*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library Notes (Kütüphane Notları)
Yazar: A. P. Russell
Yayın Tarihi: June 15, 2012 [EBook #39997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library Notes, by A. P. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library Notes

Author: A. P. Russell

Release Date: June 15, 2012 [EBook #39997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY NOTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KÜTÜPHANE NOTLARI

YAZAN

A. P. RUSSELL

_YENİ BASIM, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ_

BOSTON

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

The Riverside Press, Cambridge

1882

1879 yılında Kongre Yasası uyarınca,

ADDISON P. RUSSELL,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
KALIP YAPMALI VE BASKILI
H. O. HOUGHTON AND COMPANY.

İÇERİK.

SAYFA

I. YETERSİZLİK 1

II. AŞIRILIKLAR 33

III. KILIK DEĞİŞTİRMELER 63

IV. STANDARTLAR 90

V. ÖDÜLLER 121

VI. SINIRLAR 157

VII. UYUMSUZLUK 187

VIII. MUTASYONLAR 214

IX. PARADOKSLAR 240

X. KARŞITLIKLAR 270

XI. TİPLER 295

XII. DAVRANIŞ 325

XIII. DİN 357

KÜTÜPHANE NOTLARI.

I.

YETERSİZLİK.

Birisi tarafından güzel bir şekilde söylenmiş: "Her nesnede tükenmez bir anlam vardır; göz, onda gözün getirdiği şeyi görür." "Herkes yüreğinde taşıdığını görür," demiştir Goethe. "Hiçbir yerde şiir bulamazsınız," dedi Joubert, "yanınızda biraz getirmediğiniz sürece." "Mermerdeki anatominin gerçeğini görmek veya hissetmek isteyenler, bilgilerini yanlarında getirmeliler." "Bu heykelin uygunsuz olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi Boswell, Johnson'a. "Hayır, efendim," diye cevap verdi, "ama sizin yorumunuz uygunsuz." Hazlitt'in bize anlattığına göre, bir zamanlar, bilgiç bir züppe Raphael'i göklere çıkarırken, Northcote, "Raphael'de sizin onda görebildiğinizden başka bir şey olmasaydı, şu anda ondan
bahsetmiyor olurduk." demeden edememiş. Douglas Jerrold'un sahne arkasındaki tiyatrodan hoşlanmadığı ve bir provaya tanıklık etmek dışında nadiren oraya gittiği söylenir. Genellikle eserinin ilk gecesinde katılırdı, ancak aynı eseri iki kez izlediği nadirdir. Gerçekleştirdiği
fikir, genellikle onu iğrendirirdi. Bunu tüm
ince dokunuşların silindiği bir şekilde gördü, bir gölge veya kaba bir karikatür. Oyuncularla
kavgaları bitmek bilmiyordu, çünkü onlar kendi fikirlerini alıyorlardı,
onun bir rol hakkındaki fikrini değil. La Rochefoucauld, Maksimlerinde bize insan doğasının değil, onun bencilliğinin bir resmini veriyor. Sterling, "O," dedi, "profili çizen ve gözün kör ve deforme olduğu yüzün tarafını seçen bir ressam gibi çalışıyor,
diğer tarafı ise lekesiz. Yine de resim en doğru kopya olabilir." Hepimiz de öyle. Biraz olsun görenlerimiz, bir anda herhangi bir şeyin sadece küçük bir kısmını görür. Sadece sütundaki bir çizgi açıkça görülebilir;
geri kalan her şey gizlidir veya göz kamaştırıcı ışıkta veya gölgede gizlenmiştir. Özellikle bir adam, gerçekten görülebilmesi veya adil bir şekilde yargılanabilmesi için, her yerinden, içinden, iyi bir ışıkla ve iyi bir gözle bakılmalıdır. Doğal olarak ona dar ve ince bir bakış açısı koyarız ve onu aşağılık bir şekilde değerlendirmekten
kaçınamayız. İnsan figürünün taslağına en alt noktadan başlayıp, ayaktan yukarıya doğru çalışmayı tercih eden Fuseli'nin alışkanlığına fazlasıyla sahibiz. Sanatçı ve eleştirmen Richardson, "Aramızdaki en bilge kişi bile," dedi, "bazı konularda aptaldır, tıpkı insanların en
aşağısının bile bazı doğru fikirleri olması ve bu konuda Sokrates kadar bilge olması gibi; böylece her insan bir duvara veya bir nişin önünde durmak için yapılmış bir heykele benzer; bir tarafta bir Platon, bir Apollon, bir Demosthenes; diğer tarafta ise kaba, biçimsiz bir taş parçasıdır." Lord Orrery ve Delany'nin Swift hakkındaki sözleri hakkında Dr. Johnson, "Her ikisi de," dedi, "haklıydı; sadece
Delany iyi tarafın çoğunu, Lord Orrery ise kötü tarafın çoğunu görmüştü." Tiberius'un ilginç bir hayatı var, ikisi de tarihi otoritelerden alınmış iki başlık sayfası; biri iğrenç, diğeri hayranlık uyandırıcı olan iki karakter, aynı kişinin; ikisi de kayıtlı gerçeklerden oluşuyor. "Biz," dedi La Bruyere, "insanları ilk bakışta bir resim veya heykel gibi yargılamamalıyız; araştırılacak bir zihin ve kalp vardır; tevazunun örtüsü liyakati örter ve ikiyüzlülük maskesi kötülüğü gizler. Hüküm vermek için doğru olanı ayırt edecek bilgiye sahip çok az yargıç vardır; ancak yavaş yavaş ve belki de zamanla ve fırsatla, tam erdem veya mükemmel ahlaksızlık sonunda kendini gösterir." "Bir insan," dedi Emerson, "elinizde çevirdiğinizde hiçbir parlaklığı olmayan bir Labrador direği parçasıdır, belirli bir açıya gelene kadar; o zaman derin ve güzel renkler gösterir." Onun hakkında ne düşündüğünüz, ona nasıl baktığınıza çok bağlıdır. Küçük yolları ve küçük başarıları olan bir yaratık olarak, sadece "bir tıkaç deliğini kapatmaya" uygun görünüyor; Her erkeksi özelliğin ve her Hıristiyan erdeminin bir tecessümü olarak, gerçekten de "küllerde muhteşem, mezarda kibirli, asil bir hayvan" olarak görünür. Bir ailenin küçük tiranı, Sezar'ı hicveder; kilisenin ikiyüzlü bağnaz, dine sitem getirir. Şimdi bir beyefendi, sizi Sidney'i düşündürür; şimdi bir canavar, Swift'in iğrenç Yahoo'su. Gerçekten mütevazı ve bilinçli olarak cahil olduğunda, Tanrı'nın bir çocuğu görünümüne sahiptir; kendini beğenmiş, dogmatik, saldırgan olduğunda, umutsuzların kaderinin tüm unutulmuş ortodoks öğretileri, havarisel gök gürültüsünün gücüyle size geri döner. Olması gereken muhteşem ölümsüz olarak, onu tanrılaştırmak için acele edersiniz; bazen ortaya çıkan canavar olarak, var olduğuna şaşırırsınız. İnsan doğası konusunda bir usta olan Burns, kadını "iyilikte harika veya kötülükte harika; melek olmadığında şeytandır" olarak nitelendirdi. Eugene Sue, "Bir Cizvit'ten daha çok korkulacak bir şey var," dedi, "o da bir Cizvit kadınıdır." Ilımlı olmak neredeyse imkansız görünüyor. Eğer adil olmak için yeterince sakin veya kararlıysak, neredeyse kesinlikle kayıtsız oluruz. Cehaletimiz, eğitimimiz, ilgi alanlarımız, önyargılarımız gözlerimizi kör eder, zihnimizi karartır veya bizi şiddete sürükler. Bizimle ilgili hiçbir şey yarı yarıya değildir. Gördüğümüz az şeyi çok farklı ve çok kısmi olarak görürüz ve cehalet hislerde tamamlayıcısını bulur. Dryden, kendi dönemindeki bazı yargıçlar için, doğru veya yanlış, her zaman fakirler lehine zenginlere karşı karar verdiklerini söyledi; ve Charles II'nin bir sözünü alıntıladı, Sir Matthew Hale'in önünde görülen her davada taç eşit olarak yenildi. "Eleştirmenlerin gözleri," dedi Landor, "ister övgüde bulunsun ister eleştirsin, ikisi de bir taraftadır, tıpkı bir kalkan balığınınki gibi."
"İnsanlığın bildiği gerçek," dedi Bulwer, "eğitmenlerin dediği gibi, tek ve bölünemez değildir; ışık gibidir ve yalnızca temel renklere değil, sayısız tonlara ayrılır. Raphael'deki gerçek, Titian'daki gerçekle aynı değildir; Shakespeare'deki gerçek, Milton'daki gerçekle aynı değildir; St. Xavier'deki gerçek, Luther'deki gerçekle aynı değildir; Pitt'teki gerçek, Fox'taki gerçekle aynı değildir. Her insan, hayattan en sevdiği gerçeği alır, tıpkı her insanın ışıktan en sevdiği rengi aldığı gibi."

Belki de gözlerimizi dünyaya açtığımızda bizi en çok şaşırtan şey, her şeydeki çeşitliliktir. Ormanda, yayılan
ağacın altında, yemyeşil yapraklara bakarken,
yapraklar arasındaki farkı düşünmeyebilirsiniz; ama bir dalı aşağı çekin ve onları karşılaştırmak için bir saat harcayın; birbirlerine ne kadar benzeseler de, ikisinin de tam olarak aynı olmadığını
görürsünüz. Tüfeğinizle acımasızca
aşağı indirdiğiniz baykuşun tüylerini inceleyin; güzel elbisesinin her tüyü diğerinden farklıdır; ve daha da dikkat çekici olanı, her tüyün her bir lifi
diğerinden farklı, daha da narin, bir başka tüydür; hepsi birlikte elinizin baskısına pamuk ipliği gibi teslim olur. Yaramaz köstebeğin veya farenin üzerine bir bulutun gölgesi kadar sessizce
atılmasına şaşmamalı. Deniz kıyısına inin; gelgit çekilmiştir;
belli ki beyaz kum israfı, donuk bir tekdüzelik vardır; ama
kendini sahile uzat, sayısız farklı dalganın
benzersiz bir pürüzsüzlüğe
dövdüğü ve iyi bir bardakla, aynı olduğunu düşündüğün sonsuz tanelerden birkaç yüzünü yavaşça incele ve onların farklı olduğunu, her birinin farklı
şekilli olduğunu, her birinin ışığı farklı tuttuğunu ve hepsinden
daha harika olanı, her birinin bir zamanlar bir yaratığın meskeni olan bir kabuk veya bir kabuğun parçası gibi göründüğünü ve okyanusun herhangi bir kabuğunda yaşayan veya yaşamış olan her birinden farklı bir yaratık olduğunu keşfedersin.
Kalabalık sokağa bak; erkekler hep erkek; hepsi dik yürüyor;
birbirlerinin kıyafetlerini ciddi bir rahatsızlık duymadan giyebilirler; ama
ruhlarını değiştirebilirler mi? "Beni istediğin gibi giydir," dedi Sancho, "Ben
hala Sancho Panza olacağım." "Ruh ikiz doğmamıştır, tek doğmuştur." "Ve dünyada hiçbir zaman," demiştir Montaigne, "birbirine benzeyen iki görüş, iki saç teli veya iki taneden fazla yoktur. En evrensel nitelik çeşitliliktir."

"Sinir dokusu," demiştir keskin bir fizyolog, "iki erkekte asla tam olarak aynı değildir; hiçbir iki erkeğin kanı tam olarak aynı değildir; hiçbir iki kadının sütü bileşim olarak aynı değildir - hepsi (belirli sınırlar içinde) değişir ve bazen bu çeşitlilik önemlidir. İşte buna, bir ikizi kardeşinden bu kadar farklı kılan ve insan ırkının büyük çeşitliliğini oluşturan 'mizaç' farkı denir." "Profesör Owen'a eski bir kemiğin veya dişin bir parçasını verin, o da
anında size tüm hayvanı çizecek ve alışkanlıklarını ve eğilimlerini anlatacaktır. Hangi profesör insan karakterinin
harika çeşitliliğini sınıflandırabilmiştir? İsimlendirme ne kadar da sınırlı! Ahlaki sözlüğümüzde dindar,
dinsiz, erdemli, kötü, ihtiyatlı, savurgan,
cömert, açgözlü ve benzeri birkaç isme kadar var olduğunu biliyoruz, ancak bu terimler altında
anlaşılan çeşitlilikler -renkler gibi isimleri olmayan karışımları--garip karmaşıklıkları ve erdemler ile kötülüklerin, zarafetlerin ve çirkinliklerin
birbirine karışması, çeşitlendirilmiş ve karışmış ve
bireysellikler
yaratıyor -ancak var olan tüm insanlıktan, aynı değil ve neredeyse hiç benzemiyor; bilim onları keşfetmek ve onları işaretlemek için ne kadar az yol kat etti sınır! Birkaç harfle belirtilen birkaç ses, tüm düşünceleri, tüm edebiyatı, var olan veya olacak olan her şeyi anlatır. Çeşitlilik sonsuzdur ve sürekli yeni bir
sonsuzluk yaratır; ve insan karakterinin sonsuz çeşitliliğinde böyle bir gizem vardır."

Cicero, yumurtalar arasındaki fark işaretlerini o kadar iyi ayırt edebilen bir adamın hikayesini anlatır ki, asla birini diğeriyle karıştırmaz;
ve birçok tavuğu olduğu için hangisinin belirli bir yumurtayı yumurtladığını söyleyebilir.

Sokrates, Menon'a erdemin ne olduğunu sordu. "Bir erkeğin ve bir kadının, bir yargıcın ve sıradan bir kişinin,
yaşlı bir adamın ve bir çocuğun erdemi vardır." "Pekala," dedi Sokrates, "erdem arayışındaydık ve sen bize bir sürü getirdin. "

"Büyük Fransız deneme yazarı, "yasama organlarımız, yüz bin özel vakayı ayıklayıp bunlara yüz bin yasa ekleyerek ne elde ettiler? Bu sayı, insan eylemlerinin sonsuz çeşitliliğiyle hiçbir şekilde orantılı değildir; icatlarımızın çoğalması asla örnek çeşitliliğine ulaşamayacaktır; bunlara yüz kat daha fazlasını ekleyin; Bununla birlikte, gelecek olaylardan, bu şekilde seçilen ve kaydedilen binlerce olayın, bu kadar kesin bir şekilde birleştirilebileceği ve karşılaştırılabileceği bir olay bulması, böylece çeşitli yargılar gerektirecek bir durum ve çeşitlilik kalmaması asla mümkün olmayacaktır."

"Bazıları," diyor La Bruyere, "insanlığın genel olarak neden sadece tek bir millet oluşturmadığını ve tek bir dil konuşmakla, aynı yasalar altında yaşamakla, aynı gelenek ve ibadetlerde kendi aralarında anlaşmakla yetinmediklerini soruyor: Benim açımdan, eğilimlerinin, zevklerinin ve duygularının zıtlığını gördüğümde, yedi veya sekiz kişinin aynı çatı altında, aynı duvarlar içinde yaşamasını ve tek bir aile oluşturmasını merak ediyorum."

Moleküler felsefe, atom ve atom arasındaki boşlukları, birbirine dokunduğu söylenemeyecek kadar farklı atomları gösterir; böylece cisimler oluşur ve böylece toplum ve kamuoyu birleşir. "Tek bir birey, kolektif insanlık için," diyor Alger, "barometredeki küçük cıva sütununun tüm atmosfer için olduğu gibidir. Birbirlerini dengelerler,
sonsuzca orantısız olsalar da. Dünyayı kaplayan iki buçuk fit derinliğindeki cıva denizi beş bin milyon ton ağırlığında olurdu.
Bu havanın ağırlığıdır, And Dağları'nı ve Alpler'i aşan o şeffaf mavi tülden elbise. Basıncı hissedilmez, ancak o
basınç ortadan kaldırılsa, dünyadaki tüm su hemen buharlaşırdı. Kamuoyu toplumun atmosferidir, onsuz
bireyin güçleri çöker ve toplumun tüm kurumları atomlara
uçar." Sağduyu, medeni dünyanın ortalama zekası ve vicdanı,
zekanın, ahlakın ve Hıristiyanlığın pratik olarak yaşamda ve aktif güçte
somutlaşmış kısmı olarak tanımlanmıştır. Sahtekarlığı ve şarlatanlığı yok eder,
dehayı ve kahramanlığı test eder. Toplumun ilerlemesiyle değişir; bir çağda benimsediğini bir sonraki çağda takip eder; on altıncı yüzyıldaki şehitleri on dokuzuncu yüzyılın emsalleri ve temsilcileridir; ve eski bir dönemin sağduyusunun büyük bir kısmı bizimkinin yaygın saçmalıklarıdır."

"İnsan görüşlerinin tarihi," demiştir Voltaire, "insan hatalarının tarihinden başka bir şey değildir."

John Foster, düşünceli denemelerinden birinde şu düşündürücü pasajı kullanır: "Düşünceli, yaşlı bir adam, unutulmuş elli yıl boyunca orada duran eski bir sandığın dibinde, gençken kendisi hakkında yazdığı, tüm kalbini ve uğraşlarını basit ve canlı bir şekilde anlatan ve içtenlikle dile getirdiği dilden birçok pasajı kelimesi kelimesine tekrarlayan bir kayıt bulsaydı, bunu kendi yaşında neredeyse diğer tüm yazıların uyandırabileceğinden daha fazla hayretle okumaz mıydı? Bu muazzam farklılığın etkisi altında, kimliğine dair güvenini yarı yarıya kaybederdi. Sanki bu, kendisiyle isimden başka hiçbir bağı olmayan bir atasının gençlik günlerinin hikayesi gibi görünürdü." Swift şöyle dedi: "Bir adam, aşk, siyaset, din, öğrenme vb. hakkındaki tüm görüşlerini gençliğinden başlayarak
kaydederse ve böylece yaşlılığa kadar giderse, sonunda ne kadar tutarsızlık ve çelişki yumağı ortaya çıkar." Montaigne şöyle diyor: "İki adam asla aynı şey hakkında aynı yargıya varmaz; ve sadece birkaç adamda değil, aynı adamda, farklı zamanlarda, tam olarak aynı iki görüş bulmak imkansızdır. " Papa der ki, "Akıllı bir adamın hayatının her yılı geçmişe yönelik bir eleştiri veya kınamadan başka nedir ki?
En kısa
yılda olanlar, bunun yarısına gülecek kadar uzun yaşarlar; çocuk, bebeği hor görür; adam, çocuğu; filozof, her ikisini de; ve Hıristiyan,
hepsi." Diyet, sağlık, hava durumu, işler, --binlerce şey,--görüşlerimizi belirler. "Zeki bir doktor tanıyordum," diyor Emerson, "safra kanalında inancı bulan ve karaciğerde hastalık varsa, kişinin Kalvinist, o organ sağlamsa, Üniteryen olduğunu söyleyen." Voltaire, bir ulusun kaderinin
çoğunlukla bir başbakanın iyi veya kötü sindirimine bağlı olduğunu ilan etti; ve
Motley, Charles V'in gut hastalığının dünyanın kaderini değiştirdiğini savunuyor. Görüşlerimiz o kadar sık ​​değişiyor ki, tutarlı olan
bir yazar asla yazamazdı. Düşüncelerini bir anda ifade eden cümle, başka bir anda başarısız olurdu. Değişiklik sadece kafa karıştırırdı. Herhangi bir şey hakkında düşüncelerini ifade etmek için kelimeler bulma girişimi, umutsuzluk içinde terk edilirdi. Voltaire bir keresinde başka bir yazarı üçüncü bir kişiye çok içten bir şekilde övmüştü. "Bu çok "garip," diye cevap verdi,
"ondan bu kadar iyi bahsetmen, çünkü senin bir şarlatan olduğunu söylüyor." "Ah," diye cevapladı Voltaire, "İkimizin de yanılmış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."
Sheridan'ın komedilerinden birinin yapımından bir veya iki gün sonra, bir arkadaşı yazarla tanıştı ve ona Cumberland'ı tiyatroda temsili için gördüğünü söyledi. "Ah, peki," diye cevapladı Sheridan, "Yazara ne dedi?" "Komedinin başından sonuna kadar gülümsediği görülmedi," dedi arkadaşı. "Hadi canım, bu çok nankörlük," diye karşılık verdi Sheridan, "çünkü geçen akşam onun trajedisini izlemeye gittim ve baştan sona güldüm." Smith, kocası için söğüt gibi sarkmış bir şekilde heykeltıraş Nollekens'e gelen, bir anıt isteyen ve sevdiği birinin anısına harcanan paranın umurunda olmadığını söyleyen yabani otlar içindeki bir hanımın hikayesini anlatır. "İstediğini yap ama, oh, çabuk yap!" onun veda emirleriydi. Nollekens işe koyuldu, tasarımı yaptı, modeli bitirdi ve oymak için bir mermer bloğu aramaya başladı, ancak hanım düştü; yaklaşık üç aydır yoktu. "Zavallı," dedi heykeltıraş, anons edildiğinde, "Yakında geleceğini düşünmüştüm ama hazırım." Hanımın ayağı hafif ve bakışı daha hafif geldi. "Ah, nasılsınız, Bay Nollekens? Modele başlamadınız mı?" "Evet, ama," diye karşılık verdi heykeltıraş, "ve işte orada, bitmiş halde duruyor!" "İşte, gerçekten de," diye içini çekti hanım, kendini bir sandalyeye atarak;
birbirlerine bir dakika kadar baktılar--önce o konuştu;
"Bunlar, iyi dostum, biliyorum, bu küçük değişiklik için erken günler,"--erken bolluğu kaybolmuş olan elbisesine baktı--"ama seni gördüğümden beri, bana bir teklifte bulunan eski bir Romalı tanıdığınla tanıştım ve kilisemizde merhum kocam için böylesine pahalı bir anıt görmekten nasıl hoşlanacağını bilmiyorum. Gerçekten de, ikinci bir düşünceyle, duvarcımızı bir duvar levhası koymaya ikna etsem ve bilirsin,
çok güzel kesebilir." "Benim ücretim, hanımefendi, model için," dedi heykeltıraş, "yüz gine." "Muazzam! muazzam!" dedi hanım, ama kesesini çıkarıp ödedi. İnsan doğasının değişkenliği! Değişim, değişim kuraldır. Flaxman, Roma'dayken, "Graces" olarak anılacak kadar zarif olan üç kızın işlettiği bir tür çikolata evinde yaşıyordu. O kadar uzun yaşadılar ki, "Furniler" olarak anıldılar. Ünlü bir ressam, bir yüze bakarken, genellikle yüz hatlarında hiçbir fark görmeseniz bile, ifadelerinin tamamen değiştiğini fark ettiğinizi söylemiştir. "Garrick'in birkaç resmini gördüm," dedi Macaulay,
"hiçbiri diğerine benzemiyor ve Hannah More'un onun ayırt edici
olağanüstü çehresinden bahsettiğini duydum." "Keşke dünya, James," dedi Christopher North Ettrick Shepherd'a,
"on iki yıl kadar hareketsiz kalsa -- ta ki ben dinlenene kadar. Sanki dünyanın kendisi bile hayati bir değişim geçiriyormuş gibi görünüyor. Hiçbir şey değiştirilemez değil, başımın üstündeki gökyüzü hariç ve hatta James, o bile, sanırım, bazen, önceki gün veya gecelerdeki gibi değil. Bulutlarda pek fazla fark yok, James, ama itiraf etmeliyim ki, mavi gökyüzü altmış yıl önceki kadar mavi değil; ve güneş, hala görkemli bir ışık kaynağı olmasına rağmen, biraz -- parlaklığını -- kaybetti." Gilbert White, Selborne'un Doğal Tarihi adlı eserinde,
tam renklerine kavuştuktan sonra tarlada yakalanmış bir kafeste bir ispinoz gördüğünü söylüyor. Yaklaşık bir yıl içinde soluk görünmeye başladı; ve
her geçen yıl karararak, dört yılın sonunda kömür karası oldu. Başlıca besini kenevir tohumuydu. Bu tür bir etki,
hayvanların rengi üzerinde etkili! Darwin, Voyage adlı eserinde, Doğu Falkland Adası'ndaki yabani sığırların, aslen aynı hayvan türü olmalarına rağmen, renklerinin çok farklı olduğunu; ve
o küçük adanın farklı bölgelerinde farklı renklerin
hakim olduğunu söylüyor. Hakim renkler arasındaki farkın o kadar belirgin olduğunu, sürüye Point Pleasant'a yakın bir noktadan bakıldığında, uzaktan siyah noktalar gibi göründüklerini,
Choiseul Sound'un güneyinde ise yamaçlarda beyaz noktalar gibi göründüklerini belirtti. Usborne Dağı'nın etrafında, denizden bin ila bin beş yüz fit yükseklikte, sürülerin yaklaşık yarısı fare veya kurşun renklidir. "Batıdan Adur nehrine varana kadar," diye gözlemledi White, "tüm sürülerin boynuzları ve pürüzsüz beyaz yüzleri ve beyaz bacakları vardır ve boynuzsuz koyunlar nadiren görülür; ancak o nehri doğuya doğru geçip Beeding Tepesi'ne tırmandığınızda, tüm sürüler birden boynuzsuz veya dedikleri gibi, boynuzsuz koyun olur; ayrıca, alınlarında beyaz bir yün tutamı ve benekli ve benekli bacakları olan siyah yüzleri vardır, öyle ki Laban'ın sürülerinin derenin bir tarafında otladığını ve damadı Yakup'un alacalı cinsinin diğer tarafta toplandığını düşünürdünüz." Youatt, Bay Bakewell'in orijinal stoklarından elli yıldan fazla bir süredir saf bir şekilde yetiştirilen iki Leicester koyun sürüsünden bahsediyor. Konuyla hiç alakası olmayan birinin aklında, bunlardan herhangi birinin sahibinin Bay Bakewell'in sürüsünün saf kanından herhangi bir şekilde saptığına dair bir şüphe yok ve yine de bu iki beyefendinin sahip olduğu koyunlar arasındaki fark o kadar büyük ki, tamamen farklı türlermiş gibi görünüyorlar. Voltaire, "Gerçekten de," demiş, "doğal olarak ve yerinde bir şekilde, tüm suları sürekli bir değişim ve akışla akan bir nehre benzeyebiliriz. O, yatağına, kıyılarına, kaynağına, ağzına, kısacası kendisi olmayan her şeye göre aynı nehirdir; ancak her an suyunu, yani varlığını oluşturan şeyi değiştirdiği için kimliği yoktur; nehre ait hiçbir benzerlik yoktur." Sir Kenelm Digby, Voltaire'den çok önce şöyle demişti: "Dün gece Whitehall'dan akan Thames'teki suyun tek bir damlası bile aynı değil; ancak hiç kimse, aynı ortak kaynaktan, yani denizden beslendiği sürece, bunun Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki nehirle aynı olduğunu inkar etmeyecektir." Lowell, eleştirel denemelerinden birinde, "tüm insanların Montaigne'e olan ilgisi, tüm insanların onda kendilerinden daha fazlasını bulmaları oranındadır; ve tüm insanlar, en büyük şairlerin doğaya tuttuğu camda yalnızca bir görüntü görürler; bu görüntü, aşinalığıyla hem ürkütür hem de büyüler." Montaigne'in kendisi şöyle der: "Doğa, şekil bozukluklarımızın görüntüsüyle umutsuzluğa kapılmamamız için, dışarıya bakma eylemini akıllıca bir şekilde öne sürmüştür. "Apollon'un Delphi'deki tapınağının ön cephesine yazdırdığı "Kendini bil" ona çelişkili göründü. Bilgimizle kibirliyiz, erdemimizle kibirliyiz, bize ait olan her şeyle kibirliyiz. La Rochefoucauld'un Maksimlerini yirmi yaşında okuyan biri, ilk ve en uzun olanın öz sevgi üzerine olmasına biraz şaşırır; kırk yaşında ise bunun filozof sistemindeki rütbesine ve önemine şaşırmaz. "Boşuna," der Xavier de Maistre, "çevremizde ışığı ve gerçeği geometrik kesinlikle yansıtan aynalar çoğalmıştır. Işınlar görüşümüze ulaşır ulaşmaz ve bizi olduğumuz gibi resmettiğinde, öz sevgi aldatıcı prizmasını bizimle görüntümüz arasına kaydırır ve bize bir ilahilik sunar. Ve ölümsüz Newton'un elinden çıkan ilk prizmadan beri var olan tüm prizmalardan hiçbirisi
kendini sevme prizması kadar güçlü bir kırılma gücüne sahip olmamıştır veya bu kadar hoş
ve canlı renkler üretmemiştir. Şimdi, sıradan
aynaların gerçeği boşuna kaydettiğini ve insanların kendi kusurlarını görmelerini sağlayamadığını, herkesin yüzünden memnun olduğunu düşünürsek,
ahlaki bir ayna ne işe yarar? Çok az insan ona bakardı ve hiç kimse kendini tanımazdı." "Ah, Doğanın eşsiz düzeni," diye haykırır Erasmus, "her şeyi öyle düzgün bir yöntemle düzenlemiştir ki,
nerede daha az cömertlik etmişse,
orada daha büyük bir öz sevgi dozuyla telafi eder, bu da eski kusurları giderir ve
her şeyi eşitler." "Tüm insanlık," der John Norris, "kendilerine aktardıkları o tahmini iddia edebilseydi,
eksik ve mükemmel insanlık arasında çok az veya hiç fark olmazdı ve Tanrı
yeniden
kendi imajını babacan bir hoşnutlukla gözden geçirebilir ve yine de onu
iyi ilan edebilirdi." "Kendilerine duydukları sevgi yüzünden gerçek karakterlerine kör olmuş olsalar da,
her insan," der Plutarch, "kendisinin ilk ve en büyük dalkavuğudur,
bu nedenle sadece
içerideki dalkavuğun hükmünü doğrulayarak gelen,
dışarıdan gelen dalkavuğu karşılamaya hazırdır." Bu, Sir'in alışkanlığıydı Godfrey Kneller, modeline, "Beni övün, efendim, beni övün:
Eğer beni canlandırmayı seçmezseniz, yüzünüze nasıl canlandırma yapabilirim?" demesini istedi. Bulwer, denemelerinden birinde, "Duydum ki," diyor, "Merhum Bay Kean, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şehrinde sahne alırken,
üçüncü perdenin sonunda yöneticiye gelip, 'Çukur ellerini ceplerinde tutarsa, bir daha sahneye çıkamam, efendim. Böyle bir seyirci, AEtna'yı söndürür.' demiş. Yöneticinin, oyuncunun kararlılığından haberdar ettiği seyirci, alkışlarında yeterince yürektenmiş. Seyircinin beğenisi arttıkça, oyuncunun dehası da arttı ve kendi alkışlarının bulaşıcılığı, yarattığı mükemmellikten aldıkları zevki ikiye katladı." Pascal, "Kibir," der, "insanın kalbine o kadar
sağlam
bir şekilde yerleşmiştir ki, bir hamal, bir
hodman, bir
şiş şişi, kendisinden çokça bahsedebilir ve hayranlarının olmasını ister. Şan ve şöhretin hor görülmesinden bahseden filozoflar, yine de iyi yazmanın şan ve şöhretini arzularlar; ve onların bestelerini okuyanlar, onları
okumuş olmanın şan ve şöhretini kaybetmezler. O kadar küstahız ki, tüm
dünya tarafından tanınmak istiyoruz; hatta biz dünyadan ayrılana kadar dünyaya gelmeyecek olanlar tarafından bile. Ve aynı zamanda, o kadar az ve kibirliyiz ki, etrafımızdaki beş veya altı kişinin saygısı bizi memnun etmeye ve eğlendirmeye yeter." "Başkalarını eleştiririz," der Sir Thomas Browne, "ama onlar bizim kendimizde övgüye değer olduğunu düşündüğümüz mizah anlayışından farklı oldukları için, ve başkalarını ancak bizimle aynı fikirde oldukları ve bizimle aynı fikirde oldukları için övüyorlar. Sonuç olarak, hepimizin kınadığı tek şey, öz sevgidir." Kendimizde yalnızca öyle olduğumuz halde, başkalarının gözünde kendimizi çok önemli sanırız. Sakince düşününce,
orta yaşlı bir insanda kibirden daha şaşırtıcı ne olabilir?
Bu dünyada bir insanın bilmesi
mümkün olduğu kadar çok şey bilse de,
bilgisiyle kibirli olmasını haklı çıkaracak kadar çok şey bilemez.
Bir insanın
olması
mümkün olduğu kadar iyi olsa da,
iyiliğiyle kibirli olmayı mazur gösterecek kadar iyi olamaz. Yine de, tam yetişkin
cehaletin bilgelikle kibirlenmesi ve sıradan erdemin azizlik
havasına bürünmesi ne kadar da yaygındır. Bir gün,
bıraktığımız dünyaya, kendimiz gibi neredeyse görünmez akarlara,
başlarını gururla sallayan ve eteklerini kendini beğenmişlikle
bırakanlara, nasıl da şaşıracağız, onlar kadar kibirli ve utanmaz olduğumuzu ve
hayatın küçük şeylerinin bizi bu kadar meşgul ettiğini. Ne yazık ki, öğrenmek ve
öğrenmemek bizim kaderimiz; Hayat tepesine tırmanırken toplanmak, inerken dağılmak: hem sonunda hem de başında eli boş.

"Gençliğin mirası umuttur, ama insanınki
Parçalanmış planların geriye dönüp bakılmasıdır,
Ve şüpheci bakışlar atmaktır."

"Bütün dünya, olduğumuz her şey ve sahip olduğumuz her şey, bedenlerimiz ve
ruhlarımız, eylemlerimiz ve acılarımız, evdeki koşullarımız,
dışarıdaki kazalarımız, birçok günahımız ve nadiren erdemlerimiz," diyor Jeremy
Taylor, "ruhlarımızın alçakgönüllülük vadilerinde alçaklarda yaşamasını sağlamak için kullanılan birçok argümandır." Biz kendimizi düşündüğümüz kişi değiliz, diğer insanlar da bizim onları düşündüğümüz kişi değil, yoksa bu farklı bir dünya olurdu. Kendimizi, başkalarını veya hiçbir şeyi, her şeyi yanlış anlamaktan kaçınmak için yeterince iyi bilmiyoruz. Durumumuz cehalet ve alçakgönüllülüktür,
ve yollarımızda mütevazı bir şekilde kalsaydık daha iyi olurdu. Ne yaparsak yapalım veya
olursak olalım, kendimiz için büyük önem taşırız. Northcote,
sık sık sert şeyler söylendiği için kendini suçladığını;
ve bunu Kemble'a bir kez söylediğinde ve bazen dışarı çıktıktan sonra uykusunu kaçırdığında, Kemble'ın "Ah,
onlar hakkında bu kadar endişelenmene gerek yok; başkaları
sonradan onları asla düşünmez." dediğini söyledi. "İnanmayacağını görüyorum," dedi Sydney Smith,
"ama ben bir zamanlar çok utangaçtım." "Gerçekten öyle miydiniz, Bay Smith? Kendinizi
nasıl iyileştirdiniz?" "Neden, çok uzun sürmeden iki tane çok faydalı
keşif yaptım: Birincisi, tüm insanlık sadece beni gözlemlemekle meşgul değildi (tüm gençlerin sahip olduğu bir inanç); ve ikincisi,
utanç vermenin hiçbir faydası yoktu; dünya çok açık görüşlüydü ve kısa sürede bir insanı hak ettiği değerde değerlendirdi. Bu beni iyileştirdi ve ben de doğal olmaya karar verdim ve dünyanın beni bulmasına izin verdim." "Dünya," diyor Thackeray, "bizim hakkımızda bilmek istediği her şeyi ortaya çıkarabilir. Ama
insanların kendi durumlarında asla kabul etmeyecekleri bir teselli var,
dünyanın umursamaması. Zamanında duymak zorunda kaldığı skandal miktarını ve bu tür bir zekadan ne kadar yorgun olduğunu düşünün. Hapse atıldınız ve kendinizi silinmez bir şekilde
rezil olmuş
mu sanıyorsunuz? Garip koşullar altında iflas mı ettiniz? Arkadaşınızla
tuhaf bir pazarlık yaptınız ve ortaya çıktınız ve dünyanın sizi
cezalandıracağını mı düşünüyorsunuz? Pshaw! Utancınız sadece kibir. Gidip dünyayla
hiçbir şey olmamış gibi konuşun ve hiçbir şey olmadı. Yıkılın; giysilerinizdeki
çamuru temizleyin; gülümseyen bir yüzle görünün ve
kimse umursamaz. Toplumun, öldüğünüzde cep mendilini çıkarıp teselli edilemez olacağını mı düşünüyorsunuz? Öyleyse, ibadetinizin sizi
yüceltmesi veya kendini
rezil ediyor? Ne olursa olsun, konuşur, buluşur, şakalaşır, esner,
akşam yemeğini yer, hemen hemen eskisi gibi." İnanın, dünya sizi
avlamayacak, sizinle fazla ilgilenmeyecek. Eğer onun iyiliğini istiyorsanız,
kendinizi onun gözünde tutmalısınız. Cicero, Sicilya'dan yönetiminin başarısından son derece memnun bir şekilde ayrıldı ve tüm Roma'nın övgülerini
kutladığını ve halkın ona
istediği her şeyi kolayca vereceğini düşünerek kendini övdü; bu hayalinde, İtalya'nın en büyük eğlence merkezi olan Baiae'ye bitişik önemli bir liman olan Puteoli'ye
çıktı; burası hem konumunun zevkleri hem de banyolarının ve sıcak sularının kullanımı için tüm zenginlerin ve büyüklerin sürekli uğrak yeriydi. Ancak burada, kendisi hikayeyi hoş bir şekilde anlatırken, tanıştığı ilk arkadaşının ona Roma'dan ne kadar süre ayrıldığını ve orada ne gibi haberler olduğunu sorması ve eyaletlerden
geldiğini söylemesi onu biraz utandırdı. "Sanırım Afrika'dan," dedi bir diğeri; ve onun, biraz öfkeyle, "Hayır; ben Sicilya'dan geliyorum," diye cevap vermesi üzerine,
yanında duran ve daha akıllıca düşünülmek isteyen üçüncüsü, hemen, "Nasıl? Cicero'nun Siraküza'nın quaestor'u olduğunu bilmiyor muydun?" dedi.
Bunun üzerine, öfkelenmenin boşuna olduğunu anlayınca,
yerin mizahına kapıldı ve
kendisini suya gelenlerden biri yaptı.
Bu utanç, hırsına biraz olsun gem vurdu veya
daha başarılı bir şekilde nasıl uygulayacağını öğretti; ve ona, beklediği tüm iltifatları almış olsaydı olduğundan daha çok fayda sağladı, diyor; çünkü
Roma halkının donuk kulakları, ama
hızlı gözleri olduğunu; ve kendisinin her zaman onların görüş alanında kalmasının kendi işi olduğunu düşündürdü; ne de onlara kendisini duyurmak için o kadar hevesli olmak, onları onu görmeye ikna etmek için: öyle ki, bu andan itibaren, foruma yakın durmaya ve sürekli olarak şehrin manzarasında yaşamaya karar verdi; ne de kapıcısının ne de uykusunun herhangi bir adamın ona erişimini engellemesine izin
vermedi.

Ticaret sermayesi sürekli olarak birikmek için döndüğü gibi,
zeka da yararlı olmak için sürekli olarak kullanılmalıdır. Değeri,
faydası ve doğruluğu ancak sürekli test edilerek öğrenilebilir.
Yanlış bir
ışık doğrudan bataklığa götürür ve yanlış bilgi hiç bilgi olmamasından daha kötüdür. Merakın ayak ucunda olması gerekir,--ama yine de dikkatli olunmalıdır. Southey, Doktor kitabında Cizvit
Manuel de Vergara'nın kendisi hakkında anlattığı bir hikayeyi anlatır. Küçük bir çocukken bir Dominikan rahibine yedinci emrin anlamının ne olduğunu sormuş,
çünkü zina yapmanın ne olduğunu anlayamadığını söylemiş. Rahip,
nasıl cevap vereceğini bilemeyerek, odada şaşkın bir bakış attı ve
güvenli bir cevap bulduğunu düşünerek, ateşin üzerindeki bir kazanı işaret etti ve
emrin, kaynarken elini asla tencereye sokmaması gerektiği anlamına geldiğini söyledi. Ertesi gün, yüksek sesli bir çığlık aileyi alarma geçirdi ve işte küçük Manuel odada koşuşturuyordu,
haşlanmış parmağını kaldırarak ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zina ettim! Zina ettim! Zina ettim!" diye haykırıyordu.

İnsanlar en az anladıkları şeye inanmaya en yatkındırlar. Konuşmaya en çok hazır oldukları şey hakkında, biraz daha fazla şey bilselerdi,
aptal olurlardı; ya da en azından John Buncle'ın "cahilliğin nezaketi" dediği şeye bir dereceye kadar ihanet ederlerdi. Talcahuano'daki ünlü depremin şokundan kısa bir süre sonra, üç veya dört mil uzaklıktan büyük bir dalganın körfezin ortasına düzgün bir hatla yaklaştığı
görüldüğü söylendi; ancak kıyı boyunca karşı konulamaz bir güçle ilerlerken kulübeleri ve
ağaçları parçaladı. Körfezin başında, en yüksek gelgitlerin
yüksekliğinden yirmi üç fit yüksekliğe kadar yükselen korkunç bir beyaz dalgalar hattında kırıldı. Talcahuano'daki
alt tabaka, depremin iki yıl önce gücenerek Antuco yanardağını
durduran cadılar olan bazı yaşlı Kızılderili kadınlar tarafından
yapıldığını düşünüyordu!

Piskopos Latimer, "Usta More bir keresinde, Goodwin Kumları'nın ve Sandwich Haven'ı tıkayan rafın sebebinin ne olduğunu denemek için Kent'e gönderildi. Diğerleri arasında, beyaz başlı yaşlı bir adam geldi ve yüz yaşından biraz daha az olduğu düşünülüyordu. Efendi More dedi, Bu konuda
sen ne diyorsun? Sandwich Haven'ı tıkayan bu rafların ve düzlüklerin sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun? Gerçekten, dedi, ben yaşlı bir adamım. Tenterden-çatı kulesinin Goodwin Kumları'nın sebebi olduğunu düşünüyorum; çünkü ben yaşlı bir adamım, efendim, dedi ve Tenterden-çatı kulesinin
inşasını hatırlayabilirim ve orada hiç
çatı kulesi olmadığı zamanları hatırlayabilirim. Ve Tenterden çan kulesi inşa edilmeden önce, limanı durduran herhangi bir düzlük veya kumdan bahsetmenin bir yolu yoktu ve bu nedenle Tenterden çan kulesinin Sandwich Haven'ın yıkılmasının ve çürümesinin nedeni olduğunu düşünüyorum!" (Yüzüncü yaşını doldurmuş adamın cevabı hemen bir atasözü ve halkın cehaleti için eşanlamlı bir söze dönüştü; ama ya yaşlı adamın aklında Latimer'in atladığı hikayenin yarısı varsa - iğrenç çan kulesinin bir piskopos tarafından dalgakıran inşa etmek için elli bin pound tahsis edilmiş olması!)

Darwin'in Seyahat'inde bize anlattığı tilki, kelimenin tam anlamıyla harikaların varlığında kaybolmuştu. "Akşam," diyor doğa bilimci, "San Pedro adasına ulaştık. Ucu iki katına çıkarken, iki subay karaya çıktı ve teodolit ile bir açı turu yaptı. Adada
çok nadir görülen ve
tuhaf olduğu söylenen bir tilki
kayaların üzerinde oturuyordu. Subayların çalışmalarını izlemeye o kadar dalmıştı ki, sessizce arkadan yürüyerek jeolojik çekicimle kafasına vurabildim!"

"Biz bu kürede," dedi Voltaire, Avrupa'nın Çin İmparatorluğu ile olan zayıf tanışıklığından bahsederken, "biz bu kürede, bir bahçedeki böcekler gibiyiz - meşe ağacında yaşayanlar, kısa yaşamlarını bir dişbudak ağacında geçirenlerle nadiren karşılaşırlar." "Biz zavallı, aptal hayvanlarız," diyor Horace Walpole; "sınırsız bir evrenin bir parçacığında bir an yaşarız ve mevsimlerin doğası ve iniş çıkışlarını neyin yarattığı hakkında tartışması gereken ve bunların yıllık bir dönüşümünü görmek için var olmayan bir kelebeğe çok benzeriz." Dr. Livingstone, Afrika'dan on altı yıllık bir misyonerlik görevinden sonra döndüğünde, kendisine büyük hizmet etmiş olan zeki ve şefkatli bir yerli olan Sekwebu'yu da beraberinde getirmeye ikna edildi. Kilemane'deki arkadaşlarından ayrıldıklarında, barda deniz, denizciler için bile korkutucuydu. Sekwebu denizi ilk kez görüyordu. Üzerlerine korkunç dalgalar
dokunduğunda, merakla sordu, "Burası senin gittiğin yol mu? Bu senin gittiğin yol mu?" diye haykırdı, "Ne garip bir ülke burası - hepsi su!"

Denizde, bir kişinin gözü suyun yüzeyinden altı fit yukarıdayken,
ufku sadece iki mil ve dörtte beş uzaktadır; yine de dili
dünyayı sanki her şey gözünün önünde dönüyormuş gibi özgürce sallayacaktır. Kendimizden daha az zeki olduğuna inandığımız kişilerin cehaletini özgürce tartışırız, bizden daha zeki olanların da bizim gibi eğlenmesine neden olduğumuzu asla düşünmeyiz. Bizimle birlikte gülenler, bize gülenlerden daha azdır. Notlar o kadar çoktur ki, karşılaştırmadan daha doğal olan şey karşıtlıktır. Ne yazık ki, sadece inişte görebiliyoruz ve o da sadece küçük bir mesafe. Yukarı, yukarı gideceğimizi biliyoruz, ancak merdivenin turları sadece belirsiz bir şekilde görülebiliyor. Ancak, gerçekten de, en düşük cehaletten olası zekaya doğru muazzam bir sıçramanın küçük bir kısmını algılıyoruz. Neyse ki, safdillik boşlukları dolduruyor ve orijinal bilgelik için kendini hazırlayarak bizi kendimizden ve bizimkilerden memnun ediyor. Thackeray, en iyi romanlarından birinde, bu kullanımlarından birini şöyle hicivli bir şekilde haykırıyor: "Ah, Bay Pendennis! Eğer Doğa
diğerinin safdilliğinde her iki cins için de bu düzenlemeyi yapmasaydı,
o da hiç olmayan iyi nitelikleri, eşeklerin kulaklarındaki iyi görünümü,
onların ahmaklıklarındaki zekâyı ve anırmalarındaki müziği görürdü,
şu anda olduğu gibi evlenme ve evlilikte verme
olmazdı ve ait olduğumuz asil ırkın uygun şekilde yayılması ve devamı için
gerekli olan bu kadar çok şey olmazdı!" "Ölmek istiyorum," dedi Horace Walpole, "benimle birlikte gülecek kimse kalmadığında. Şimdiye kadar hiç ciddi olup da gülünç olmayan hiçbir şey görmedim veya duymadım... Ah! Biz gülünç
hayvanlarız; ve eğer melekler onlarla eğleniyorsa, onları nasıl oyalayabiliriz."

"Çocukken," diyor Crabb Robinson, "Vahiy Kitabı'na büyük bir hayranlık duymuştum; ve papazımızdan o kitaptan vaaz vermesini istediğimi duydum, çünkü en sevdiğim kitaptı. 'Ve neden senin favorin, Henry?' 'Çünkü çok güzel ve anlaşılması kolay!'"

Geçtiğimiz yüzyılda nüktedan ve seçkin bir din adamı olan Robert Robinson'a ciddi bir kardeş tarafından, "Dostum, senin Teslis hakkında vaaz verdiğini hiç duymadım." diye hitap edildi. "Ah, bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevap verdi, "anladığım
zaman!"

Bu, bir din adamının, anlayamadığı hiçbir şeye
inanmayacağını söyleyen genç bir adama yaptığı azarlamayı hatırlatıyor. "O zaman, genç adam, senin inancın tanıdığım herhangi birinin inancının en kısası olacak."

John Foster'ın bir ateist hakkındaki gözlemlerini hatırlarsınız,--"yaratılıştaki en cüretkar varlıklardan biri, Tanrı'yı ​​aşağılayan, varlığını inkar ederek yasalarını
çürüten biri. Eğer insanlıkla o kadar az tanışık olsaydınız ki, bu karakter size nadir veya tekil bir fenomen olarak duyurulabilirdi, adamı görüp duyana kadar, onun ilerlemiş olması gereken disiplinin doğası ve kapsamı hakkında varsayımlarınız olağanüstü bir şeye doğru yönlendirilirdi. Ve o disiplinin süresinin çok uzun olması gerektiğini düşünebilirsiniz; çünkü birkaç ay ve yıl gibi kısa bir süre içinde, hızlı bir izlenim dizisi, kısa bir zihinsel derecelendirme dizisi, böylesine korkunç bir kahramanlığı olgunlaştırmak için yeterli görünmezdi. Elbette sesini bu şekilde yükselten ve sonsuzluğun olanakları içindeki tüm görünmez güçlere meydan okuyan, onu duyabilecek herhangi bir bilinmeyen varlığa meydan okuyan yaratık, dünkü gibi, minik bir sürüngenin yaklaşmasıyla titreyip ağlayan küçük bir çocuk değildi. Ama eğer Tanrı olmadığını biliyorsa, bu artık kahramanlık değildir. Sonra hayret, bir insanın Tanrı olmadığını bilecek muazzam zekaya nasıl erişebileceğine dair büyük süreci başlatır. Bu başarı için hangi çağlar ve hangi ışıklar gereklidir! Bu zeka, İlahiyatın niteliklerini içerirken, bir Tanrı inkar edilir. Çünkü bu insan her yerde mevcut olmadıkça, şu anda evrenin her yerinde olmadıkça, bilemez ama bazı yerlerde kendisinin bile alt edilebileceği bir İlahiyatın tezahürleri olabilir. Evrendeki her etkeni kesinlikle bilmiyorsa, bilmediği kişi Tanrı olabilir. Evrensel gerçeği oluşturan tüm önermelerin mutlak sahibi değilse, istediği şey bir Tanrı'nın var olduğu olabilir. Geçmişteki ölçülemez çağlarda yapılmış olan her şeyi bilmiyorsa, bazı şeyler bir Tanrı tarafından yapılmış olabilir. Bu nedenle, her şeyi bilmediği sürece, yani kendisi olarak başka bir Tanrı'yı ​​engellediği sürece, varlığını reddettiği Varlığın var olmadığını bilemez. Yine de sıradan yaşta ve zekada bir adam, kalabalığın arasından böylesine
ayrıldığını itiraf ederek karşınıza çıkabilir!"

"Birini yeni kırbaçlamıştım," diyor Coleridge. "On üç yaşlarındayken bir kunduracının yanına gittim ve beni çırağı olarak almasını rica ettim. Dürüst bir adam olduğu için beni hemen Bowyer'a götürdü, [hayır kurumunun müdürü], büyük bir öfkeye kapıldı, beni yere serdi ve hatta Crispin'i kaba bir şekilde odadan dışarı itti. Bowyer bana neden
kendimi bu kadar aptal yerine koyduğumu sordu? Ben de ona, bir kunduracı olmak için büyük bir arzum olduğunu ve bir din adamı olma düşüncesinden nefret ettiğimi söyledim. 'Neden?' dedi. 'Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, efendim,' dedim, 'ben bir kâfirim!' Bunun için, daha fazla uzatmadan, Bowyer beni kırbaçladı, --benim düşündüğüm kadar akıllıca,--bildiğim kadar sağlam bir şekilde. Herhangi bir sızlanma veya vaaz
verme kibrimi tatmin eder ve saçmalığımı doğrular; öyle ki,
bana
gülündüler ve aptallığımdan yürekten utandım." Bir akşam yemeği masasında,
Cottle oradayken, Coleridge, Holcroft'un (ateist) sekiz yaşında bir çocuğunun yanına gelip,
"Tanrı yoktur." dediğinde hissettiği tarifsiz dehşetten bahsetti.

"Bir çizginin eğri olduğunu görmek bir şeydir,
düz bir çizgi
çizebilmek başka bir şeydir," dedi Conversation Sharp. "İyilik yapmak, hiç denemeyenlerin hayal edebileceği kadar kolay değildir." Montaigne şöyle der:
"Ruhum bir kez ayağa kalkabilseydi, denemezdim, ama karar verirdim; ama o her zaman
gidip denemeler yapar." "Bu, özel olarak kendi düzenini koruyan kesin ve zarif bir hayattır. Herkes
bu komedide rol alabilir ve sahnede dürüst bir adamın rolünü üstlenebilir; ama
içeride ve kendi koynunda, her şeyin bizim için yasal olduğu, her şeyin gizli olduğu yerde, düzenli olmak, mesele budur. Bir sonraki derece, kişinin evinde, sıradan eylemlerinde, hiç kimseye karşı sorumlu olmadığı ve hiçbir çalışma veya hilenin olmadığı yerde düzenli olmaktır." "Başlıca, özel hayatlar yaşayan, kendimizden başka hiçbir görüşe maruz kalmayan bizler, eylemlerimizi denemek için kendi içimizde bir kalıp
oluşturmalıyız." "Vicdan," diye haykırır Sterne, "bir yasa değildir; Hayır, Tanrı ve
akıl yasayı yarattı ve vicdanı sizin içinize yerleştirdi, karar vermek için."

Erdemlerimiz ve iyiliklerimiz ne sıklıkla sadece kötü huylarımızın ve suçlarımızın etkileridir; ve kötü huylarımız da sıklıkla kendilerini erdemler adı altında gizler. Montaigne, "Özel çıkar ve tutkudan kaynaklanan
huysuzluk ve içsel hoşnutsuzluğu görev adıyla onurlandırmamalıyız; hain ve kötü niyetli davranışlara
cesaret dememeliyiz. İnsanlar kötülük ve şiddete olan eğilimlerine şevk adını verirler, ancak onları
ateşlendiren sebep değil, çıkarlarıdır. Bir insanın sağlığını hastalığına borçlu olmak, zavallı bir çaredir. Ruhun erdemi yükseklerde uçmaktan değil, düzenli
yürümekten oluşur; Onun ihtişamı ihtişamda değil,
vasatlıkta kendini gösterir." En büyük adam, kendi kendine davranış konularında büyüktür;
en bilge, hayatın küçük meselelerinde bilgedir; biri asla küçük değildir,
diğeri asla aptal değildir.

"Üstün adam," der Konfüçyüs, "bir şeyleri görene kadar, ihtiyatlı olmak için beklemez; bir şeyleri duyana kadar da tedirgin olmak için beklemez.
Gizli olandan daha görünür hiçbir şey ve
küçük olandan daha belirgin hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, üstün adam yalnızken
kendisine göz kulak olur.
Yüreğini inceler ki orada yanlış bir şey olmasın ve
kendisiyle ilgili bir memnuniyetsizlik nedeni olmasın.
Başarılı olduğu şey, diğer insanların göremediği işidir.
Sadece cennetin ışığına maruz kaldığınızda, dairenizde utançtan kurtulmuş musunuz?"

"Çoğu insan," der Alger, "bilinçli olarak seçilmiş ve sürdürülen hiçbir amaç olmaksızın, bir angarya ve hoşgörü rutinini tekrarlamak için körü körüne yaşar. Birçok kişi rakiplerini geride bırakmak, düşmanlarını kovalamak, şehvetlerini tatmin etmek ve gösteriş yapmak için yaşar. Çok azı, varlıklarının değerini geliştirmek, gerçeği bilmek, arkadaşlarını sevmek, dünyanın güzelliğinin tadını çıkarmak ve Tanrı'ya özlem duymak için belirgin bir şekilde yaşar."

"Hayat bir dizi sürprizdir," der Emerson, "ve öyle olmasaydı almaya veya saklamaya değmezdi. Tanrı bizi her gün tecrit etmekten ve geçmişi ve geleceği bizden saklamaktan hoşlanır. Etrafımıza bakarız, ama büyük bir nezaketle önümüze en saf gökyüzünün geçilmez bir perdesini çeker. 'Hatırlamayacaksın,' der gibi görünüyor, 've beklemeyeceksin. '"

Goldsmith, hoş Çin Mektuplarından birinde, insan yargısının kibri ve belirsizliğini şu şekilde tasvir eder: "Ünlü bir ressam, bir zamanlar tüm dünyayı memnun edecek bir eseri bitirmeye karar verdi. Bu nedenle, en büyük becerisini
tükettiği bir resim çizdiğinde, halk pazarında sergilendi,
her izleyicinin bir fırçayla işaretlemesi için altta talimatlar vardı,
ve fırça, hatalı görünen her uzuv ve özelliği işaretledi. Seyirciler geldi ve genel olarak alkışladılar; ancak eleştirideki yeteneğini göstermeye istekli olan her biri, uygun gördüğü her şeyi işaretledi. Akşam, ressam geldiğinde, tüm resmin tek bir evrensel leke olduğunu görerek mahcup oldu; tek bir çizgi bile, hoşnutsuzluk işaretleriyle
damgalanmamış değildi. Bu denemeden memnun kalmayan sanatçı, ertesi gün onları farklı bir şekilde denemeye karar verdi ve resmini daha önce olduğu gibi
teşhir ederek, her izleyicinin kendisinin onayladığı veya hayran olduğu güzellikleri
işaretlemesini istedi. İnsanlar buna uydu; ve sanatçı geri döndüğünde, resminin güzellik izleriyle dolu olduğunu gördü; dün kınanan her darbe şimdi onay niteliğini aldı."

"Deneyim bize," diyor La Bruyere, "bir düşünceyi veya ifadeyi bir kitaptan silecek on kişi varsa, buna karşı çıkacak bir o kadar kişi daha vardır." "Çağın ürettiği en başarılı eser," diye düşündü,
"eğer yazar tüm itirazlarını dinler ve herkesin kendisini en az memnun eden bölümü atmasına izin verirse, eleştirmenlerin ve sansürcülerin elinde başarısızlığa uğrar."
"Bir vaaz, bir müzik parçası veya bir resim hakkında övgü ve yergi duymak ve aynı konu hakkında tamamen zıt duygularla eğlenmek, iyi veya kötü herhangi bir şeyi güvenle yayınlayabileceğimiz sonucuna varmamızı sağlar; çünkü iyi olan bazılarını memnun eder, kötü olan
diğerlerini ve en kötüsünün de hayranları vardır."

Londra'daki bir kulüp toplantısında, Macaulay'ın bir yeğeni milli marş söylenirken ayağa kalkmayı
reddetti; ancak bunu prensip olarak yaptığını söylediğinde, ona saygı duyuldu. Diğerleri neden ayağa kalktıkları sorulduğunda, birinin bunun bir ilahi olduğunu; diğerinin İngiltere'ye olan sadakatinden dolayı; bir başkasının kraliçeyi sevdiğinden; bir başkasının da bunun bir
âdet olduğunu; ve sonunda ayağa kalkmayı reddetmelerinin nedenini, ikisinin de neden kalktıkları konusunda anlaşamadıkları için haklı çıkardılar.

Irving, Knickerbocker's New York adlı eserinde, William the Testy zamanındaki eleştirme ve şikayet etme alışkanlığından şöyle bahseder: "Kunduracılar siyasi ekonomi dersleri vermek için tezgahlarını terk ettiler; demirciler, hiziplerin ateşini körüklerken ateşlerinin sönmesine izin verdiler; ve hatta terziler bile, insanlığın dokuzuncu kısmı oldukları söylenmesine rağmen, hükümetin önlemlerini eleştirmek için kendi önlemlerini ihmal ettiler. Garip! Genel olarak anlaşıldığı gibi görünen hükümet biliminin, onu uygulamak için çağrılan tek kişilere her zaman reddedilmesi. Söz konusu politikacılardan hiçbiri,
sözüne güvenin, William the Testy'den
on kat daha iyi işleri yönetemezdi."

Sokrates, hiç kimse öğrenmediği bir işi üstlenmese de, en adi olanı bile, yine de herkesin kendisini
en zor iş olan hükümet için yeterince nitelikli gördüğünü söylerdi.

"Her kim doğrudan bir kamu kötülüğünün tedavisini hedeflerse," der Montaigne,
"ve başlamadan önce bunu düşünürse, buna karışmaktan
elini çekmeye çok istekli olurdu. Livy'ye göre Pacuvius Calavius, bu işlemin kusurunu dikkate değer bir örnekle düzeltti. Yurttaşları yargıçlarına karşı isyan halindeydi; Capua şehrinde büyük otoriteye sahip bir adam olan o, bir gün senatörleri saraya kapatmanın bir yolunu buldu ve halkı pazar yerinde bir araya toplayarak, onlara artık tam özgürlükle, uzun süredir ezildikleri ve şimdi tek başına ve silahsız olarak merhametine kalmış olan tiranlardan intikam alabilecekleri günün geldiğini söyledi; ve onları tek tek kurayla çağırmalarını ve her birini özellikle belirlemelerini, ne karar verilirse hemen uygulanmasını sağlamalarını; ayrıca, aynı zamanda, senatoda boş yer kalmaması için, mahkum edilenin yerine dürüst bir adam atamaları gerektiğini söyledi. Bir senatörün adını duyar duymaz, ona karşı büyük bir genel nefret çığlığı yükseldi. 'Anlıyorum,' dedi Pacuvius, 'ondan kurtulmamız gerek; o kötü bir adam; odasında iyi birini bulalım.' Hemen derin bir sessizlik oldu, herkes kimin seçileceği konusunda bir duruş sergiliyordu. Fakat diğerlerinden daha küstah olan biri, adamını
söyledikten sonra, ona karşı daha büyük bir ses birliği yükseldi,
yüzlerce kusur ona yüklendi ve hemen aday olmaması için aynı sayıda haklı sebep verildi. Bu çelişkili mizahlar giderek kızıştı, ikinci senatörle
ve üçüncüyle daha da kötüleşti, yenisinin seçilmesinde eskisinin çıkarılmasında olduğu kadar fikir ayrılığı vardı. Sonunda, bu telaştan bıkıp usandılar, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, meclisten gizlice çıkmaya başladılar; herkes bu kararı zihninde taşıyordu, en eski ve en bilinen kötülük, yeni ve denenmemiş olandan daha katlanılabilirdi."

"Bütün hayvanlar arasında insan, olduğundan daha fazla görünmeye çalışan tek kişidir ve bu yüzden kendini daha az görünmenin kınamasına dahil eder."
"Zenci kral beyaz olarak tasvir edilmek istiyordu. Ama zavallı Afrikalıya gülmeyin," diye yalvarıyor Heine, "çünkü her insan başka bir zenci kraldır ve Kaderin ona bulaştırdığı renkten farklı bir renkte görünmek ister."

En barbar ve cehaletine kapılmışken, onun rehavetini ve kendini beğenmişliğini bozmak daha da zordur. "Çok gülünçtü," diyor Darwin, "Kızılderililerin, sık sık, suya
atılan taşların, cesur bir meydan okuma olarak, yaklaşık bir buçuk mil uzakta olmasına rağmen, gemiye doğru fırlatmalarını bir aynadan izlemek! Daha sonra, birkaç tüfek atışı yapmaları emriyle bir
tekne gönderildi.
Fuegianlar ağaçların arkasına saklandılar ve tüfeklerin her atışında oklarını
attılar; ancak hepsi tekneye yetişemedi ve subay onları işaret ederken güldü. Bu,
Fuegianları tutkuyla çılgına çevirdi ve boş yere öfkeyle pelerinlerini salladılar. Sonunda, topların kesildiğini ve ağaçlara çarptığını görünce kaçtılar
ve biz huzur ve sessizlik içinde kaldık."

Mungo Park, Afrika'da seyahat ederken, o zamana kadar
medeni insan tarafından keşfedilmemiş bir bölgeye girdi. Gine zencilerinden oluşan refakatçisi onu bir şenlik gününe tanıklık etmesi için
taşıdı. Samur şef, yüzü dövmeli, burnundan, kulaklarından, çenesinden vb.
incik boncuklar sarkan, temizlenmiş yarım dönümlük bir arazinin ortasındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu ve tebaası onun etrafında
dans ediyordu. Savaşta yakalanan zencileri kıyıdaki köle tüccarlarına
satmış olan şef, biraz
tuhaf İngilizce konuşmayı öğrenmişti. Ziyaretçi Majestelerine yaklaştığında, dans
askıya alınmıştı,- haykırdı: "İngilizce mi?" "Evet," dedi Park, "Ben bir
İngiliz'im." "Çok ötede mi?" dedi şef, batıyı işaret ederek.
"Evet," diye cevapladı Park; "üç bin mil ötede." "Halk benim hakkımda ne diyor?" Afrika Majestelerinin hevesli sorusuydu.

Habeşistan'ın yarı çıplak barbarları, Kral Süleyman ve Sheba Kraliçesi'nden geldiklerini iddia ediyorlar ve diğer tüm kralların kendileriyle karşılaştırıldığında sadece yeni yetmeler ve
sahtekarlar olduğunu iddia ediyorlar. Okuyucuya, ünlü devlet gazetesinde "evrenin zevki ve dehşeti, egemenliği (çevresi yaklaşık on iki mil) kürenin uçlarına kadar uzanan; tüm hükümdarların hükümdarı, insan oğullarından daha uzun; ayakları merkeze doğru basan ve başı güneşe çarpan; başıyla işaret ettiğinde yeryüzünün prenslerinin dizlerini titreten; ilkbahar kadar hoş, yaz kadar rahat, sonbahar kadar bereketli, kış kadar korkunç" olarak tanımlanan "Lilliput'un en kudretli imparatorunu" (boyu altı inç) hatırlatan.

Billingsgate'te, seçkin bir zekanın meşhur yarışmasını hatırlarsınız. Hikayeye göre, pazardan geçerken, korkunç bir balık kadın tarafından kaba bir şekilde
itilip küfürlü bir şekilde hitap edildi. "Bakın, kendimi
aşağılamadan onu nasıl devireceğim," diye fısıldadı arkadaşına. Doğrudan yaratığa bakarak, ona,
kasıtlı ve vurgulu bir şekilde, "Sen bir üçgensin!" dedi ve bu, onun her zamankinden daha yüksek sesle
küfretmesine neden oldu. Sonra ona "bir dikdörtgen! bir
paralelkenar!" dedi. Bu onu belagatli yaptı; ancak büyük sesli büyük adam yine onun gevezeliğini deldi ve şiddetle, "Sen
zavallı, kötü bir
hipotenüssün!" diye bağırdı. Bu, hayvanı şaşkına çevirdi. Daha önce hiç böyle bir küfür duymamıştı.

Curran, Cork'taki rıhtımda kendisiyle bir balıkçı kadın arasında geçen gülünç bir karşılaşmadan bahsederdi. Dili Billingsgate'i utandıracak olan bu kadın, bir gün ona saldırması için teşvik edildi ve bunu hiç tereddüt etmeden yaptı. "Kendimi ona rakip olarak gördüm," dedi, "ve yiğitçe eldiveni aldım. Ama böyle bir virago asla bir yılan balığının derisini yüzmezdi. Tüm kelime dağarcığım en ufak bir etki yaratmadı. Aksine, her an açıkça daha da güçleniyordu ve benim geri çekilmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu. Ancak, bunun onurla yapılması gerekiyordu; bu yüzden kendimi küçümseyerek toparlayıp, 'Hanımefendi, böyle biriyle daha fazla konuşmayı hor görüyorum!' dedim. O kelimeyi anlamadı ve şüphesiz ki bunun tam bir aşağılama olduğunu düşündü. 'Birey, seni şımarık herif!' diye bağırdı, 'Bununla ne demek istiyorsun? Ben annenden daha fazla birey değilim?' Zafer hiçbir zaman bu kadar eksiksiz olmamıştı. Tüm kardeşlik bana saygı gösterdi ve Cork rıhtımını ihtişamla kaplı bir şekilde terk ettim." 

Becky Sharp'ı alenen azarlamaya çalışan Bayan Pinkerton'ın rahatsızlığı, Thackeray'ın her okuyucusuna tanıdık gelir. Rebecca, ona Fransızca cevap verme planını
buldu ve bu da yaşlı kadını
şaşırttı.

Uzun bir erdem, çalışma, seyahat, toplum ve
düşünce hayatı yaşayan; en iyi kitapları okuyan ve en büyük ve en iyi adamlarla
sohbet eden; filozofların ve bilim insanlarının yoldaşı; tüm önemli keşifler ve deneylerle
tanıdık olan; yetmiş yaşına
geldikten sonra, "Ne kadar çok şey bilinirse, o kadar çok şey
bilineceği algılanması dikkat çekicidir. Ve edinilecek bilginin sonsuzluğu, bilmenin sonsuz yeteneği ve onun
gelişimiyle paraleldir. Bazen aşırı cehaletimle uzlaştığımı hissediyorum,
Eğer ben hiçbir şey bilmiyorsam, en bilgili olanlar bile neredeyse hiçbir şey bilmez." diye düşünüyorum. "Daha önce bilseydim," dedi Goethe, "yüzlerce ve binlerce yıldır ne kadar mükemmel şeylerin var olduğunu, hiçbir satır yazmazdım; yapacak başka bir şeyim daha olurdu." Kardinal Farnese bir gün, yaşlı bir adamken, Coliseum'da tek başına yürüyen Michel Angelo'yu buldu ve onu harabelerin ortasında yalnız bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi; o da, "Hala okula gidiyorum, böylece öğrenmeye devam edebilirim," diye cevap verdi. Son günlerinde, kendisini bir go-kartta çocuk olarak tasarladı ve altına şu sloganı koydu: "Hala öğreniyorum." Rubens, mesleğini anlamaya başladığı anda, onu bırakmak zorunda kaldığından şikayet etti. Mozart, ölüm döşeğinde, müzikte neler yapılabileceğini görmeye başladığını ilan etti. Buffon, bir arkadaşına, masasında elli yıl geçirdikten sonra, her gün yazmayı öğrendiğini söyledi. Macaulay, ölümünden bir yıl önce, kendi yazılarına birkaç saat harcadıktan sonra günlüğüne şöyle yazmıştı: "Ah! Hayat ne kadar kısa ve sanat ne kadar uzun! Sanki yazmayı yeni yeni anlamaya başlamışım gibi hissediyorum; ve büyük olasılıkla yazmayı neredeyse bitirdim." Aziz Jerome, yüz yedi yaşındaki Theophrastus'un, daha yeni
bilgeleşmeye başladığı bir zamanda hayatı bırakmak zorunda kaldığından yakındığını temin eder. Bayan Jameson bir keresinde Bayan Siddons'a hangi büyük karakterini oynamayı tercih ettiğini sormuştu. Bayan Siddons, bir an düşündükten sonra, "En çok çalıştığım karakter Lady Macbeth." diye cevap vermişti. Daha sonra, otuz yıldır bu karakteri canlandırdığını ve her seferinde rolü ve genel olarak tüm oyunu sabah dikkatlice okumadan neredeyse hiç oynamadığını; ve oyunu her okuduğunda içinde yeni bir şey bulduğunu söyledi; "bir şey," dedi, "beni etkilemesi gerektiği kadar etkilememiş." Dugald Stewart, Bacon'ın Denemeleri hakkında, onları yirminci kez okurken, on dokuzuncu yüzyılda dikkatinden kaçan bir şeyi fark ettiğini söyledi. "Bilmiyorum," dedi Newton, "dünyaya nasıl göründüğümü bilmiyorum; ama kendime göre, sadece deniz kıyısında oynayan ve arada sırada normalden daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya daha güzel bir deniz kabuğu bularak eğlenen bir çocuk gibiyim, oysa büyük hakikat okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde uzanıyordu." Bossuet şöyle dedi:
"Varoluşumun süresi en fazla seksen yıl olacak, ama
yüz yıl olsun. Ben var olmadan önce kaç asır geçti! Ben gittikten sonra kaç
asla
geçecek! Ve bu büyük yıl dizisinde ne kadar da küçük bir yer kaplıyorum! Ben bir boşluk gibiyim; bu minik aralık
beni kaçınılmaz olarak geri döneceğim o hiçlikten ayırmaya
yeterli değil. Görünen o ki sadece sayıyı
artırmak amacıyla ortaya çıktım; hatta işe yaramazım--çünkü sahne arkasında kalsaydım oyun
aynı derecede iyi oynanırdı." Voltaire şöyle yazmıştır: "Nasıl oluştuğumu ve nasıl doğduğumu bilmiyorum. Hayatımın dörtte biri boyunca gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim her şeyin nedenlerini tamamen bilmiyordum ve sadece diğer papağanları taklit ederek ezbere konuşan bir papağandım. Etrafıma ve içime baktığımda, bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğunu düşündüm. Gerçekten var olan varlıklar olduğundan, bazı varlıkların gerekli ve zorunlu olarak ebedi olduğu sonucuna vardım. Böylece, kendimi cehaletimden kurtarmak için attığım ilk adım, tüm çağların sınırlarını, zamanın sınırlarını aştı. Fakat bu sonsuz kariyerde ilerlemek istediğimde, ne tek bir yolu algılayabildim ne de tek bir nesneyi net bir şekilde ayırt edebildim; ve sonsuzluğu tefekkür etmek için yaptığım uçuştan, orijinal cehaletimin uçurumuna geri düştüm." "Kapasiteli kişiler ve bir avuç veya kolay ölçülebilir bilgiyle dolu olmayanlar, her şeyi öğrenene kadar hiçbir şey bilmediklerini düşünürler; bu imkansız olduğundan," dedi Sir Thomas Browne, "Sokrates'in fikrine kapılırlar ve yalnızca hiçbir şey bilmediklerini bilirler." Sicilya'nın tiranı Hiero, yaşlı Simonides'ten Tanrı'nın ne olduğunu söylemesini istedi. Şair, bunun hemen cevaplanabilecek bir soru olmadığını ve bunun üzerinde düşünmek için bütün bir gün istediğini söyledi. Bu süre dolduğunda, Hiero cevabı sordu; ancak Simonides bunu düşünmek için iki gün daha istedi. Sorduğu son gecikme bu değildi; sık sık bir cevap vermesi isteniyordu ve her seferinde son talep ettiği sürenin iki katını istiyordu. Tiran, buna şaşırarak bunun nedenini bilmek istedi. Ben öyle yapıyorum, diye cevapladı Simonides, çünkü konuyu ne kadar çok incelersem, bana o kadar belirsiz görünüyor. "Yazılmış olan her şeyi okuduktan sonra," der şair Poe, "ve Tanrı ve ruh konularında düşünülebilecek her şeyi, düşündüğünü söyleme hakkı olan kişi, bu konularda en derin düşüncenin, en yüzeysel duygudan en zor ayırt edilebilen düşünce olduğu sonucuna varacaktır." "Ben bir parçacığım ve bu da benim bir parçam," der Emerson... "Bilmekle çok mutluyum, keşke bilebilseydim... Biraz bilmek, bu dünyanın masrafına değerdi." "Sadece bir bilge adamdan
okudunuz," der Congreve, "ve bildiği tek şey hiçbir şey bilmediğiydi." "Bir şeyleri bilme merakı, insana bir bela olarak verilmiştir." "Tanrı," dedi Lessing, "sağ elinde tüm gerçeği ve sol elinde yalnızca huzursuz bir gerçek içgüdüsü tutsaydı,
sonsuza dek ve daima yanılma koşuluyla olsa da, bana, Seç! deseydi, sol eline saygıyla eğilir ve, Baba, ver! derdim! Saf gerçek yalnızca Sana aittir!"

II.

AŞIRILIKLAR.

İnsanda, söylendiğine göre, doğada en belirsiz ve en dolambaçlı şekilde koşan vahşi sırtlanlardan veya ürkek geyiklerden oluşan bir katman olacaktır. Nero şiire ve müziğe duyarlıdır, ancak insan acısına karşı değil: Marcus Aurelius, Hıristiyanlar hariç tüm insanlara karşı hoşgörülü ve iyidir. Meksika'nın Tlascalans'ı çiçekleri sever ve hatta onlara tapardı;
ama aşırı derecede zalimdiler ve vahşi bir zevkle insan kurbanları
kurban ettiler. Prescott'un bize anlattığına göre, kurban edilen esirin bedeni, onu savaşta ele geçiren savaşçıya teslim edildi ve kendisi tarafından,
giydirildikten sonra, arkadaşlarına bir eğlence olarak servis edildi.
Bu, aç yamyamların kaba yemeği değildi,
lezzetli içecekler ve zarif yiyeceklerle dolu, sanatla hazırlanmış,
ve her iki cinsiyetten insanın katıldığı, uygar yaşamın tüm nezaketiyle davrandıkları bir ziyafetti. Aztek rahipleri, askerlerden daha vahşi ve vahşiydi, saçları uzun ve keçeleşmişti ve
giysileri insan kanıyla lekelenmişti. İyilik ve kötülük birbirine yakındı; erdemler ve kusurlar dönüşümlüydü; insan gücü de böylece
birikti; dönüşümlü olarak metaller ve paçavralar; korkunç bir Voltaik
yığını. İyi yetiştirilmiş hayvanda pençe güzelce yastıklanmıştır; yaşlı Adem
sunulabilirdir. Güzel bir genç kadının küfür ettiğini duyun ve bir saat sonra, tüm gülümsemeleri ve sevimliliğiyle, oturma odasında onunla buluşun. Bir hanımın diğerine karşı kayıtsız şartsız nezaketle konuşması - ikisi de bildiğiniz kadarıyla çok sevimli yaratıklar - ve karşılığında "Yapmayın! Tanıdığım tüm kişiler arasında, övgü duymaktan nefret ettiğim tek kişi o." cevabını alın. Leydi Mary Wortley Montagu, Marlborough Düşesi hakkında, "Birbirimizi nezaketle nefret etmeye kararlı iki kişi gibi görmeye devam ediyoruz." demiştir. Başka bir vesileyle, "Bu beni bir kadın olmaya alıştırmaya çok yardımcı oluyor," demiştir, "böylece biriyle asla evlenme tehlikesi altında olmadığımı düşündüğümde." Madame de Maintenon ve Madame de Montespan halk içinde buluştular, canlı bir şekilde konuştular ve sadece görünüşe göre yargılayanlara mükemmel arkadaşlar gibi göründüler. Bir keresinde aynı arabayla yolculuk yapmak zorunda kaldıklarında, Madam de Montespan, "Aramızda hiçbir fark yokmuş gibi konuşalım, ancak döndüğümüzde tartışmalarımıza devam etmemiz şartıyla." dedi. Pietro Della Valle, Ecce Homo'nun Goa'daki Cizvit kilisesinde vaaz sırasında ifşa edildiğinde, kadınların hizmetçilerini, onları memnun edecek kadar ağlamazlarsa dövdüklerini söyler. Saint-Simon, Marechale de la Ferte ve kız kardeşinden bahseder, ikisi de güzel kadınlardır, ancak çok ahlaksızdırlar, bir keresinde tövbe üzerine bir vaaz duyduklarında dehşete kapılırlar. "Kız kardeşim," dedi biri, geri döndüklerinde, "hepsi doğruydu; tövbe etmeliyiz yoksa kayboluruz. Ama kız kardeşim, ne yapacağız?" İyice çevirdikten sonra, "Kız kardeşim," diye cevapladı diğeri, "Yapmamız gereken şey şu - hizmetçilerimizi oruçlu kılmalıyız. "Moore'un Byron'ın Hayatı ilk çıktığında, iki büyük, quarto cilt halindeydi ve ilki tek başına çıktı. Murray, Leslie'ye bir hanımın kendisine "Sıkıcı olduğunu duydum" dediğini söyledi; ve ona skandalın tamamının ikinci ciltte olacağını söyledi. "İkinci cilt ayrı mı olacak?" diye sordu hanım. Bir yazar, bir keresinde Moorfields'dan geçerken, yaklaşık dokuz veya on yaşında, Portekiz'de doğup eğitim görmüş, ancak Protestan inancına sahip genç bir kızla birlikteydim; ve, yanan bir çalı çırpı yığınının etrafında toplanmış büyük bir insan kalabalığını gözlemlediğimde, nedenini merak ettim. Çok sakin bir şekilde, "Sanırım bir Yahudi'yi yakacaklarından başka bir şey değil," diye cevap verdi. Katolik Isabella, üzerinde bir adam asılı olan bir darağacını görünce sevinir ve şükrederdi. Charlotte Cushman bir tiyatroda meydana gelen bir olayı anlattı. Galeri öyle bir kargaşa yarattı ki oyun devam edemedi. Evin her yerinden "Onu atın" çığlıkları yükseldi ve gürültü
şiddetli bir hal aldı. Çukurda tatlı ve nazik bir kadın sesi duyulana kadar her şey kargaşa içindeydi, "Hayır! Lütfen onu
atmayın! Sizden rica ediyorum, sevgili dostlarım, onu atmayın, ama--onu
olduğu yerde öldürün." Aziz Bartholomew katliamından sonra Paris sarayındaki hanımların, kargaşa sırasında öldürülen Huguenot süvarilerinin cesetlerinin uzun sırasını incelemek için dışarı çıktıkları ve yarı çıplak haldeyken onları merakla ters çevirdikleri, birbirlerine "Bu büyüleyici bir sevgili olmalı; buna
bakmaya değmezdi" dedikleri kaydedilmiştir; ve fanatik bir suikastçı Louvre meydanına dört saat boyunca insan zekasının veya kötülüğünün tasarlayabileceği veya insan vücudunun katlanabileceği en korkunç işkencelere maruz kalmak üzere getirildiğinde, saraydaki tüm hanımlar bu gösteriye tanıklık etmek için toplandılar ve acının yaşandığı yere en yakın koltuklar için yüksek fiyatlar ödediler. Terör Dönemi'nde, Conciergerie'de, gündüzleri her iki cinsiyet için de ortak bir koridor vardı ve burada, Paris'in salonlarında olduğu kadar çok giyinme, konuşma, flört etme ve sevişme olduğu belirtiliyor. Kadınların çoğu günde üç kez kıyafetlerini değiştirmeyi başarıyordu, ancak bu arada giyecekleri giysiyi sık sık yıkamak veya onarmak zorunda kalıyorlardı. Konuşmanın tonu neşeli ve canlıydı ve insanlar Terör Dönemi'nin onları hapse atıp öldürebileceğini ancak onları sıkıcı veya itici yapamayacağını kanıtlamaya kararlı görünüyorlardı. Ünlü İtalyan gezgin Della Valle'nin karısına karşı o kadar yoğun bir düşkünlüğü olduğu
anlatılır ki, karısı Basra Körfezi kıyısında öldüğünde, cesedini mumyalamış ve onu Hindistan üzerinden Roma'ya geri götürmek için bir yıl harcamış ve orada cenaze törenini bir cenaze konuşması yaparak kutlamış, bu konuşma sırasında duyguları o kadar şiddetli hale gelmiş ki, sözlerini bastırmıştır. Çok geçmeden, öfke nöbeti geçirerek, Papa'nın dua ettiği sırada, St. Peter'ın önündeki alanda arabacısını öldürmüştür. "Hatırlıyorum," diyor Patmore, Hazlitt'le ilgili kişisel anılarında, "bazen, olağanüstü bir talihsizlik durumunda kartlarını bilerek yere seren ve elinin arkasından bir parça ısıran biriyle whist oynamıştım! Bu kişi, olağan koşullar altında, tam bir 'centilmen' idealiydi - yumuşak başlı, cilalı, nazik, hoşgörülü, nazik ve olağanüstü derecede kendine hakim; ve kişisel görünümü her açıdan tavırları ve tavırlarıyla örtüşüyordu. Hazlitt'in tutkuları bazen benzer sonuçlar üretiyordu. Onu bir kereden fazla gördüm, St. Martin Street, oyunun kritik bir noktasında kötü bir vuruş yaptığında veya topunu kaçırdığında
raketini sahanın diğer ucuna fırlatır, ellerini kaldırarak kasıtlı olarak merkeze yürür
aptallığı için kafasına en korkunç lanetleri okur ve
sonra yan duvara koşup kafasını duvara çarpar!"
Çin İmparatoru'nun ölümünden kısa bir süre önce, çiçek hastalığının tanrıçası olan devasa bir heykel Pekin şehrinde ciddi bir alayla
gezdirilir ve sonra ölmekte olan gencin yatak odasına götürülür, burada birçok kefaret teklifinde bulunulur ve onurlandırılır. Ancak,
tanrıça inatçılığını sürdürdüğü için şiddetli bir kırbaçlamaya tabi tutulur ve
sonunda yakılır.

Yeni İngiltere'nin erken tarihinde yasa insanları kiliseye gitmeye zorlardı, ayinler saat dokuzda başlar ve altı ila sekiz saat sürerdi. Kilise binasının yakınında ayaklıklar ve
Kırbaç direği ve yasalara aykırı davrananları hapsetmek için büyük bir tahta kafes. Cemaat, yıllık kasaba toplantısında yaşlarına ve sosyal konumlarına göre kaba sıralarda kendilerine yer ayırmıştı. Başka birine tahsis edilmiş bir koltuğu işgal eden kişi para cezasına çarptırılıyordu. Çocuklara galeri merdivenlerinde oturmaları emredildi ve onları düzende tutmak için üç polis memuru görevlendirildi. Toplantının önünde, sefil bir erkek veya kadın suçlu, göğsünde sert kurallara aykırı bir suçu belirtmek için kırmızı bir
harfle oturuyordu.
Anavatandan barış ve özgürlük için kaçan Püritenlerin torunları, Quaker'ları zulümle takip etti ve toplumun ıslah edilemez eksantriklerini cadılar için yaktı.

John Howe'un kamu oruçlarını yönetme yöntemi şöyleydi: "Saat dokuzda çeyrek saatlik bir duayla başladı, yaklaşık üç çeyrek saat Kutsal Kitap'ı okudu ve açıkladı, bir saat dua etti, bir saat daha vaaz verdi, sonra yarım saat dua etti; halk daha sonra yaklaşık çeyrek saat boyunca şarkı söyledi, bu sırada o da çekildi ve biraz dinlendi; sonra tekrar kürsüye çıktı, bir saat daha dua etti, bir saat daha vaaz verdi ve sonra yarım saatlik bir duayla ayinleri sonlandırdı."

Din adamları da bazen kurban oluyordu. Bir örnek: "Sussex'teki Fittleworth'un papazı, Şabat'ı ihlal ettiği için geçimini kaybetti; aleyhine olan gerçek, bir Pazar günü bir çitten atlarken pantolonunun düğmesinin kopması ve hemen ardından mahalledeki bir terziye tekrar diktirmesiydi."

İrlanda'nın Azizler Adası olarak adlandırıldığı dönemde, "bir çocuk vaftiz sırasında suya daldırıldığında, daha ölümcül ve
kötü bir darbe indirebileceği için sağ kolu daldırmamak gelenekseldi; ve şüphesiz ki, vücudun geri kalanının, vaftiz edilmemiş el tarafından işlenen hiçbir şeyden dirilişte sorumlu olmayacağı görüşündeydi. Bu nedenle, vaftiz sırasında, baba kurtları dedikodu malzemesi olarak aldı ve bu küfürle, hem kendisi hem de çocuk için, ormanın en vahşi hayvanlarıyla bir ittifak kurduğunu düşündü. Bir şefin oğlu sütle vaftiz edildi; su yeterince iyi görülmedi ve viski o zamanlar icat edilmemişti. Yılın başında, Paskalya'ya karşı iyi bir yağma stoğu biriktirmek amacıyla, bir ibadet noktası olarak soygun yaparlardı; ve ganimetleri ona o zamanlar en iyi
eğlence en iyi Hıristiyan olarak görülüyordu; bu yüzden
birbirlerini taklit ederek hırsızlık yaptılar; ve alışkanlıklarını vicdanlarıyla uzlaştırarak, eğer hırsızlık, cinayet ve
tecavüz günah olsaydı, İlahi Takdirin asla bu tür ayartmaları onların yoluna koymayacağına kendilerini ikna ettiler: hayır, eğer kendilerine sunulan iyi bir fırsattan
yararlanmayacak kadar nankör olurlarsa günah olacaktı. "

Kuzey Galler'de, bir kişi kendisini çok
yaralı zannettiğinde, Anglesea'daki Llan Elian ve Carnarvonshire'daki Clynog gibi
kutsal bir azize adanmış bir kiliseye gitmesi ve orada düşmanına kurban sunması olağandışı değildir. Kilisede çıplak dizlerinin üzerine çöker ve azize bir miktar para teklif ederek,
gelecek nesiller boyunca suçluya ve ailesine lanetler ve talihsizlikler yağdırır, bedduaların yerine getirileceğine dair en kesin inançla. Bazen bir kilise yerine kutsal bir kuyuya giderler.

Bayan Gaskell, Charlotte Bronte'nin biyografisinde, Haworth'tan çok da uzak olmayan evinde yıllar önce ölen seçkin bir aileden ve büyük mülkten bir toprak sahibi olan bir toprak sahibinden bahseder. En büyük eğlencesi ve uğraşı horoz dövüşü olmuştur. Son hastalığı olacağını bildiği bir hastalıkla odasına hapsedildiğinde, horozlarını oraya getirip
yatağından kanlı savaşı izledi. Ölümcül hastalığı arttıkça
ve savaşı takip etmek için dönmesi imkansız hale geldikçe,
yattığı yerde etrafına ve üstüne öyle bir şekilde aynalar yerleştirdi ki, horozların dövüştüğünü hala görebiliyordu. Ve bu şekilde
öldü.

Helps, "Nitelikler," diyor, "genellikle bir karaktere en tuhaf ve uyumsuz şekilde eklenir; ve sonunda cömertlik ve bayağılığın, nezaket ve ciddiyetin, hatta sahtekârlık ve asaletin en garip karışımı olan bir adama sahip olursunuz. Sonra tutkular devreye girer. Bazen bunlar, ne yazık ki, karakterin iyi noktalarıyla tam olarak uyuşur; böylece bir adam, bir başkasının ve daha kötü bir adamın zarar görmeden kurtulacağı bir tutkuyla mahvolabilir. Sonra bir karakterin maruz kaldığı ve o kadar çok değişen koşullar vardır ki, insanların aynı dünyada yaşadıkları pek görülmez, mücadele etmek zorunda oldukları dışsal şeyler onlar için o kadar farklıdır. İnsanoğlu genel olarak o kadar karmaşık bir yaratık haline gelir ki, sonunda bir örnek hakkında bir şeyler bilseniz bile, ne söyleyeceğini ve belirli bir durumda ne yapacağını bilseniz bile, onu kınayacak kadar yaratık hakkında asla bilgi sahibi olamazsınız." "Ne insanın kusurları ne de erdemleri," diyor Taine, "onun doğasıdır; onu övmek veya yermek onu tanımak değildir; onaylamak veya onaylamamak onu tanımlamaz; iyi veya kötü isimleri bize onun ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemez. Soyguncu Cartouche'u on beşinci yüzyıldaki bir İtalyan sarayına koyun; büyük bir devlet adamı olurdu. Bu cimri ve dar görüşlü asilzadeyi bir dükkana götürün; örnek bir esnaf olacaktır. Bu katı dürüstlüğe sahip kamu adamı, oturma odasında tahammül edilemez bir züppedir. Bu kadar insancıl bir ailenin babası, aptal bir politikacıdır. Bir erdemi kendi koşullarında değiştirin, o da bir kusura dönüşür; bir kusuru kendi koşullarında değiştirin, o da bir erdeme dönüşür. Aynı niteliğe iki açıdan bakın; birinde bir kusur, diğerinde bir meziyettir. Bir insanın özü, çok uzakta gizlidir Bu ahlaki rozetlerin altında. Bir karakter, yerçekimi, ağırlık veya buhar gibi, zararlı veya karlı etkilere sahip olabilen ve kaldırabileceği ağırlık miktarı veya sebep olabileceği yıkımdan başka bir şekilde tanımlanması gereken bir
kuvvettir. Bu nedenle, insanı görmezden gelmek, onu bir erdemler ve kötülükler toplamına indirgemek; onda dışsal ve toplumsal yönler dışında her şeyi gözden kaçırmak; içsel ve doğal unsurları ihmal etmektir. "

"Fransız ulusunun karakteri," diyor De Tocqueville, "o kadar
özeldir ki, insan doğasının genel olarak incelenmesi onu kapsamaz;
onu en çok inceleyenler bile sürekli olarak şaşırırlar;
çünkü ulusumuz, büyük şeyleri takdir etme ve hatta onları yapma kapasitesiyle diğerlerinden daha yeteneklidir; bu,
ne kadar sıra dışı olursa olsun, herhangi bir tek çabaya eşittir, ancak herhangi bir süre boyunca yüksek bir perdede gergin kalamaz; çünkü ilkelere göre değil, dürtüyle hareket ederiz ve içgüdülerimiz ahlaki niteliklerimizden daha iyidir; biz dünyadaki en
medeni insanlarız, ancak yine de, bazı açılardan,
diğer herhangi bir ulustan daha fazla vahşiyi koruduk; çünkü vahşinin en büyük özelliği, geçmişi hatırlamadan veya geleceği düşünmeden, ani
şimdiki izlenimlerden etkilenmektir."

"Limousin köyünü hatırlayın," demişti Terör Dönemi sırasında Ulusal Kongre'nin bir üyesi, "çan kulesinin tepesinden üç renkli bayrak aniden kaybolmuştu. Anında şiddetli bir kargaşa çıktı; bulunamayan cüretkar suçlu arandı ve sonuç olarak bir düzine kişi anında şüpheyle tutuklandı. Sonunda bayrağın parçaları bir ağacın dallarına asılı halde bulundu ve bir saksağanın ulusal rengin kalıntılarıyla yuvasını yaptığı görüldü. Ah! zalim kuş! Onu yakaladılar, başını kestiler ve eylemin kanıtını Kongre'ye ilettiler. Kahkahalarla gülmeden aldık; Eğer biri bu şekilde kendini şımartmaya cüret etseydi, kamusal darağacında yok olma riskiyle karşı karşıya kalırdı."

"Antik felsefenin tüm mahkemelerinde," diyor Montaigne, "aynı öğretim görevlisinin ölçülülük kurallarını ve aynı zamanda aşk ve şehvet söylemlerini yayınladığı görülür." "Bilmiyorum," dedi fahişe Lais, "kitaplardan, bilgelikten ve felsefeden ne konuştuklarını; ama bu adamlar kapımı diğerleri kadar sık ​​çalıyor."
Bayle, Kritik Sözlüğünde, "Perikles'in karısını kovduğu, ünlü Aspasia'ya yerleştiği, kendini şehvete
aşırdığı ve servetinin büyük bir kısmını ona harcadığı bildirildi. O kadar büyük bir kadındı ki, Sokrates onu görmeye gitti ve arkadaşlarını da beraberinde götürdü; ve daha açık konuşmak gerekirse, ona retorik ve siyaset öğretti. En tuhaf olanı, onu sık sık ziyaret edenlerin, evde birkaç fahişe tutmasına rağmen,
konuşmalarını ve derslerini dinlemek için eşlerini evine götürmeleriydi.
Perikles, Aspasia'yı günde iki kez görmeye gidiyordu ve içeri girdiğinde ve çıktığında onu öpüyordu; bu, onunla evlenmeden önceydi. Komedyen Hermippus tarafından iki suçla suçlandı. Hermippus, usulüne uygun olarak ona karşı taraf oldu ve onu yargıçların önünde dinsizlikle ve Perikles'in şehvetini tatmin etmek için kadınları evine çekmekle suçladı.
Aspasia'nın yargılanması sırasında Perikles, AEschines'e göre, yargıçlara o kadar çok yalvardı ve o kadar çok gözyaşı döktü ki, onun günahlarının affedilmesini sağladı. Atinalılar, dünyanın en mükemmel heykeltıraşı ve Perikles'in şehrin süslenmesi için yapılmasını emrettiği tüm eserlerin genel müfettişi olan Phidias'ın, kadınları en büyük ustaların eserlerini gösterme bahanesiyle, ama gerçekte onları baştan çıkarmak ve Perikles'e teslim etmek için içeri çektiğini söylediler." Altın Minerva heykelinin, hatırlanması gereken, Phidias'ın işçiliği olduğu ve adının kaideye yazıldığıdır. Perikles'in dostluğu sayesinde her şeyin yönetimini elinde tutuyordu ve tüm sanatçılar onun emirlerini aldı. Plutarkhos, bunun için birinin kıskanıldığını, diğerinin ise iftiraya uğradığını söyledi.

"İyi ve kötü insanlar göründüklerinden daha azdır."

"İnsanın ilk tütsüsü ovanın üzerine yükseldiğinde,
Dünyanın iki sunağından biri, Kabil tarafından inşa edildi. "

"İnsanda," dedi Coleridge, "birçok canavar ve biraz şeytan olduğu gibi,
insanda da bir melek ve biraz Tanrı vardır. Canavar ve şeytan yenilebilir, ancak bu hayatta asla yok edilemez." "Ben," dedi Boswell, "aynı kişide iyi nitelikleri kötü niteliklerden ayırabilen o entelektüel kimyadan her zaman zevk aldım."

"Tarihin ilk dersi," diyor Emerson, "kötülüğün iyiliğidir. İyi,
iyi bir doktordur, ancak Kötü bazen daha iyidir.
Norman William'ın baskıları, vahşi orman yasaları ve ezici despotizm, John yönetimindeki Magna Charta'nın ilhamını mümkün kıldı. Edward I.
para, ordular, kaleler ve elde edebildiği kadar çok şey istiyordu.
İnsanları daha kısa, daha hızlı yollarla bir araya getirmek gerekiyordu ve Avam Kamarası ortaya çıktı. Sübvansiyonlar elde etmek için ayrıcalıklar ödedi. Saltanatının yirmi dördüncü yılında, 'Lordlar ve Avam Kamarası'nın onayı olmadan hiçbir vergi alınmaması gerektiğini' kararlaştırdı; bu, İngiliz Anayasası'nın temelidir. Plutarch, İskender'in yürüyüşünü izleyen acımasız savaşların, vahşi Doğu'ya Yunanistan'ın medeniyetini, dilini ve sanatlarını getirdiğini; evliliği getirdiğini; yetmiş şehir inşa ettiğini; ve düşman ulusları tek bir hükümet altında birleştirdiğini doğrular. Roma imparatorluğunu parçalayan barbarlar, bir gün bile erken gelmediler. Schiller, Otuz Yıl Savaşları'nın Almanya'yı bir ulus yaptığını söyler. Kaba, bencil despotlar, VIII. Henry'nin papayla mücadelesinde olduğu gibi; Cromwell'in bilgeliğinden daha az olmayan tutkular gibi; Rus çarlarının vahşeti gibi; 1789 Fransız kral katillerinin fanatizmi gibi. Bir yılın hasadını öldüren don,
bir asrın hasadını kurtarır, böcekleri veya çekirgeleri yok ederek. Savaşlar, yangınlar,
vebalar, sarsılmaz rutini bozar, çürümüş ırklardan ve hastalık yuvalarından toprağı temizler ve yeni insanlara güzel bir alan açar. Şeylerde kendilerini düzeltme eğilimi vardır ve çürümüş bir sistemi parçalayan savaş, devrim veya iflas, şeylerin yeni ve doğal bir düzene girmesine izin verir." "Buhar, geçen güne kadar, korktuğumuz şeytandı. Herhangi bir insan çömlekçi veya mangalcı tarafından yapılan her çömleğin kapağında, düşmanı serbest bırakmak için bir delik vardı, yoksa çömleği ve çatıyı kaldırıp evi
taşıyabilirdi. Ancak Worcester Markisi, Watt ve Fulton,
kendilerine, güç olan yerde şeytan değil, Tanrı olduğunu düşündüler; bundan
yararlanılmalı ve hiçbir şekilde boşa harcanıp israf edilmemelidir. O,
tencere ve çatıları bu kadar rahat kaldırabilir miydi? Aradıkları işçi oydu."

Baptist bir rahip olan Hart'ın, o kadar iyi bir vaiz
ve o kadar kötü bir karaciğere sahip olduğu anlatılır ki, bir keresinde kendisine, "Bay Hart,
sizi kürsüde duyduğumda, keşke hiç dışarı çıkmasaydınız; "Seni
dışarıda gördüğümde, keşke hiç içinde olmasaydın." Reformasyon'dan hemen sonraki günlerde Yorkshire'lı bir din adamı olan ve "içki ve arkadaşlıklara çok düşkün" olan Bay Nicholls, arkadaşlarına, "Yerden üç fit yüksekte olduğumda, yani kürsüye çıktığımda beni dinlememelisiniz," derdi. "Esprili bir papazdan bahsedildiğini duydum," diyor Dr. Beattie, "düzensizlikleri nedeniyle görevden alındıktan sonra, daha sonra sohbet sırasında, Tanrı'ya cehalet ve yetersizlikten dolayı değil, sadece ahlaksızlık ve ahlaksızlıktan dolayı cezalandırıldığı için şükrettiğini söylerdi." Foster, Denemelerinden birinin notunda, insanları aşırı derecede kötü yapan şeytanın, bir rahibin görünümüne ve alışkanlığına bürünmeye ve bu şekilde vaaz vermeye zorlanarak cezalandırıldığı bir İspanyol köyü hikayesinden bahseder. iç
tiksinti ve öfkesine rağmen, sakinlerin tamamen
yeniden şekillendirildiğini güzel bir şekilde dile getirdi.

Cotton Mather, ilkel Quaker'lardan biri olan Fisher'ın Dr.
Owen'a karşı seçkin bir hakaret örneğini saklamıştır.
Southey'e göre, bu, onların serbestçe kullandıkları ve
diğer tüm mezhepçileri aştıkları bir retorik türüydü. Fisher ona şöyle seslendi: "Sen ateşli savaşçı ve yeşil başlı trompetçi; sen kirpi ve sırıtan köpek; sen Babil'li orospunun ağzından yuvarlanan piç; sen köstebek; sen tamirci; sen kertenkele; sen metalden yapılma, ancak bir çaydanlığın sesinden oluşan çan; sen el arabası; sen girdap; sen fırıldak; ah, sen ateş parçası; sen engerek ve akrep; sen bit; sen inek pisliği; sen ay buzağı; sen yırtık pırtık paçavra; sen Yahuda: sen şeytana ait olan felsefe ve mantıkta yaşıyorsun." Mather da aynı şekilde Quaker'lara karşı sertti. Onlara "yeni yetme tarikat"; "her türlü sapkınlığın batağı" gibi ifadeler kullandı. "duyulmuş en büyük küfür ve karışıklık koleksiyonu;" "tehlikeli kötü adamlar;" "Hristiyanlığın yabani otu;" "bu zavallı yaratıkları ayıran sarsıntı, şeytani bir ele geçirilmenin belirtisiydi;" "şeytanca yönlendirilen yaratıklar;" "gurur, ikiyüzlülük ve Mesih'in acılı rahiplerine karşı cehennemvari küfürler için, onlarla boy ölçüşebilecek hiçbir insan bilmiyorum." "Plymouth kolonisinde bilge ve iyi bir danışmandı, 'Quaker'ların başlarının tıraş edilmesi için bir yasa çıkarılması' fikrini ortaya attı. İtiraf ediyorum," dedi, "ceza bir şekilde büyüktü; ama onlar için en iyi çare olurdu; hem utandırır hem de onları iyileştirirdi." Penn'in seçkin bir ifadesini alıntılıyor - "Sen obur rahip, iğrenç kabileden biri; sen aklın belası; sen insanlıktan
kurtulmak için bela; sen şarlatan rahip" - ve diyor ki, "Bunlar (onlara haksızlık etmiyorum!) İngiliz ulusunun en iyi adamlarına karşı kustukları sözlerdir, ki onlar 'içlerindeki ışığa' dokunacak kadar
sert olmuşlardır: ama bu kirpilerin dikenleri istedikleri kadar hızlı uçsun, onları hissetmem." İyi Luther bazen şiddet yanlısı bir azizdi. Kendisini Katolik ilahiyatçılar hakkında şöyle ifade ederken dinleyin: "Papalık yanlıları eşektir ve her zaman eşek olarak kalacaklardır. Onları
hangi sosu seçerseniz seçin, haşlayın, kızartın, fırınlayın, kızartın, derilerini yüzün, dövün,
kıydırın, hep aynı eşeklerdir." Papa'yı selamlarken onu dinleyin: "Papa şeytanın kıçından doğdu. Şeytanlarla, yalanlarla, küfürlerle ve putperestlikle doludur; o Deccal'dir; kiliselerin soyguncusudur; bakirelerin tecavüzcüsü; pezevenklerin en büyüğüdür; Sodom valisi, vb. Eğer Türkler bizi ele geçirirse, o zaman şeytanın elinde olacağız; ama papayla kalırsak, cehennemde olacağız. Papa ve kardinalleri, papanın boğalarından sarkan mühürler gibi, aynı darağacına asılmış halde görmek ne hoş bir görüntü olurdu! Darağacının altında ne mükemmel bir konsey toplarlardı!" Ve VIII. Henry hakkında onu dinleyin: "Henry'nin kafasından daha aptalca bir aptallık veya aptallığın daha aptalca olabileceğini söylemek zor. Bana bir kralın
yüreğiyle değil, bir düzenbazın
küstahlığıyla saldırdı. Bu çürümüş toprak solucanı, Kralımın majestelerine
küstahça davrandıktan sonra, İngiliz majestelerini kendi pisliği ve pisliğiyle
sıçratma hakkım var. Bu Henry yalan söyledi." İyi Calvin aynı şekilde
şiddetli biriydi. Katoliklerden ve Luthercilerden nefret ediyordu. "Rakipleri asla
aldatıcılardan, delilerden, ayyaşlardan ve katillerden başkası değildir. Bazen
boğalar, eşekler, kediler ve domuzlar gibi tanıdık isimlerle
tanımlanırlar." Calvin'in öğrencisi Beza, ustasını taklit etti. Bir Lutheran rahibi olan Tilleman'a şu onur unvanlarını bahşetti:
"Polyphemus; bir maymun; şapka takarak diğer eşeklerden ayırt edilen büyük bir eşek; iki ayaklı bir eşek; bir maymun ve yabani eşeğin bir
parçasından oluşan bir canavar; bulduğumuz ilk ağaca asılmayı hak eden bir kötü adam." Katoliklere gelince, Babaların aforozlarının ve lanetlerinin sonu yoktur.

Eski piskoposlardan biri öfkeye "ruhun sinirleri" adını vermişti. Bu,
sert reformcunun çatışmalarında güçlenmesine yardımcı oldu ve onun yürüdüğü tehlikeli yolu aydınlattı. "En karanlık gecelerde bile sık sık yıldırım hızıyla okuruz. "En iyi şarabın, bir zamanlar lavla
sulanmış tarlalarda yetişen şaraplardan sıkıldığı söylenir. "Hiçbir zaman," demiştir Luther, "öfkeyle ilham aldığımda olduğumdan daha iyi çalışmam; öfkeli olduğumda yazabilir, dua edebilir ve vaaz edebilirim; çünkü o zaman tüm mizacım canlanır, anlayışım
keskinleşir ve tüm dünyevi sıkıntılar ve ayartmalar gider." "Hiç kimse," demiştir Bulwer, "Calvin'in Servetus'u yaktığında meleklerin onaylayarak gülümsediğini düşünmediğini varsayamaz. Hiç kimse, Torquemada Engizisyonu tasarladığında, en büyük mutluluğun en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunun, birkaçını kızartmak için seçmekle en iyi şekilde sağlanabileceğine vicdanen inanmadığını varsayamaz." Burke, "güçlü bir zihin, büyük bir ateşin büyük bir ısıyla eşlik etmesi kadar, şiddetli tutkularla birlikte gelir." dedi. Helvetius, "Bizi tembellikten kurtaran, büyük entelektüel çabalar için gerekli olan sürekli ve ciddi dikkati bize tek başına bahşedebilen güçlü tutkulardır." dedi. Sir Gilbert Elliot, "Hiçbir devrim (kamu duygusunda), medeni veya dini," dedi, "daha sonraki bir çağda, fırsatı hissetmeyen ve zamanın ruhuna uymayan insanlar için alay konusu olacak o derece şevk ve tutku olmadan başarılamaz." "Başarılı olan adam," dedi bir İngiliz eleştirmen, "genellikle dar görüşlü, tek bir fikre sahip olan, sadece o konuda çalışan adamdır; her şeyi sadece
o ışıktan görür; her şeyi buna feda eder; kısacası fanatik. Fanatikler tarafından, ister askeri, ister ticari veya dini olsun, ve hiç de 'liberal düşünceli
insanlar' tarafından değil, dünyanın işi her çağda yapılmıştır." "Tutkularımız," demişti John Norris, "doğalarımızı mükemmelleştirmek ve gerçekleştirmek için bize verilmiştir, ancak değersiz nesnelere kazara yanlış uygulama yoluyla
aşağılanmamıza ve onursuzluğumuza dönüşebilirler. Gerçekten de, onlar tarafından
aşağılanabilir ve yüceltilebiliriz; ama o zaman hata büyük yelkenlerde değil, eğer gemimiz limana ulaşamazsa, dümenin kötü davranışındadır." Birisi Sparta kralını nazik, iyi ve uysal bir prens için övdüğünde, meslektaşı şöyle demişti: "Kötü niyetli kişilere bile düşman olmayan biri nasıl iyi olabilir?" Erasmus, Luther için onda iki doğa olduğunu söylemiştir: bazen bir havari gibi, bazen de
çılgınca konuşan bir küfürbaz gibi yazıyordu. "Öfkelendiğinde, küfürler ondan
bir dağ selinde aşağı inen
çamur kayaları gibi akıp gidiyordu." Heine, Luther için, "Bir balıkçı karısı gibi azarlayabilen aynı adam, şefkatli bir kız kadar nazik olabilirdi. Bazen meşeleri kökünden söken
bir fırtına kadar vahşiydi; ve sonra yine o, menekşeleri okşayan zefir kadar yumuşaktı.... Erasmus'un inceliği, Melancthon'un yumuşaklığı, bizi Kardeş Martin'in tanrısal vahşetine asla getiremezdi." Ama onda kibirden eser yoktu. "Kendinize Lutherci demeyin," dedi; "kendinize Hıristiyan deyin. Luther kim ve nedir? Luther dünya için çarmıha gerildi mi?"

"Latince," diyor Montaigne, "sanki benim için doğal; Fransızcadan daha iyi anlıyorum, ama bu kırk yıldır ne konuşuyorum ne de neredeyse yazıyorum; ve yine de, hayatımda iki veya üç kez düştüğüm aşırı ve ani bir duyguya kapıldığımda ve bir kez babamı mükemmel sağlıkta gördüğümde, bayılarak üzerime düştüğümde, ilk haykırışlarımı ve haykırışlarımı her zaman Latince söyledim; doğa
başlıyor ve kendini güçlü bir şekilde ifade ediyor, uzun bir kesintiye rağmen." "Doğa," diyor Bacon, "çok uzun süre gömülecek,
ve yine de fırsat veya ayartmayla canlanacak; tıpkı Ezop'un kediden kadına dönüşen ve tahtanın ucunda bir fare koşana kadar çok çekingen bir şekilde oturan
kızında olduğu gibi." "Bir kurbağa," diyor Publius
Syrus, "altın bir tahttan bir su birikintisine atlardı." Froissart'ın
Chronicles'ında hayatının erken dönemlerinde bir soyguncu olan ve yaşlandığında mesleğini değiştirdiği için duygusal bir şekilde
üzülen bir rahip hakkında bir anlatı vardır. "Kalesinden dışarı çıkmak ve katırları yiyecek ve zengin erzaklarla dolu bir grup neşeli rahibin oraya doğru geldiğini görmek hoş bir manzaraydı, onlara doğru ilerlemek, onlara saldırmak ve onları devirmek için, asil bir ganimet ile kaleye geri dönmek için." dedi. Layard, bir süredir Ninova kalıntıları arasında kazı yaparken kendisine yardım etmek için görevlendirilen Arap grubunun bir olayını anlatır. Bir akşam, günlük işlerinden sonra, köy halkına ait bir koyun sürüsünü takip ettiklerini, savaş naraları attıklarını, kılıçlarını salladıklarını ve en abartılı jestleri yaptıklarını gördü. Grubun en aktiflerinden birine bu tür şiddet içeren eylemlerin nedenini açıklamasını istedi. "Ey Bey!" "Tanrıya şükür,
gölgenizde tereyağı ve buğday ekmeği yedik ve memnunuz; ama Arap Arap'tır. Bir adamın sepetlerde toprak taşıması ve hayatı boyunca bir kürek kullanması uygun değildir; kılıcıyla
ve kısrağıyla çölde olmalı. Anayza'yı yağmaladığımız günleri düşündüğümüzde üzgünüz ve heyecanlanmamız gerekir, yoksa kalbimiz kırılır. O zaman bunların düşmandan aldığımız koyunlar olduğuna ve onları çadırlarımıza sürdüğümüze inanalım." Ve koşarak uzaklaştılar,
çılgınca çığlıklarını yükselterek ve kılıçlarını sallayarak, koyunlarının her yöne koştuğunu gören çobanın hiç de azımsanmayacak
telaşına kapıldılar.
Hazlitt, soyut meditasyona o kadar bağlı olan bir Brahman'ın Hint efsanesini anlattı ki, felsefe peşinde koşarken ahlaki görevlerini tamamen unutmuş ve abdest almayı ihmal etmişti. Bunun için insanlık
seviyesinden düşürüldü ve bir maymuna dönüştürüldü. Ama bir
maymun olduğunda bile orijinal eğilimlerini korudu, çünkü diğer
maymunlardan uzak durdu ve hindistancevizi yemekten ve metafiziği incelemekten başka bir zevki yoktu. "Belki de tarihte veya mitolojide çok az anlatı," diyor Carlyle, "Ölü Deniz'deki Musa ve Sakinleri'nin Müslüman anlatısından daha anlamlıdır. Aynı asfalt gölün kıyılarında bir insan kabilesi yaşıyordu; ve hepimizin çok meyilli olduğu gibi, Doğanın içsel gerçeklerini unuttuktan ve onun yanlışlıkları ve diğer benzerlikleriyle meşgul olduktan sonra, üzücü koşullara düştüler; aslında, çok daha derin bir göle doğru yöneldiler. Bunun üzerine, nazik Tanrı, peygamber Musa'yı, içinden birkaç tane 'tedavi edici önlem' çıkabilecek öğretici bir uyarı sözcüğüyle birlikte göndermekten hoşnut oldu. Ama hayır: Ölü Deniz'in insanları, uşak türlerinin kahramanlarda veya peygamberlerde her zaman yaptığı gibi, Musa'da hiçbir güzellik keşfetmediler; Musa'yı gerçek bir sıkıntıyla, hafifçe sırıtarak veya öfkeli burun çekmeler ve alaycı ifadelerle, hatta esneyerek dinlediler; ve kısacası, onu
bir sahtekâr, hatta sıkıcı bulduklarını gösteriyordu. Asfalt gölündeki bu adamların Musa hakkında oluşturdukları açık sözlü teori,
muhtemelen bir sahtekârdı, kesinlikle sıkıcıydı. Musa geri çekildi;
ama Doğa ve onun katı gerçekleri geri çekilmedi.
Ölü Deniz'deki adamlar, onları bir daha ziyaret ettiğimizde, hepsi maymuna dönüşmüştü,
oradaki ağaçlarda oturuyorlardı, şimdi en doğal şekilde sırıtıyorlardı;
çok gerçek saçmalıklar gevezelik ediyor ve gevezelik ediyorlardı; tüm evreni artık tartışmasız bir
saçmalık olarak görüyorlardı! Evren, onu bir
saçmalık olarak düşünen maymunlar için bir
saçmalık haline geldi. Orada oturup gevezelik ediyorlar, şu saate kadar: sadece, inanıyorum ki, her Şabat, onlara şaşkın bir yarı-bilinç, yarı-hatırlama geri dönüyor; ve onlar, buruşuk, dumandan kurumuş yüzleriyle ve maymunların sahip olabileceği en büyük
trajik havayla oturuyorlar, o kırpışan, dumandan bulanık gözlerinden dışarıya, en harikulade evrensel dumanlı
alacakaranlığa ve şeylerin çözülemeyen düzensiz karanlığına bakıyorlar; tamamen bir belirsizlik, anlaşılmazlık, onlar ve onlar ve bunlar üzerine yorum yapmak için,
burada ve orada bir müziksiz gevezelik veya miyavlama,--insan veya maymun zihninin
düşünebileceği en gerçek, en trajik saçmalık! Ruhlarını hiç kullanmadılar;
ve bu yüzden onları kaybettiler. Onların Şabat'taki ibadetleri artık orada tünemek, müziksiz çığlıklar atmak ve ruhları olduğunu yarı yarıya hatırlamak."
Köpekbalığının, Sandwich Adalılarının vahşi hallerinde, esas olarak tapındıkları veya yatıştırmaya çalıştıkları tanrı olduğu söylenir. Şu anki yarı medeni, yarı Hristiyanlaşmış durumlarında, güzel havalarda dua ettikleri, şarkı söyledikleri ve ahlak dersi verdikleri; ancak başları derde girdiğinde, yardım veya kurtuluş için babalarının köpekbalığı tanrısına yalvarmaya meyilli oldukları belirtilir.

Sir Walter Scott, Dundee yakınlarında, Yunus hakkında vaaz verirken, "Kardeşler, onu yutan balığın ne olduğunu biliyor musunuz? Aiblins, bunun bir köpekbalığı olduğunu düşünebilirsiniz; hayır, hayır, kardeşlerim, bu bir köpekbalığı değildi; veya aiblins, bunun bir sammon olduğunu düşünebilirsiniz;
nae, nae, kardeşlerim, o nae sammon'du; ya da aiblins, siz onun bir yunus olduğunu düşünebilirsiniz; nae, nae, kardeşlerim, o bir yunus değildi." Burada efendisini ölü bir asansörden kurtarmayı düşünen yaşlı bir kadın, "Aiblins, efendim, o bir dunter'dı" (İskoçya kıyılarında yaygın olan bir balina türünün kaba adı) diye bağırdı. "Aiblins, hanımefendi, Tanrı'nın sözünü ağzımdan aldığınız için yaşlı bir cadısınız," diye yanıtladı hayal kırıklığına uğramış hatip. Dr. Johnson yağmurlu bir günde Londra'da bir arabayla giderken, havadan hiçbir şekilde korunmayan bir bebek taşıyan zavallı bir kadını geçti. Sürücünün arabayı durdurmasını sağladı, zavallı kadını çocuğuyla birlikte arabaya binmeye davet etti ve kadın da bindi. Kadın oturduktan sonra doktor ona, "Sayın kadın, arabanın hareketinin kısa bir süre sonra çocuğunuzu uyandıracağını düşünüyorum ve eğer
konuşursanız bunu anlamanızı istiyorum ona bebek gibi konuşursan, arabadan inmen gerekecek." Doktorun tahmin ettiği gibi, çocuk kısa sürede uyandı ve unutkan anne ona şöyle haykırdı: "Ah! küçük sevgili,
gözlerini mi açacak?" "Arabayı durdur, şoför!" diye bağırdı Johnson; ve kadın
inip yolculuğunu yürüyerek tamamlamak zorunda kaldı. Büyük Frederick'in babası olan Prusyalı Frederick William, Berlin sokaklarında karşılaştığı insanlara, kendi onuruna ve başkalarının duygularına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde, samimi bir şekilde hitap etme
yoluna sahipti; eğer pek de hoş olmayan bir şey
bulabilirse, kesinlikle söylenirdi. Bu tür karşılaşmaların korkusu bazen gergin insanların
kraliyet huzurundan ihtiyatsızca kaçmasına neden oluyordu. Bir Yahudi oldukça
kaçınca, kral tarafından aceleyle takip edildi. Kral, nefes nefese bir öfkeyle yanına geldiğinde, "Neden benden
kaçtın?" dedi. Yahudi, en saf şekilde, "Korkudan," diye cevapladı; ancak kralın cevabı, baston,
kendisinin sevilmesini ve korkulmaması gerektiğini haykırdı!

Hollanda'da Şehitler ve Kahramanlar adlı eseri yazan bir yazar,
Aspern'in değerli bir burgesi ve bir Anabaptist olan Richard Willemson'ın bir adalet memuru tarafından
kovalandığını anlatır. Bir kış günüydü ve buzun üzerinden
kaçtı. Ancak donmuş yüzey o kadar inceydi ki
kaçan geçmekte çok zorlandı ve takipçisi
düştü. Tehlikeyi fark eden Willemson geri döndü ve kendi hayatını
risk altına alarak düşmanını kurtardı. Bu cömertlikten etkilenen memur,
tutuklusunu memnuniyetle serbest bırakırdı; ancak olaya tanık olan belediye başkanı, "Yeminini yerine getir," diye bağırdı ve iyi Hıristiyan, ateşli bir şehitliğe götürüldü.

Dr. Livingstone, Afrika'ya ilk kez misyoner olarak gittiğinde,
Bakwains kabilesine katıldı. Şefleri Sechele,
Hristiyanlığı benimsedi ve İncil'i titizlikle okuyan biri oldu,
İşaya'nın belagati ona özellikle kabul edilebilir geldi ve "İşaya iyi bir adamdı: nasıl konuşulacağını biliyordu," demeye alışkındı. Fakat halkı, sakin bir şekilde onları imana
dönüştürmeyi teklif etmesine rağmen, dönüşüme o kadar hazır değildi: "Sence," dedi, "bu insanlar
sadece senin onlarla konuşmanla inanacaklar mı? Onlara hiçbir şey
yaptıramam, onları döverek; ve eğer istersen baş adamlarımı çağırırım ve litupa'mızla (gergedan derisinden kırbaçlar) yakında
hepsini inandırırız." Yetkili bir kaynak, Yeni Kaliforniya'daki ilk misyonlardan birinden kaçan birinin yakalandığında,
tekrar misyona getirildiğini, burada falakaya yatırıldığını ve
bir ayak veya bir buçuk ayak uzunluğunda ve bir inç çapında bir demir çubuğun ayaklarından birine bağlandığını, bunun da hem girişimini tekrarlamasını engellemek hem de başkalarını onu taklit etmekten korkutmak gibi iki amaca hizmet ettiğini belirtmiştir. Southey, Salzburg piskoposu Virgilius'un Slav halkları arasında gönderdiği misyonerlerden birinin,
dönmüş serfleri, kendilerine altın kadehlerde şarap servis edilen
masa başında kendisiyle birlikte oturttuğunu, vaftiz edilmemiş lordlarına ise
dışarıda, yere oturmalarını emrettiğini,
yemek ve şarabın önlerine atıldığını ve
kendi kendilerine hizmet etmelerine izin verildiğini söylüyor. İskandinav atalarımız arasında,
Kral Olaf'ın Eyvind'i Hristiyanlığa döndürme yöntemi,
karnının üzerine kor halinde
kömürler koymak ve bunların parçalanmasıydı. Olaf, büyük bir inançla, "Sen, Eyvind, Mesih'e
inanmayacak mısın?" diye soruyor.
Bir diğer argüman ise, inanmayı reddeden isteksiz mürit Rand'ın ağzına bir engerek sokulmasıydı.

"Büyük bir bina gördüğümde," diye anlatıyor bir İngiliz beyefendisi, "bir kalfa dokumacıya benzeyen bir adama bunun ne olduğunu sordum. Bana bir gramer okulu olduğunu söyledi. 'Ama efendim,' diye ekledi, 'Rabbin Günü sabahı, kamu binaları hakkında soru sormaktansa, evde İncil'inizi okumanız sizin için daha uygun olur diye düşünüyorum.' Hemen cevap verdim: 'Dostum, bana çok iyi bir tavsiyede bulundun; ben de sana bir tavsiyede bulunayım, böylece ikimiz de toplantımızdan faydalanabiliriz. Manevi gururdan sakın.'" "Katolik sorunuyla ilgili tartışmalardan birinde," dedi Lord Byron, "ya eşittik ya da birimizin içindeydik (hangisi olduğunu unuttum), büyük bir aceleyle bir baloya çağrılmıştım, itiraf ediyorum, biraz isteksizce, beş milyon insanı özgürleştirmek için balodan ayrıldım." Bazı hanımlar Selwyn'e Lord Lovat'ın başının kesilmesini izlemeye katılmasındaki hissizliği hakkında şakalaşıyorlardı,
"Neden," dedi, "tekrar dikilmesi için cenaze levazımatçısına giderek telafi ettim." "Benim," diyor Heine, "çok barışçıl bir mizacım var.
İsteklerim hasır çatılı mütevazı bir kulübe--ama iyi bir yatak, iyi
yemek, taze süt ve tereyağı, penceremin önünde çiçekler ve kapının önünde birkaç güzel ağaç. Ve eğer Tanrı mutluluk kadehimi doldurmak isteseydi, bana düşmanlarımdan altı veya yedisini o ağaçlara asılmış olarak görme zevkini
verirdi. Acıyan bir kalple, onların ölümünden önce, yaşamları boyunca bana yaptıkları zararı affederdim. Evet, düşmanlarımızı affetmeliyiz--ama asılıncaya kadar değil." Bazıları asıldıktan sonra onları takip ederdi. Thackeray, "Ödül ve ceza ölçütümüz," diyor, "son derece kısmi ve eksik, saçma derecede yetersiz, tamamen dünyevi ve biz bunu bir sonraki dünyaya taşımak istiyoruz. O bir sonraki ve korkunç dünyaya, insanları takip etmeye ve onların ardından iktidarsız parti kararlarımızı, kınama veya beraat kararlarımızı göndermeye çalışıyoruz. Cennetin ölçülemezliğini ölçmek için zavallı küçük çubuklarımızı diktik, sanki onunla karşılaştırıldığında Newton'un, Pascal'ın veya Shakespeare'in zihni benimkinden daha yüceymiş gibi; sanki güneşten gelen ışın bana çizmelerimi boyayan adamdan daha erken ulaşacakmış gibi. O rakımla ölçüldüğünde, aramızdaki en uzun ve en kısa olanlar o kadar ufak
ve acınacak derecede alçak ki, bence bu hesaplamayı dikkate almamalıyız ve farkı hesaplamak bayağılıktır."

Lecky'ye göre Tertullian, kendi dönemindeki Hıristiyanları kamusal gösterilere gitmekten caydıran bir inceleme yazmıştı. Konuyla ilgili birçok argüman toplamıştı, bazıları çok güçlü, bazıları ise son derece groteskti; ancak, teşviklerini okuyucularının çoğunluğu için etkili kılmak için, onları bir karşıt çekiciliğe yönlendirmesi gerektiğini fark etti. Buna göre devam etti ve üslubu, uyumlu temaya yükseldikçe daha zengin bir ışıltı ve daha coşkulu bir belagat kazandı ve onlara, onlar için ayrılmış, o kadar büyüleyici ve çekici bir gösteri olduğunu, yeryüzünün en neşeli festivallerinin bile bu karşılaştırmayla önemsizleştiğini söyledi. Gösteri, yurttaşlarının cehennemin azapları arasında kıvranırken çektikleri acılardı. "Ne!" diye haykırdı, "o sahnenin büyüklüğü ne olacak! Nasıl şaşıracağım! Nasıl güleceğim! Nasıl sevineceğim! Nasıl zafer kazanacağım, cennete
çıktıkları söylenen bu kadar çok ve bu kadar seçkin kralları gördüğümde, cehennemin en karanlık yerinde tanrıları Jüpiter ile birlikte inlerken! O zaman Mesih'in adını zulmeden askerler, azizler için yaktıklarından daha acımasız bir ateşte yanacaklar. O zaman trajedi yazarları kendi talihsizliklerinde tiyatroyu yankılandırdıklarından daha acıklı çığlıklar atacaklar, komedyenin güçleri ise sıcaktan daha esnek hale geldikçe daha iyi görülecek. Sonra sirk sürücüsü, alevli arabasında utanarak, 
görüşmek için dışarı çıkacak ve gladyatörler 
mızraklarla değil, ateş oklarıyla delinecek. Bu tür
görüşlerle, bu tür zafer konularıyla karşılaştırıldığında, praetor veya
konsül, quaestor veya papa ne sağlayabilir? Ve şimdi bile inanç onları yakınlaştırabilir, hayal gücü onları mevcut olarak tasvir edebilir!"

Crabb Robinson, kendisinin de bulunduğu bir partide birinin, Müslümanlığı sıradan bir şekilde
söverek, "Cenneti oldukça maddidir." dediğini söylüyor.
Kendisine, "Hristiyanların cehennemi de öyledir." şeklinde sessiz bir söz söylenmiş; buna
hiçbir cevap gelmemiş. Tertullian zamanında, Son Yargı'daki melek, sürekli olarak ruhları gerçek bir terazide tartarken, teraziye yapışan şeytanlar dengeyi bozmaya
çalışırken tasvir edilmişti. Popüler bir efsaneye göre, kızıl gerdan, Tanrı tarafından cehennemdeki vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhlarına bir damla su taşımakla görevlendirilmişti ve göğsü alevleri
delerken yanmıştı. Galler'de, kızılgerdanın, alevleri söndürmek için işkence yerine her gün gagasında bir damla su taşıdığı söylenir.

Bir Kalvinist ilahiyatçı, Petit Pierre adlı bir rahip, lanetlilerin gelecekte affedileceği doktrinini vaaz edip yayınladığı için Neufchatel'deki kilisesinden atıldı. Bir üye ona şöyle dedi,
"Sevgili dostum, ben de senin gibi cehennemin sonsuzluğuna inanmıyorum; ancak belki de hizmetkarın, terzin ve avukatın buna inanmasının kötü bir şey olmayabileceğini hatırla." Whitefield bir zamanlar Haworth'da vaaz veriyordu ve şöyle bir ifade kullandı,
"Umarım bu cemaate fazla bir şey söylemeye gerek kalmaz, çünkü bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar dindar ve dindar bir papazın altında oturdular;"
Bunun üzerine papaz yardımcısı Bay Grimshaw ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Aman efendim! Tanrı aşkına böyle konuşmayın. Lütfen onları pohpohlamayın. Korkarım ki çoğu gözleri açık cehenneme gidecek. " Cowper'ın arkadaşı Newton, mektuplarından birinde şöyle diyor: "Bir arkadaşım hapishanedeki bir kadını ziyaret etmek istiyordu; onun kötü yaşam alışkanlıklarından haberdardı ve bu nedenle Tanrı'nın dehşetlerinden ve yasanın lanetlerinden sert bir şekilde bahsetti: Kadın onu bir süre dinledi ve sonra yüzüne güldü; bunun üzerine notunu değiştirdi ve Kurtarıcı'dan ve günahkarlar için yaptıklarından ve çektiklerinden bahsetti. Bu şekilde uzun süre konuşmamıştı ki kadının gözlerinde bir iki damla yaş gördü: sonunda kadın sözünü keserek şöyle dedi: 'Neden efendim, benim için herhangi bir merhamet umudu olabileceğini düşünüyorsunuz?' Adam, 'Evet, eğer buna ihtiyacınız olduğunu hissediyorsanız ve bunu Tanrı'nın belirlediği şekilde aramaya istekliyseniz. Eminim ki sizin için de benim için olduğu kadar ücretsizdir.' Kadın, 'Ah, eğer öyle düşünseydim, bu hapishanede olmazdım. Uzun zamandır zihnimde tamamen kaybolduğumu, affedilme ihtimalinin ötesinde günah işlediğimi ve bunun beni çaresiz bıraktığını yerleştirdim." Monod, İncil'i Grönlandlılara taşıyan Moravyalı misyonerlerin, vahşilerin zihinlerini onu kabul etmeye hazırlamanın en iyisi olduğunu, onlara ilk başta sadece dinin genel gerçeklerini, Tanrı'nın varlığını, yasalarına itaati ve gelecekteki bir cezayı ilan ederek bunu yaptıklarını anlatır. Böylece, emeklerinin hiçbir meyvesini görmedikleri birkaç yıl geçti. Sonunda bir gün onlara Kurtarıcı'dan bahsetmeye ve ona tutkusunun tarihini okumaya cesaret ettiler. Bunu yapar yapmaz, Kajarnak adında dinleyicilerden biri, misyoner Beck'in oturduğu masaya yaklaştı ve ona ciddi, etkileyici bir tonda şöyle dedi: "Bize ne anlatıyorsun? Bunu bir kez daha tekrarla. Ben de kurtulacağım!" ("Tüm metafizik ilahiyatçıların en korkunç olanı," diye yazmıştı seçkin bir İngiliz, "Amerikalı ultra Kalvinist Jonathan Edwards'dır. Çok gençken Özgün Günah üzerine kitabını mutsuzlukla okumuştum. Bana onarılamaz bir zarar verdi.")

"James I.'in İngiltere tahtına çıkmasından kısa bir süre sonra," diye yazar Lecky, Avrupa'da Rasyonalizm Tarihi adlı eserinde, "cadıların ilk mahkumiyetlerinde ölüme mahkûm edilmesini öngören bir yasa çıkarıldı, komşularına hiçbir zarar vermemeleri gerekse bile. Bu yasa, Coke başsavcı ve Bacon Parlamento üyesiyken çıkarıldı; ve on iki piskopos, yasanın havale edildiği komisyonda görev aldı. Davalar ülke genelinde hızla çoğaldı, ancak özellikle Lancashire'da ve aynı zamanda edebiyatın genel tonu batıl inançla güçlü bir şekilde renklendi. Sir Thomas Browne, büyücülüğün varlığını inkar edenlerin yalnızca
'kâfir değil, aynı zamanda, ima yoluyla, ateist' olduğunu ilan etti. Cromwell'in zamanında daha da büyük bir zulüm vardı. Suffolk bölgesi özellikle
tedirgindi ve ünlü cadı avcısı Matthew Hopkins, oranın cadılarla dolu olduğunu ilan etti. Buna göre bir komisyon çıkarıldı ve Parlamento tarafından iki seçkin Presbiteryen ilahiyatçısı seçildi.
Kovuşturmaları teşvik etmek için bundan daha hesaplı bir önlem almak imkansızdı ve buna göre, Suffolk'ta tek bir yılda altmış kişinin büyücülükten asıldığını görüyoruz.
1664'te, büyücülüğün gerçekliğinin tartışılmaz olduğunu ilan etme fırsatını değerlendiren Sir Matthew Hale'in hükmü uyarınca Suffolk'ta iki kadın asıldı; 'çünkü, öncelikle, Kutsal Yazılar bunu doğrulamıştı; ve ikinci olarak, tüm ulusların bilgeliği bu tür kişilere karşı yasalar koymuştu, bu da böyle bir suça olan güvenlerinin bir kanıtıdır.' Büyük bir hekim ve aynı zamanda büyük bir yazar olan Sir Thomas Browne tanık olarak çağrıldı ve 'bu kişilerin büyülendiğine dair açıkça görüş sahibi olduğuna' yemin etti." 

İşte bir İngiliz tarihçinin resmi tutanaklarından alınmış, mükemmel bir şekilde doğrulanmış korkunç bir hikaye: "1593'ün sonlarına doğru Orkney Kontu'nun ailesinde sorunlar çıktı. Kardeşi onu öldürmek için bir komplo kurdu ve Alison Balfour adında kötü şöhretli bir cadıdan yardım istediği söylendi. Alison Balfour'un hayatı incelendiğinde, onu ne belirli bir suçla ne de genel olarak büyücülükle ilişkilendiren hiçbir kanıt bulunamadı; ancak bu konularda suçlanmak için yeterliydi. Masum olduğuna yemin etti; ancak
suçunun yalnızca yalancı şahitlikle ağırlaştırıldığı kabul edildi. Tekrar tekrar işkence gördü. Bacakları, ete
yanana kadar kademeli olarak ısıtılan bir demir çerçeve olan caschilaws'a konuldu; ancak ondan hiçbir itiraf zorla alınamadı. Caschilaws tamamen başarısız oldu ve başka bir şey denenmek zorundaydı. Bir kocası, bir oğlu ve yedi yaşında bir kızı vardı. Kendi acıları ona etki etmediği için, belki de kendisine değer verenlerin acıları onu etkileyebilirdi. Mahkemeye getirildiler ve yanına oturtuldular ve önce kocası
'uzun zincirlere' konuldu - lanet olası bir alet, ne olduğunu bilmiyorum.
Yine de şeytan pes etmedi. Buna katlandı; ve oğlu daha sonra ameliyat edildi. Çocuğun bacakları 'çizmeye' - duymuş olabileceğiniz demir çizmeye - yerleştirildi. Kamalar çakıldı ve zorla içeri sokulduğunda
kemik ve iliği ezdi. Kamalara elli yedi çekiç darbesi vuruldu. Ancak bu da başarısız oldu.
Henüz bir itiraf yoktu. Bu yüzden, en son olarak, küçük kız alındı.
Piniwinkies adı verilen bir makine vardı - bir tür başparmak vidası,
tırnakların altından kan çıkardı, korkunç bir acıyla.
Bu şeyler zavallı çocuğun ellerine uygulandı ve
annenin kararlılığı bozuldu ve istedikleri her şeyi kabul edeceğini söyledi. Cadılığını itiraf etti, -böyle deneseydi, yedi ölümcül günahı itiraf ederdi--ve sonra yakıldı, itirafını hatırladı ve son nefesinde masumiyetini savundu."

"Bu ülkede Hartford'da yargılanan bir Mary Johnson vardı," diyor
Cotton Mather, Magnalia Christi Americana'sında, "şeytanla yakınlık' suçlamasıyla yargılandı ve suçlu bulundu, özellikle de kendi itirafı üzerine... Hapis sırasında, ünlü Bay Stone, onun şeytandan Tanrı'ya dönüşümünü teşvik etmek için büyük çaba sarf etti; ve en iyi gözlemciler tarafından hem idamından önce hem de idam sırasında çok tövbekar olarak yargılandı; ve dünyadan Kurtarıcımızın liyakatiyle Tanrı'dan merhamet görmenin rahat umutlarıyla ayrıldı. Kendisine umutlarını neye bağladığı sorulduğunda, şu sözlerle cevap verdi: 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size huzur vereceğim;' ve şu sözler: 'Günah ve pislik için açılmış bir çeşme var.' Ve onu izleyenlerin son derece hoşuna gidecek bir şekilde öldü." 

1768'de John Wesley, Elizabeth Hobson adında bir kız tarafından anlatılan bir hayaletin anlatımına, konuyla ilgili son derece dikkat çekici cümlelerle başladı. "Aynı şekilde," diye yazdı, "İngilizlerin genel olarak ve hatta Avrupa'daki bilgili adamların çoğunun, cadılar ve hayaletler hakkındaki tüm anlatımları sadece yaşlı karıların masalları olarak gördükleri doğrudur. Buna üzülüyorum ve bu fırsatı, İncil'e inanan birçok kişinin inanmayanlara yaptığı bu şiddetli iltifata karşı ciddi itirazımı dile getirmek için gönüllü olarak kullanıyorum. Onlara böyle bir hizmet borcum yok. Bunların, yalnızca İncil'e değil, aynı zamanda tüm çağların ve ulusların en bilge ve en iyi adamlarının oy hakkına da doğrudan karşı çıkan, ülke çapında yayılan ve yükselen
bu kadar küstahlığın temelinde olduğunu biliyorum. Onlar, büyücülükten vazgeçmenin aslında İncil'den vazgeçmek olduğunu çok iyi biliyorlar.

"Bu zulmün ilk yılında, Cotton Mather, en erken davaların tarihini yazdı. Bu tarih, önsözünde 'bu adamın buna
inanmayacak kadar inatçı bir Saduki olması gerektiğini' söyleyen Richard Baxter tarafından İngiliz halkına tanıtıldı. 'Büyük isminin ağırlığını batıl inançlara bu şekilde vermekle yetinmeyen Baxter, ertesi yıl Ruhların Dünyasının Kesinliği adlı incelemesini yayınladı; bu incelemede büyük bir çalışkanlıkla çok sayıda cadı vakası topladı; son derece övgü dolu ifadelerle
Cotton Mather ve haçlı seferine geri döndü; ve konuyla ilgili şüpheci olan herkesi ölçüsüz bir dille kınadı. Bu eser 1691'de, Amerika'daki panik henüz zirveye ulaşmadığında ortaya çıktı; ve orada yaygın olarak dağıtıldığından, zulümleri teşvik etmeye çok katkıda bulunduğu söyleniyor. Hacı Babalar, zulmün tohumlarını Amerika'ya getirmişlerdi; ve aynı zamanda İngiltere'de hızla azalırken, Massachusetts'te korkutucu bir güçle gelişti. Cotton Mather ve Parris, suçun sıklığını ilan ettiler; ve kardeş ilahiyatçıları tarafından sıcak bir şekilde desteklenerek, tüm ülkede bir
panik yaratmayı başardılar. Bir komisyon çıkarıldı. Din adamlarının mükemmel bir yaratığı gibi görünen Stoughton adında bir yargıç, davaları yönetti. Minber terörizmine kırbaçlama ve işkenceler eklendi ve birçok itiraf elde edildi. Kovuşturmalara karşı çıkmaya cesaret eden birkaç kişi Sadukiler ve kâfir olarak suçlandı. Çok sayıda kişi hapse atıldı, diğerleri ülkeden kaçtı, mallarını terk etti ve yirmi yedi kişi idam edildi. Seksen yaşında yaşlı bir adam ölüme zorlandı - korkunç bir ceza, Amerika'da daha sonra asla infaz edilmedi. [Giles Corey
zavallı kurbanın adıydı. Malını müsadereden kurtarmak için yalvarmayı reddetti. Upham'ın Cadılık Tarihi adlı eserinde belirttiğine göre, cellatları kendisini ezen ağırlığı artırmaya çağırdı; onlara kendisinden pes etmesini beklemenin bir faydası olmadığını; meseleyi bitirmenin tek bir yolu olabileceğini ve taşların üstüne yığılabileceklerini söyledi. Calef, bedeni baskıya boyun eğdiğinde dilinin ağzından dışarı çıktığını ve bir memurun bastonuyla dili geri ittiğini söylüyor.] Boston ve Charlestown papazları bir konuşma yaparak komisyon üyelerine gayretleri için içtenlikle teşekkür ettiler ve bunun asla gevşemeyeceğine dair umutlarını dile getirdiler."

Cadıların kendilerinin yargılanması dışında bundan daha acı verici bir okuma yoktur. Lowell, "Bunlar," diyor, "sırayla, acıma, öfke, tiksinti ve korku uyandırıyor; insan zihninin yalnızca olası değil, kanıtlanmış olduğuna inandırılabileceği şey düşüncesiyle korku. Ancak
bu tür derslere karşı dikkatli olmamızda fayda var, çünkü
en akıllı adam bile bazı açılardan alışkanlık, kamuoyu, ihtiyat veya benzeri şeylerin dar gömleği giymiş bir deliden pek de iyi değildir.
Şüphecilik sonunda kendini hissettirmeye başladı, ancak yavaş yavaş yayıldı ve kendini ilan etmekten çekindi. Ortodoks parti, gerçeklerinden şüphe eden veya kurbanlarına acıyan
kişileri büyücülükle suçlamaktan geri durmadı. Ayaktakımı, her zaman olduğu gibi, ortodokstu. Şüphe etmek tehlikeliydi, inkar etmek ölümcül olabilirdi."

"Parti ruhu," diyor Bayle, Navarre Kraliçesi Margaret'ten bahsederken, "bir tarikata bağlılık, hatta ortodoksluğa olan şevk, vücudumuzun mizaçlarında bir tür mayalanma yaratır; ve bu nedenle aklın bu ilkel fikirleri görmesi gereken ortam bulanık ve belirsizdir. Bunlar aklımıza eşlik edecek zaaflardır, organların hizmetine bağlı olduğu sürece. Bu onun için, havanın alçak ve orta bölgesi, buharların ve meteorların merkezi gibi bir şeydir. Bu bulutların üzerine yükselebilen ve kendilerini gerçek bir dinginliğe yerleştirebilen çok az kişi vardır. Eğer biri bunu başarabilseydi, Virgil'in Daphnis için söylediğini onun için de söylemeliyiz:--

'Cennetin konuğu Daphnis, şaşkın gözlerle,
Samanyolu'ndaki yıldızlı gökyüzünü görür;
Ve çok aşağıda, parlayan küreden,
Hareket eden bulutları ve yuvarlanan yılı görür. '

Ve bir insan görünümünden çok, rüzgar ve bulutların üzerindeki bir dağa yerleştirilmiş ölümsüz bir
Varlık görünümünde olurdu. Bir tür hakikatin bilgisine ulaşmak için tutkuların üzerinde olmak neredeyse aynı derecede gereklidir, erdemli bir şekilde hareket etmek için de." "İnsan aklı ne kadar da sınırlıdır," diye haykırır genç olan Disraeli, "en derin
araştırmacılar en bilinçli olanlardır. İnsan eyleminin ve insan ilerlemesinin dönüm noktaları olan büyük başarıların hiçbirini insan aklına borçlu değiliz. Truva'yı kuşatan akıl değildi; dünyayı fethetmek için
çölden Sarazenleri gönderen akıl değildi; haçlı seferlerine ilham veren akıl değildi; manastır tarikatlarını kuran akıl değildi; Cizvitleri üreten akıl değildi; her şeyden önce, Fransız Devrimi'ni gerçekleştiren akıl değildi. İnsan ancak tutkularından hareket ettiğinde gerçekten büyüktür; asla karşı konulamaz ama hayal gücüne hitap ettiğinde. Mormon bile Bentham'dan daha fazla taraftar sayılıyor." "Hayal
kurmayalım," demişti Goethe, "aklın asla popüler olabileceğini. Tutkular,
duygular popüler hale getirilebilir; ama akıl her zaman seçilmiş bir azınlığın malı olarak kalır." "İnsanlar akıl ve sağduyudan dolayı değil," demişti Dr. Johnson, "eğilimden dolayı evlenir. Bir adam fakirdir; daha kötü olamayacağını düşünüyor ve bu yüzden Peggy ile evleneceğim." "İnsanlar," dedi Thackeray, "sadece ihtiyatlı evlilikler yapsalardı, orada nüfusa ne büyük bir
duraklama olurdu!"

III.

KILIK DEĞİŞTİRMELER.

Zavallı adam, mikroskobik inceleme için ilginç bir nesne olurdu. Eğer onu güçlü gözlüklerle görmek mümkün olsaydı, ne kadar aşağılayıcı
benzerlikler ve zayıflıklar keşfedilirdi. Sayısız dokunaç ve uzantıya sahip olduğu, koruma ve uyarı için
ve özellikle karanlıkta yolunu bulmak için akıl almaz bir
araçlara sahip olduğu
bulunurdu - daha fazla incelemenin onu kör
olduğunu göstermesiyle, onun için gereklilikler gibi görünürdü. Sonunda, güçlerin ve gözlerin yerini alan niteliklere ve yeteneklere güvenmek zorunda kalır. Korkakça, sosyaldir ve tek başına yaşamaz;
zayıf, zayıflıkla birlikte hareket eder, güç kazanmak için; cahil,
ortak zekâ stokuna en ufak bir katkıda bulunur ve
sorumluluktan kaçar. Birçoğundan biri, kalabalığın korumasına sahiptir;
başkalarının zayıflıklarını somutlaştırarak, sopa demetinde güçlüdür;
sesini milyonla birleştirerek, dillerin karmaşasında kaybolur. Saldırıya uğradığında, toplumu tarafından güçlendirilir; aşağıda,
arkadaşlarıyla tekrar yükselecektir; geri kalanlarla aptal, utancı
dağılarak hissedilmez. Herhangi bir aşırı durumda, danışmada güvenlik vardır;
sırada, koşamaz; kalabalıkta, düşünmek boşuna olurdu.
Durgunluktan yorgun veya girdaplardan yorgun, akıntıyla gider;
bir bireye tahammül edemeyerek, bir partiye katılır; Tanrı'nın zavallı bir yaratığı,
O'nun Sözüne güvenmekten korkar ve
korunma için bir inançla bir tarikata uçar. Düşüncenin ardından, düşüncesiz olabilir; Oylama
oyuyla, o bir vatanseverdir; katı bir bağnazdır, dini hakkında hiçbir şüphe olamaz. Bir çocuk olarak düşünülmeye, bir
sakat olarak bakılmaya, bir
aptal olarak tabi kılınmaya boyun eğer. Kendine ait bir plandan
eşit olmayıp, kendisi için daha önceden tasarlanmış olana düşer; bağımsız görüşleri olmadan,
gazetesine güvenir; Tanrı'ya örtük bir güven duymadan,
öncelikle kırık bir kamışa yaslanır. Böylece işi, siyaseti,
dini onun için tanımlanmıştır ve kolayca referans alınabilir; hatta
bunları ezbere bildiği söylenebilir, çünkü bunlardan çok azı vardır. Ticaret yasaları,
siyasi ekonomi, temel Hıristiyanlık konusunda, bir barbar kadar cahil olabilir, aynı zamanda
cehaletinde kendini beğenmiş ve saygın olabilir. Kendi adına hareket ettiğinde, bankacısı tarafından eksantrik olarak nitelendirilirdi; kendi adına düşündüğünde, güvenilir olmak için fazla
kararsız olduğu düşünülürdü; erdemli bir şekilde yaşarken, alçakgönüllülükle yürürken ve
yaratıcısının yaratığına bakmasını beklerken, kâfir olarak adlandırılmaktan kurtulsa bile, şüphe konusu olurdu. Terzisi, ceketinin kesimini belirler; sokak, tavırlarını ve ahlakını tanımlar; gelenek, kanunu ve uyum onun müjdesi olur.

Addison, The Spectator'da, sağduyunun kurallarına göre yaşamaya ve giyinmeye karar veren ve
sonuç olarak bir akıl hastanesine kapatılan bir beyefendinin hikayesini anlatır. "Gelenek," diyor Carlyle,
"hepimizi bunak yapar. Felsefe, geleneğin bizi baştan beri kandırdığından; her şeyi
geleneğe göre yaptığımızdan, hatta
ona inandığımızdan; özgür düşünceyle övünebileceğimiz gibi aksiyomlarımızın bile, çoğunlukla hiç
sorgulandığını duymadığımız inançlardan ibaret olduğundan yakınır." "Etrafımızdaki bu büyük toplumda," diyor Emerson,
"eleştirel bir analiz çok az sayıda kendiliğinden eylem bulur. Neredeyse
tamamen gelenek ve kaba mantık." Rolümüzü o kadar sadakatle, hatta vicdanlı bir şekilde oynarız ki, ister varsayılan ister doğal olanla
birlikte kendimizi yerleştirmekte sıklıkla zorluk çekeriz. Gelişmemizi sağlayan küçük sanatlar ve hileler, esasen bizim bir parçamız haline gelir; ve itiş kakış ve çatışmada -daha büyük olanı daha azını yutmak ve daha az olanı en azını yemek- uzun zamandır alışkanlığın bir şekilde doğanın bizi özellikle takip etmeye
uygun olduğuna ikna ettiği nesneleri ve amaçları takip etmeye zorlanırız. Bir olay, 
aptallıklarımıza veya alçaklığımıza dikkat çekmek için gerçekleştiğinde, tövbeye sebep olmak yerine, kurnazlığımızı harekete geçirmek ve 
mazeretler bulmak veya daha aptalca veya kötü niyetli olabilecek başka bir davranış biçimini hayal etmek için çalışmaya başlamak için bir etki yaratır. "Hatalarımız konusunda kendimizi aldatmaya devam ediyoruz, ta ki sonunda onları erdemler olarak görmeye başlayana kadar." George III. dönemindeki yetenekli saray mensubu ve nüktedan Selwyn gibi, biz de 
kötülüklerimizin bile zorunluluk olduğunu düşünmeye başlarız. Bir gecelik zarif isyan ve sefahatten sonra, ertesi gün öğlen yatağından
düştü ve iki elini başının üstüne koyup sendeleyerek evindeki bir aynaya
baktı, kendine baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Çok
kötü ve alçakça görünüyorum ve hissediyorum; ama bu hayat - bırak gitsin, bu hayat!"

Lord Bacon, Öğrenmenin Yeterliliği ve İlerlemesi'nin İkinci Kitabında "kendimizin politik bilgisi" ve "iş bilgeliği" üzerine konuşurken şöyle der: "Kusurları örtmek, iyi tarafların değerlendirilmesinden daha az önemli değildir; bu üç şekilde yapılabilir: ihtiyatla, renkle ve güvenle. Dikkat, insanlar uygun olmadıkları şeylere sokulmaktan ustaca ve gizlice kaçındıklarında olur: oysa tam tersine, cesur ve huzursuz ruhlar, fark gözetmeden kendilerini meselelere atarlar ve böylece tüm eksikliklerini yayınlar ve ilan ederler. Renk, insanlar kendileri için bir yol açtıklarında, kusurlarının ve eksikliklerinin daha iyi bir nedenden kaynaklandığı veya başka bir amaç için tasarlandığı şeklinde bir yorum yapılmasıdır: çünkü iyi söylenmiş olan, 'Kötülük genellikle erdemin benzerliğinde gizlenir' ve bu nedenle bir insanın ne tür bir eksikliği varsa, onu görmelidir. o
onu gölgeleyen erdemi taklit eder; sanki donukmuş gibi, ciddiyet
göstermelidir; eğer korkaksa, yumuşaklık; ve geri kalanı da böyledir: ikincisi için, bir adam
neden elinden gelenin en iyisini yapmaması gerektiğine ve neden yeteneklerini gizlemesi gerektiğine dair olası bir neden çerçevelemelidir; ve bu amaçla
kendisinde kötü şöhretli olan yetenekleri gizlemek, gerçek ihtiyaçlarının sadece çalışkanlık ve gizleme olduğunu renklendirmek için kullanmalıdır. Güven için, bu
son ama en kesin çözümdür; yani, bir adamın
elde edemediği her şeyi bastırmak ve hor görmek; kendi mallarının fiyatını yükseltmeye ve
başkalarının fiyatını düşürmeye çalışan tüccarların iyi ilkesini gözlemlemek. Fakat bu diğerini aşan bir güven vardır; bu, bir adamın kendi kusurlarıyla yüzleşmek, kendisinin başarısız olduğu şeylerde en iyisi olduğunu düşünmek; ve, buna yardımcı olmak için, diğer tarafta kendisinin en iyi olduğu şeylerde en az fikri olduğunu göstermek; tıpkı şairlerde sıklıkla göreceğimiz gibi; eğer onlar dizelerini gösterirlerse ve siz hariç
birine, o dizenin kendilerine diğerlerinden daha fazla emek harcadığını söylerler; ve hemen, sayıca en iyisi olduğunu yeterince iyi bildikleri başka bir dizeyi etkisiz hale getirip ondan şüphelenirler."

"Herhangi bir erdemden veya nitelikten bahseden çok az kişi," der Pascal, "onlarla içsel olarak tanışıktır veya onlardan etkilenir. Hepimiz ikiyüzlülük, aldatma ve çelişkiyle doluyuz. Kılık değiştirmeyi severiz, hatta içimizde bile, ve
kendimiz tarafından fark edilmekten korkarız."

Zayıflıklar ve felaketler, insanların tasarımlarında önemli amaçlara hizmet etmek için yapılmıştır. Bir yazar, Muhammed hakkında şöyle der: "Kurmayı teklif ettiği dinin ilahi bir onayı olması gerekiyordu; ve
bu amaçla,
kendisine musallat olan bir felaketi kendi lehine çevirdi. Sık sık epilepsi nöbetlerine maruz kalıyordu, bu hastalığa yakalananların
gizlemek istediği bir hastalıktı. Muhammed, bu nedenle, bu nöbetlerin translar olduğunu ve Yüce Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde
içine atıldığını, bu sırada iradesi hakkında bilgilendirildiğini ve
bu iradeyi dünyaya yayınlaması emredildiğini söyledi. Bu garip hikayeyle ve
çekingen, riyazet dolu ve sade bir hayat sürerek,
kolayca tanıdıkları ve
komşuları arasında üstün bir kutsallık karakteri edindi. Kendisini takipçilerinin sayısı ve coşkusuyla yeterince güçlenmiş hissettiğinde, Tanrı tarafından dünyaya gönderilen bir peygamber olduğunu ve sadece iradesini öğretmek için değil, aynı zamanda insanlığı buna uymaya zorlamak için gönderildiğini cesurca ilan etti." 

Dünya sadece kolayca aldatılmakla kalmıyor, aynı zamanda aldatmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. "Eğer güçlü olmak istiyorsanız," dedi Horne Tooke, "güçlüymüş gibi davranın." Eğer bilge olarak görülmek istiyorsanız, sistematik olarak öyleymiş gibi davranın ve genellikle öyle olduğunuz kabul edilecektir. Hepimiz, örneğin, bazen büyük kişisel onuru olan kişilerin gösterdiği gibi, tavrın etkisini biliyoruz. Her mahalle bu tür
sahtekarlarla doludur. Whipple öfkeyle, "Uzun zamandır hayati bir anlam taşımayan bu terimler arasında," diyor, "onur kelimesi utanç verici bir önemi hak ediyor. Hiçbir kelime bu kadar kolay bir şekilde
ihtiyaç duyulan
söylence, sahtekârlık ve yapmacıklık tasarımlarına düşmemiştir; Hiçbiri
her yaştan ve her iki cinsiyetten çocuğu korkutmak için
sözlü korkuluk rolünü bu kadar iyi oynamamıştır. Bu,
aptallığın gizlice ve sinsice dolaştığı
tüm örtülerin en ince ve en etkili olanıdır. Daha cana yakın kardeşlerine hayranlık duyan veya onları
taşıyan onurlu adamların çoğu,
duyarsızlıklarını bilgelikle, donukluklarını derinlikle gösterme
ve zeka geriliğini kibirli tavırların altında saklama sanatına sahip olan adamlardır.
Bu küçük oyundaki başarıları,
insanlığa yönelik
klişe hicivlerden biridir. Bu sahtekarların çalınan giysilerini bir kez soyunca--onur gösterilerini gerçek bayağılıklarından bir kez ayırınca--titreyerek ve savunmasız bir şekilde--acıma gözyaşlarının nesneleri veya
aşağılama oklarının hedefleri haline gelirler.... Tavır, maddeye galip gelir; ve
toplum, siyaset, edebiyat ve bilimde, beyefendi, devlet adamı ve akademisyen kılığına girmiş bir aptal ve geveze sürüsüyle karşılaşmaya mahkûmuz." Ağızlarını açtıklarında, kendilerini
yeni bir boşluk solumasıyla genişletmek veya önemsiz olduğunu iddia ettikleri
şeyi küçümsemek veya küçümsemek için yaparlar, oysa bu sadece kapasitelerini aşar.
Başlarını kaldırırlar ve sanki bilmeye değer her şey onlar için biliniyormuş gibi
sırıtkan bir kibirle tükürürler, oysa tek bir tevazu hissi ay gibi yüzlerini kızarır. Herkes böyle bir karakter görmüştür, "toplumun sadece tahammül etmekle kalmayıp, tapınmaya da meyilli olduğu somut bir sıkıcılık; konuşmanın bayat klişelerini, zirvelerinde koparılmış parlak gerçekleri düşünce vadilerine getiren birinin korkunç kesinliğiyle duyuran; hava durumu veya günün hiçbir şeyi konusunda çok derin ve acı verici derecede katı olan; size verdiği klişe bilgiler için sonsuz minnettarlığınızın ona geri ödememesi durumunda tarifsiz bir şekilde şok olan; ve eğer bu sakin, memnun, sarsılmaz aptallığın sabrınızı tükettiğini ima ederseniz, anında haysiyetini
yitir ve bir yüz takınır." Bulwer, denemelerinden birinde, "Birkaç yıl önce, belli bir asilzade, dünyadaki başarısıyla dikkat çekiyordu. Yurt içinde ve yurt dışında, seçilme nedeni olarak keşfedilebilir tek bir sebep olmadan ve seçimini idari yeteneğinin tek bir kanıtıyla haklı çıkarmadan en yüksek mevkilerde görev almıştı. Yine de her atamada halk, 'Hükümet için büyük bir kazanç! Üstün bir adam!' diyordu. Ve her görevden ayrıldığında, ya da daha doğrusu fark edilmeden daha da yüce görevlere doğru ilerlediğinde, halk, 'Hükümet için büyük bir kayıp! Üstün bir adam!' diyordu. Tanıdığım
en sessiz insandı. Fakat çağın ilk akılcıları onun huzurunda bazı düğümlü noktalar hakkında tartıştıklarında, zaman zaman kaşlarını hafifçe kaldırır, başını hafifçe sallar veya önemli bir memnuniyetle becerikli bir gülümsemeyle, içindeki bilgeliğe ses vermeye tenezzül ederse
bu gevezeleri ne kadar kolay düzeltebileceği fikrini kafanıza kazırdı. Bu üstün adamla ilk tanıştığımda çok gençtim; ve ertesi gün merhum Lord Durham'ı ziyarete gittiğimde, ilk yılların küstahlığıyla, 'Dün akşam Lord ---- ile birlikte altı ölümlü saat geçirdim. Bence onda pek bir şey yok,' dedim, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı Lord Durham, 'Bunu nasıl anladın? Konuşmuş olması mümkün mü?'" Coleridge, bir keresinde bir akşam yemeği masasında gördüğü onurlu bir adamdan bahsediyor. "Beni dinledi," diyor şair, "ve uzun süre hiçbir şey söylemedi; ama başını salladı ve ben onu zeki buldum. Sonunda, akşam yemeğinin sonuna doğru, masaya birkaç elmalı köfte kondu ve adamım onları görür görmez, 'İşte benim jokeylerim!' diye bağırdı. Keşke Spurzheim adamın kafasını inceleyebilseydi." Somerset Dükü bu saygın beyefendilerden biri olarak tanımlanıyor. İkinci karısı İngiltere'deki en güzel kadınlardan biriydi. Bir keresinde aniden kollarını boynuna doladı ve ona bir imparatorun kalbini sevindirebilecek bir öpücük verdi. Dük omuzlarını aristokrat bir kareyle kaldırarak yavaşça, "Madam, ilk karım bir Howard'dı ve asla böyle bir cüretkarlık yapmazdı!" dedi. Bu tür karakterlerin yapaylığını ve boşluğunu açığa çıkarmak mümkün olsaydı, sergi bir zamanlar bir tiyatro sahnesinde sunulan sahne kadar eğlenceli olurdu. Komedyen, Falstaff'ı temsil etmek için uygun oranlara sahip olması için havayla genişletilen büyük bir Hindistan kauçuğu takım elbiseye sarılmıştı: o eşsiz karakterin benzersiz konuşmalarından birinin tam ortasında, bir kuyrukluyıldız, devasa rüzgarlı giysiye sivri uçlu bir enstrüman soktu: hemen Falstaff'ın büyük oranları, duyulabilir bir tıslama sesi eşliğinde küçülmeye başladı; ve coşkulu seyircilerin kahkahalarıyla bunalmış olan rahatsız oyuncu sahneden çekilmeden önce, önemsiz bir yüz elli pound avoirdupois'e küçülmüştü, aldatıcı örtüsü zayıf uzuvlarının etrafında hacimli kıvrımlar halinde asılıydı! Bu tür kişiler genellikle iyi ahlaki alışkanlıklara sahip olarak bulunurlar; bu alışkanlıklar, iddialarını sürdürmek için içgüdüsel olarak kullandıkları desteklerdir. Onlar
sezgisel olarak, bir bilgelik ve büyüklük yapmacıklığının, kötü eğilimler ve uygulamalarla birlikte olduğunda tahammül edilemez olacağını bilirler; bu yüzden sistematik bir dikkatle tüm ahlak ve erdem biçimlerini geliştirirler. İyi alışkanlıklarının, boşluklarını algılayıp hor görenlerin bile her zaman saygısını sağlayacağını bilirler. Fakat
üstün erdem adına hiçbir şey iddia ettikleri duyulmaz;
Solonlar olarak bilinmeyi talep ederler --insanlar arasında bilinen tüm derin ve harikulade şeylerin özeti olarak. Baykuş gibi --eskiden Minerva'ya kutsal olan o bilge kuş-- iddialarının en övgüye değer şekilde saygı görmesini sağlarlar.

"Yorick'in doğasında yerçekimine karşı yenilmez bir nefret ve muhalefet vardı; - yerçekimine değil; - çünkü yerçekiminin gerekli olduğu yerde, günler ve haftalar boyunca en ciddi veya en ciddi ölümlü adam olurdu; ama onun etkisine düşmandı ve ona karşı açık savaş ilan etti, sadece cehalet veya delilik için bir örtü gibi göründüğü için: ve sonra, yoluna çıktığında, ne kadar korunaklı ve korumalı olursa olsun, ona nadiren bir şans verirdi. Bazen, çılgın konuşma tarzında, yerçekiminin asi bir alçak olduğunu söylerdi ve eklerdi - en tehlikeli türden de - çünkü kurnaz bir alçak; ve gerçekten de, onun sayesinde bir yılda daha dürüst, iyi niyetli insanların mallarından ve paralarından, yedi ayda cepten para çalarak ve dükkân çalarak olduğundan daha fazla yıprandığına inanıyordu. Neşeli bir kalbin keşfettiği çıplak mizaçta, hiçbir tehlike olmadığını söylerdi,--ama kendisi için:--oysa
yerçekiminin özü tasarım ve dolayısıyla aldatmacaydı;--dünyanın bir insana değer verdiğinden daha fazla duyu ve bilgi için itibar kazanmak
öğretilmiş bir hileydi; ve tüm iddialarına rağmen--çok daha
iyi değildi, hatta çoğu zaman daha kötüydü, bir Fransız nüktedanının uzun zaman önce tanımladığı şeyden, yani: Zihnin kusurlarını örtmek için vücudun gizemli bir şekilde taşınması:--Yorick, büyük bir ihtiyatsızlıkla, yerçekiminin tanımının
altın harflerle yazılmaya değer olduğunu söylerdi."

"Genel olarak insanlar," der Machiavelli, Prens adlı eserinde, "gerçeklikten çok
görüntülere göre yargılarlar. Bütün insanların gözleri vardır, ama çok azı nüfuz etme

gücüne sahiptir. Herkes dış görünüşünüzü görür, ama çok azı kalbinizde
ne olduğunu anlayabilir; ve bu azınlık, kalabalığın sesine karşı çıkmaya cesaret edemez."

Dindarlık ve çilecilik iddiası, Moliere'in zamanındaki modalardan biriydi. Le Festin de Pierre adlı oyununda, Don Juan'a şunu söylettir: "İkiyüzlülük mesleğinin harikulade avantajları vardır. Sahtekarlığın her zaman saygı gördüğü bir eylemdir; ve keşfedilse bile, hiç kimse buna karşı bir şey yapmaya cesaret edemez. İnsanın diğer tüm kusurları kınanmaya tabidir ve herkes onlara cesurca saldırma özgürlüğüne sahiptir; fakat ikiyüzlülük ayrıcalıklı bir ahlaksızlıktır, eliyle herkesin ağzını kapatır ve egemenliğin cezasızlığıyla huzurunu yaşar."

Zenginliğe duyulan ilgi çekici arzu - "o kötü şey, altın", "her şeyi iyi satın alır" - hırs gibi, "insanları genellikle en aşağılık görevleri yapmaya zorlar: bu yüzden tırmanmak, sürünmekle aynı pozisyonda gerçekleştirilir."
Neredeyse her eylem, onu harekete geçiren düşünceye veya güdüye karşı bir yalan olabilir. Sadece para kazananın büyük amacı - sonsuza dek elde etmek ve elde etmek - onu sahte bir iddiaya ve pratik bir yalana sürükler. O, kandırmayı öğütler; yıkıma taziye eder ve sempati duyar. Cömertlikten bahseder ve asla vermez. Parayı ve ona olan sevgiyi değersizleştirir, aynı zamanda sahip olduğu şeylerin bilinciyle parlar ve çukurlaşır. Hayatı bir aldatmaca veya pislik olarak adlandırır ve bunu şu şekilde kanıtlar: Kazançlarının ikiyüzlü bir
gösterimi. Yoksulluk
çömleğine bir peni koyuyor ve nasıl bir şilin çıkaracağını açıkça görüyor. Sefillik
için sızlanıyor, sefil ettiği sayıyı unutuyor. Dine veriyor ve onun müritlerini yağmalıyor. Minberin yakınında pahalı bir
sıra kiralıyor ve oduncu ve çamaşırcı kadınını dolandırıyor. Yüksek kuleleri olan pahalı kiliseler inşa eder ve borçlular listesine Yüce Tanrı'yı ​​yazarak resmen cennete kabul pazarlığı yapar. "Aşağıya düşer ve
bu dünyanın tanrısına tapar, ama zahmetine karşılık ne ihtişamını, ne kibirini, ne de zevklerini elde edemez. Mutluluğa giden bir araç olarak hazine biriktirmeye başlar ve sıradan ama hastalıklı bir ilişkiyle
bir amaç olarak biriktirmeye devam eder. Zengin ölmek için fakir yaşar ve
sadece evinin gardiyanıdır ve servetinin gardiyanıdır.
Altını yüzünden fakirleşmiş, onu göğsünde hapsetmek için
kardeşinin onu madenden kurtarmasından daha çok köle gibi çalışır." "Bazı adamlar," der
Chrysippus, Athenaeus'ta, "para peşinde koşmaya öyle bir hevesle sarılırlar ki, bir adamın bir keresinde, sonunun yaklaştığı bir zamanda, birkaç altın parçası yuttuğu ve bu yüzden öldüğü bile anlatılır. Başka bir kişi bir miktar parayı bir tunik içine diker ve giyer ve sonra
hizmetçilerine onu o elbiseyle gömmelerini emreder, ne cesedini yakar ne de onu soyar ve yere serer." Foote, tanıdığı bir cimrinin mikroskobik cimriliğini ifade etmeye çalışırken,
eğer keresteyi satabileceğini bilseydi, kendi gözündeki merteği çıkarmaya istekli olacağına inandığını ifade etti. Şüphesiz, cimrinin çılgınca açgözlülüğünün ve cimriliğinin bir kaynağı da, Lamb'e göre, "yoksulluğun o güzel dehşeti" olan dilenci olarak ölme korkusudur; "bu korkuyla, yoksulluğu kapıdan uzak tutmakla veya ondan uzak tutmakla yetinmez, ancak onu, servet üstüne servet yığarak yüce bir mesafeye yerleştirir." ("Yoksulluğu kötülük olarak göstermeye yönelik getirilen tüm argümanlar," diye sabırsızca haykırdı Dr. Johnson, "açıkça büyük bir kötülük olduğunu gösteriyor. İnsanların sizi bol bir servetle çok mutlu bir şekilde yaşayabileceğinize ikna etmeye çalıştığını asla göremezsiniz. Bu yüzden insanların bir kralın ne kadar sefil olması gerektiğini konuştuklarını duyarsınız; ve yine de hepsi onun yerinde olmak ister."
"İnsanlar," der La Bruyere, "insanların farklı koşullarını, acılarını ve avantajlarını birlikte karşılaştırdığımızda, onları eşitliğe oturtan veya en azından birini diğeri kadar arzu edilir kılan eşit bir karışım ve benzer bir iyi ve kötü çeşitliliği gözlemleyemiyorsak: Hiçbir şey istemeyen zengin ve güçlü adam soruyu sorabilir, ancak fakir bir adam cevaplamak zorundadır.") Cimrinin biriktirme alışkanlıkları, bir zamanlar, buharlı geminin icat edilmesinden önce ve orman vahşiler ve soyguncularla doluyken, Amerikalı kayıkçıların bir taktiğini hatırlatır. New Orleans'ta ürünleri karşılığında madeni para alarak, onu vücudu saracak kadar uzunlukta ıslak bir geyik derisi kemere koydular, kurudukça, madeni paranın etrafında büzülüp büzüldü, ta ki hiçbir sallama onu şıngırdatmaya
ne kadar. Aynı şekilde, açgözlü adamın kalbi ve ruhu da küçük altın yığınının etrafında büzülebilir, ta ki tüm sağlıklı dolaşım duruncaya ve kalbi asla gerçek, cömert, erkeksi bir dürtüyle şıngırdayana kadar.

Disraeli, Curiosities adlı eserinde, Audley'nin ilginç bir felsefi taslağını çizer, --zamanında büyük Audley olarak anılırdı--, tüm güçlü zekasını servet biriktirmeye yoğunlaştırmıştır.
17. yüzyılın başlarında, James I. ve Charles I. dönemlerinde İngiltere'de yaşadı ve hayatına neredeyse hiçbir şeyle başlayarak dört yüz bin sterlin değerinde öldü. "İpoteklerini, tüzüklerini ve yargılarını o kadar çok görecek kadar yaşadı ki, kağıtlarının İngiltere'nin iyi bir haritasını oluşturacağı gözlemlendi. Bu felsefi tefeci, borçları için asla fazla baskı yapmadı; kuş avcısı gibi, onları elinde tutuyormuş gibi görünmeden, onları elinde tutmaktan memnun olduğu için, ürkebileceğinden, asla ağlarını sallamadı. Büyük bir şefkatle, 'bağlarını, uyuyarak en iyi şekilde savaşan bebeklere' benzetti. Savaşmak beslenmektir, bu terim Oxford Üniversitesi'nde hala korunmaktadır. Yakın arkadaşlarının hepsi, oynadığı büyük oyunda yardımcı oyunculardı; onun da sahnede bir rolü vardı. Şaşırmadığında, masasında genellikle büyük bir İncil ve Piskopos Andrews'un vaazlarının bulunduğu bir kitap olurdu ve bu da ona sıklıkla din adamlarının açgözlülüğüne
sövme fırsatı verirdi! dinlerinin 'sadece bir vaaz' olduğunu ve 'Kraliçe Elizabeth'in Protestanları tekrar moda olana kadar zamanın asla iyi olmayacağını' ilan ederdi. Geçim kaynaklarının ötesindeki bir nüfustan kaynaklanan tüm kötülüklerin farkındaydı ve bir morina balığının yumurtası gibi yayılan bir insan
suyu baskınından korkuyordu. Bu nedenle, modern bir siyasi ekonomistle evliliği çok tehlikeli olarak görüyordu; çocuklarının asla gelişmediğini ve dullarının yoksul bırakıldığını söylediği din adamlarını sert bir şekilde eleştiriyordu. Audley'e göre, havarisel bir yaşam, yılda elli pound karşılığında elde edilebilecek sadece kitaplar, et ve
içecek gerektiriyordu! Bekarlık, gönüllü yoksulluk ve ilkel bir Hristiyanın tüm çileleri, bu Püriten'in para keseleri arasında uyguladığı erdemlerdi. Audley'ninki, tüm gücünü insanlığın zayıflıklarından alan dünyevi bilgelikti. Her şey bir stratejiyle elde edilecekti ve onun düsturu, hedefimizi daha hızlı kavramak için, biraz etrafından dolanmamız gerektiğiydi. Hayatının karmaşıklıklar ve gizemlerle dolu olduğu, her şeyde dolaylı yollar kullandığı söylenir; ancak bir labirentte yürürse, başkalarını şaşırtmak için olurdu; çünkü ipucu hala kendi elindeydi; aradığı tek şey, tasarımlarının eylemlerinde keşfedilmemesiydi. Söylendiğine göre, sözü onun senediydi; saati dakikti;
ve görüşleri sıkıştırılmış ve ağırdı; ancak sözlerine sadık kalırsa, bu sadece ticaretini sürdürmesini kolaylaştırmak için sistemin bir parçasıydı, çünkü onuruna karşı katı değildi; zaferin gururu ve edinme tutkusu, Audley'in karakterinde, daha büyük fatihlerde olduğu gibi birleşmişti. Zamanla, 'korumalar mahkemesinde' bir pozisyon satın aldı ve bu da ona ölen kişilerin ve küçüklerin mülklerini yağmalama olanağı sağladı. Bu yeni makamın değeri sorulduğunda, 'öldükten sonra hemen cennete gidecek olan kişi için binlerce pound değerinde olabilir' diye yanıtladı; Cehenneme gitmek isteyen için iki katı, cehenneme gitmek isteyen içinse ne olduğunu kimse bilemez." Sonuncu yere gitmek için ne düşündüğünü, dört yüz bin poundu anlatıyor olmalı.

Açgözlülüğün birçok ve ilginç kılık değiştirmesi olsa da, yalnızca rütbe ve soyda mükemmel bir memnuniyet ve güven buluyorsunuz. "Hepimiz," diyor Thackeray, "ölmekte olan Fransız düşesin, yaklaşan dağılmasını ve sonraki kaderini bu kadar kolay gördüğünü, çünkü Cennetin onun kalitesindeki bir kişiye nazik davranması gerektiğinden emin olduğunu söyledi."
Saint-Simon'da, ünlü bir ırktan bir günahkarın ölümü üzerine, "İstediklerini söyleyebilirler, ama Tanrı'nın bir adamı doğumundan lanetlemeden önce bunu iki kez düşünmediğine kimse beni ikna edemez." diyen diğer düşesi hatırlarsınız. Yaşlı bir kadın bir keresinde De Tocqueville'e, "Ben, İsa Mesih'in Davut'tan geldiğini kanıtlayın. Bu, Rabbimiz'in bir beyefendi olduğunu gösterir." "Genel olarak Yahudi kanından biraz utanırız," dedi De Tocqueville'e Senior, "ancak Leviler İbrani Levi'den geldikleriyle övünürler." "Bununla gurur duyuyorlar," diye cevapladı De Tocqueville;
"çünkü kendilerini kutsal Bakire'nin kuzenleri gibi gösteriyorlar.
Meryem'in önünde başı açık bir şekilde duran bir Levi Dükü'nün olduğu bir resimleri var. 'Lütfen şapkanı tak, kuzen,' diyor. 'Ben şapkanı çıkarmayı tercih ederim,' diye cevapladı."

"Her gün," diyor Xavier de Maistre, "tıraş olmadıkları için veya birileri
onların kötü göründüğünü düşünüp onlara bunu söylediği için hasta olduklarını düşünen insanlarla karşılaşmıyor muyuz? Giyim, erkeklerin zihinleri üzerinde o kadar etkilidir ki, yeni bir palto ve pudralanmış bir peruk giydiklerinde kendilerini her zamankinden daha sağlıklı hisseden hastalık hastaları vardır. Halkı ve kendilerini giyimlerindeki nezaketle aldatırlar, ta ki güzel bir sabah tam bir şekilde öldüklerini ve ölümlerinin herkesi şaşırttığını görene kadar." 

Lord Eldon, başsavcı olduğu dönemde gerçekleşen Hardy, Horne Tooke ve Thelwall'un ünlü devlet davalarıyla ilgili eğlenceli anekdotlar anlatmaktan hoşlanırdı. "Her akşam," dedi, "mahkemeden ayrılırken, başsavcının genel bir tıslaması ve yuhalaması için dışarı çıktığıma dair bir işaret verilirdi. Bu, mahkemenin oturduğu sokağın bir ucundan diğer ucuna kadar devam eder ve Ludgate Tepesi'ne ve Fleet Market'e kadar devam ederdi. Bir akşam, mahkemenin yükselişinde, yatmaya hazırlanıyordum ki Bay Garrow, "Sayın Avukat, masanın ucundaki o uzun boylu adamı geçmeyin." dedi. "Neden olmasın?" dedi, yanında duran Bay Law. 'O,' diye cevapladı Bay Garrow, 'tüm duruşma boyunca, gözleri sürekli başsavcıya dikilmiş bir şekilde buradaydı.' 'Onu geçireceğim,' dedi Bay Law. 'Ben de öyle yapacağım,' diye karşılık verdim. Geçerken adam geri çekildi. Arabama bindiğimde, kalabalık öne doğru atıldı ve 'İşte o, onu dışarı sürükleyin!' diye bağırdı. Kalabalığın onu zaferle evine götürmek için atlarını indirdiği Bay Erskine, kalabalığı durdurarak, 'Başsavcı olmadan gitmem!' dedi. Hemen onlara seslendim: 'Yani, beni öldürürseniz, başsavcısız kalacağınızı mı düşünüyorsunuz! Yarın saat ondan önce yeni bir başsavcı olacak, size karşı benim kadar olumlu
olmayacak.' Kalabalıktaki bir arkadaşımın 'Onu rahat bırakın! Rahat bırakın!' diye bağırdığını duydum. Ayrıldılar ve ben devam ettim. Gower Sokağı'ndaki evime vardığımda, kapımın yakınında, mahkemede yanımda duran uzun boylu adamı gördüm. Başka seçeneğim yoktu; hemen yanına gittim: 'Ne istiyorsun?' dedim. 'Endişelenme,' diye cevapladı; 'Duruşma boyunca mahkemede bulundum - kendi gücümün farkındayım ve senin yanında durmaya kararlıyım. Bir keresinde babama karşı büyük bir iyilik yaptın. Tanrı'ya şükür, evde güvendesin. Seni kutsasın ve korusun!' Anında ortadan kayboldu."

Rulhiere, De Tocqueville'e bir Rus'un karakteristik özelliği olan çok farklı bir hikaye anlattı. Yüksek rütbeli bir adamdı, bir görev için Fransız karargahına gönderilmişti ve bir süre personelle, özellikle de Rulhiere ile yakın ilişkiler içinde yaşamıştı. Eylau Muharebesi'nde Rulhiere esir alındı. Rus arkadaşının dikkatini çekti ve o da hizmetlerini sunmaya geldi. "Bana önemli bir hizmette bulunabilirsin," dedi Rulhiere, "şu Kazaklardan biri az önce atımı ve pelerinimi ele geçirdi. Yorgunluktan ve soğuktan ölüyorum. Eğer bunları benim için alabilirsen,
hayatımı kurtarabilirsin." Rus Kazak'a gitti, onunla
oldukça sert bir şekilde konuştu, muhtemelen bir mahkumu soymanın kötülüğü hakkında; atı ve pelerini ele geçirdi; birini giydi ve
ötekine bindi ve Rulhiere onu bir daha hiç görmedi.

Şarkıcı Incledon, Crabb Robinson'a bir posta arabasında, Garrick ve Foote'un anekdotlarını anlattı, bu da ikisinin de oyunculukta ne kadar kendilerini kaybettiklerini gösteriyordu. Garrick'in kırsalda yaşayan, dehasına tapan bir hayranı olan bir kardeşi vardı. Zengin bir komşusu, bir bakkal,
Londra'yı ziyaret etmek üzereyken, bu kardeş aktöre bir
tanıtım mektubu götürmesi konusunda ısrar etti. İlk gün büyük adamı ziyaret etmeye karar veremeyen bakkal, akşam oyuna gitti ve Garrick'i Abel Drugger'da gördü. Köye döndüğünde,
kardeş hevesle sordu Ziyareti gerçekleştirmeyi çok istediği için
saygı duyarak. "Neden, Bay Garrick," dedi iyi adam, "duygularınızı
incittiğim için üzgünüm, ama işte mektubunuz. Onu teslim etmeyi
seçmedim." "Teslim etmedim!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. "Beni tanımadığı
bir zamanda onu gördüm ve o kadar pis,
aşağılık bir adam olduğunu gördüm ki, onunla hiçbir şey yapmak istemedim. "
Foote İrlanda'ya gitti ve Dublin'deki ünlü bir matbaayı götürdü. Matbaacı bir süre şakaya dayandı, ancak sonunda Foote'un taklitlerinin o kadar popüler olduğunu ve o kadar dikkat çektiğini gördü ki, sokaklarda kendisine işaret edilmeden yürüyemez oldu. Kendine bir çare buldu. Birkaç çocuğu toplayarak onlara doyurucu bir
yemek ve galeride bir yer için her birine bir şilin verdi ve onları alay konusu yapan o alçaktan
tıslarlarsa yarın bir öğün daha yemek sözü verdi. Yaralı adam arkadaşlarından Foote'un o gece her zamankinden daha iyi karşılandığını öğrendi. Yine de, sabahleyin, perişan haldeki çocuk grubu tazminatlarını talep etmek için göründü ve matbaacı onları ihanetleri için azarladığında, sözcüleri şöyle dedi: "Lütfen yargıç, elimizden geleni yaptık, çünkü aktör adam
bizi duymuştu ve hiç gelmedi. Ve böylece tıslayacak kimsemiz kalmadı. Ama sizin onurunuzun kendi sevgili benliğinin geldiğini gördüğümüzde, alkışladık,
gerçekten alkışladık ve size gücümüzün yettiği tüm saygıyı ve onuru gösterdik. Ve böylece şerefiniz bizi unutmayacak çünkü şerefinizin düşmanı gelmekten korktu ve şerefinizi kendi sevgili benliğinize bıraktı." 

Ölümsüz vaazlar efsanelerde gizlenir; en bilindik nesneler sürekli olarak bize vaaz verir. Almanların söylediğine göre, asırlar önce, bir Pazar sabahı, yaşlı bir adam odun kesmek için ormana gitmiş. Bir bohça
yaptığında, onu asasına
asmış, omzuna
atmış ve eve doğru yola koyulmuş. Yolda, hepsi bando ve cübbe giymiş bir rahiple karşılaşmış ve rahip ona, "Bilmiyor musun dostum, dünyada Pazar olduğunu, herkesin işlerinden dinlenmesi gerektiğini?" diye sormuş. "Dünyada Pazar, cennette Pazartesi, benim için hepsi birdir," diye gülmüş oduncu. 
"O zaman yükünü sonsuza dek taşı," demiş rahip; "ve sen dünyada Pazar'a değer vermediğin için, büyük gün."
Bunun üzerine konuşan kişi kayboldu ve adam baston ve çalı çırpı ile aya doğru yakalandı, onu her hangi bir açık gecede görebilirsiniz.
Norveçliler hem bir erkek hem de bir kadın gördüklerini düşünüyorlar; ve efsaneye göre,
ilki kiliseye giden insanlara dallar fırlattı ve ikincisi Pazar günü tereyağı yaptı. Kışın açık ve soğuk gecelerinde, diken demetini taşıyan adamı ve tereyağı teknesini taşıyan kadını gösterecekler.
Norveç'te, kızıl tepeli, kara ağaçkakan Gertrud'un kuşu adıyla bilinir.
Thorpe'a göre kökeni şöyledir:
Rabbimiz, Aziz Petrus eşliğinde yeryüzünde dolaşırken, fırıncılıkla uğraşan bir kadına geldiler: Adı Gertrud'du ve başında kırmızı bir başlık vardı. Uzun yolculuklarından yorgun ve aç olan Rabbimiz bir kek için yalvardı. Küçük bir hamur alıp pişirmeye koydu,
ve o kadar büyüdü ki tüm tavayı doldurdu. Sadaka için fazla olduğunu düşünerek, daha az miktarda hamur aldı ve tekrar pişirmeye başladı,
ama bu kek de ilkiyle aynı boyuta kadar şişti; sonra daha az hamur aldı ve kek öncekiler kadar büyüdüğünde, Gertrud şöyle dedi: "Sadakasız gitmelisin; çünkü tüm
pişirdiklerim senin için çok büyük." Sonra Rabbimiz öfkelendi ve şöyle dedi:
"Bana hiçbir şey vermediğin için, ceza olarak küçük bir kuş olacaksın, kuru yiyeceğini odunla ağaç kabuğu arasında arayacaksın ve sadece
yağmur yağdığında içeceksin." Bu sözler söylenir söylenmez kadın Gertrud kuşuna dönüştü ve mutfak bacasından uçup gitti; ve bu gün kırmızı bir başlık ve siyah bir vücutla görülüyor,
çünkü bacanın isinden kararmıştı. Sürekli olarak
besin için ağaçların kabuklarını gagalıyor ve yağmura karşı ıslık çalıyor; çünkü
her zaman susuyor ve içmeyi umuyor. Efsaneye göre,
Gezgin Yahudi, Kudüs'ün fakir bir kunduracısıdır. Mesih, haçını taşıyarak evinin önünden geçtiğinde ve kapısındaki taş bankta bir an dinlenmek için izin istediğinde, Yahudi sert bir şekilde, "Devam et--devam et!" diye cevap verdi ve onu reddetti. "Zamanın sonuna kadar devam edecek olan sensin!" diye cevapladı Mesih, hüzünlü ama sert bir tonda.

Lord Cockburn, Anıtlarında, tarihçi Dr. Henry'nin, doktorun en sevdiği genç arkadaşı olan Sir Harry Moncreiff tarafından kendisine anlatılan bir anekdotunu anlatır. Doktor, memleketi Stirling'de kendi evinde yaşıyordu. Yaklaşık yetmiş iki yaşındaydı ve bir süredir çok güçsüzdü. Sir Harry'ye ölmek üzere olduğunu yazdı ve onu son kez davet etti - "Hemen buraya gel. Bu hafta yapmam gereken bir şey var, ölmem gerek." Sir Harry gitti; ve arkadaşını açıkça
batarken buldu, ama teslim olmuş ve neşeliydi. Çocuğu yoktu ve yanında karısından başka kimse yoktu. Karısı ve Sir
Harry, yaklaşık üç gün boyunca onunla yalnız kaldılar, bu onun son üç günüydü; büyük bir bölümünde rahip tarihçi rahat koltuğunda oturmuş, sohbet etmiş, okumayı dinlemiş ve uyuklamıştır. Bu şekilde meşgulken, aşağıdaki avluda bir atın nal sesleri duyuldu. Bayan Henry dışarı baktı ve "o yorucu beden" olduğunu haykırdı, bir kere girdikten sonra bir daha asla bir evden çıkmamasıyla ünlü olan komşu bir papazın adını verdi. "Onu dışarıda tutun," diye bağırdı doktor, "buraya krater girmesine izin vermeyin." Ancak onu dışarıda tutmadan önce, kraterin adımları merdivenlerde duyuldu ve kapıdaydı. Doktor anında anlamlı bir şekilde göz kırptı ve onlara oturmaları ve sessiz olmaları için işaret etti ve uyuyormuş gibi yapacaktı. İpucu alınmıştı; ve davetsiz misafir içeri girdiğinde hastanın minderli sandalyesinde uyuduğunu gördü. Sir Harry ve Bayan Henry parmaklarını dudaklarına götürdüler ve sözde uyuyan kişiyi rahatsız edilmemesi gereken biri olarak işaret ederek başlarını salladılar. Adam, uykunun bitmesini beklemeye meyilli biri gibi kapının yanına oturdu. Bir iki kez konuşmaya çalıştı; ama dudağına bir parmak daha konması ve başını bir kez daha sallamasıyla anında susturuldu. Böylece yaklaşık çeyrek saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde oturdu; bu süre zarfında Sir Harry, ölmekte olan adamın ara sıra göz kapaklarının arasından dikkatlice baktığını, ziyaretçisinin nasıl geldiğini görmek için
gördüğünü fark etti. Sonunda Sir Harry yoruldu ve o ve Bayan Henry, zavallı doktora işaret ederek ziyaretçiyi odadan dışarı çıkardılar; bunun üzerine doktor gözlerini kocaman açtı ve oldukça içten bir kahkaha attı; bu kahkaha, atın ayak seslerinin arkadaşlarının gerçekten
ortadan kalktığından emin olmalarını sağlamasıyla yeniden başladı. Dr. Henry o gece öldü.

Douglas Jerrold, büyük pratik iyilikseverliğe sahip bir Londra tüccarından bahseder. Bebeklerin ve emziklilerin damaklarına, malzemelerinin lezzetiyle en çirkin, hatta en nahoş şekilleri önermek onun mizacının mutluluğuydu. Adam, şekerden her şeyin benzerlerini yapıyordu.

Lam'ın o dikkat çekici makalesini, Birmingham'lı Juke Judkins, Esq.'nin Anıları'nı hiç okudunuz mu? Bu, sıradanlığın --bu dünyada, açgözlülük kadar yaygın olduğunu söylemeye cesaret edebileceğimiz-- güzel, mikroskobik, felsefi bir incelemesi ve analizidir ve sıradan yeteneklerin ve özelliklerin aşağılayıcı kullanımlarla nasıl bu kadar çarpıtılıp küçümsenebildiğini merak etmemize neden olacaktır. İnsanlığın iyi olan her şeyi bir zamanlar İlahiyatla birleşmiş ve dünyada var olmuş en iyi karakteri oluşturmuştur. Şeytanın, insanların birbirleriyle ilişkilerinde sürekli olarak ortaya koydukları ve geliştirdikleri hayvani ve Şeytani özelliklerden daha kötü nitelikleri benimsemesi durumunda ne kadar daha kötü olabileceğini hayal etmek, aşağılayıcı, hatta dinsizce olurdu. Juke, "Ben her zaman," diyor, "babamın gözdesiydim. Çocukluğumun küçük, akıllıca numaralarını ve masum hilelerini anlatmaktan son ana kadar büyük bir zevk alırdı. Bunun bir tezahürünü, yanaklarından aşağı sevinç gözyaşları süzülmeden tekrar ettiğini hiç duymadım. Görünen o ki,
ben ebeveyn çatısını terk ettiğimde (27 Ağustos 1788), o zamanlar altı yaşında ve henüz bir aylık bile olmamışken, babamın bir tür mütevelli olduğu Warwick'teki Serbest Okul'a gitmek için yola koyulduğumda, annem -bu tür durumlarda annelerin genellikle tedbirli olması gerektiği gibi-
beni ve benimle birlikte aynı ilahiyat okuluna girecek olan altı çocuğumu taşımak için arabanın cebini, babamın ihtiyaçtan fazla olduğunu söylediği muazzam miktarda zencefilli kurabiyeyle doldurmuştu; ve gerçekten de öyleydi; çünkü hepsini kendim yeseydim, yarısı tüketilmeden bayatlayıp küflenirdi. Bunun üzerine, zencefilli kurabiyeden kendime mümkün olduğunca fazla alıp, geri kalanın hiçbirini israf etmemek için neler yapabileceğime dair planlar yapmaya başladım. Genellikle yanımda taşıdığım küçük bir çift cep pusulam vardı.
Çizimleri ve ölçümleri yapmak için,
Birmingham gibi bir kasabada bol miktarda bulunan çeşitli motorlar ve mekanik icatlar konusunda her zaman çok yaratıcıydım. Bunlar ve
babamın bana verdiği küçük bir çakı sayesinde, pastanın yarısını kestim.
Geri kalanın benim işime yarayacağını hesapladım;
ve onu, oranlarının düzgünlüğü ve hoşluğu nedeniyle merak uyandıran birçok küçük dilime böldüm ve bu miktarı genç arkadaşlarıma, bu kasabadan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Warwick'e kadar yetecek kadar penilik olarak sattım; ve
size temin ederim, çok eğlendik, tüm yol boyunca ziyafet çektik. Bu dürüstçe stratejiyle, zencefilli kurabiyenin ana maliyetinin iki katını çantama koydum ve önümüzdeki iki veya üç gün boyunca yiyeceğim kadarını iyi ve nemli tutabileceğimi düşündüğüm kadarını güvenceye aldım. Bunu Warwick'te beni ilk ziyaretlerinde anne ve babama söylediğimde, babam (iyi bir adam) yanağımı okşadı, başımı okşadı ve sanki benden asla bıkamayacakmış gibi göründü; ancak annem açıklanamayacak şekilde gözyaşlarına boğuldu ve 'çok cimri bir hareketti' veya buna benzer bir ifade kullandı ve 'Tanrı'nın beni almasını hoş karşılayacağını' söyledi - yani, Tanrı yardımcım olsun, ölmemi - 'büyüdüğümde beni kötü bir adam olarak görmektense'; bu, ebeveynden ebeveyne olan farkı ve bazı annelerin çocuklarına karşı bazı babalardan daha sert ve hoşgörüsüz olduğunu gösteriyor; oysa tam tersini bekleyebiliriz. Ancak babam o zamandan kalma hediyelerle beni doldurdu, bu da okul arkadaşlarımın kıskançlığına yol açtı. İçlerinde bu artan eğilimi hissettiğimde, doğal olarak elimden gelen her şeyi yaparak bunu engellemeye çalıştım; ve o zamandan beri küçük meyve paketlerimi ve diğer güzel şeyleri bir köşede öyle gizlice yiyordum ki, asla fark edilmiyordum. Bir keresinde, hatırlıyorum, bana kedi kafası dedikleri türden kocaman bir elma göndermişlerdi. Bunu bütün gün yastığımın altında sakladım; ve gece, ama ancak yatak arkadaşımın derin uykuda olduğundan emin olmadan önce, -ki bunu iki veya üç kez onu oldukça sert bir şekilde çimdikleyerek yaptım, ki o bunu ölü bir kişiden daha fazla algılamıyor gibiydi, ancak bir veya iki kez dönerken bir hareket yaptı, bu da beni korkuttu--yani, emin olduğumda elmama başladım; ve, sıradan bir adamın iki yumruğu kadar büyük olmasına rağmen, kalkma vakti gelmeden önce
geçmek için harekete geçtim. Ve daha lezzetli bir ziyafet hiç yapmamıştım; bütün gece
ne kadar iyi bir ebeveyn olduğumu düşündüm (babamı kastediyorum), bana bu kadar çok güzel şey
gönderdi, yanımda yatan zavallı çocuğun dünyada ona güzel bir şey
gönderecek ebeveyni veya arkadaşı yokken; ve onun perişan
durumunu düşünerek, beni duyarsa ona bir özlem
vermemek için olabildiğince sessizce çiğnedim ve çiğnedim. Ve yine de, tüm bu düşünceliliğe ve diğer insanların duygularına olan ilgiye rağmen, okul arkadaşlarım arasında asla pek sevilmedim; buna sık sık şaşırdım, çünkü hiçbirini yarım peni değerinde dolandırmadım veya bazı küçük yalancı çocukların yapacağı gibi efendilerine hikayelerini anlatmadım, ama kendi iyiliğimle tutarlı olan tüm hizmetleri onlara yapmaya hazırdım. Sanırım kimseden bundan daha ileri gitmesi beklenemez." Juke, zamanla Cleora adında bir kızla nişanlandı. Nişanı bozan durumu şöyle anlatıyor: "Hiçbir zaman," diyor, "tiyatro eğlencelerine pek düşkün olmadım; yani hayatımın hiçbir döneminde düzenli tiyatro seyircisi olmadım; ama çok üretken olması beklenen ve gerçekten de öyle olan bir yardım gecesinde, Cleora orada bulunma isteğini dile getirdiğinde, onu ve annesini
çok isteyerek
malathaneye götürmeyi teklif etmekten başka bir şey yapamazdım. O zamanlar, kasabamızda, en iyileri hariç, zanaatkarların
şu anda yaptıkları gibi
localarda oturmaları
alışılmış bir şey değildi. Belirlenen saatte, yanlarında genç bir adam, uzaktan bir akraba getirmiş olan hanımları bekledim; onu partiye davet etmişler gibi görünüyor. Bu beni biraz tedirgin etti, çünkü
kapıda üçümüzün masrafını karşılamaya yetecek kadar gümüşüm vardı ve ilk başta akrabalarının kendi masrafını karşılamayı
önerdiğini bilmiyordum. Ancak, genç adama adaletli davranmak için, sadece kendisi için değil, ayrıca yaşlı hanım için de ödeme yaptı; bana sadece iki kişinin masrafını karşılamayı bıraktı. Tiyatroya doğru yürürken, Cleora'nın dikkatini
kapıların etrafında durup mallarını
satarak duran birkaç turuncu kız çekti. Koluma yaslanmıştı; ara sıra bana bir dürtme yaptığını hissedebiliyordum, buna deniyor ya,
sonradan bunun bana biraz portakal almam gerektiğine dair ipuçları olduğunu keşfettim. Birmingham'da ve belki de başka yerlerde, bir beyefendinin hanımlara oyun ısmarlaması durumunda, özellikle de gecenin dolu olması beklendiğinde ve ev rahatsız edici derecede sıcak olduğunda, onlara bu tür meyveleri
sağlamak bir gelenekmiş gibi görünüyor, portakallar serinletici özellikleriyle takdir ediliyor.
Ama daha önce hanımlara hiç oyun ısmarlamadığım ve dediğim gibi, bu tür eğlencelerde oldukça acemi olduğum için bunu nasıl tahmin edebilirdim? Sonunda açıkça konuştu ve belirli bir el arabasını işaret ederek 'o portakallardan' biraz almamı rica etti. Ama,
meyveyi incelemeye geldiğimde, kalitesinin
fiyatına karşılık geldiğini düşünmedim. Bu şekilde, birkaç sepet dolusu meyveyi elime aldım;
ama hepsinde beni rahatsız eden bir şey vardı. Bazılarının ince kabukları vardı ve bazıları
açıkça aşırı olgunlaşmıştı ki bu yeterince
olgun olmamak kadar büyük bir kusurdu; ve (onların dedikleri gibi) bir pazarlık yapamadım.
Kadınlarla gizlice pazarlık ederken, tiyatroya girene kadar satın alma işlemimi ertelemeye karar verdim,
orada daha iyi
seçeneklerimiz olacağını umuyordum, genç adam, kuzen (görünüşe göre, beni
özlemeden bizi terk etmişti) cepleri portakallarla
dolu bir şekilde koşarak yanımıza geldi, dedikleri gibi. Görünüşe göre, el arabası meyvesinin görünümünü benden daha fazla beğenmediği için, yaklaşık üç kapı ötede bulunan ve benim hiç düşünmediğim seçkin bir meyveciye kaçmış ve sanırım tattığım en iyi St. Michael'lardan birinde iki şilin kadar para harcamış. Daha önce de söylediğim gibi, hayatın en önemli meseleleri ne kadar da küçük bir menteşeye dönüşebilir! Sadece üç kapı ötemizde seçkin bir meyvecinin olmasına rağmen, bir kez olsun aklıma gelmeden yanından geçmiş olmamıza rağmen, ki o bundan yararlanmıştı, Cleora'mın sevgisini kaybettim. O zamandan beri bana karşı gözle görülür şekilde soğuk davrandı ve bu düşkünlüğü gözle görülür şekilde bu kuzenime de geçti. Uzun süre bu davranış değişikliğini açıklayamadım; bir gün, yanlışlıkla
anneme portakallardan bahsettiğinde, o akşam Cleora'yı yakınlığımla, dediği gibi, gücendirmişim gibi bana bir tür sitem savurdu. Şimdi bile, Cleora aynı resmi akrabayla, ona böyle diyebileceğim şekilde, birkaç yıldır evli olmasına rağmen, böyle bir önemsiz şeyin onun tutarsızlığının nedeni olabileceğine ikna
olamıyorum; çünkü genç adam, bahsettiğim gibi, ikincisini ödemek için araya girmeseydi, onu ve annesini de (bu miktarın dört katından fazla bir masraf) tiyatroya götüreceğimde, ona olan en büyük umutlarımı iki şiline feda edeceğimi düşünebilir miydi? Ama cinsiyetin kaprisleri keşfedilemez; ve annemin haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum; çünkü şüphesiz
kadınlar kadınları bizim onları tanıdığımızı iddia edebileceğimizden daha iyi tanırlar."

Juke, De Foe'nun koyduğu kurallara göre iyi bir esnaf olabilirdi: "Tezgahının arkasındaki bir esnafın etrafında et ve kan, tutku, kızgınlık olmamalı; bir müşteri ona beş yüz pound değerinde mal
düşürürse ve herhangi bir şey için nadiren para teklif ederse asla öfkelenmemeli, hayır, öyle görünmemeli; hatta çoğu kişinin yaptığı gibi, aslında onun dükkanına satın alma niyeti olmadan, sadece ne satılacağını görmek için gelseler bile ve onların satın almak istedikleri başka bir dükkandan daha fazla memnun olamayacaklarını bilseler bile, hepsi birdir; esnaf bunu kabul etmelidir; bunu mesleğinin hesabına koymalıdır, kötü muamele görmek ve hiçbir şeye kızmamak onun işidir. Size bir dükkan sahibinin iş yaparken nasıl ve ne şekilde davranması gerektiğine dair birçok örnek verebilirim; ne küstahlıklar, ne alaylar, küçümsemeler
ve gülünç şeylerle uğraşmak zorundadır; ve en ufak bir karşılık veya en ufak bir iğrenme belirtisi göstermemelidir; hiçbir tutkusu,
huyunda hiçbir ateşi olmamalıdır; tamamen yumuşak ve pürüzsüz olmalıdır; hatta, gerçek
huyları doğal olarak ateşli ve ateşliyse, dükkanında hiçbirini göstermemelidir;
eğer tam bir esnaf olmak istiyorsa, mükemmel, tam bir ikiyüzlü olmalıdır. Doğrudur, doğal huylar her zaman
sahte olmamalıdır: adam dükkanında kolayca bir kuzu ve kendi içinde bir aslan olamaz; ama, kolay veya zor olsun, yapılması gerekir ve yapılır.
Kendilerini gelenek ve göreneklerle buna getiren insanlar vardır,
tezgahın arkasındayken olduğundan daha uysal ve daha yumuşak hiçbir şey olamaz, yine de hayatın diğer her alanında daha öfkeli ve
kızgın hiçbir şey olamaz; hayır, dükkanlarında karşılaştıkları kışkırtmalar öfkelerini o kadar
kızdırdı ki, dükkanlarından yukarı çıkıp çılgınlıklara ve bir tür deliliğe düştüler ve başlarını
duvara vurdular ve belki de önlenmezse kendilerine zarar verdiler, ta ki şiddeti açığa çıkana kadar; ve tutkular yatıştı ve soğudu. Bir keresinde, müşterilerinin küstahlığıyla
sinirlendiğinde, yukarı çıkıp karısını döven, çocuklarını köpekler gibi tekmeleyen ve iki üç dakika boyunca Bedlam'da zincire vurulmuş bir adam kadar öfkeli olan bir dükkan sahibinden duydum; ve yine, o sıcak geçince,
oturup istismar ettiği çocuklardan daha hızlı ağladı; ve nöbetten sonra tekrar dükkana indi ve herhangi bir adam kadar mütevazı, nazik ve sakin oldu; dükkânda tutkularının o kadar mutlak bir yönetimi vardı ki, ama ondan o kadar az şey vardı: dükkânda, hiçbir şeye
kin beslemeyen ruhsuz bir hayvan; ve ailede, bir deli: dükkânda, bir kuzu gibi uysal; ama ailede, bir Libya aslanı gibi,
çılgın. Meselenin özü, bir esnafın mümkün olan her şekilde işine tabi olması gerektiğidir; müşterileri onun putları olmalıdır: izinle putlara tapabildiği sürece, onlara eğilmeli ve onlara tapmalıdır; en azından, ne söylerlerse söylesinler veya ne yaparlarsa yapsınlar, onları hiçbir şekilde kızdırmamalı veya herhangi bir iğrenme veya tiksinti göstermemelidir. Her şeyin özü, onlardan para elde etmeyi amaçlamasıdır; ve parayı elde edenin, parayı elde ettiği kişilere en ufak bir rahatsızlık vermesi söz konusu değildir: Süleyman'ın dediği gibi, 'borç alan, borç verenin hizmetkarıdır'; böylece satıcı
alıcının hizmetkarıdır."

Zavallı George Dyer "zorlu bir eğitim sürecinin ardından, 'Saf Emanuel Evi'nde, yılda sekiz pound maaşla, pansiyon ve konaklama dahil, düzenbaz, fanatik bir okul müdürünün uşaklığını yapmaya başladı. Bu zavallı maaşın, bu adama hizmet ettiği tüm o zahmetli yıllarda, yarısından fazlasını hiç almamış. Hoş bir anekdot anlatır: Yoksulluk, yırtık dizlerine bakarak, bazen onu, doğasının mütevazılığına aykırı olarak, gecikmiş borçları ima etmeye zorladığında, okul müdürü hemen bunu fark etmezmiş; ama akşam yemeğinden sonra, okul akşam ilahisi için toplandığında, zenginliklere ve onların arzusuyla oluşan kalbin bozulmasına karşı öğretici bir vaaz vermekten asla geri kalmazmış ve 'Tanrım, hizmetkarlarını her şeyden önce, açgözlülüğün iğrenç günahından koru' diye bitirirmiş. Yiyecek ve giyeceklerimiz varken,
bunlarla yetinelim. Bana Agur'un dileğini verin'--ve benzerlerini--ki bu, küçük dinleyicilere, Hıristiyan ihtiyatlılığı ve sadeliğiyle dolu bir doktrin gibi geliyordu, ama zavallı Dyer için en azından o bölgenin talepleri için tam bir makbuzdu."

Southey, Lizbon'dan Cottle'a şöyle yazdı: "Buradaki İngilizler, ticaretin ruhunu, yüksek yaşamın anlamsız eğlencesiyle birleştiriyor. Her gece oynayan (Pazar günleri burada istisna değildir) biri, size kâra ne kadar dikkat ettiğini anlatacaktır. 'Ertesi güne kadar bir yük getiren bir hamala asla para ödemem,' diyor, 'çünkü adam sırtının ağırlıktan ağrıdığını hissetse de, yüksek ücret alıyor; ama ertesi gün geldiğinde, bu his kayboluyor ve sadece paranın yarısını istiyor.' Ve bu felsefi planın yazarı iki yüz bin dolar değerinde!"

"Merhum büyük dük," dedi Goethe Eckermann'a, "Merck'e çok düşkündü, o kadar ki bir keresinde dört bin dolarlık bir borcun teminatı olmuştu. Çok geçmeden Merck, bizim şaşkınlığımıza rağmen, ona tahvilini geri verdi. Merck'in durumu düzelmediği için bunu nasıl başardığını anlayamadık. Onu tekrar gördüğümde, bilmeceyi şöyle açıkladı: "Dük," dedi, "mükemmel, cömert bir adamdır, insanlara güvenir ve elinden geldiğince onlara yardım eder. Bu yüzden kendi kendime düşündüm, Şimdi eğer onu parasından
kurtarırsan, bu binlerce kişiye zarar verir; çünkü değerli güvenini
kaybedecek ve birçok talihsiz ama değerli
insan acı çekecek, çünkü biri değersizdi. Bu yüzden bir spekülasyon yaptım ve
parayı bir dolandırıcıdan ödünç aldım, hile yapsam bile bu dolandırıcının umurunda olmayacak; ama eğer iyi efendimize, dük'e ödeme yapmasaydım, yazık olurdu."

"Bildiğim en büyük zevk," dedi Lamb, "gizlice iyi bir eylemde bulunmak ve bunun kazara ortaya çıkmasıdır."

IV.

STANDARTLAR.

Bir bakışta, kural olarak, tüm insanların kendileri dışında tüm insanların
kusurlu olduğunu düşündüğü anlaşılıyor. Bu nedenle, herkesin
kendileri dışında her şeyi
düzelteceği sonucu çıkar. Ama her insanın mükemmellik standardı hesaba katılabilseydi, insan zaaflarının ve çılgınlıklarının ne kadar hüzünlü bir
tarihi
olabilirdi. Belki de, bizim en sevdiğimiz erdemler ne kadar üzücü meraklar olurdu - ne yazık ki, çoğu zaman, doyurulmuş iştahların, tükenmiş tutkuların,
saç teli kaçışlarının ve hayal kırıklığına uğramış umutların yavruları. Her şeyi bilerek, Tanrı zavallı dualarımızı ne kadar
harika bir merhametle duymalı. Mükemmel erdem veya
memnuniyet aramak "bir şeyi denemeye çalışmak kadar umutsuzdur kayıp bir uzvu kurtarmak. Sadece
hiç düşünmemiş olanlar sahip olur. İstediğimizi hissettiğimiz an, sonsuza dek gittiğinden emin olabiliriz." "Kirazların ve çileklerin tadını öğrenmek için çocuklara ve kuşlara sormalısınız." 

"Her şey," der Emerson, "tam olarak niteliklerine ve miktarlarına göre çalışır; insan dışında yapamayacakları hiçbir şeyi denemezler." "Kötü olanın kötü olduğunu söylemeye" cesaret eder ve kendini "tüm dünyayla savaş halinde" bulur. "Tek bir itirazın olduğunu bu kadar kibirli olma. Tek bir itirazın olduğunu mu düşünüyorsun? Ne yazık ki, iyi dostum, toplumun veya yaşamın diğerinden daha iyi olan hiçbir parçası yoktur. Tüm şeylerimiz birlikte doğru ve yanlıştır. Kötülüğün dalgası hepsini aynı şekilde yıkar." "Muhtemelen," der De Quincey, "dünyanın temellerinden beri, insan zihninden geçen ve göksel bir mahkeme önünde incelenmek üzere ortaya çıktığında, herhangi bir leke, bir kirlilik gölgesi sunmayan tek bir düşünce hiç olmamıştır; yani, insan çıkarları veya insan tutkularıyla tamamen iç içe geçmiş bir düşünce olduğunu varsayarak." "Gerçekten kaydettiğimiz tüm ilerlemeler," diyor Blackwood'daki bir yazar, "ve hayal gücümüzde var olan tüm ek ve hayali ilerlemeler, bizi her şeyin bir çaresi olduğu ve hiçbir acının kaçınılmaz olmadığı yanlış fikrine yöneltiyor. Ancak felsefeye ve Süleyman'ın bile adaletli olamayacağı çelişkili iddialara rağmen kaçınılmaz olan acılar var. Bizler, entelektüel düzenlemelerle dengede tutulacak, tamamlanmış kıyaslamalar değiliz, biz insan yaratıklarıyız. Bizler, dünyadaki tüm şeyler ve yaratıklar arasında en eksik olanlarız; ve
savaşımızın koşulları vardır ki, toplumsal ekonominin tüm çarelerine rağmen, her erkek ve kadın, doğanın akışından
herhangi bir kaza sonucu
atılıp
ortadan kaldırılmış, belki yıllarca, belki de bir ömür boyu, belki de her şeyin
tamamlanmasına kadar beklemekle yetinmek zorundadır." "Her çağın iyimser
projecilerinin tüm spekülasyonları ve planları," der John Foster, "dünyayı hala sonsuz sayıda kötülük ve sefaletin avı, ölümsüz bir çete bıraktı; bu çete, her biri kendi zamanında bu kötülükleri yeryüzünden
kovmak için doğduğunu hayal eden, kendini putlaştıran insanların anıtlarını ve tozunu küçümseyerek çiğnedi. Eğer bu bir saatlik boş yarı tanrılar, dünyayı değiştirmeye güvenen ve belki de onu değiştirmek isteyen, sadece şöhretlerinin tapınağı yapmak isteyen, gömüldükleri işaretsiz mezarlardan uyandırılabilselerdi, projelerinin başarısının izlerini görmek için dünyaya bir süre baksalardı, hatırladıkları küstahlığın utancını gizlemek için tekrar ölüm odalarına çekilmeye hevesli olmazlar mıydı?" Vauvenargues, "Doğanın tüm kötülüklerini iyileştirmek için akla izin verilmez." diyor. Sterling, "Mantıklı, gönüllü bir varlık için," diyor, "sadece deneyimle öğrenebildiği gibi öğrenen, her zaman yas tutulacak hatalar ve ilerledikçe kaçınılmaz olarak uzayan ulaşılamaz bir iyilik manzarası olacaktır." Keşke "yapmacıklık veya aptallık olmadan yas tutabilseydik ve bir yana dönmeden veya durmadan yolculuğumuza devam edebilseydik." 

Leslie, Anıları: "Howard Payne'in evinde, büyük bir partiye verdiği bir kahvaltıda, o zamanlar ünlü olan Robert Owen'ı gördüğümü hatırlıyorum. Owen, o sıralarda gazeteleri Ütopya'yı aşacak bir planla toplumu yeniden şekillendirme planıyla dolduruyordu. Payne'in bana, Wilberforce'un bu planı Parlamento'ya getirmesi için
zorlandığında, artık çok geç olduğunu söylediğinde, Owen'ın "Ne, efendim! İnsanlığın mutluluğunu Parlamento'nun bir sonraki oturumuna kadar erteleyin!" diye bağırdığını söylediğini hatırlıyorum."

"Bir gün Jove'un dünyayı yok etmekten bahsettiğini duydum," dedi Silenus, "başarısız olduğunu söyledi; hepsi düzenbaz ve cadalozlardı, günler birbirini takip ettikçe
daha da kötüye gidiyorlardı. Minerva, umduğunu söylemedi; onlar sadece gülünç küçük yaratıklardı,
bu garip durumla, bulanık veya belirsiz bir görünümleri vardı,
uzaktan veya yakından görülebilirlerdi; eğer onlara kötü derseniz, öyle görünürlerdi; ve
onlar arasında, baykuşunu, hele ki tüm Olimpos'u, temelde kötü mü yoksa iyi mi olduğunu anlamakta şaşırtmayacak tek bir kişi veya eylem yoktu."

"En saf insanların inancına göre, insan ve insanın net miktarı çok fazla değişmez. Her biri, bazı yeteneklerde arkadaşından
kıyaslanamayacak kadar üstündür. Her biri, zayıflığıyla kendisine verilen bir telafiye sahip gibi görünür ve her engel, gücünün bir yoğunlaşması olarak işlev görür." "Yaptığımız her şeyin bir sonucu vardır. Ancak doğru ve ihtiyatlı
her zaman iyiye veya ters önlemler kötüye yol açmaz; sıklıkla
tam tersi gerçekleşir. "Bir ara," dedi Goethe, "kitapçılarla yaptığım bu işlemlerden birinde bir hata yaptım ve bunu yapmış olmaktan rahatsız oldum. Ancak, koşullar ortaya çıktıkça, o hatayı yapmamış olsaydım çok talihsiz olurdu. Bu tür
durumlar hayatta sık sık meydana gelir ve bunları gözlemlemek, dünyadaki insanların böylesine özgür ve cesur bir şekilde işe gitmesini sağlar."

"Özel bir reformcu gördüğümüzde," diyor Emerson, "Sizin tek bir erdeminiz üzerinde ne hakkınız var, efendim? Erdem parça parça mıdır?"
"Mutluluk biçiminiz," dedi Coleridge, böyle biriyle konuşurken, "beni mutsuz ederdi. Mümkün olduğunca çok iyilik yapmak, mümkün olduğunca çok sayıda insana, gerçekten de bir insanın kendine önerebileceği mükemmel bir hedeftir; ama sonra, başkalarının gerçek iyiliğini ve mutluluğunu, komşularınızınkinden
oldukça farklı olabilecek özel görüşleriniz uğruna feda etmemeniz için, herkese ortak olan aklın herkes için iyi olduğunu ilan ettiği iyiliği başkalarına yapmalısınız." "İskoç filozoflarına genel olarak itiraz ettiğim şey," dedi Sydney Smith, "insan hakkında bir ilahiyat hakkında akıl yürütür gibi akıl yürütmeleri; gerçeği, yararlı bir gerçek olup olmadığına aldırmadan takip etmeleridir." Michel Angelo'nun Sistine Şapeli'ndeki Son Yargı'nın muhteşem resmi, Paul IV'ün manastır görüşleri tarafından
yıkılmaktan kıl payı kurtuldu. Saltanatının başlangıcında, birçok akademik figürün kendi uygunluk duygusunu rencide ettiği bu resmi
yeniden düzenleme fikrini tasarladığı söyleniyor. Bu, Papa'ya "isteğinin çok az olduğunu ve kolayca gerçekleştirilebileceğinin" söylenmesini isteyen Michel Angelo'ya iletildi; Çünkü eğer onun kutsallığı insanlığın fikirlerini yeniden şekillendirseydi,
resim kendiliğinden yeniden şekillenirdi." "Her şeyde olduğu gibi hayırseverlikte de bir dehaya sahip olmalısınız. İyilik yapmaya gelince," der Thoreau,
"bu, dolu mesleklerden biridir. Bu kelimenin genel anlamıyla yaptığım iyilik,
ana yolumun dışında ve çoğunlukla tamamen amaçsız olmalıdır. İnsanlar pratik olarak,
olduğun yerden başla ve senin gibiler, esas olarak daha değerli olmayı hedeflemeden ve
önceden düşünülmüş nezaketle iyilik yapmaya devam et derler. Eğer bu tarzda vaaz verecek olsaydım, daha ziyade, İyi olmaya başla derdim. Sanki
güneş, ateşlerini bir ayın veya altıncı büyüklükteki bir yıldızın ihtişamına kadar
yaktığında durmalı ve bir Robin
Goodfellow gibi, her kulübe penceresinden içeriyi gözetleyerek, delilere ilham vererek,
etleri lekeleyerek ve karanlığı görünür kılarak, o kadar parlak olana kadar
güleryüzlü sıcaklığını ve iyiliğini sürekli
artırmak yerine, hiçbir ölümlünün yüzüne bakamayacağı
bir parlaklıkta ve sonra, ve bu arada
dünyayı kendi yörüngesinde dolaşarak, iyilik yaparak veya daha doğrusu,
daha doğru bir felsefenin keşfettiği gibi, dünya onun etrafında dönerek, iyilik yaparak. Phaeton, cennetteki doğuşunu iyilikseverliğiyle kanıtlamak istediğinde, bir gün güneşin arabasına sahip oldu ve ana yoldan çıktı, cennetin alt sokaklarındaki birkaç blok evi yaktı, dünyanın yüzeyini kavurdu, her baharı kuruttu ve Sahra'nın büyük Çölünü yarattı, ta ki Jüpiter onu bir yıldırımla baş aşağı yere fırlatana ve güneş, onun ölümünden duyduğu üzüntüyle bir yıl boyunca parlamayana kadar."

"Hiçbir koku," diye devam ediyor aynı meydan okuyan radikal, "iyilikten kaynaklanan koku kadar kötü değildir. İnsanidir, ilahidir, leştir. Eğer bir adamın evime, bana iyilik yapmak için bilinçli bir tasarımla geldiğini kesin olarak bilseydim, hayatımı kurtarmak için kaçardım, tıpkı Afrika çöllerinin simoom denen o kuru ve kavurucu rüzgarından kaçardım, bu rüzgar ağzınızı, burnunuzu, kulaklarınızı ve gözlerinizi tozla doldurur, ta ki boğulana kadar, bana yaptığı iyiliğin bir kısmını bana da yapmasından korkarım, virüsünden bir kısmı kanıma karışır. Hayır; bu durumda kötülüğe doğal yoldan katlanmayı tercih ederim."

Bir gün hükümetten bir memur Beyaz Saray'a uğradı ve Lincoln'e bir din adamı arkadaşını tanıttı. "Sayın Başkan," dedi, "size arkadaşımı, ----'dan Rahip Bay F.'yi takdim etmeme izin verin. Bay F.
sizi görmek ve sizinle biraz sohbet etmek istediğini söyledi,
ve onu tanıştırmanın aracı olmaktan mutluluk duyuyorum." Başkan Bay F. ile tokalaştı ve oturmasını isteyerek kendisi de oturdu.
Sonra, yüzünde sabırlı bir bekleyiş havası oluştuktan sonra,
"Şimdi söyleyeceklerinizi duymaya hazırım." dedi. "Ah, Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Bay F., "Söyleyecek özel bir şeyim yok; yalnızca size saygılarımı sunmak ve milyonlarca kişiden biri olarak size içten sempati ve desteğimi temin etmek için aradım." "Sevgili efendim," dedi başkan, hemen ayağa kalkarak, yüzünde anında rahatlama ifadesi belirdi ve iki eliyle ziyaretçisinin ellerini kavradı, "Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim. Bana vaaz vermeye geldiğinizi düşünmüştüm!"

"Babam," dedi Attika Filozofu, "bir ders gibi görünen her şeyden korkardı. Erdemin kendine sadık dostlar kazandırabileceğini söylerdi, ama öğrenci almazdı; bu yüzden iyiliği öğretmek için istekli değildi; deneyimin onları büyüteceğinden emin olarak, onun tohumlarını ekmekle yetinirdi." "İnsanların hastalığı," dedi Mencius, "şudur: kendi tarlalarını ihmal ederler ve başkalarının tarlalarını otlatmaya giderler ve başkalarından bekledikleri şey
büyüktür, oysa kendilerine yükledikleri şey hafiftir."

"Kötülüğün dallarını kesen binlerce kişi vardır," der Thoreau, yine, "köküne vuran birine; ve belki de muhtaçlara en fazla zaman ve para harcayan kişi, boşuna
kurtarmaya çalıştığı sefaleti üretmek için yaşam tarzıyla en fazlasını yapıyordur. Dindar köle yetiştiricisi, her on kölenin gelirini geri kalanlar için bir Pazar günü özgürlüğü satın almaya ayırır... Hayırsever, insanlığı kendi
terkedilmiş kederlerinin anısıyla çok sık çevreler ve buna sempati der. Cesaretimizi, umutsuzluğumuzu değil, sağlığımızı ve rahatımızı, hastalığımızı değil, yaymalıyız ve bunun bulaşıcı bir şekilde yayılmamasına dikkat etmeliyiz... Bir insanı rahatsız eden bir şey varsa, işlevlerini yerine getiremiyorsa, hatta bağırsaklarında bir ağrı varsa, çünkü bağırsaklar sempatinin merkezidir, hemen dünyayı düzeltmeye koyulur. Kendisi bir mikrokozmos olduğu için, dünyanın yeşil elmalar yediğini keşfeder ve bu gerçek bir keşiftir ve bunu yapacak kişi de odur; aslında onun gözünde,
kürenin kendisi büyük bir yeşil elmadır ve insanların çocuklarının olgunlaşmadan önce kemireceği
düşünülmesi korkunç bir tehlikedir; ve
derhal sert hayırseverliği Eskimoları ve Patagonyalıları arar ve kalabalık Hint ve Çin köylerini kucaklar; ve
böylece, birkaç yıllık hayırseverlik faaliyetiyle, bu arada onu kendi amaçları için kullanan güçler, şüphesiz, hazımsızlıktan
kurtulur, kürenin yanaklarından birinde veya her ikisinde hafif bir kızarıklık oluşur, sanki olgunlaşmaya başlıyormuş gibi ve hayat kabalığını yitirir ve bir kez daha yaşamak için tatlı ve sağlıklı hale gelir. Hiçbir zaman işlediğimden daha büyük bir
muazzamlığı hayal etmemiştim. Kendimden daha kötü bir adam
tanımadım ve asla tanımayacağım... Tütün kullanımına karşı ders vermememin mazereti, onu hiç çiğnememiş olmamdır; bu, tütün çiğneyen
düzelmişlerin ödemek zorunda olduğu bir cezadır; yine de çiğnediğim ve aleyhine ders verebileceğim yeterince şey var. Eğer bu hayırseverliklerden herhangi birine ihanete uğrarsanız, sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermeyin, çünkü bunu bilmeye değmez. Boğulan kişiyi kurtarın ve ayakkabı bağcıklarınızı bağlayın. Zaman ayırın ve biraz
ücretsiz iş yapın."

Kendileri çok saf olan kişilerin bazen ahlaki duygularında
kör oldukları gözlemlenmiştir. "Doğru, çok
katı, yanlışa dönüşür" - hatta bazen zalimliğe dönüşür. Bu kötü niyetli hayırseverlerden birinin bir arkadaşı bir gün onunla yemek yedi ve
sonrasında karakterini örnekleyen bir anekdot anlattı. Masada
otururken, rafine hayırseverin çocukları açık kapının etrafında
oynuyorlardı, gürültülü ve inatçıydılar, bu da onun onlarla sabırsızca
konuşmasına neden oldu. Ancak rahatsızlık durmadı ve çocuklardan birinin
ağladığını duyunca, masadan aniden atladı ve
ne olduğunu öğrenmek istedi. İçlerinden birinin yanlışlıkla bir diğerinin
parmağını sıkıştırdığı söylendiğinde, hemen masum suçlunun elini tuttu ve işaret parmağını kapının menteşesine yerleştirerek kasıtlı olarak kapıyı kapattı - zavallı çocuğun
parmağını ezdi ceza olarak. Bir reformcunun, çocuklarını sağlıklarını korumak için akşam yemeği yemeden yatmaya ikna ettiği ve sonra paralarını tekrar çalarak bir sonraki perhizlerini ödediğiyle ilgili eşit derecede gerçek bir hikaye daha var.

Coleridge, "Hayırseverlik yapan bir tüccar hiç tanımadım," diyor, "bir yerlerde veya başka bir yerde
aklı veya yüreği yanlış olmayan. Bu kadar seçkin kişiler genellikle aile ilişkilerinde mutsuzdur: erkekler bireylere karşı hayırsever veya yardımsever değil, neredeyse onlara düşmanca davranır; yine de ırka, soyut kavrama para, emek ve zaman harcarlar." Hawthorne, Hollingsworth'un analizinde, "Bu, kendilerini egemen bir güce teslim eden adamlar için her zaman doğrudur," diyor.
Bu, onları dışarıdan iten veya içeriden gelen bir itici güç olarak bile işlev görmeyen, ancak düşündükleri ve hissettikleri her şeye dahil olan ve sonunda onları o tek ilkeden başka bir şeye dönüştüren bir güçtür. Böyle bir durum ortaya çıkmaya başladığında, bu kurbanlardan kaçınmak korkaklık değil, bilgeliktir. Onların kalpleri, sempatileri, akılları ve vicdanları yoktur. Arkadaş edinmezler, ta ki o kişi kendilerini amaçlarının aynası yapana kadar; sizi vurup öldürürler ve ölü bedeninizi ayaklar altına alırlar, eğer siz onlarla birlikte ilk adımı atarsanız ve onların korkunç derecede düz yollarının ikinci, üçüncü ve diğer her adımını atamazsanız. Kendilerini başrahip olarak adadıkları bir putları vardır ve en değerli olan her şeyi kurban etmeyi kutsal bir iş olarak görürler; ve hiçbir zaman şüphelenmezler ki -şeytan onlarla birlikteyken o kadar kurnazdı ki- bu sahte tanrı, tüm insanlığın geri kalanına karşı değişmez olan, sadece iyilikseverlik ve sevgi gördükleri, rahibin kendisinin bir spektrumudur ve çevredeki karanlığa yansıtılmıştır. Ve orijinal nesne ne kadar yüksek ve safsa ve ne kadar bencil olmayan bir şekilde ele alınmışsa, tanrısal iyiliğin her şeyi yutan bir bencilliğe dönüştüğü süreci fark etme olasılıkları o kadar düşüktür." 

Aynı yazar, küçük eserlerinden birinde şöyle der: "İyi bir adam uzun süre kendini belirli bir iyiliğe, bir tür reforma adadığında, yürüdüğü yolun sınırlarına daralmaya ve dünyada elini koyduğu aynı iyilikten başka yapılacak başka bir iyilik olmadığını ve kendi kavramlarına en uygun şekilde yapıldığını düşünmeye eğilimlidir. Geri kalan her şey değersizdir. Onun planı, tüm dünyanın sevgi stokunun birleşik gücüyle işlenmelidir, aksi takdirde dünya artık evrende bir konuma layık değildir. Dahası, asırların bağlarından ifade edilen zengin üzüm suyu olan güçlü Gerçek, güçlü bir zeka dışında herhangi biri tarafından içildiğinde sarhoş edici bir niteliğe sahiptir ve sıklıkla içki içen kişiyi bardaklarında kavga etmeye iter."

Bir gün bir akşam yemeğinde, Godwin gittikten sonra Madame de Stael, Lady Mackintosh'a, "Bu adamı gördüğüme sevindim, Jakobenlerin nasıl doğal olarak tiranların savunucusu haline geldiklerini görmek ilginç." dedi.

"Başkaları için birçoklarının söylediği kadar mantıklı hissetmediğim için kendimi sık sık suçladım," dedi Boswell, ""Efendim," diye cevapladı Johnson, "bir daha onlara kanmayın. Bu duygu dolu insanların size iyilik yapmaya pek hazır olmadıklarını göreceksiniz. Hissederek ödeme yapıyorlar."

Fransız Devrimi sırasında insan acısına karşı kesinlikle kayıtsız olduklarını kanıtlayan erkeklerin çok büyük bir kısmı
hayvanlara derinden bağlıydı. Fournier bir sincaba, Couthon bir spaniyele, Panis iki altın sülüne, Chaumette bir kuş kafesine, Marat ise güvercinlere bağlıydı. Bacon, çok zalim bir halk olan Türklerin
yine de hayvanlara karşı nazik olmalarıyla dikkat çekti ve uzun gagalı bir tavuğun ağzını tıkadığı için neredeyse taşlanarak öldürülen bir Hristiyan çocuğun örneğinden söz etti. Çocukken vali olan Abbas, pastacısını falakaya yatırarak öldürdü. Mehemet Ali, bir Avrupalının bir kelebeği öldürdüğü için çocuğu düzelteceği gibi, onu nazikçe azarladı. Küçük torununa bu tür şeylerin bir sebep olmadan yapılmaması gerektiğini açıkladı. Rahip Migne, yaşlı bir Romalının istiridyelerini
köleler; bir başkasının meraklı bir arkadaşının ölmenin nasıl bir şey olduğunu görmesi için bir köleyi nasıl öldürdüğü; Galen'in annesinin onlarla tutkuluyken hizmetçi kadınlarını nasıl parçalayıp ısırdığı. Caligula
rahiplik onurunu atına bahşetti. Suetonius, "Çirkens oyunlarından önceki gün," der, "askerlerini hayvanın
rahatının bozulmaması için
çevrede sessizliği emretmeye gönderirdi. Bu gözde hayvan için, mermer bir ahır, bir fildişi yemlik, mor yataklıklar ve mücevherli bir alınlığın yanı sıra,
bir köle maiyeti ve güzel mobilyalarla birlikte, at adına kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet edilenleri ağırlamak için bir ev tahsis etti. Hatta onu konsül yapmayı
düşündüğü bile söylenir." Mısır'da emekli kediler için hastaneler vardır ve en iğrenç böceklere bile şefkatle yaklaşılır; ama insan hayatı önemsizmiş gibi ele alınıyor ve
insan acısı neredeyse hiç endişe yaratmıyor. Sydney Smith, Yeni Zelanda piskoposuna, ayrılmadan önce, makamının hem küçük hem de daha ciddi görevlerini dikkate almasını tavsiye etti: misafirperverliğe önem vermek ve yerli konuklarının zevklerini karşılamak için, pastırma rafında füme bir çocuk ve büfede soğuk bir din adamı olmadan asla bulunmamak. "Ve kendime gelince, efendim," diye sonlandırdı, "söyleyebileceğim tek şey, yeni cemaatiniz sizi yediğinde, onlarla aynı fikirde olmayacağınızı içtenlikle umuyorum." 

Lamb bir keresinde, insan eti yemekle suçlanan bir Hindistan evi katibi hakkında komik bir hikaye anlattı ve "yamyamlar arasında, en sevilen yemeği reddedenlere misantropist denileceğini" söyledi. 

Reformcu, barbarları ıslah ederken, ebedi barbarlıkları unutmamalıdır. Pagan Frizyalılar, o ünlü kuzey Alman kabilesi, daha sonra "özgür Frizyalılar" olarak bilinir, "isimleri özgürlükle eşanlamlıdır, Anglosakson ırkının en yakın kan bağı"dır, yüzyıllar boyunca Frankların egemenliğine karşı mücadele ettiler ve ancak sonunda onlara özgür Frizyalılar adını bırakan Charlemagne tarafından boyunduruk altına alındılar. Tüzük kitaplarında "Frizyalılar," der, "rüzgar bulutlardan estiği ve dünya durduğu sürece özgür olacaklardır." Şefleri Radbod, önce genç Pepin tarafından alt edildi ve Pepin'in piçi Charles the Hammer, "muazzam darbeleriyle, babasının işini tamamladı"; "Frizyalı şefi itaate ve hatta Hristiyanlığa sürükledi. Ancak bir piskoposun dikkatsizliği, Hristiyan fatihin apostolik darbelerini" etkisiz hale getirdi. "Pagan Radbod kraliyet bacaklarından birini vaftiz havuzuna daldırmıştı ki, aklına bir düşünce geldi. 'Ölü atalarım şu anda nerede?' dedi, aniden Piskopos Wolfran'a dönerek. 'Cehennemde, diğer tüm inanmayanlarla birlikte,' diye ihtiyatsızca bir cevap verdi. 'Çok iyi,' diye cevapladı Radbod, bacağını kaldırarak, 'o zaman Woden salonlarında atalarımla ziyafet çekmeyi, senin küçük aç Hıristiyan topluluğunla cennette yaşamaya tercih ederim.' Yalvarışlar ve tehditler işe yaramadı. Frizyalı, gömülü akrabalarından ebediyen ayrılmasına neden olacak bir ayini kesinlikle reddetti ve yaşadığı gibi, bir putperest olarak öldü." 

Chickasawların şefi Tomochichi, Wesley'e, "Yukarı çıkıp ülkenin bilge adamlarıyla konuşacağım ve umarım beni dinlerler. Ama biz İspanyolların Hıristiyan yaptığı gibi Hıristiyan yapılmayacağız; vaftiz edilmeden önce eğitileceğiz." dedi. John Locke'un Olasılık üzerine bölümünde bahsettiği, Siam Kralı'nın farkında olmadan kabul ettiği eksikliği hissetti. Hollandalı bir elçi, kralı Hollanda'nın özellikleriyle eğlendirirken, diğer şeylerin yanı sıra, hükümdara, Hollanda'daki suyun bazen soğuk havalarda o kadar sert olduğunu, insanların üzerinde yürüdüğünü ve orada olsaydı bir filin taşınabileceğini söyledi. Kral buna, "Şimdiye kadar bana söylediğin garip şeylere inandım, çünkü seni ayık ve adil bir adam olarak gördüm, ama şimdi eminim ki yalan söylüyorsun." dedi. Ama Tomochichi, dinlerini anlamamışsa, sömürgecilerin kusurlarını görebilen bir göze sahipti. Hristiyanlık doktrinlerini dinlemesi istendiğinde, "Neden, bunlar Savannah'daki Hristiyanlar! Bunlar Frederica'daki Hristiyanlar! Hristiyan çok sarhoş! Hristiyanlar adam dövüyor! Hristiyanlar yalan söylüyor! Şeytan Hristiyan! Ben Hristiyan değilim!" diye cevap verdi. Bu, Batı Hint Adaları'ndaki cazique'in, kazıkta, dönüşüm pahasına dünyevi veya ebedi hayatı reddeden ve bu kadar mutlu bir şekilde yaşamak için nereye gitmesi gerektiğini soran acıklı hikayesini hatırlatıyor. Ona cennette olduğu söylendi; ve sonra hemen reddetti, çünkü beyazların orada olacağını ve beyaz Hristiyanların olduğu insanlarla birlikte yaşamaktansa herhangi bir yerde veya hiçbir yerde yaşamayı tercih edeceğini söyledi. Dr. Çinliler tarafından Hristiyanlığın mükemmelliği hakkında bir şey söylendiğinde söylenen Medhurst, "Hristiyanlar neden bize afyon getiriyor ve bunu doğrudan yasalarımıza aykırı olarak getiriyorlar? Bu iğrenç uyuşturucu oğlumu mahvetti, kardeşimi mahvetti ve neredeyse karımı ve çocuklarımı dilenciye çevirmeme yol açtı. Böyle zararlı bir maddeyi ithal eden ve çıkar uğruna bana zarar verenler,
bana iyi dileklerde bulunamaz veya benimkinden daha iyi bir dine sahip olamazlar. Önce gidin ve kendi vatandaşlarınızı bu iğrenç ticaretten vazgeçmeye ikna edin; ve bana bu iğrenç alışkanlığı düzeltmek için bir reçete verin, o zaman sizin Hristiyanlık konusundaki öğütlerinizi dinleyeceğim!" diyor Dr. Livingstone, Afrika'nın iç kesimlerinde o kadar saf ve basit bir insan kabilesi bulduğunu söylüyor ki, Asyalılar ve Avrupalılarla temasa geçene kadar yalancılık ve sahtekârlıktan habersiz görünüyorlardı. Dr. Kane'in adamlarından bazıları, "Kalutunah'ın çadırında dinlenirken, durumlarının gerektirdiği gibi bazı tilki derileri, çizmeler ve kızaklar ele geçirmişlerdi. Eskimolar hırsızlıktan şikayet ettiler ve Dr. Kane, davayı dikkatlice inceledikten sonra onların lehine karar verdi. Her birine beş iğne, bir törpü ve bir tahta parçası, bıçaklar ve diğer fazladan şeyler verdi ve onları doyurucu bir akşam yemeğiyle ağırladıktan sonra, çalınan malları geri verdi ve halkının çalmadığına, sadece canlarını kurtarmak için bu eşyaları aldığına inandırmaya çalıştı! Bu Arktik ahlakını taklit eden yerliler, ayrılırken, tilki elbiselerinin beyaz adamlar için olduğu gibi, mutlulukları için de gerekli gördükleri birkaç bıçak ve çatal götürdüler." The London Quarterly'deki bir yazara göre, Coleridge'in dolup taşan beyninde oluşan havadar vizyonlar arasında, temel ilkeleri rütbe ve mülkiyet eşitliği olan ve onu oluşturan herkesin akıl, erdem ve sevginin sürekli egemenliği altında olacağı bir cumhuriyet olan
pantisokrasi projesi de vardı. Southey bundan öfkelendi ve dönüştü.
Bunun sayesinde tüm sıkıntılarından bir çıkış yolu gördü. Orada, krallar ve aristokratlar tarafından dirseklenmeden oturabileceği
saf bir demokraside yaşamanın mutluluğunu yaşayacaktı. Kardeşi Tom'a yazdığı mektupta, "Sen," diye yazmıştı, "hoş olmayan bir durumdasın, annem de öyle, bu büyük pantisokrasi planı aklımıza gelene kadar hepimiz öyleydik ve şimdi her şey mükemmel bir şekilde
hoş." Coleridge, Ütopya'nın parlak bir tanımını yapmış olmaktan memnundu, daha fazla bir şey yapmadı ve Galler'de yaya turuna çıktı, burada gülünç olan bazen yüce olanla karıştığı için, bir handa hayranlıkla bakan demokratik bir denetçinin kendisiyle el sıkışmak konusunda ısrar etmesinden kaşıntı kaptığından korktu. Bir süre sonra, Southey, şifalı ilacını birkaç seçkin pantisokrat arkadaşına denedikten sonra, "Bir zamanlar, insanın ikna edilebilirliğine inanıyordum ve insan iyileştirme çılgınlığına kapılmıştım. Deneyim bana daha iyisini öğretti. En yetenekli doktor bile toplumun büyük
terbiyesiz evinde pek bir şey yapamaz. Bulaşıcı hastalıktan emekli olan en akıllıca rolü oynar." dedi. Goethe, "Doğa kendi yolunda gider," dedi, "ve bize bir istisna gibi görünen her şey aslında düzene göredir." Rousseau'nun, yanan bir dağın yanına bir şehir inşa ederek depremi önleyemeyeceğinizi söyleyen sözünü alıntıladı. Büyük Petro, St. Petersburg'u Neva'nın ağzına yerleştirirken, gençliğinde çok sevdiği Amsterdam'ı tekrarladığını söyledi.
Yer
çevrede yükseliyor ve imparator, biraz daha yukarı çıksaydı, taşkınlardan kaynaklanan tüm sıkıntılardan
tamamen uzak bir şehre sahip olabilirdi. Yaşlı bir gemi kaptanı bunu ona anlattı ve
insanların her yetmiş yılda bir boğulacağını kehanet etti. Ayrıca, suların çok yükseldiği zamanlardan kalma çeşitli izler taşıyan yaşlı bir ağaç da vardı. Ama hepsi boşunaydı; imparator keyfine göre hareket etti ve ağacı kestirdi, böylece ona karşı tanıklık etmesin! Sydney Smith, Parlamento'nun fanatik bir üyesi için "aklını kaçırıyordu. Emzirme Yasası'nı gündeme getirdiğinde, tamamen deli olarak kabul edilecek. Hiçbir kadının tıbbi
raporları olmadan kendi çocuğunu emzirmesine izin verilmeyecek. Üç sınıf, yani, serbest emzirenler, yarı emzirenler ve kaşık etinden anneler. Emzirme
kaynağı belirsiz olan anneler, yeminli ifadeyle emzirecek! Bir Parlamento yasasının doğanın ve doğal şefkatin yerini nasıl sağlayabileceği?"

"Doğada," demişti Goethe, Soret'e, "bir erişilebilir bir de erişilemez vardır. İkisi arasında ayrım yapmaya dikkat edin, ihtiyatlı olun ve saygıyla ilerleyin." "İlkel bir fenomenin görüntüsü," dedi Eckermann'a, "insanlar için genellikle yeterli değildir; daha da ileri gitmeleri gerektiğini düşünürler; ve böylece, bir aynaya baktıktan sonra, diğer tarafta ne olduğunu görmek için onu doğrudan çeviren çocuklara benzerler." "Birisi," dedi başka bir vesileyle, "dünyada yeterince uzun süre etrafına baktığında, en akıllıca girişimlerin sıklıkla başarısızlığa uğradığını ve en saçma olanların başarılı olma şansına sahip olduğunu gördüğünde, herhangi birine tavsiyede bulunmaya isteksiz hale gelir. Temelde, tavsiye
isteyen kişi kendini sınırlı gösterir; tavsiye veren kişi de küstah olduğunun kanıtını verir. Eğer biri benden iyi bir tavsiye isterse, derim ki, tavsiye
veririm, ancak yalnızca onu almayacağına söz vermen koşuluyla... Aristokrasi ve demokrasi hakkında çok şey söylenir; ancak tüm mesele
sadece şudur: gençlikte, hiçbir şeye sahip olmadığımızda veya herhangi bir şeyin
sakin bir şekilde sahip olmayı
nasıl değerlendireceğimizi bilmediğimizde, demokrat oluruz; ancak
uzun bir yaşamda, kendimize ait bir şeye sahip olduğumuzda, yalnızca kendimizin bundan emin olmasını değil, çocuklarımızın ve torunlarımızın da onu miras almaktan emin olmasını isteriz. Bu nedenle, yaşlılığımızda her zaman aristokrasiye yöneliriz, ne olursa olsun Gençliğimizde görüşlerimiz
olmuştu."

Lord Eldon yaşlılığında, "hayata yeniden başlasaydı,
lanetlenmiş olurdu ama kışkırtıcı olarak başlardı" demişti. Southey, "Cumhuriyetçi olmaktan," demişti, "çocuk olmaktan
daha fazla utanmıyorum." "Özgürlük ağacı, kralların ve aristokratların
kanıyla sulanmadığı sürece
büyüyemez" diyen ve Lyons'un yok edilmesi için ünlü kararnameyi öneren Barere, hayatının büyük bir bölümünü idam cezalarının
tamamen kaldırılmasının gerekliliği üzerine nutuk atmaya adadı.

Mısır Hukuku Şarkıcısı Elliott'a, "Komünist nedir?" diye sorulduğunda, "Eşit olmayan kazançların eşit şekilde bölüşülmesini arzulayan kişi" diye cevap verdi.
Aylak veya beceriksiz, penisini harcamaya ve senin şilinini
cebe atmaya isteklidir."

"Efendim," dedi Johnson, "sizin seviyelendiricileriniz kendileriyle aynı seviyeye kadar seviyelendirmek istiyorlar; ama kendileriyle aynı seviyeye gelmeye dayanamıyorlar. Hepsinin altında birileri olurdu; o zaman neden üstlerinde birileri olmasın?"

Margaret Fuller, Alman şairlerin en büyüğünden bahsederken, "O, insanlardan daha çok insana, başarıdan çok çabaya, eylemden çok düşünceye, takdiri ilahiden çok doğaya inanıyor. Benim de ona inanmam konusunda ısrarcı değil." diyor.

"Kendine ve başkalarına yardım etmek isteyen kişi," der Emerson, "düzensiz ve kesintiye uğramış erdem dürtülerinin öznesi olmamalı, aksine dünyanın kutsaması için zaman içinde yukarı aşağı dağılmış birkaç tane gördüğümüz gibi, kıta, ısrarcı, hareketsiz bir kişi olmalıdır; doğalarının ağırlığında, bir değirmendeki çarka karşılık gelen, hareketi tüm çarklara eşit olarak dağıtan ve yıkıcı şoklarla eşitsiz ve aniden düşmesini engelleyen bir niteliğe sahip insanlar. Sevincin, tehlikeyle dolu ve tepkilerle takip edilen coşkulara yoğunlaşmasındansa, güç biçiminde tüm güne yayılması daha iyidir." "Sadece adil bir adamın sokaklarımızda yürümesi, yasalarımızın ne kadar acınası ve yapay olmayan bir düzenek olduğunun görünmesini sağlar. Rolü alınmış ve hiçbir şeyde toplumunu beklemeyen adam, toplumun hissetmekten başka seçemeyeceği bir güce sahiptir."

Sir Isaac Newton ne karaktermiş! Mütevazı,
açık sözlü ve cana yakın, dehanın hiçbir eksantrikliğinden uzak, her topluluğa uyum sağlayan, kendisi ve başkaları hakkında öyle bir şekilde konuşan
bir adam olarak tanımlanıyor ki, hiçbir zaman kibirli olduğu düşünülmüyor. "Ama şunu," diyor Dr. Pemberton, "onda hemen keşfettim ki, bu beni hem şaşırttı hem de cezbetti. Ne aşırı yaşlılığı ne de evrensel ünü onu fikirlerinde katı veya herhangi bir şekilde coşkulu yapmamıştı." Alçakgönüllülüğü, doğanın ne kadar küçük bir bölümünü inceleyebildiğini ve kendisinin de çalıştığı alanda keşfedilmesi gereken ne kadar çok şey olduğunu gösteren bilgisinin derinliğinden ve kapsamından kaynaklanıyordu. Leibnitz'e yazdığı 1675 tarihli bir mektupta, "Işık teorimden kaynaklanan tartışmalarla o kadar zulüm gördüm ki, sessizliğim gibi önemli bir nimetten ayrılıp bir gölgenin peşinden koşmamın kendi tedbirsizliğim olduğunu düşündüm." Leibnitz'e şikayette bulunmasından yaklaşık bir yıl sonra, Oldenburg'a yazdığı bir mektupta şu dikkat çekici ifadeyi kullanır: "Görüyorum ki kendimi felsefenin kölesi yaptım; ama Bay Linus'un işinden kurtulursam, kişisel tatminim için yaptıklarım hariç, ona sonsuza dek kararlı bir şekilde veda edeceğim veya benden sonra gelmesini bekleyeceğim; çünkü bir adamın ya yeni bir şey ortaya koymamaya ya da onu savunmak için köle olmaya karar vermesi gerektiğini görüyorum." Beş yıl boyunca asistanı ve katibi (Humphrey Newton) onun tüm bu zaman boyunca sadece bir kez güldüğünü duydu: "Bir arkadaşına, okuması için Öklid'i ödünç verdiğinde, o yazarda ne kadar ilerleme kaydettiğini ve onu ne kadar beğendiğini sorduğumda oldu. O da bu çalışmanın hayatında kendisine ne gibi bir faydası ve yararı olacağını bilmek istediğini söyleyerek cevap verdi. Bunun üzerine Sir Isaac
çok neşeliydi." Bir zamanlar midesinde ağrılar vardı,
bu onu birkaç gün yatağa mahkûm etti, ama buna büyük bir sabır ve yüce gönüllülükle katlandı, görünüşe göre ne yaşamak ne de ölmek konusunda kayıtsızdı. "Beni," dedi yardımcısı, "hastalığım konusunda çok endişeli görünce, kendimi yormamamı söyledi; 'Çünkü ölürsem,' dedi Sir Isaac, 'Sana bir mülk bırakacağım,' ki o zaman ilk kez bundan bahsetti." Piskopos Atterbury şöyle diyor, "Yüzünün ve duruşunun tamamında, kompozisyonlarında görülen o keskin zekâdan eser yoktu. Görünüşünde ve tavrında oldukça durgun bir şeyler vardı, bu da onu tanımayanlarda büyük beklentiler yaratmadı." Papa, "Newton'un özel bir adam olarak bazı anıları ve karakteri" için bir istekte bulunduğunda, "hayatının ve tavırlarının, eserlerinin insan bilgisinin derinlemesine ve en uç noktasına ulaşması kadar büyük bir erdem, iyilik ve kalp doğruluğu keşfi olacağından şüphe duymadı." Vigani ona "bir rahibe hakkında gevşek bir hikaye" anlattığında, tanışıklığını kaybetti; ve Dr. Halley dine saygısız bir şey söylemeye cesaret ettiğinde, onu her zaman "Ben bunları inceledim, sen incelemedin" diyerek kontrol etti. Enfiye veya tütün alması istendiğinde, "kendisi için hiçbir zorunluluk yaratmayacağını" söyleyerek reddetti. Piskopos Burnet, "onu tüm felsefesinden daha değerli bir şey için, şimdiye kadar sahip olduğu en beyaz ruh için" takdir ettiğini söyledi. "Bildi."

Yavaşça ve mütevazı bir şekilde her şeydeki büyüklük gelişir. "Tanrı'nın
değirmenleri yavaş öğütse de, aşırı derecede küçük öğütürler." Hollanda'ya
bakın. "Üç büyük nehir - Ren, Maas ve
Scheldt - okyanusun ağızlarının etrafında kabarttığı kum tepecikleri ve kum tepecikleri arasında çağlar boyunca çamurlarını biriktirmişti. Böylece bir delta
oluştu ve sonunda insan için yaşanabilir hale geldi. Doğası gereği, bataklık adaları ve vahşi ormanların lagünler ve sığlıklar arasında serpiştirildiği geniş bir bataklıktı; gelgitlerinde okyanus seviyesinin kısmen altında kalan, nehirlerden sürekli taşan ve denizden sık sık ve korkunç taşkınlara maruz kalan bir bölge. Burada, yarı batık bir bölgede, sefil iktiyofajların bir ırkı, neredeyse akışkan toprağın üzerine, kunduzlar gibi yükselttikleri höyüklerde yaşıyordu. Burada, daha sonraki bir günde, aynı ırk, zalim Okyanusu ve onun güçlü akarsularını köleliğe zincirledi, onları gübrelemeye, elverişli hale getirmeye, hayırsever bir damar ve atardamar ağıyla örtmeye ve su yollarıyla dünyanın en uzak uçlarına, doğası gereği haklarından mahrum bırakılmış bir ülkeyi bağlamaya zorladı. Okyanus ve dünyadan dışlanmış bir bölge, sonunda her iki bölgeden de en zengin hazinelerini aldı. Nesiller boyunca öfkeli unsurlarla inatçı bir çatışma içinde olan bir ırk, bilinçsizce, insanın daha da vahşi despotluğuyla olan büyük mücadelesi için kendini eğitiyordu."

And Dağları'nın bir sırasının orta kesiminde, yaklaşık yedi bin fit yükseklikte, çıplak bir yamaçta, bazı kar beyazı çıkıntılı sütunlar görülebilir. Bunlar taşlaşmış ağaçlardır, on biri silisleşmiştir ve otuz ila kırk tanesi kaba kristalleşmiş beyaz kalkerli kirişe dönüşmüştür. Aniden kırılmışlardır, dik kütükler yerden birkaç fit yukarı çıkıntı yapar. Gövdelerin her biri üç ila beş fit çevrelenmiştir. Birbirlerinden biraz uzakta duruyorlardı, ancak hepsi tek bir grup oluşturuyordu. Ağaçların gömüldüğü ve alt kısımlarından çıkmış olmaları gereken volkanik kumtaşı, gövdelerinin etrafında ardışık ince katmanlar halinde birikmişti ve taş hala kabuğun izlenimini koruyordu. "Bu sahnenin bir anda ortaya çıkardığı harikulade hikayeyi yorumlamak için," diyor 1835'te burayı ziyaret eden seçkin bilim adamı, "çok az jeolojik uygulama gerekiyordu. Bir zamanlar Atlantik kıyılarında dalları yükselen güzel ağaç kümelerinin olduğu yeri gördüm, o okyanus şimdi yedi yüz mil geriye çekilerek And Dağları'nın eteğine geldi. Bunların deniz seviyesinin üzerine çıkan volkanik bir topraktan fışkırdığını ve daha sonra dik ağaçlarıyla birlikte bu kuru toprağın okyanusun derinliklerine indiğini gördüm. Bu derinliklerde, eskiden kuru olan toprak tortul yataklarla, bunlar da yine devasa denizaltı lav akıntılarıyla kaplıydı - böyle bir kütlenin kalınlığı bin fite ulaşıyordu; ve bu erimiş taş ve sulu tortuların oluşturduğu bu tufanlar beş kez dönüşümlü olarak yayılmıştı. Bu kadar kalın kütleler alan okyanus çok derin olmalıydı; ama yine yeraltı güçleri kendini gösterdi ve ben şimdi o okyanusun yatağını gördüm, yedi bin fitten daha yüksek bir dağ zinciri oluşturuyordu. Ayrıca, her zaman iş başında olan ve toprağın yüzeyini aşındıran o düşman güçler de uykuda değildi; büyük katman yığınları birçok geniş vadiyle kesişmişti ve şimdi sileks'e dönüşen ağaçlar, eskiden yeşil ve tomurcuklanan bir durumda, yüksek başlarını kaldırdıkları
volkanik topraktan, şimdi kayalara dönüşen yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu."

"Dünya," demişti Goethe, "sessiz kalabilecek şekilde çerçevelenmemiştir; büyükler, gücün kötüye kullanılmasına izin vermeyecek şekilde çerçevelenmemiştir; kitleler, kademeli bir iyileşme umuduyla, daha aşağı bir durumda sakin kalamayacak şekilde çerçevelenmemiştir. İnsan doğasını mükemmelleştirebilirsek, her yerde mükemmellik bekleyebiliriz; ama olduğu gibi, her zaman bu dalgalanmalar olacaktır; "Bir kısım acı çekerken diğeri rahat olmalı."
"İnsani şeyler için de durum aynıdır," diyor Froude, "donmuş denizlerden güneye doğru sürüklenen büyük
buzdağları için de durum aynıdır.
Üçte ikisi suyun altında, üçte biri suyun üstünde yüzerler; ve denge
sağlandığı sürece kayalar kadar sabit olduklarını düşünürdünüz. Ama
deniz suyu havadan daha sıcaktır. Yüzlerce kulaç aşağıda, ılık akıntı buzdağının tabanını yıkar. O uzak derinliklerde sessizce
ağırlık merkezi değişir; ve sonra, bir anda, büyük bir
yuvarlanmayla, muazzam kütle devrilir ve güneş ışığında gururla
bakan kristal tepeler okyanusa
sonsuza dek gömülür." "Saklamak isteyeceğiniz sır, yurtdışına
çıktığınız anda, işte! Kapının önünde size aynısını söyleyecek biri duruyor." Devrim birdenbire olgunlaşır ve dip yine
tepededir. Hiç kimse ve herkes sorumlu değildir. John
Galt, Wolsey'nin hayatında, "Nadiren," der, "herhangi bir adamın ulusal meselelerin
akışını etkileyebilmesi; ancak geniş ve ciddi bir eylem sistemi, belirli tasarımların önceden beklenen etkilerine benzeyen sonuçlar üretmekten asla vazgeçmez." Napolyon'un muhteşem taç giyme töreninde, biri cumhuriyetçi general Augereau'ya sahnenin ihtişamında bir eksiklik olup olmadığını sordu. "Hiçbir şey," diye yanıtladı Augereau, "ancak tüm bunları ortadan kaldırmak için ölen milyonlarca insanın varlığı."

Sivil özgürlük ve Hristiyanlık davası için, Margaret of Parma'ya Philippe ve Engizisyon'un fermanlarının durdurulması için dilekçe veren üç yüz soyluya uygulanan "dilenciler" lakabı değerini hatırlarsınız, bu fermanlar Orange'lı William'ın liderliğinde isyankar Protestanlara korkunç bir şekilde uygulanmak üzereydi.
Motley, Hollanda Cumhuriyeti'nde bunun canlı bir anlatımını verir. Düşes dilekçeden
tedirgin ve sinirliydi. "Orange Prensi
düşese birkaç söz söyledi, onun
sinirliliğini yatıştırmak için. Konfederasyonluların kışkırtıcı isyancılar olmadığını,
sadık beyefendiler, soylu, iyi bağlantıları olan ve onurlu
karakterli olduklarını gözlemledi. Dediğine göre, ülkelerini yaklaşan tehlikeden kurtarmak için dürüst bir arzudan etkilenmişlerdi, açgözlülük veya hırstan değil.
'Ne, hanımefendi,' diye haykırdı Berlaymont öfkeyle, 'sizin
yüksekliğinizin bu dilencilerden korkması mümkün mü? Ne tür adamlar oldukları açık değil mi? Kendi mülklerini
yönetmek için yeterli bilgeliğe sahip değiller ve şimdi krala ve sizin yüksekliğinize ülkeyi nasıl
yöneteceklerini mi öğretecekler? Yaşayan Tanrı adına, eğer tavsiyem dikkate alınırsa, dilekçeleri bir yorum için bir sopaya sahip olmalı ve onları
sarayın merdivenlerinden
çıktıklarından çok daha hızlı inmeye
zorlayacağız!' Daha sonra, üç yüz beyefendi ve soylu Berlaymont'un evinin önünden geçerken, Kont Aremberg ile birlikte penceresinin önünde duran o soylu, şakasını tekrarladı: 'İşte bizim güzel dilencilerimiz yine gitti. Bakın, yalvarırım, önümüzden nasıl da cüretkarca geçiyorlar!' 'Bize dilenci diyorlar,' dedi Brederode, o meşhur Nisan gecesinde Calemburg malikanesinde kendisiyle birlikte ziyafet çeken üç yüze. 'İsmi kabul edelim. Engizisyonla mücadele edeceğiz, ama
kral'a sadık kalacağız, hatta dilencinin çantasını giymek zorunda kalana kadar.' Sonra uşaklarından birine işaret etti, o da ona o gün profesyonel dilencilerin giydiği türden bir deri cüzdan ve ayrıca düzenli eşyalarının bir parçası olan büyük bir tahta kase getirdi. Brederode hemen cüzdanı boynuna astı, kâseyi şarapla doldurdu, iki eliyle kaldırdı ve bir dikişte içti. Sakalını silip kâseyi yere koyarken, "Yaşasın dilenciler!" diye haykırdı. "Yaşasın dilenciler!" Sonra ilk kez, o pervasız soyluların dudaklarından, karada ve denizde, alev alev şehirlerin ortasında, kanlı güvertelerde, birçok hasarlı tarlanın dumanı ve katliamı arasında sık sık yankılanan o meşhur haykırış yükseldi. Brederode'un mizahı sağır edici alkışlarla karşılandı. Kont daha sonra cüzdanı en yakın komşusunun boynuna fırlattı ve ona tahta kâseyi uzattı. Her misafir, sırayla, dilencinin sırt çantasını taktı. Altın kadehini bir kenara iterek, her biri dilencinin
kasesini ağzına kadar doldurdu ve dilencilerin sağlığına içti.
Kahkahalar ve 'Yaşasın dilenciler!' haykırışları görkemli malikanenin
duvarlarını sarstı, çünkü bir daha asla sarsılmayacaklardı.
Şibboleth icat edildi. Endişeyle aradıkları büyü
bulundu. Düşmanları onlara, 'vahşi dilencilerin', 'orman dilencilerinin' ve 'deniz dilencilerinin' yaptıkları sonunda Philip'e 'çıldırdığı ulusu anlamayı öğrettiği için, saraydan veya kulübeden, ormandan veya dalgadan bir ruhu harekete geçirmeye yetecek kadar etkili olduğu kanıtlanacak bir büyü sağlamıştı. 

Johnny Appleseed, Jonathan Chapman'ın Ohio Nehri'nden Kuzey Gölleri'ne kadar her kütük evde bilindiği isim, hatırlanması gereken ilginç bir karakterdir. Çıplak ayakla ve az giysiyle, yıllarca vahşi doğada dolaşıp en uygun
durumlara elma tohumları ekti. Özverili yaşamı onu sınır yerleşimcileri arasında gözde biri yaptı - erkekler, kadınlar ve özellikle çocuklar; vahşiler bile ona nezaketle davrandı ve çıngıraklı yılanların onu ısırmaktan çekindiği söylendi. "Savaş sırasında 1812'de, sınır yerleşimcileri Büyük Britanya'nın vahşi müttefikleri tarafından işkenceye uğrayıp katledildiğinde, Johnny Appleseed gezinmeye devam etti ve düşman Kızılderililerin dolaşan grupları tarafından asla zarar görmedi. Birçok durumda, ülkeyi dolaştığı dokunulmazlık, yerleşimcilere yaklaşan tehlike konusunda uyarıda bulunmasını sağladı ve vahşiler onlara saldırmadan önce blok evlerine sığınmalarına izin verdi. Bir muhbir, Hull'un teslim olma haberinin sınıra yıldırım gibi düştüğü bu olaylardan birine atıfta bulunur. Büyük Kızılderili ve İngiliz grupları önlerine çıkan her şeyi yok ediyor ve savunmasız kadınları ve çocukları öldürüyordu ve blok evler bile her zaman yeterli bir koruma değildi. Bu sırada Johnny, insanları yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için gece gündüz seyahat ediyordu. Her kulübeyi ziyaret etti ve şu mesajı iletti: 'Rabbin Ruhu üzerimdedir ve beni çölde trompet çalmak ve ormanda alarm vermek için meshetti; çünkü bakın, putperest kabileleri kapılarınızın etrafında ve onları
yiyip bitiren bir alev takip ediyor!' Bu olayı
anlatan yaşlı adam, o zaman bile, vahşi görünümlü tehlike habercisinin bu peygamberlik duyurusunun neden olduğu heyecanı hissedebildiğini söyledi; bu haberci, parlak ay ışığında gece yarısı, delici haykırışıyla aileyi uyandırdı. Tüm yiyecek tekliflerini reddederek ve kendine bir an dinlenmeyi reddederek, her yerleşimciyi yaklaşan tehlike konusunda uyarana kadar gece gündüz sınırı geçti. Johnny ayrıca kolportör olarak görev yaptı, yerleşimcilere sistematik olarak belirli dini kitapların bölümlerini bıraktı ve daha sonra bunları çağırdı; ve aptal hayvanları koruma işine girişen ilk kişi oldu. Yiyecek için herhangi bir yaratığı öldürmenin günah olduğuna inanıyordu. Hiçbir Brahman böcek yaşamının korunması konusunda bundan daha fazla endişe duyamazdı ve zehirli bir sürüngeni yok ettiği tek olay, üzüntü göstermeden asla atıfta bulunamayacağı uzun bir pişmanlık kaynağıydı. Küçük bir çayırda elma çekirdeği ekmek için uygun bir yer seçmişti ve toprağı hazırlamak için uzun otları biçerken bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı. Olayı anlatırken derin bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Zavallı adam, bana dokundu, ben de tanrısız tutkumun ateşiyle tırpanımın topuğunu ona sapladım ve gittim. Bir süre
sonra geri döndüm ve zavallı adam orada yatıyordu, ölü!'" "Sonuçta o bir insandı," - Hawthorne onun için de haykırabilirdi - "Yaratıcısının en gerçek yansıması, hayırsever bir adam! - Şeytanın
düzenlediği çelik makine değil - bir hayırsever!" 

John Brown, on iki yaşındayken, kendi yaşındaki bir zenci kölenin acımasızca dövüldüğünü gördükten sonra, kölelikten nefret etmeye ve köleleri o kadar yoğun bir şekilde sevmeye başladı ki, "bazen şu soruyu soruyordu: Tanrı onların babası mı?" Kırk yaşında, "Güneyli kölelerin kurtarıcısı olma fikrini tasarladı;" aynı zamanda "onlara arkadaşları olduğunu bildirmeye kararlıydı ve onları özgürlüğe götürmeye hazırlandı. Bu kararı aldığı andan itibaren, arkadaşlarına ve ailesine zarar vermeden on dört günde bitiremeyeceği hiçbir işe girişmedi." Kutsal Kitap'taki en sevdiği metinler şunlardı: "Bağlı olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi hatırlayın." "Fakirlerin feryadına kulağını tıkayan, kendisi de feryat eder ama duyulmaz." "Fakirlerle alay eden, Yaratıcısını kınar ve felaketlere sevinen, cezasız kalmaz." "İyiliği, hak edenlerden esirgeme, çünkü bunu yapmak senin elinde." En sevdiği ilahiler şunlardı: "Borazanı üfle, üfle!" ve "Neden korkup ölmekten korkalım?" "Ona," dedi bir çocuk, "Missouri'den alınan on bir köleyi Kanada'da güvende bıraktığında ne hissettiğini sordum. Onun cevabı şuydu: 'Tanrım,
şimdi hizmetkarının huzur içinde ölmesine izin ver, çünkü gözlerim senin
kurtuluşunu gördü. Onlara herhangi bir kötülük gelmesine,
ya da köleliğe geri dönmelerine tahammül edemiyordum. Yehova'nın kolu bizi korudu.'"
"Bir keresinde, Kansas'ın eski valilerinden biri ona
işaretli bir adam olduğunu ve Missourililerin er ya da geç kafa derisini almaya kararlı olduğunu söylediğinde, yaşlı adam doğruldu,
gri gözlerinde coşku ve meydan okuma dolu bir bakış vardı. 'Efendim,' dedi, 'Rabbin meleği etrafımda kamp kuracak.'" Kansas'a ilk gittiğinde ailesini terk ederken, "Eğer tekrar bir araya gelme umuduyla ayrılmak bizim için bu kadar acı vericiyse, yüzlerce zavallı kölenin hayatları boyunca ayrı kalması ne kadar korkunç olmalı." dedi. Higginson, "Harper's Ferry'ye saldırmasından yirmi yıl önce," diyor, "gelecekte bir tarihte silahlı bir parti örgütleyip, bir köle eyaletine gidip çok sayıda köleyi özgürleştirmeye kararlıydı. Kısa bir süre sonra, Virginia dağlarında profesyonel olarak araştırma yaptıktan sonra, bu amaç için tam da o yeri seçti. 'Tanrı, Alleghany Dağları'nı dünyanın temellerinden beri, bir gün kaçak köleler için bir sığınak olabilecekleri şekilde kurmuştu. Daha sonra Avrupa'yı ziyaret ederek, bu amaçla askeri stratejiyi inceledi, hatta kaçak köle grupları tarafından köşeye sıkıştırıldığında kullanılmak üzere basit ve yaratıcı yeni bir orman tahkimatı stili için tasarımlar bile yaptı. Toprağı biliyordu, planlarını biliyordu, kendini biliyordu; ama adamlarını nerede bulabilirdi? İhtiyaç duyduğu adamlar normalde bulunmaz; yetiştirilmeleri gerekir. John Brown bu nedenle sadece adam aramadı; onları oğullarında yetiştirdi. Bayan Brown her zaman planlarının bir parçası olmuştu. 'Kocası her zaman,' dedi, 'İlahi Takdirin elinde bir araç olacağına inanmıştı ve o da buna inanıyordu.' 'Bu plan yirmi yıldır düşüncelerini ve dualarını meşgul etmişti.' 'Birçok gece uyanık kalıp bunun hakkında dua etmişti.' "İnsan kardeşliğine ve Savaşların Tanrısına inanıyordu; Zenci vatansever Nat Turner'a, beyaz Amerikalı kurtarıcı George Washington kadar hayrandı." "Gizlice, en yetenekli kölelik karşıtı hatipleri bile hor görüyordu. 'Bu konuşmanın hiçbir faydası yok' diyordu. 'Konuşmak ulusal bir kurumdur; ancak köleye hiçbir faydası yoktur.'" Saldırısından önceki yıl, sohbet sırasında şu cümleleri sarf etti: "Nat Turner, elli adamıyla birlikte, Virginia'yı beş hafta boyunca elinde tuttu. Aynı sayıda, iyi örgütlenmiş ve silahlanmış olanlar, sistemi Devletten
sarsabilir." "Bir köleye bir mızrak verin, onu bir
adam yaparsınız. Onu direniş araçlarından mahrum edin, onu
aşağıda tutarsınız." "Toprak köleye aittir. O onu zenginleştirdi ve meyvelerinden
çalındı." "Ne kadar kanlı olursa olsun, herhangi bir direniş, her yedi kadını cariye yapan
sistemden daha iyidir." "Birkaç adam, haklı olduklarını bilerek, bir kralı devirebilir. Alleghanies'deki yirmi adam, iki yılda köleliği parçalayabilir." "Köleler, erkekler gibi durduğunda, ulus onlara saygı duyacaktır. Bunu onlara öğretmek gerekir." Aynı zamanlarda, başka bir sohbette, "iyi bir amaç uğruna ölmek hiçbir şey değildir, ancak Amerikan köleliğinin barbarlıklarının huzurunda sessizce oturmak ebedi bir utançtır." dedi. "Tanrı," dedi, "beni bir aktör, köleliği ise kanunsuz yaptı." "Görev Tanrı'nın sesidir ve iyi bir amaç uğruna tehlikede olmak istemeyen bir adam ne burada iyi bir yuvaya ne de cennete layıktır." "Köleliğe karşı harekete geçmek için Yüce Tanrı'dan doğrudan bir komisyon" alırken dinlenme fikrini araştırdı. Yakalandıktan sonra ve muhafız kulübesinin zemininde kanlar içinde yatarken, bir yoldan geçen kişi ona eylemlerini hangi ilkeye dayanarak haklı çıkardığını sordu. "Altın Kurala dayanarak," diye cevapladı. "Yardım edecek kimsesi olmayan esaret altındaki yoksullara acıyorum. Bu yüzden buradayım; herhangi bir kişisel düşmanlığı, intikam duygusunu veya kindar ruhu tatmin etmek için değildir. Benim sempatim, sizin kadar iyi olan,
Tanrı katında sizin kadar değerli olan ezilenlere ve haksızlığa uğrayanlaradır. Beyler, kölelik sistemiyle ezilen en fakir ve en zayıf renkli insanların haklarına, en zengin ve en güçlü olanların haklarına saygı duyduğum kadar saygı duyduğumu anlamanızı istiyorum. Beni harekete geçiren fikir budur ve tek başına bu. Sıkıntıda olanlara -çok ezilenlere- bizim de kendilerine yapılacağı gibi davranma çabasının tatmini dışında hiçbir ödül beklemiyorduk. Ezilenlerin sıkıntı çığlığı benim sebebim ve
buraya gelmemi sağlayan tek şey. Ayrıca, Güney'deki tüm insanların, bu sorunun çözümüne kendinizi hazırlamanız gerektiğini söylemek istiyorum. Hazır olduğunuzdan daha erken çözüme kavuşması gerekir ve bu hazırlığa ne kadar erken başlarsanız sizin için o kadar iyi olur. Beni
çok kolay bir şekilde
ortadan kaldırabilirsiniz. Şimdi neredeyse kurtuldum; ancak bu soru hala
çözülmeyi bekliyor - yani bu zenci sorunu. Bunun sonu henüz gelmedi." Kendisine hüküm verilmeden önce yaptığı "son konuşmasında" şöyle dedi: "Bu mahkeme, sanırım Tanrı'nın yasasının geçerliliğini kabul ediyor. Burada, sanırım İncil veya en azından Yeni Ahit olan bir kitap görüyorum. Bu bana, her şeyin 'insanların bana ne yapmasını
istiyorsam, onlara da aynısını yapmam gerektiğini' öğretiyor. Ayrıca, 'bağlı olanları, onlarla birlikte bağlı olarak hatırlamam gerektiğini' öğretiyor. Bu talimata uymaya çalıştım. Diyorum ki, Tanrı'nın kişilere saygı duyduğunu
anlamak için henüz çok gencim. İnanıyorum ki
her zaman yaptığımı açıkça itiraf ettiğim gibi,
aşağılanan yoksulları adına müdahale etmiş olmam yanlış değil, doğruydu. Şimdi, eğer
adaletin amaçlarının ilerlemesi için hayatımdan vazgeçmem ve kanımı çocuklarımın kanıyla ve bu köle ülkesindeki milyonlarca insanın kanıyla daha fazla karıştırmam gerekiyorsa,
kötü, zalim ve adaletsiz yasalarla hakları hiçe sayılanların kanıyla--sunuyorum: öyle olsun." Hapishanede üvey bir kardeşe yazdığı bir mektubun ekinde şöyle diyordu: "Zavallı çocuklarıma benim için
bir an bile üzülmemelerini söyleyin; ve içinizden herhangi biri
yaşayıp yaşlı John Brown'la olan ilişkinizi kabul etmekten utanmayacağı zamanı görürse,
bu, olan birçok şeyden daha garip olmayacaktır. "Eski okul müdürüne yazdığı bir mektupta, "Hayatın tadını çıkardım, çünkü bunun sırrını biraz erken keşfettim. Başkalarının refahını ve mutluluğunu kendim yapmakla oldu; bu yüzden gerçekten de büyük bir refah yaşadım." Başka birine, "Zavallı ailemi tüm dostlarımın iyi anmalarına sunuyorum, ancak dünyamızdaki tek fakirin onlar olmadığını çok iyi anlıyorum. Dünyamız demeyi bırakmalıyım." diye yazdı. Ailesine yazdığı son mektubunda, "Aleni cinayet saatimi büyük bir sakinlikle ve neşeyle bekliyorum, Tanrı ve insanlık davası için başka hiçbir şekilde bu kadar avantaj elde edemeyeceğim ve benim veya tüm ailemin feda ettiği veya çektiği hiçbir şeyin kaybolmayacağı konusunda güçlü bir güvence hissediyorum. Benim yüzümden utanmayın, davadan bir an bile umutsuzluğa kapılmayın veya iyilik yapmaktan bıkmayın. Tanrı'ya şükür, parlak bir sabahın ve görkemli bir günün kesin ve yakın yaklaştığı konusunda daha önce hiç bu kadar güçlü bir güven hissetmemiştim ve şimdi de hissediyorum, burada hapsedildiğimden beri." Ailesine yazdığı önceki bir mektupta, "Fakirleri asla unutmayın ve onlara verdiğiniz hiçbir şeyin sizin için kaybolduğunu düşünmeyin, zindan çukurunda Yeremya'ya bakan Etiyopyalı hadım Ebedmelek kadar veya Filip'in Mesih'i vaaz ettiği kişi kadar kara olsalar bile. 'Bağlı olanları da onlarla birlikte bağlı olarak hatırlayın.'" Hapishane kapısından dışarı çıktığında, darağacına giderken, "kucağında küçük bir çocuk olan siyah bir kadın yolunun yakınında duruyordu. İkisi de, özgürlüğü ve Tanrı'nın çocukları onuruna yükselmesi için hayatını feda etmek üzere olduğu aşağılanan ırktandı. O anki düşüncelerini, ancak eylemlerinin yorumladığı şekilde kimse bilemez. Bir anlığına durdu, eğildi ve sevgisi insan kardeşliği kadar geniş olan birinin şefkatiyle onu şefkatle öptü. Darağacının yakınında bir yüksekliğe geldiğinde, gözlerini güzel manzaraya dikti ve uzaktaki Blue Ridge Dağları'nın kıvrımlarını takip etti. Güneşe, gökyüzüne ve etrafındaki her şeye ciddiyetle baktı ve sonra şöyle dedi, 'Bu güzel bir ülke. Daha önce hiç buraya bakmamıştım.'" "Siz benden daha neşelisiniz,
Kaptan Brown," dedi onunla birlikte vagonda oturan cenaze levazımatçısı.
"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "Öyle olmalıyım." "'Beyler, hoşça kalın,' dedi vagondan ilk bindiği
darağa geçerken iki tanıdığına. Gerekli düzenlemeleri sessizce beklerken, manzarayı kıpırdamadan inceledi, esas olarak uzaktaki insanlara doğru baktı. Onu gören biri, "Adımlarında hiçbir duraksama yok," diye yazdı, "ama etrafını saran neredeyse nefes nefese kalmış asker sıralarının arasında sağlam ve dik duruyor. Kelepçeli sağ kolunun zarif bir hareketiyle, eğik şapkasını başından çıkarıp, yanındaki platforma dikkatsizce fırlattı. Dirsekleri ve ayak bilekleri kelepçeli, beyaz başlığı gözlerinin üzerine çekilmiş, cellat ipi boynuna geçirilmiş." "Kaptan Brown," dedi şerif, "siz uçurumda durmuyorsunuz. İleri gelir misiniz?" "Sizi göremiyorum beyler," diye cevapladı yaşlı adamın tereddütsüz bir şekilde; "Beni siz yönlendirmelisiniz." Şerif, tutuklusunu uçurumun ortasına doğru götürdü. 'Sana bir mendil vereyim mi,' diye sordu,
've bir işaret olarak onu bırakmana izin vereyim mi?' 'Hayır; her an hazırım; ama
beni gereksiz yere bekletme.'"

"Cesede iyi bir doz arsenik ver ve işini iyi yap!"
diye haykırdı Virginia milislerinin bir yüzbaşısı.

"Şehitliği darağacını haç gibi görkemli kılacak olan aziz!" diye haykırdı Massachusetts bilgesi ve kahin. Froude'un, İngiltere'nin Unutulmuş Değerlilerinden biri olan denizci John Davis'in ölümü üzerine düşünceleri John Brown için de geçerli olabilir: "Böyle bir adam için hüzünlü bir son - bir savaşçının sonu, zafer alanında Epaminondas gibi ölmek değil, zavallı bir kavgada veya pusuda kesilmek. Onunla yaşam bir yaz tatili değildi, göreve sunulan kutsal bir fedakarlıktı ve Efendisinin gönderdiği her şey hoş karşılanıyordu." "Zor, engebeli ve dikenliydi, kanayan ayaklarla ve sızlayan alınla çiğnenmişti; haçın sembolü olduğu hayat; mezarın bu tarafında barışın olmadığı bir savaş; zafer kazanılmadan önce mezarın bitirmek için açıldığı; ve - gariptir ki - insanın en yüce hayatı budur.
Tarihin büyük isimlerine geri bakın; hayatı bundan başka olan yoktur. Bu dünyadaki en yüce işi yapma yetkisi verilenler, kim olurlarsa olsunlar, Yahudi veya Yahudi olmayan, Pagan veya Hristiyan, savaşçılar, yasa koyucular, filozoflar, rahipler, şairler, krallar, köleler - hepsinin kaderi aynıydı: aynı acı kadeh onlara içmeleri için verildi."

"İster yüksekteki darağacında,
İster savaşın arabasında,
İnsanın ölebileceği en uygun yer,
İnsan için öldüğü yerdir."

V.

ÖDÜLLER.

Llandaff Piskoposu, Lordlar Thurlow ve Loughborough ile birlikte Lordlar Kamarası'nda duruyordu ki Lord Southampton ona yaklaştı:
"Tavsiyenizi istiyorum efendim; oğlumu dünyada ilerlemesi için nasıl yetiştirebilirim?" "Tek bir yol biliyorum," diye cevapladı piskopos; "ona para ve yoksulluk verin." Rütbeli bir kişi tarafından bir resim gösterilen Poussin, "Siz sadece biraz yoksulluk istiyorsunuz, efendim, sizi iyi bir ressam yapmak için." dedi.

"Zenginliğin avantajı, onları elde edende kalır, mirasçıda değil." Yine de, Froude şöyle diyor: "Kendi emeği olmadan bir servet miras alan adam, onu yapan babasından daha yüksek bir itibara sahiptir. Sıralamamızı soyumuza göre yaparız. Aramızda en uzun
soyağacına sahip olanlar ve bu nedenle serveti yapan ve aileyi kuran ilk kişiden en uzak olanlar, en asil olanlarız. Çeşmeye
ne kadar yakınsa, dere o kadar pislenir; ve parmaklarını emekle
kirleten ilk ata, bir yeniyetmeden daha iyi değildir."

Emek, lanet desek de, her ne kadar işler böyle yürüse de, hayatın en büyük
lütfu gibi görünüyor. Tom Brown, "Bir hanımda en zahmetli hayattan daha fazla yorgunluk ve sıkıntı vardır; kim sokaklarda fındık dolu bir el arabası sürmekten veya süpürgeler
çağırmaktansa Arsennus olmayı tercih etmez ki?" (iyi bir beyefendi). Sir Horace Vere öldüğünde, ölümüne neyin sebep olduğu soruldu; Birisi buna "Hiçbir şey yapmayarak" diye cevap verdi. "Çok fazla tembellik," dedi Burke, "bir adamın zamanını çok daha fazla doldurur ve onu herhangi bir işten daha az kendi efendisi yapar." Ne yapmalı? Nasıl yapmalı? ona sıkıntı verici sorular
olur ve kendini Fars şairinin hikayesindeki adam kadar büyük bir uçta bulur: "Basra'daki kuyumcuların arasında oturan bir Arap gördüm," der Sadi, "bir zamanlar çölde yolumu kaybetmiştim ve hiç erzağım kalmamıştı, kendimi kaybettim; tesadüfen bir kese dolusu inci buldum. Bunu kızarmış buğday olduğunu düşündüğümde hissettiğim zevki ve sevinci asla unutamam; kesenin içinde inci olduğunu keşfettiğimde yaşadığım acıyı ve umutsuzluğu da."

Bir akşam, başkanlık odasında bir dizi beyefendi vardı, aralarında Bay Seward da vardı. Konuşmada bir noktada, başkan, "Seward, hiç duymadın mı, ilk dolarımı
nasıl kazandığımı?" dedi. "Hayır," diye karşılık verdi Bay Seward. "Şey," diye devam etti
Lincoln, "on sekiz yaşlarındaydım; bilirsin, Güney'de 'çalılık' dedikleri yere aittim; köle sahibi olmayan insanlar
orada hiç kimse değil. Ama esas olarak benim emeğimle,
nehirden aşağı satmaya götürmemi haklı çıkaracak kadar ürün yetiştirmeyi başarmıştık. Uzun ikna çabalarından sonra, annemin gitmem için onayını aldım
ve kendim ve küçük bir paketle topladığımız bir veya iki fıçı eşyayı New Orleans'a kadar alabilecek kadar büyük küçük bir düz tekne yaptım. Nehirden aşağı bir vapur geliyordu. Biliyorsunuz, Batı akarsularında iskele yok; ve gelenek, eğer yolcular
bir iskeledeyse, vapurun durup onları gemiye almasıydı. Yeni düz teknemi düşünüyordum,
onu daha güçlü hale getirip getiremeyeceğimi veya herhangi bir konuda
iyileştirip iyileştiremeyeceğimi merak ediyordum ki, iki adam arabalarla kıyıya geldi, sandıklarla, farklı teknelere baktılar, benimkini seçtiler ve
'Bunun sahibi kim?' diye sordular. Biraz mütevazı bir şekilde, 'Benim,' diye cevapladım. 'Bizi ve sandıklarımızı vapura götürür müsün?' dedi içlerinden biri. 'Elbette,' dedim. Bir şeyler kazanma şansına sahip olmaktan çok memnundum. Her birinin bana iki veya üç bit vereceğini varsaydım.
Sandıklar düz tekneme kondu, yolcular sandıklara oturdular ve onları kürekle vapura çıkardım. Gemiye bindiler,
ağır sandıklarını kaldırıp güverteye koydum. Vapur tekrar buhar vermeye başlamak üzereydi ki, bana ödemeyi unuttuklarını söyledim. Her biri cebinden gümüş bir yarım dolar çıkarıp teknemin tabanına fırlattı. Parayı alırken gözlerime inanamadım. Beyler, bunun çok küçük bir şey olduğunu düşünebilirsiniz ve bu günlerde bana önemsiz geliyor; ama
hayatımın en önemli olaylarından biriydi. Zavallı bir çocuk olarak bir günden daha kısa bir sürede bir dolar kazandığımı, dürüst çalışmamla bir dolar kazandığımı
inanmak zordu. Dünya önümde daha geniş ve daha adil görünüyordu. O zamandan beri daha umutlu ve kendine güvenen bir varlıktım."

Sadece böyle kişilerin, ihtiyaç içinde kalmış, kendi zekaları ve güçleriyle kendilerini kurtarmış ve insanı muzaffer kılmış kişilerle ilgilendiğimiz söylenir. Genç yaşlı hepimiz, Robinson Crusoe'nun birkaç küçük
araçla ne yapacağını bilmekle yoğun bir şekilde ilgilendik. Harika Robert Burns! "Genç annesi hala samanlıktayken, sefil kil kulübe onun ve bebek ozanın üzerine düştü, ikisi de önce boğularak öldüler, sonra da gece don ve karda başka bir eve taşınırken soğuktan açlıktan öldüler." Daha çocukken, ailenin yoksulluğu sefalete ulaştı. "Sığırlar öldü veya kazara kayboldu; ürünler başarısız oldu ve borçlar birikti. Aile bu talihsizliklere karşı ancak ağır iş gücü ve en katı ekonomiyle mücadele edebilirdi. O kadar tutumlu yaşıyorlardı ki kasap eti yıllarca evlerinde yabancıydı." "Çiftlik yıkıcı bir pazarlık oldu," dedi şair; "ve talihsizliği perçinlemek için, Twa Dogs adlı hikayemde çizdiğim bir tabloya bakan bir faktörün eline düştük. O alçak faktörün hepimizi ağlatan küstah mektuplarını hatırladıkça öfkem hala artıyor. Bu tür bir yaşam - bir keşişin neşesiz kasveti, bir kürek mahkûmunun bitmek bilmeyen sızısıyla - beni on altıncı yaşıma getirdi; kafiye günahını ilk işlediğim dönemden biraz önce... Tutkularım, bir kez
ateşlendiğinde, kafiyede açığa çıkana kadar birçok şeytan gibi öfkelendi; ve sonra dizelerim üzerindeki aldatmaca, bir büyü gibi, herkesi sakinleştirdi.

Edmund Kean'in erken yaşamı çok sefil geçti. Evlendikten sonra onu "eski sefalet içinde gezinirken, konaklamasını karşılamak için
Dumfries'te bir eğlence düzenlerken bulduk. Sadece altı penilik bir denetçi geldi."
(Bir keresinde, bize söylendiğine göre, Exeter'daki evinden üç gün
uzaklaşmış. Nerede olduğu sorulduğunda, görkemli bir şekilde, "Asil bir eylemde bulunuyordum; üç gündür Exeter'dan ayrılan bir aktör kardeşle içki içiyorum, moralini yüksek tutmak için.") Provadan sonra ve Drury Lane'deki görünümünden önce, kehanet edercesine, "Aman Tanrım! Eğer başarırsam delireceğim!" diye haykırdı. Zevkten sarhoş bir şekilde eve koştu ve yarı çılgınca tutarsızlıklarla zaferinin hikayesini anlattı. "Çukur bana doğru yükseldi!" diye bağırdı. "Mary,
sen hala arabanda gideceksin!" "Charles," çocuğu yatağından kaldırarak, "Eton'a gidecek." Sonra sesi titredi ve mırıldandı, "Eğer Howard (yakın zamanda ölen çocuğu) bunu görecek kadar yaşasaydı!"

Reynolds'un Roma'da sanatını incelerken arkadaşları arasında, Astley adında bir öğrenci arkadaşı vardı. Boğucu bir günde, birkaç kişiyle birlikte bir gezi yaptılar ve Astley hariç hepsi
paltolarını çıkardılar. Birkaç alaydan sonra o da aynısını yapmaya ikna edildi ve
yeleğinin arkasında köpüren bir şelale gösterdi. Sıkıntı onu
kendi manzaralarından biriyle giysilerini yamamaya zorlamıştı.
Oyuncu Henderson, bir gazeteyi basitçe okuduktan sonra,
tamamen harikulade görünen o kadar büyük bir bölümünü tekrarladı. "Eğer siz de benim gibi," dedi, dinleyicilerinin ifade ettiği şaşkınlığa yanıt olarak, "uzun yıllar boyunca günlük ekmeğinizi
kelimeleri ezberlemeye bağımlı olmak zorunda kalsaydınız, alışkanlığın
bu kolaylığı sağlamış olmasına bu kadar şaşırmazdınız." Amyot üniversitede hizmetçiydi ve
Ramus gibi, mum eksikliğinden dolayı yanan kömürün ışığında çalıştı; ancak çevirileri ona hem bir miğfer hem de ün kazandırdı. Duchatel, bir matbaada okuyuculuktan Fransa'nın büyük sadaka memuruna yükseldi; ve kral tarafından yemeklerinde onunla konuşması için ücret aldı.

Mükemmellik bir günde olgunlaşmaz ve bunun bedeli eski bir hikayedir.
Platon'un Cumhuriyeti'nin başlangıcı, çeşitli şekillerde tekrar tekrar yazılmış tabletlerinde bulunmuştur. Virgil'in on kısa eklogunu yazması üç yılını; iki binden biraz fazla beyitten oluşan Georgics'ini hazırlaması yedi yılını aldı; ve AEneid'ini cilalamak için on iki yıldan fazla zaman harcadı, o zaman bile ondan o kadar memnun değildi ki, ölmeden önce onu ateşe atmak istedi. Horace da aynı şekilde yorulmak bilmezdi ve eserlerinde aylarca emek harcamış olması gereken tek bir kaside vardır. Lucretius'un tek bir şiiri, tüm bir ömrün emeğini temsil eder. Thucydides, bir oktav ciltte toplanan tarihini yazmak için yirmi yıl harcadı.
Gibbon, kendini memnun etmeden önce eserinin ilk bölümünü üç kez yazdı. Montesquieu, eserlerinden birine yazdığı bir mektupta, muhabirine şöyle der: "Bunu birkaç saat içinde okuyacaksın, ancak harcanan emek saçımı ağarttı." Henri Beyle, İtalya'da
Resim Tarihi'ni on yedi kez yazdı. Sainte-Beuve genellikle iki veya üç oktav sayfaya bir hafta harcadı. Gray, Elegy'sini cilalamak ve mükemmelleştirmek konusunda o kadar titizdi ki, onu neredeyse yirmi yıl sakladı, rötuşladı ve geliştirdi.
Waller'ın eserlerinde, kendisinin bize bildirdiğine göre, biçimlendirmesinin bütün bir yazını aldığı on dizelik bir şiir vardır. Malherbe, bir kıtayı
düzenlemek, parçalamak ve yeniden düzenlemek için yarım deste kağıdı mahvederdi. Hayatının en üretken olduğu yirmi beş yıl boyunca yılda ortalama otuz üçten fazla beyit bestelediği tahmin ediliyor. Şiirlerine ne kadar özen gösterdiğini eğlenceli bir şekilde gösteren, onun hakkında anlatılan güzel bir hikaye var. Tanıdığı bir asilzade karısını kaybetmişti ve Malherbe'nin onun anısına bir kaside
adaması ve yaşadığı kayıp için ona şiirsel bir başsağlığı dilemesi konusunda endişeliydi. Malherbe kabul etti, ancak bestelemesinde o kadar titizdi ki, mersiyenin tamamlanması üç yıl sürdü. Göndermeden hemen önce, asil dostunun kendisini yeni bir gelinle avuttuğunu ve bu nedenle eski eşine ağıt yakmaya hiç de hevesli olmadığını görünce çok üzüldü. Öldüğünde, itirafçısı cennetteki mutluluktan bahsederken kendini yanlış ifade etti. Malherbe, "Daha fazla konuşma," dedi, "yoksa üslubun beni iğrendirecek." Bayan Austen, Charlotte Bronte, Hume ve Fox, hepsi de çektikleri zahmeti kaydettiler. Tasso düzeltme yapmaktan yorulmadı; Pope ve Boileau da öyle. Milton'ın Lycidas'ının Cambridge el yazması, çok sayıda silme ve satır arası ekleme gösteriyor. Pascal, tek bir mektubu mükemmelleştirmek için yirmi gün harcadı. La Fontaine'in masalları tekrar tekrar kopyalandı ve yeniden kopyalandı. Alfieri, kompozisyonda zahmetli bir şekilde titizdi. Bize, bir parçanın ilk taslağını onayladığında -bir süre kenara koyduktan sonra veya zihni konudan uzaklaşana kadar tekrar yaklaşmadan- onu "geliştirme" dediği şeye tabi tuttuğu -belirtilen sahneleri emrindeki tüm güçle, ancak bir düşünceyi analiz etmek veya bir ifadeyi düzeltmek için durmadan düzyazı olarak yazdığı söylenir. Daha sonra, yazdığı düzyazıyı rahatça doğrulamaya devam eder, en iyi olduğunu düşündüğü fikirleri dikkatle seçer ve bir yere layık görmediklerini reddeder. Hatta eserini henüz bitmiş olarak bile görmez, sürekli olarak dize dize parlatır ve sürekli değişiklikler yapar. Moliere, aksinin anlaşılmasını sevmesine ve kraliyet emriyle yazıldığı varsayılan birçok parçanın daha önce hazırlanmış olmasına rağmen çok yavaş besteler. Boileau'ya, "Gerçekten memnun olduğum hiçbir şey yapmadım." demiştir. Sheridan, yayıncı Ridgeway tarafından The School for Scandal'ın el yazmasını bitirmesi için zorlandığında, on dokuz yıldır kendini tarzıyla tatmin etmeye çalıştığını, ancak başaramadığını açıkladı. Joubert'in yirmi yaşından yetmiş yaşına kadar, meditasyonunun en iyi sayılarını ortaya çıktıkça kalemle not alma alışkanlığı vardı; ve bu not karmaşasından, ölümünden yıllar sonra, "tazelikleri ve içgörüleri, özlü ifade simetrileri, özlülükleri, çeşitlilikleri nedeniyle" Fransa edebiyatına ve tüm edebiyata zengin ve kalıcı bir katkı sağlayan "Düşünceler" adlı tam bir cilt oluştu. Addison, matbaacısının sabrını tüketti; sık sık, bir Spectator'ın neredeyse tüm baskısı bittiğinde, yeni bir edat eklemek için matbaayı durdururdu. Lamb'ın en sportif denemeleri, en yoğun emeğin sonucuydu; Arkadaşına tek bir mizahi mektup yazmak için bir hafta harcardı. Tennyson'ın Come into the Garden, Maud'u elliden fazla kez yazdığı ve bundan memnun kalana kadar yazdığı bildiriliyor; ilk taslağı iki günde yazılan Locksley Hall'u ise altı haftanın büyük bir bölümünü günde sekiz saat değiştirerek ve cilalayarak geçirdi. Dickens, bir Noel hikayesi yazmayı planladığında, altı hafta boyunca kendini kapattı, bir münzevi hayatı yaşadı ve bir katil kadar bitkin bir şekilde çıktı. El yazmaları, büyük bir özenle yazdığını ve her cümleyi olabildiğince mükemmel hale getirmek için yazısını titizlikle gözden geçirdiğini gösteriyor. Değişikliklerini o kadar dikkatli yaptı ki, başlangıçta yazdığı kelimeleri izlemek zor. Birçok durumda "birincil kelimeler o kadar dikkatli bir şekilde silindi ki, pasajların başlangıçta nasıl durduğuna dair bir fikir oluşturmak neredeyse imkansız." Balzac, felsefi romanlarından birini iyice düşündükten ve malzemelerini çok zahmetli bir şekilde topladıktan sonra çalışma odasına çekildi ve o zamandan kitabı basılana kadar toplum onu ​​bir daha görmedi. Arkadaşlarının arasında tekrar göründüğünde, yayıncısının söylediğine göre, popüler bir deyimle, kendi hayaletine benziyordu. El yazması daha sonra, matbaacının eline geçtiğinde değiştirilmiş ve kopyalanmış,
kitabın üçüncü kez yeniden yazıldığı
fişlerden. Tekrar matbaacının eline geçmişti,--yazarın izni alınıp sürekli yeniden yazılan kitabı en sonunda
baskıya göndermek ve böylece işi bitirmek için iki, üç ve bazen dört ayrı prova gerekiyordu. O, kelimenin tam anlamıyla
tüm matbaacıların ve editörlerin korkulu rüyasıydı. Moore, bir haftada
yedi satır Lalla Rookh yazsa bunun hızlı bir iş olduğunu düşünüyordu. Kinglake'in
Eothen'inin beş veya altı kez yeniden yazıldığı ve neredeyse Wordsworth'ün Rylstone'un Beyaz Geyiğini tuttuğu kadar uzun bir süre yazarın yazı masasında tutulduğu ve neredeyse her gün gözden geçirilip
düzeltilmek üzere dışarı çıkarılmak üzere bu şekilde tutulduğu söyleniyor. Buffon'un Doğa Çalışmaları ona elli yıllık bir emek harcadı ve onu matbaaya göndermeden önce on sekiz kez yeniden kopyaladı. "Tekil bir şekilde besteledi, büyük boyutlu kağıda yazdı, tıpkı bir defterde olduğu gibi beş ayrı sütun çizildi. İlk sütuna ilk düşünceleri yazdı; ikinci sütunda düzeltti, genişletti ve budadı; ve sonunda emeğinin sonucunu yazdığı beşinci sütuna ulaşana kadar böyle devam etti. Ancak bundan sonra bile bir cümleyi yirmi kez yeniden besteledi ve bir keresinde bir noktayı yuvarlamak için uygun kelimeyi bulmaya on dört saat ayırdı." John Foster genellikle tek bir cümle üzerinde saatler harcıyordu. Goldsmith'in Gezgini'nin ilk taslağı ile tamamlanması arasında on yıl geçti. Şairin alışkanlığı fikirlerini düzyazıya dökmek ve bunları dikkatlice kafiyeye dönüştürdüğünde, duyguya nokta vermek ve dizeyi cilalamak için dizeleri sonsuz çabalarla rötuşlamaya devam etmekti. La Rochefoucauld, küçük Maksimler kitabını hazırlamak için on beş yıl harcadı ve Segrais'in söylediğine göre bazılarını neredeyse otuz kez değiştirdi. Rogers, İtalya'ya yazdığı bir notu bir arkadaşına gösterdi ve notu yazmasının iki hafta sürdüğünü söyledi. Çok az sayıda dizeden oluşuyordu. Sheridan'ın nüktedanlığını nasıl cilaladığını ve şakalarını nasıl bitirdiğini hepimiz biliyoruz, aynı şaşırtıcı şeyler farklı kağıt parçalarında farklı şekilde ifade edilmişti. Ölümünden kısa bir süre önce Adam Smith, Dugald Stewart'a, ilk başladığı zamanki kadar zorlukla yazdığını söylemişti. Bossuet'nin eserlerinin Benediktin editörü, el yazmalarının neredeyse okunamayacak kadar çok satır arasıyla bulanıklaştığını belirtti. Sterne, altı ay boyunca çok küçük bir cildi mükemmelleştirmek için aralıksız çalıştı. Herrick titiz bir detaycıydı: 
incelikli ve meraklı bir özenle eserini cilaladı ve güçlendirdi: "Havadar kolaylığı, Shelley'de olduğu gibi, görünüşte kendiliğinden olan melodileri, bilinçli emekle kazanıldı; mükemmel özgürlük, mükemmel sanattan doğdu."
Hiç şüphesiz, Macaulay'ın Tarihi'ni okuyan birçok kişiye, sanki çaba harcamadan yazmış gibi ve üslubunun cazibesi, sanatın ürünü olmaktan çok doğanın bir armağanıymış gibi, kaleminden o kadar kendiliğinden akıyormuş gibi görünüyor. Edebiyatçı arkadaşlarının genel kanısı, onun çok hızlı yazdığı ve el yazmalarında çok az düzeltme yaptığı yönündeydi. Aksine, yeğeni ve biyografi yazarı tarafından,
bir cümlenin, yapabileceği kadar iyi olana kadar geçmesine asla izin vermediği ve düzenlemede veya ifadede en ufak bir iyileştirme elde edebilmek için sık sık paragrafları ve tüm bölümleri yeniden yazdığı söylenir. Bu kadar dikkatli bir şekilde yazdıktan sonra, tekrar
acımasızca düzeltmeler yaptı ve el yazmaları silintilerle kaplandı. Prova sayfalarına da aynı şekilde dikkat etti. "Satırlar bir saç teli genişliğinde ve noktalama işaretleri bir virgüle kadar düzgün olana kadar; her paragraf anlamlı bir cümleyle sona erene ve her cümle akan su gibi akana kadar rahat edemezdi." The Edinburgh Review'un editörü Napier'e Kalküta'dan şöyle yazdı: "Sonunda sana Lord Bacon hakkında bitmek bilmeyen uzunlukta bir makale gönderdim. Yazdığım hiçbir şeye bu kadar özen göstermedim. Makalenin ikinci yarısında tekrar tekrar değiştirilmemiş bir cümle yok." Bayan Martineau'nun söylediğine göre Carlyle titizlik tarafında hata yaptı. "Neredeyse her kelime değiştirildi ve gözden geçirme gözden geçirmeyi takip etti." Giardini'ye keman çalmayı öğrenmenin ne kadar süreceği sorulduğunda, "Yirmi yıl boyunca günde on iki saat." diye cevap verdi. Buelow'un, "Bir gün çalışmayı bırakırsam, bunu çalarken fark ediyorum; iki gün bırakırsam, arkadaşlarım fark ediyor; Üç gün durursam, halk bunu fark eder." Leonardo da Vinci, Son Akşam Yemeği resmindeki tek bir tonu değiştirebilmek için Milano'nun tamamını yürürdü. Bize söylenene göre, Titian, birkaç cesur vuruşla temelini attıktan sonra, resmi duvara çevirir ve belki aylarca orada bırakırdı, bir süre sonra tekrar çevirip dikkatlice bakardı ve
en büyük düşmanının yüzünü tarar gibi parçalarını tarardı. Eğer bu sırada resmin herhangi bir kısmı ona kusurlu gibi görünürse, onu düzeltmek için çalışmaya başlardı, bir cerrahın uygulayacağı gibi çareler uygulardı, buradaki çıkıntıları, oradaki aşırı eti keserdi,
bir kolu düzeltir, bir uzvu ayarlar veya yerleştirirdi, bunun neden olabileceği acıya aldırmadan. Bu şekilde, bütünü belirli bir simetriye indirger, bir kenara koyar ve ilk öz et dolgusuyla kaplanana kadar üçüncü veya daha fazla kez geri dönerdi. Sonra
bitirme, çok daha fazla farklı resimde yapılmıştı,
parmaklarıyla ve fırçasıyla yaptığı sayısız son dokunuştan bahsetmiyorum bile--özellikle düşkün olduğu söylenir.
Edmund Kean'in oyunculuğunun tamamen spontane ve çalışılmamış olduğu genel kabul görmüş bir görüştür; bu bir hatadır. Çağdaşlarından biri, onun daha önceki mesleki hayatı hakkında şunları yazıyor: "Saatlerce somurtkandı,
elleri ceplerinde, tek başına millerce yürüyor,
yoğun bir şekilde karakterleri üzerinde düşünüyordu. Kimse ondan tek kelime bile alamazdı;
benim tanıdığım hiçbir aktörden daha fazla çalışıp köle gibi çalışıyordu." Şöhretin zirvesine ulaştığında da çalışmalarını aksatmadı. Maturin'in Bertram'ını incelerken, iki gün boyunca kendini kapatıp, "Bertram çocuğu öptü!" satırını incelediği anlatılır. Bu, canlılıklarından dolayı sadece dürtüsel olduğu varsayılan elektriksel etkilerden birini yaratmıştı. Karısı, kocasının sık sık odasındaki bir aynanın önünde bütün gece ayakta durduğunu ve yeni bir rol için doğru yüz ifadesini edinmeye çalıştığını söyledi. John Kemble'ın Hamlet'in yeni okumaları çok sayıda ve garipti ve çok fazla yoruma yol açtı. "Performans son derece zarif, sakin, derinlemesine çalışılmıştı - hayatı boyunca tüm rolü kırk kez yazdı - ancak soğuk ve duygusuzdu." Hatiplere gelince, antik çağın en büyükleri dolaptaki çalışkanlığı itiraf etmekten utanmazdı. Demosthenes lambanın kokusuyla övünürdü; ve Cicero'nun sadece konuşmalarını çok zahmetli bir şekilde hazırlamakla kalmayıp, konuşmalarının etkisini o kadar ince ince incelediği kaydedilmiştir ki, bir keresinde Hortensius'a karşı çıkmak zorunda kaldığında, önceki gece tekrarlanan provalar gücünü o kadar azaltmıştı ki neredeyse sabah onu etkisiz hale getirecekti. Lord Erskine, çok güzel
konuşmalarını düzeltti ve düzeltti ve Burke, matbaacısını sürekli
düzeltmelerinin yorgunluğuna dair bir şikayete sürükledi. Gerçekten de, söylendiğine göre, onun çalışkanlığı o kadar titizdi ki, prova sayfası
sık sık orijinal el yazmasının tamamen silindiğini gösteriyordu. Whitefield'ın belagati, titiz çalışmayla
gelişen doğal bir yetenekti; ve Garrick, aynı vaazın her tekrarının
sürekli bir gelişme gösterdiğini, konuşmanın tam mükemmelliğine ulaşması için kırka kadar tekrar gerektiğini söyledi. Lord Brougham, "Kraliçe için yaptığım konuşmanın perorasyonunu," diyor, "Demosthenes'i üç veya dört hafta boyunca okuyup tekrarladıktan sonra Lordlar Kamarası'nda besteledim ve en azından yirmi kez besteledim ve kesinlikle çok olağanüstü bir
derecede ve kendi başına herhangi bir değerin çok üstünde başarılı oldu." Erskine'in vahşi ve onun sopa demeti hakkındaki bölümü kelimesi kelimesine yazdığını söylüyor. Zihni belli bir heyecan
ve yücelik kazanmış ve olgunlaşmış ve önceden tasarlanmış kompozisyonun tonu ve kalitesinden bir ivme kazanmış, bu ivmeyi, itici sebep ortadan kalktıktan sonra bile korumuş. Webster'ın, senatörlük ve adli konuşmalarının güzel bölümlerinin çoğunu yazma ve yeniden yazma alışkanlığında olduğu ve bazen bunları, daha sonra fırsat doğduğunda sunulabilmeleri için hazırladığı söyleniyor. Mayıs 1834'te Başkan Jackson'ın itirazı üzerine yaptığı konuşmada, şu pasajın, tamamen onayını karşılayan bir biçime indirgemeden önce, kendisi tarafından on iki kez değiştirildiğini söylemeye alışkındı. Belki de şiirsel güzelliği bakımından, onun
güzel dudaklarından dökülen hiçbir şey tarafından geçilemez. Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'nın saldırılarına karşı direnişinden bahsederken şöyle dedi: "Bayrağı, yabancı fetih ve boyunduruk altına alma amaçları için, ihtişamının zirvesindeyken, Roma'nın karşılaştırılamayacağı bir güce karşı çektiler. Tüm dünyanın yüzeyini mülkleri ve askeri karakollarıyla noktalayan bir güç - sabah davul ritmi güneşi takip ediyor ve saatlere eşlik ediyor, İngiltere'nin savaşçı havasının sürekli ve kesintisiz bir esintisiyle her gün dünyayı dolaşıyor."

Telafi olarak, Goethe'nin eserlerinin kendi zamanında ticari olarak başarılı olmadığı belirtiliyor. İtalya'dan döndükten sonra, emek ve özenle karşılaştırdığı ve gözden geçirdiği toplu eserlerinin baskısı, yayıncısının şikayet ettiği gibi, ancak "çok yavaş" satıldı. Coleridge, yazılarından çok az para kazandı veya hiç para kazanmadı. Şöyle diyor: "Çağdaş ünün dağıtıcılarıyla veya hizmetinde çalıştıkları yayıncılarla benim kadar tamamen
dostsuz veya bağlantısız bir edebiyat adamının var olup olmadığını sorguluyorum." Newton, bir Lucasian profesörü olarak ders verdiğinde, "onu dinlemeye çok az kişi giderdi,
çoğu zaman, dinleyici eksikliğinden dolayı, bir şekilde, duvarlara okurdu." Kayıp Cennet çok sınırlı bir satışa sahipti, ta ki yayınlanmasından elli yıl sonra, Addison'ın eleştirileriyle
gün ışığına çıkarılana kadar. Campbell yıllarca The Pleasures of Hope'u satın alacak bir kitapçı bulamadı. Boswell'in Life of Johnson'ının yayınlanmasından sonraki ilk on üç yılda, dört binden az kopya satıldı. İlk on iki ayda Hume'un Tarihi'nin sadece kırk beş kopyası satıldı. Emerson'un Doğa'sının ilk beş yüz kopyasının halk tarafından satın alınması on iki yıl sürdü. Washington Irving, evdeki eserlerinin satışının Sunnyside'daki basit hayatının masraflarını karşılaması
önce neredeyse yetmiş yaşındaydı. Madame Titiens'in Kathleen Mavourneen'i söylemesi nedeniyle alkışlanırken, şarkının yazarının seyirciler arasında oturup ağladığı, orada bulunan en fakir ve en bilinmeyen adam olduğu anlatılır. Bir arkadaşıyla Temple'da kahvaltı eden Willis, Charles ve Mary Lamb ile tanıştı. Amerika'da olduğu son gün, ülkesindeki en güzel ve yetenekli kadınlardan birine veda hediyesi olarak göndermek üzere Elia'nın bir kopyasını satın aldığını söyledi. Lamb, "Bunun için ne
verdin?" dedi. "Yedi altı peni civarı." "Bunu sana ödememe izin ver," dedi; ve son derece ciddi bir şekilde
masadaki parayı saydı. "Henüz satılacak hiçbir şey yazmadım," diye devam etti. "Ben yayıncıların yıkımıyım."

Talihin, gerçekten söylendiği gibi, nadiren dehanın yoldaşı olmaya tenezzül ettiği; diğerleri sarayına giden yüzlerce yan yol bulduğu;
sadece bir tanesi açık ve o da edebiyatçılar için çok önemsiz bir yol. İspanya'nın ölümsüz dehası Cervantes'in ekmek istediği varsayılır; Le Sage hayatı boyunca yoksulluğun kurbanı olmuştur; Portekiz'in tek gururu Camoens, yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılarak
Lizbon'daki bir hastanede hayatını kaybetmiştir. Portekizliler, onun ölümünden sonra,
aç bıraktıkları deha adamına Büyük ünvanını vermişlerdir.
Milton'ın çok şey borçlu olduğu Hollandalı Shakespeare Vondel,
bir dizi popüler trajedi yazdıktan sonra, büyük bir yoksulluk içinde yaşamış
ve doksan yaşında ölmüştür; sonra tabutunu, dehası olmadan muhtemelen onun sefaletine ortak olan
on dört şair taşımıştır. Büyük Tasso öyle bir ikilemle karşı karşıya kalmıştır ki,
hafta boyunca geçinebilmek için bir arkadaşından bir taç ödünç almak zorunda kalmıştır. Kedisine hitaben yazdığı güzel bir sonede kıyafetine değinir,
gece boyunca gözlerinin parıltısıyla ona yardım etmesi için yalvarır,
çünkü şiirlerini yazmak için mum göremez. Bir gün Louis
On Dördüncü Racine'e edebiyat dünyasında ne gibi yenilikler olduğunu sorar. Şair,
Corneille'in evinde hüzünlü bir manzara gördüğünü,
ve onu ölmekte bulduğunu, biraz et suyundan bile mahrum olduğunu söyler.
Fancy'nin çocuğu Spenser, hayatını sefalet içinde geçirir. Lord
Burleigh'nin kraliçenin ona yüz pound vermesini engellediği,
ofisindeki en düşük memurun daha layık bir kişi olduğunu düşündüğü söylenir.
Hayatını Platon'un zahmetli bir versiyonuna adayan Sydenham,
sefil bir sünger fabrikasında ölür. Goldsmith, Bob Bryanton'a, "Sen," dedi, "talih çarkının merkezine yerleştirilmiş gibisin ve çark ne kadar hızlı dönerse dönsün, harekete karşı duyarsızsın. Ben sanki
çevreye bağlanmışım ve sanki bir
döngüdeymişim gibi, rahatsız edici bir şekilde
dönüyorum...
Aman Tanrım! Tanrım! Burada bir çatı katında, ekmek için yazıyorum ve bir süt
yarım için
utanacağımı bekliyorum." Aynı zamanlarda bir başkasına şöyle yazdı: "Birkaç yıldır sefil bir varlıkla mücadele ediyorum - yoksulluğun beraberinde getirdiği tüm o
aşağılamayla - aşağılamayı dayanılmaz kılan tüm o tutkularla. Öyleyse, bir hapishanenin korkutucu olan nesi var?
En azından sefillerin topluluğuna sahip olacağım ve benim için gerçek topluluk budur." Cervantes, Don Kişot'u hapishanede planladı ve başlattı. John
Bunyan, en azından Hac Yolculuğu'nun ilk bölümünü hapishanede yazdı. Bu ölümsüz eserlerin her ikisi de edebiyatın olduğu her yerde insanların okumasının verdiği haz ve teselli. İkincisinin, dünyadaki diğer tüm kitaplardan daha fazla dile çevrildiği söylenir, iki istisna dışında, İncil ve İsa'nın Taklidi. Oceana'nın yazarı Sir James Harrington, vatana ihanet ettiği bahanesiyle hapse atıldı ve serbest bırakıldığında akıl sağlığını kaybedene kadar hapis yattı. Sir Roger L'Estrange yargılandı ve ölüme mahkûm edildi ve yaklaşık dört yıl hapis yattı; sürekli olarak idama götürülmeyi bekliyordu. Ben Jonson, John Selden, Jeremy Taylor ve Edmund Waller hapse atıldı. Sir Walter Raleigh, on iki yıllık hapis cezası sırasında en iyi şiirlerini ve daha önce yayınlanmış tüm İngiliz tarihi eserlerinden çok daha üstün sayılan Dünya Tarihi'ni yazdı. Tarihçi Tytler, "Hapishanede, fırtınalı bir hayatın sessiz akşamında yazılmış, onu okurken, tefekkürle beslenmiş, üzüntüyle terbiye edilmiş ve geliştirilmiş, üstün bir zihnin yoldaşları olduğumuzu hissederiz; bu zihinde, yaralanmanın acı hatırası ve kızgınlığın sertliği geçip gitmiş, geriye sadece her şeyin boş olduğu ilahi bir ders kalmıştır." Yaşlı George Wither, Shepherd's Hunting adlı eserini ilk hapishanesinde yazmıştır. Entelektüel uğraşların, duyuların tatmini ve talihin tüm kötülükleri üzerindeki üstünlüğü, bu şiirde olduğundan daha dokunaklı veya güzel bir şekilde hiç
bir zaman
örtülmemiştir, güzel bir şekilde söylenmiştir. "Bir şey bu kadar zarif olabilir mi," diye sorar Emerson, "az sayıda ihtiyaca sahip olmak ve bunları kendi kendine karşılamak? Kendi ihtiyaçlarını karşılamak, zengin bir şekilde hizmet almaktan daha zariftir; belki bugün ve birkaç kişiye zarif görünmeyebilir, ancak sonsuza dek ve herkes için bir zarifliktir.... Kavrulmuş mısır ve tek daireli bir ev, böylece tüm rahatsızlıklardan kurtulabilirim, zihnin söyleyeceği şeye karşı sakin ve uysal olabilirim ve bilgi veya iyi niyetin en düşük görevi için kuşatılmış ve yola hazır olabilirim, tanrılar ve kahramanlar için tutumluluktur." Konfüçyüs şöyle demiştir, "Yenecek kaba pirinç, içecek su ve yastık olarak bükülmüş kolumla, - bu şeylerin ortasında hala neşem var." "Kendi özel tatminim için," demiştir Piskopos Berkeley, "bir taç takmaktansa kendi zamanımın efendisi olmayı tercih ederim." "Ben," dedi Thoreau, "bir balkabağının üzerine oturup
tamamen kendime ait olmasını tercih ederim, kadife bir yastıkta kalabalık olmaktansa... Önünüzde bir girişim varsa, eski giysilerinizle deneyin. Tüm insanlar, bir şeyle değil, yapacak bir şey veya daha doğrusu olacak bir şey ister.
Belki de eskisi ne kadar yırtık veya kirli olursa olsun, bir şekilde yeni bir takım elbise almamalıyız, öyle bir girişimde bulunmalı veya yelken açmalıyız ki, eskisi içinde yeni insanlar gibi hissedelim ve onu korumak eski şişelerde yeni şarap saklamak gibi olur. Bizim tüy dökme mevsimimiz, kümes hayvanlarınınki gibi, hayatımızda bir kriz olmalı. Dalgıç kuşu, onu geçirmek için ıssız göletlere çekilir. Böylece yılan da derisini ve tırtıl da kurtlu ceketini içsel bir çalışma ve genişlemeyle atar; çünkü
giysiler sadece en dıştaki kütikülümüz ve ölümlü kıvrımımızdır... Bir insanın o kadar sade giyinmesi arzu edilir ki, karanlıkta ellerini
kendisine koysun ve her bakımdan o kadar sıkı ve hazırlıklı yaşasın ki,
eğer bir düşman şehri ele geçirirse, eski filozof gibi,
kapıdan eli boş ve kaygısızca yürüyebilsin."

"Görüyorsun, odamda," dedi Goethe, hayatının sonuna yaklaşırken, "hiçbir
kanepe yok; her zaman eski ahşap sandalyemde otururum ve birkaç hafta öncesine kadar, başımın eklenebileceği bir yere bile izin vermedim.
Zevkli mobilyalarla çevriliysem, düşüncelerim durdurulur ve
hoş, ama pasif bir duruma getirilirim. Eğer gençliğimizden itibaren bunlara alışmamışsak, görkemli odalar ve zarif mobilyalar
en iyisi, ne düşünceleri olan ne de düşünebilen insanlara bırakılmalıdır."

Bankacı şair Rogers, bir zamanlar Wordsworth'e şöyle demişti: "Şiirlerinizi düzenlememe izin verirseniz ve yarım düzine kadarını çıkarmama ve birkaç önemsiz değişiklik yapmama izin verirseniz, sizin yaşayan herhangi bir şair kadar popüler bir şair olmanızı isterim." Wordsworth'ün cevabının, "Size çok minnettarım, Bay Rogers; ben fakir bir adamım ama olduğum gibi kalmayı tercih ederim." olduğu söylenir. Thomson, Burns'ten, kendisinin üzerinde çalıştığı müzik eseri için yirmi veya otuz şarkı sağlamasını istedi ve şairin katkıları için düzenli bir parasal ücret alması gerektiği açıkça belirtildi. Burns, teklifin ilk kısmını hemen kabul etti ancak sonuncusunu kesin bir şekilde reddetti. "Herhangi bir
ücrete gelince, şarkılarımın fiyatın üstünde veya altında olduğunu düşünebilirsiniz; çünkü
kesinlikle biri veya diğeri olacaklardır. Girişiminize
girdiğim dürüst coşkuyla, paradan, ücretlerden, harçlardan, kiradan vb. bahsetmek, düpedüz ruhun fahişeliği olurdu." Thomson, bir süre sonra, yasağa rağmen, şairin geri vermekten biraz
zorlandığı küçük bir maddi hediyeyle hizmetlerini kabul etmeye cesaret etti. "Size temin ederim, sevgili beyefendi," diye yazdı bağışçıya, "maddi paketinizle beni gerçekten incitiyorsunuz. Beni kendi gözümde küçültüyor. Ancak, geri vermek yapmacıklık olurdu; ancak bu borçlu ve alacaklı türünden herhangi bir alışverişe gelince, Robert Burns'ün dürüstlüğünün dik heykelini taçlandıran o şerefe yemin ederim - en ufak bir hareketinde, geçmişteki işlemi öfkeyle reddederim ve o andan itibaren size tamamen yabancı bir şekilde başlarım! Burns'ün cömertlik duygusu ve bağımsız zihin karakteri, soğuk, duygusuz cevherin karşılayabileceği herhangi bir ihtiyacından uzun süre daha uzun süre dayanacaktır; en azından, böyle bir karakteri hak edeceğinden emin olacağım." Hassas yapısı onu, gururlu yaşlı Sam Johnson'ın oda kapısına konulan yeni ayakkabıları öfkeyle atması gibi, şimdiki zamanı reddetmeye yöneltti. "Ben," diyor Emerson, "geniş toprakları olduğu için herhangi bir adamın benim huzurumda zengin olduğunu hissetmesine izin vermemeliyim. Ona, onun zenginlikleri olmadan da yapabileceğimi, satın alınamayacağımı hissettirmeliyim, ne rahatlıkla, ne de gururla, ve tamamen parasız olsam ve ondan ekmek alsam da,
yanımda yoksul bir adam olduğunu."

Isaac Disraeli, genç bir adamken, büyük bir tüccarın kuruluşunda kendisine bir yer
hazırlandığını öğrendiğinde;
insanı yozlaştıran ticarete karşı hatırı sayılır uzunlukta bir şiir
yazdığını ve yayınlamayı planladığını söyledi; ve hemen
şiirini Dr. Johnson'a iliştirdi, ancak o son hastalığını yaşıyordu ve şiiri okuyamıyordu. Coleridge, Morning Post and Courier'da yıllık iki bin poundluk bir gelirle yarı hisse teklif edildiğinde, kırsal yaşamdan ve eski folioları tembelce okumaktan, bu gelirin iki bin katı için vazgeçmeyeceğini açıkladı. "Kısacası," diye ekledi, "üç yüz elli poundun üzerinde Yılda pound, parayı
gerçek bir kötülük olarak görüyorum." Profesör Agassiz, bir keresinde ders vermeye davet edildiğinde,
cömert ders derneğine çok üzgün olduğunu,
ama o sırada para kazanmaya
zamanı kalmayan bazı araştırmalarla meşgul olduğunu söyledi. Marvell'in, özel bir görüşmede, zekâsı ve hoş sohbetiyle
Charles II'yi o kadar memnun ettiği,
sonrasının lord
hazinedar Danby'yi, kendisine sarayda kazançlı bir yer vaadiyle bin pound teklif etmesi için gönderdiği, Marvell'in hemen ardından bir arkadaşından bir gine ödünç almak zorunda kalmasına rağmen, bu teklifi reddettiği söylenir. Tam da İngiliz zihninin Amerikan vergilendirme konusuyla çalkalandığı ve Goldsmith'in en muhtaç olduğu
sırada, onu bakanlık saflarına getirmek için bir çaba sarf edildi. Dr. Scott, şairle müzakere etmek
için gönderildi. "Onu," dedi Scott, "Tapınak'taki sefil bir odada buldum. Ona yetkimi söyledim: Ona çabaları için
en cömertçe ödeme yapma yetkisine sahip olduğumu söyledim; ve inanır mısınız! 'Herhangi bir partiye yazmadan
ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar kazanabilirim; bu nedenle sunduğunuz yardım
benim için gereksiz;' diyecek kadar saçmaydı; ve bu yüzden onu çatı katında bıraktım!" Sir John Hawkins bir gün Goldsmith ile karşılaştı; lord hazretleri ona The Traveller adlı şiirini okuduğunu ve bundan çok memnun olduğunu; İrlanda'ya lord teğmeni olarak gideceğini ve o ülkenin yerlisi olduğunu duyduğunda ona herhangi bir iyilik yapmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Dürüst, fakir adam ve samimi edebiyat tutkunu, "orada yardıma muhtaç bir din adamı olan bir kardeşi olduğunu" söyledi. Kendi adıma, büyük adamların vaatlerine bağımlı değilim; destek için kitapçılara bakıyorum; onlar benim en iyi arkadaşlarım ve onları başkaları için terk etmeye meyilli değilim." Bu açık yüreklilik ve erkekçe öz-bağımlılık ifadesi için, dikenli Hawkins ve kıskanç Boswell, daha sonra olaydan bahsederken Goldsmith'i "aptal" olarak adlandırdılar. Walter Scott'un bazı arkadaşları, alacaklılarıyla anlaşmasını sağlayacak kadar parayı ona teklif ettiler veya daha doğrusu teklif etmeyi önerdiler. Bir an durakladı; ve sonra güçlerini toplayarak gururla, "Hayır! Bu sağ el her şeyi halledecek!" dedi. Lady Blessington, Disraeli ve Dr. Beattie'nin orada olduğu Willis'e şöyle dedi: "Moore, Jamaika'ya karlı bir randevuyla gitti. İklim ona ters geldi ve eve döndü, işi birkaç ay içinde sekiz bin pound zimmete geçiren ve kaçan gizli bir katibin eline bıraktı. Moore'un talihsizlikleri arkadaşları arasında büyük bir sempati uyandırdı. Lord Lansdowne yardım teklif eden ilk kişi oldu. Moore'a, uzun yıllardır gelirinden sekiz bin poundu sanat ve edebiyatın teşviki için ayırma alışkanlığında olduğunu ve Moore'un onu zorluklarından kurtarmak için bunu kabul etmesi halinde o yıl için iyi bir şekilde değerlendirileceğini söyledi. Bu teklif en nazik ve asil şekilde
teklif edildi, ancak Moore reddetti. 'White'ların' üyeleri (çoğunlukla asilzadeler) bir toplantı düzenledi ve (maliyetin miktarını bilmeden) açık) bir sabah yirmi beş bin pound taahhüt etti ve şaire, ne olursa olsun, bu miktarı karşılayacaklarını yazdı. Bu reddedildi. Longman ve Murray daha sonra bunu ödemeyi ve eserlerinden ücretlerini beklemeyi teklif ettiler. Bunu bile reddetti ve ailesiyle birlikte Passy'ye gitti, orada tasarruf etti ve iptal edilene kadar çok çalıştı. Bir zamanlar İrlanda'nın iki farklı ilçesi ona Parlamento'da bir koltuk teklif etmek için komiteler gönderdi; ve geçimini yazılarından sağladığı için, onları temsil etmeye devam ettiği sürece ona yılda bin iki yüz pound teklif ettiler. Moore bundan çok etkilendi ve hayatındaki hiçbir durumun onu bu kadar memnun etmediğini söyledi. Kendisine teklif ettikleri onurun en büyük tutkusu olduğunu, ancak aynı zamanda maddi bir destek alma zorunluluğunun aşılmaz bir engel olduğunu kabul etti. Elleri bağlı ve görüşleri ve konuşması engellenmiş bir şekilde asla Parlamento'ya giremezdi, çünkü bu gibi
koşullarda karşı konulamaz bir şekilde olurdu." Southey'e Walter tarafından The Times'ın editörlüğü teklif edildi, ancak o bunu reddederek, "Ne kadar büyük olursa olsun hiçbir ücret, beni kırsal bir yaşamdan ve uzun yıllardır yapılan çalışmaların yöneldiği edebiyattaki uğraşlardan vazgeçmeye ikna edemez." dedi. "Kont mu olacaksın? Bir unvan bazen işe yarar," dedi Louis Philippe M. Guizot'a. Teklif edilen onur reddedildi ve kral, "Haklısın; sadece adınız yeterlidir ve daha yüksek bir onurdur."
D'Alembert, yalnızca sınırlı bir gelir elde ettiğinde -ki bunun yarısından fazlasını hayır işlerine bağışladı- Büyük Frederick'in Berlin sarayında ikamet etme davetini reddetti. İmparatoriçe Catherine ona czarowitch'in öğretmen veya vali görevini teklif etti ve geliri yüz bin livre oldu ve o reddettiğinde şöyle yazdı: "Reddetmenizin, çalışmalarınızı ve arkadaşlıklarınızı sessizce geliştirme arzunuzdan kaynaklandığını biliyorum. Ama bunun bir önemi yok; tüm
arkadaşlarını da yanına al ve sana söz veriyorum ki, hem sen hem de onlar
benim gücüm dahilindeki her türlü konaklamaya sahip olacaksınız." Yine de reddetti; "mahkemelerin ve kraliyetin güçleri ve
potansiyelleri" bağımsızlığını baştan çıkarmak için
yetersizdi. Beranger, "Fransız Burns", halkın şairi,
1820'den hayatının sonuna kadar "Fransa'nın gerçek hükümdarı" olarak anılan,
aynı gururlu bağımsızlık ruhuna sahipti. O zamanlar savaş bakanı olan ve tehlikeli derecede hasta olan General Sebastiani, bir gün Beranger'den bir ziyaret aldı. "Ah! sevgili dostum," dedi yaşlı asker şaire, "çok
hastayım. Gel, sevgili Beranger, dostlarımız için bir şeyler yapmalıyız.
Sana söylüyorum ki, seni yoksulluk içinde bırakırsam
sessizce ölmeyeceğim. Madame de Praslin'in kendi serveti var; bu nedenle
çocuklarıma haksızlık
etmiş olmayacak. Dinle; Benim büromda birkaç küçük tasarruf var, yaklaşık iki yüz bin frank; onları bölüşelim. Bunu size sunan eski bir dost, eski bir askerdir; ve şeref haçım üzerine yemin ederim ki, hiç kimse
bu küçük hediyeyi kabul ederek bana verdiğin zevki bilmeyecek." Şair reddetti.
Spinoza, bize bildirildiğine göre, bir zamanlar günde ortalama altı sou harcamamış ve ayda bir pintten fazla şarap içmemiş.
"Doğa azla yetinir," derdi, "ve o
memnun olduğunda, ben de öyleyim." İyi bir arkadaşı bir gün ona iki bin florinlik bir hediye getirdi. Filozof, "ev sahibinin huzurunda,
parayı kabul etmekten kibarca mazur gördü, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ve bu kadar çok paraya sahip olmanın onu sadece derslerinden ve işlerinden uzaklaştıracağını söyledi."

Dr. Johnson, sürekli entelektüel çabaya karşı kökleşmiş bir hoşnutsuzluk geliştirdi ve herhangi birinin para dışında nasıl yazabildiğini ve
asla veya çok nadiren, yoksulluğun sert baskısından daha yüce bir dürtüyle yazmadığını merak etti. "Kim Richard Cumberland, "söyleyin," diyor, "Johnson'ın kendisi edebiyatta böyle bir şampiyon, şöhret alanlarında böyle bir ön saf askeri olurdu, eğer hizmete zorlanmasaydı ve sırtına keskin bir zorunluluk süngüsü doğrultulmuş halde zafere sürüklenmeseydi? Eğer talih onu bir yonca tarlasına
dönüştürseydi, yere uzanır ve yuvarlanırdı. Sadece yazmanın el emeği, onun bitkinliği ve rahatlık sevgisinin
kalemi mürekkep hokkasından çıkarmasına izin vermezdi, açlık istekleri ona
masa örtüsünü görmeden önce çarşafı
doldurması gerektiğini hatırlatmadığı sürece... Erken kalkmak için dua eder, bütün gün yatakta yatar ve mümkün olan en aktif kararlarla en tembel ölümlü yaşayan kişi olurdu... O seçkin bilginin, günlük dört penilik yarım peni gibi cüzi bir miktarla uzun bir süre geçindiğini iddia ettiğini duydum. Geniş gövdesinin ve uyarıcı iştahının, sütten kesilmiş bir bebeği ancak besleyebilecek bir şeyle destekleneceğini düşünmek ne kadar da hüzün verici!" Yemek yerken sık sık kendini gizlemesine ya da daha sonraki yaşamında, Bayan Thrale açlıkla ilgili bir şaka yaptığında sinirlenmesine şaşmamak gerek!

Anlatıldığına göre, adı açıklanmayan Savage'ın Yaşamı'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Bay Walter Harte, St. John's Gate'te The Gentleman's Magazine'in sahibi Bay Cave ile yemek yerken, eserden çok güzel bir şekilde bahsetme fırsatı buldu. Cave, Harte ile bir dahaki karşılaşmasında, ona geçen gün evinde Savage'ın Yaşamı'na yaptığı övgülerle bir adamı mutlu ettiğini söyledi. "Bu nasıl olabilir?" dedi Harte; "Sen ve benden başka kimse yoktu." Cave cevap verdi, "Parvanın arkasına bir tabak yiyecek gönderdiğimi fark etmiş olabilirsiniz. Orada gizlice, biyografi yazarı Johnson adında biri vardı, elbisesi o kadar eskiydi ki
ortaya çıkmaya cesaret edemedi. Konuşmamızı duydu; ve sizin
onun performansını alkışlamanız onu fazlasıyla memnun etti."

"İnsan," demişti Goethe, "sadece kendisinin
yapabildiğini tanır ve över; ve doğası gereği vasat olanlar,
eğer kusurları varsa, iyi noktaları da olan yapımları küçümseme
hünerine sahiptirler, böylece övgüye layık oldukları vasat yapımları yüceltir." "Herhangi bir insanın incelemediği bir şeyi alması çok istenmeyen bir şey olsa da, çok daha sık görülen bir tehlike, küstahça saygısızlıktır. Cennetin içerdiği her şey, dikkatsiz bir seyircinin yardımsız gözüne açık değildir. Çok az insan büyüktür, neredeyse çok azı büyüklüğü takdir edebilir. Eleştirmenler, İskender'in altın kutusunda saklamaya değer bulacağı İlyada hakkında
bu çağlar boyunca çok az şey yazmışlardır. Ne Shakespeare, ne Dante, ne de Calderon henüz yeterli bir eleştirmen
bulamamıştır, ancak Coleridge ve Schlegel'ler
o zamandan beri yaşamaktadırlar. Bu arada," diye devam ediyor Margaret Fuller, "şapkayı çıkarıp kalıcı bir hükümdar olabilecek fatihlere vivat! diye bağırmak, oluklardan taş ve çamur atmaktan daha güvenlidir. Yıldız
parlıyor ve ödünç alınmış bir ışık olmadan, düşmanları onun
kuponudur. Ve her gezegen dünya için bir işarettir; ancak
iyi ya da kötü, yalnızca birçok hesaplama için bilimi olan kişi bilebilir. Koşan kişi bu kitapları veya herhangi bir değere sahip herhangi bir kitabı okuyamaz."

Homeros, bazı eski eleştirmenler tarafından intihalci olarak adlandırıldı ve İlyada ve Odysseia'daki tüm dikkate değer şeyleri eski şairlerden çalmakla suçlandı. Sofokles, çocukları tarafından bir deli olarak yargılandı. En bilge ve en ahlaklı insan olarak kabul edilen Sokrates,
Cicero tefeci, Athenaeus ise cahil olarak görüldü. Platon,
kıskançlık, yalan söyleme, açgözlülük, soygunculuk, ölçüsüzlük ve dinsizlikle suçlandı.
Bazı eski yazarlar, Aristoteles'in kendini beğenmiş, hırslı ve cahil olduğunu kanıtlamak için yazdılar. Platon'un, Demokritos'un tüm eserlerinin yakılmasını tercih ettiği söylenir. Plinius ve Seneca, Virgil'in icattan yoksun olduğunu
düşündüler ve Quintilian da Seneca'ya karşı aynı şekilde sert davrandı. Seneca, bunun uzun
bir zaman olduğunu söylüyor Demokritos bir deli olarak kabul edildi ve
Sokrates dünyada herhangi bir itibara sahip olmadan önce. Cato'nun anlaşılması ne kadar sürdü? Hayır, hakarete uğradı, hor görüldü ve reddedildi; ve
insanlar onu kaybedene kadar onun değerini asla anlamadılar. "Kuzey Highland'lılar," dedi Wilson, "Waverley'e hayran değiller, bu yüzden Güney Highland'lılar Guy Mannering'i hor görüyorlar. Westmoreland köylüleri Wordsworth'ü aptal olarak görüyor. Borrowdale'de Southey'in var olduğu bilinmiyor. Hawick'te Hogg'un şair olmadığını düşünen on kişiyle tanıştım ve
bütün Glasgow şehri beni deli olarak görüyor. Halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğu fikri bu kadar."

Goldsmith, Waller'ın Cromwell'in Ölümü Üzerine Övgü'sünden bahsederken, İngiliz şiirinin o zamanlar "tam anlamıyla uyumlu olmadığını" söyler: "Bu yüzden, şimdi özensiz bir şiir türü olarak görülecek olan bu şiir, yazıldığı dönemde neredeyse bir uyum harikasıydı." Aynı zamanda, Rape of the Lock'un uyumunu övdükten sonra, Allegro ve Penseroso'nun başlangıcındaki düzensiz ölçünün "İngiliz kulağımızı incittiğini" belirtir. Gray "entelektüel rahatlığı ve lüksü severdi ve bir tür Müslüman cenneti olarak 'bir kanepeye uzanıp Mirivaux ve Crebillon'un sonsuz yeni romanlarını okumak' isterdi. Yine de Thomson'ın Castle of Indolence adlı eseri ilk yayınlandığında söyleyebildiği tek şey, içinde birkaç iyi dize olduğuydu. Takdir etmeye çok uygun olduğu Akenside'ı da 'çoğu zaman belirsiz ve hatta anlaşılmaz' olarak görüyordu." Horace Walpole, Divina Commedia gibi aptalca abartılı ve barbarca bir şeye hayran olabilen insanların donukluğuna hayret ediyordu. "Bunyan ve De Foe'ya karşı uzun süredir devam eden küçümseme, yalnızca kültürlü sınıfların Grub Street ile özdeşleştirilen her şeye karşı duydukları sıradan duygunun bir ifadesiydi; ancak Johnson gibi bir adamın Gray veya Sterne'i anlamadaki yetersizliğini ve Walpole'un Johnson ve Goldsmith'e karşı ifade ettiği küçümsemeyi gözlemlemek ilginçtir, oysa o içtenlikle Mason'ın şiirlerinin ölümsüzlüğe mahkum olduğuna inanıyordu." Şair Rogers, Henry Mackenzie'nin Burns'e şarkı yazarken Bayan John Hunter'ı örnek almasını tavsiye ettiğini söyler! Byron, Rogers ve Moore'un çağdaşları arasında en gerçek şairler olduğuna; Pope'un tüm İngiliz şairlerin ilki olduğuna, hatta var olan tüm şairlerin ilki olduğuna ve Wordsworth'ün sadece sümüklü bir geveze olduğuna inanıyordu. De Quincey, "Bay Goethe"den ahlaksız ve ikinci sınıf bir yazar olarak bahsediyor, ününü esas olarak uzun yaşamına ve Weimar sarayındaki konumuna borçludur ve Charles Lamb, Marlowe'un Dr. Faustus'unu Goethe'nin ölümsüz Faust'una tercih ettiğini ifade etmiştir. Dr. Johnson'ın Milton'ın soneleri hakkındaki görüşü oldukça iyi bilinmektedir - Wordsworth'ün tahmin ettiği gibi "ruhu canlandıran o dizeler, ne yazık ki! çok az". Hannah More, Milton'ın "bu kadar zavallı soneler" yazabilmesine şaşırdı. Johnson, "Milton, hanımefendi, bir kayadan bir Colossus kesebilen bir dâhiydi, ama kiraz çekirdeklerine kafa oyamazdı." dedi. " O
Swift'e her fırsatta saldırdı. Gulliver'in Seyahatleri'nden bahsederken, "Bir kez büyük adamları ve küçük adamları düşündüğünüzde, geri kalan her şeyi yapmak
çok kolaydır." dedi. Gray'i "sıkıcı bir adam" olarak adlandırdı. "Efendim, o
şirketlerde sıkıcıydı, dolabında sıkıcıydı, her yerde sıkıcıydı.
Yeni bir şekilde sıkıcıydı ve bu birçok insanın onu harika olarak adlandırmasına neden oldu." Sterne'den bahsederken, "Tuhaf olan hiçbir şey uzun sürmez. Tristram Shandy uzun sürmedi." Horace Walpole'un edebiyatın tanrılarından bazılarını nasıl bertaraf ettiğine bakın. "Yorucu
Tristram Shandy, üç cildini asla bitiremedim." "Sheridan'ın Eleştirmeni'ni okudum; harikulade bir şekilde düz ve eski ve zavallı bir taklit gibi görünüyordu." Spenser'ın "alegorileri ve geveze kıtaları" arasında gezinmekten bahsediyor. Chaucer'ın Canterbury Hikâyeleri'nin, "Dryden'ın tüm altını çıkardığı ve onu güzel madalyalara dönüştürdüğü bir mineral parçası" olduğunu söyledi. "Dante abartılı, saçma, iğrençti: kısacası, Bedlam'daki bir Metodist papazdı." "Montaigne'in Seyahatleri'ni okuyorum; Denemeler'den bıktıysam, bunlardan biri ne olmalı? Hiçbir zaman kendinden başka bir şey düşünmeyen bir adamın ne düşündüğünü ifade eden şey nedir? ve
hiçbir şey yapmayan bir adamın ne yaptığını ifade eden nedir?" "Boswell'in kitabı," dedi, "bir şarlatan ve onun çılgınlarının hikayesi." Pepys, Günlüğünde, "Hudibras'ı, her iki bölümünü de, şu anda mizah
için en büyük moda olan kitabı satın aldığından bahsediyor, itiraf ediyorum, zekanın nerede yattığını yeterince göremiyorum." Scaliger, Montaigne'i "cüretkar bir cahil" olarak adlandırdı. Paley, Tristram Shandy'yi okumanın hayatın en büyük nimeti olduğunu söylerdi. Goldsmith, yazarının "aptal" olduğunu söyledi. Goethe, Dante'nin büyük şiiri hakkındaki fikrini soran genç bir İtalyan'a, Cehennem'i iğrenç, Purgatorio'yu şüpheli ve Paradiso'yu yorucu bulduğunu söyledi. Coleridge, Goethe'nin Faust'undan bahsederken, "Şiirde hiçbir bütün yok; Sahneler sadece sihirli fener resimleri ve işin büyük bir kısmı bana göre çok yavan. Dahası, çoğu kaba, ahlaksız
ve küfürlü." "Coleridge'in Antik Denizcisi, bence," diyor Southey, "şimdiye kadar gördüğüm en beceriksiz Alman yüceliği girişimi." Johnson, Anna Seward'a "Milton'un Lycidas'ını iki kez okuyan bir köpeği asacağını" söyledi. Waller, Kayıp Cennet hakkında ilk kez ortaya çıktığında şöyle yazmıştı:
"Yaşlı kör okul müdürü John Milton, insanın düşüşü hakkında sıkıcı bir şiir
yayınladı; eğer uzunluğu bir meziyet olarak kabul edilmezse, başka bir meziyeti yoktur." Curran, Kayıp Cennet'i "dildeki en kötü şiir" olarak ilan etti. Harvey'in kan dolaşımı hakkındaki kitabı çıktığında,
"uygulamasında çok düştü. Halk arasında onun
kafası çatlak olduğuna inanılıyordu ve tüm doktorlar ona karşıydı." Quarterly Review'un Jane Eyre'e yönelik sert saldırısını kim unuttu ki,
bir din adamının kızı olan bilinmeyen yazar
"toplum hakkında tamamen bilgisiz, büyük bir zevksizlik ve putperest bir din öğretisini birleştiren, büyük zihinsel güçlere sahip bir kişi" olarak ilan ediliyor? Keskin görüşlü eleştirmen devam ediyor: "Kitabı bir kadına atfedersek," diye devam ediyor, "kendi cinsinin toplumunu yeterli bir sebepten dolayı kaybetmiş birine atfetmekten başka çaremiz yok." Schiller'in yakın arkadaşları, Goethe'nin daha sonra en iyi şiirlerinden biri olarak ilan ettiği Kızılderili Ölüm Şarkısı'na karşı karar verdiler.
Andersen, edebiyattaki ve halkın sevgisindeki yerini
sağlayan Çocuklar İçin Harika Hikayeler'ini yayınladığında, eleştirmenler ona
bu tür şeyler için daha fazla zaman kaybetmemesini tavsiye ettiler çalışma; ve dedi ki, "Onları yazmayı isteyerek bırakabilirdim, ama onlar benden zorla aldılar."
Warren, Geç Bir Hekimin Günlüğü'nün ilk bölümünün -Erken Mücadeleler- kendisinin tarafından üst üste üç önde gelen Londra dergisinin şeflerine teklif edildiğini ve "sayfalarına uygun olmadığı" ve "halkın ilgisini çekmesi muhtemel olmadığı" gerekçesiyle reddedildiğini söylüyor. Scott, en yakın arkadaşlarından birinin Waverley'nin başarısızlığını tahmin ettiğini söylüyor. Almanya'nın en kapsamlı düşünürlerinden ve çok yönlü yazarlarından biri olan Herder, Goethe'ye Faust gibi ümitsiz bir konuyu ele almaması için yalvardı. Hume, Robertson'ı Charles V.'nin Tarihi'ni yazmaktan caydırmaya çalıştı. Montesquieu, kendisine yirmi yıllık emeğine mal olan ve yayımlanmasından sonra aylarca süren yirmi iki baskı yapan Yasaların Ruhu'nu tamamladıktan sonra, el yazmasını Helvetius ve Saurin'e sundu. Onlar da, yayımlayarak büyük bir üne
zarar vermemeleri tavsiyesiyle geri gönderdiler. Wordsworth, Robinson'a, baladları yayımlanmadan önce Tobin'in We are Seven adlı şiirini kitabı lanetleyecek bir şiir olarak çıkarmasını rica ettiğini söyledi. En popüler şiirlerden biri olduğu ortaya çıktı. John Galt'ın o büyüleyici ve bir zamanlar popüler olan İskoç hikayesi, The Annals of the Parish, yayınlanma tarihinden on veya on iki yıl önce ve Waverley ve Guy Mannering'in ortaya çıkmasından önce yazılmıştı ve bu eserlerin yayıncıları tarafından, tamamen İskoç olan bir roman veya kurgu eserinin halk tarafından kabul görmeyeceği güvencesiyle reddedildi. St. Pierre, keyifli hikayesi Paul ve Virginia'yı bilgili arkadaş çevresinin eleştirilerine sundu. Ona bunun bir başarısızlık olduğunu; yayınlamanın bir aptallık olacağını; kimsenin okumayacağını söylediler. St. Pierre, bilgili eleştirmenlerinden bilgisiz ama sempatik ve mantıklı ev hizmetçisine başvurdu. O okudu - o dinledi, hayran kaldı ve ağladı. O, onun kararını kabul etti ve çağdaşlarının yorgun ciltlerinden daha uzun olan küçük bir hikaye ile hatırlanacak. Moliere, oyunlarını eleştirmek için aynı sınıftan bir kişiden yararlandı. "Hatırlıyorum," diyor Boileau, "bana birkaç kez eski bir hizmetçisini işaret etti, ona bazen komedilerini okuduğunu söyledi ve bana, komik bölümler onu etkilemediğinde onları değiştirdiğini, çünkü bu tür bölümlerin sahneye çıkmadığını sık sık kanıtladığını söyledi."

En iyi edebiyat eserlerinde bile şansın veya kazanın ne kadar etkisi olduğunu bilmek ilginç olurdu. Wordsworth, arkadaşlarından biriyle yaptığı bir sohbette, Antik Denizci'nin kökenini anlattı. Coleridge ile birlikte olduğu Devonshire'da yazılmıştı. Monthly Magazine için yazılmıştı ve bir yolculuğun masraflarını karşılayacaktı. Ortak bir çalışma olacaktı, ancak Wordsworth planın çoğunu önerdikten sonra, infazı Coleridge'e bıraktı. Suç fikri, denizcilerin albatrosla ilgili batıl inançlarından bahseden bir seyahat kitabından esinlenmiştir. Mark Lemon'un, Hood'un Punch'a katkıda bulunduğu döneme ilişkin bir anekdot anlatmayı sevdiği söylenir. Bir sabah mektuplarına bakarken, yazarın üç çağdaşı tarafından reddedildiğini söylediği bir şiiri içeren bir zarfı açtı. Punch için uygun olmadığı düşünülürse, az tanıdığı editörden, yazarın "görüntüden hasta" olduğu için şiiri çöp kutusuna atmasını rica etti. Şiir "Tom Hood" olarak imzalanmıştı ve dizeler "Gömleğin Şarkısı" başlığını taşıyordu. Eser, Punch'ta daha önce yayınlanmış olanlardan tamamen farklıydı ve derginin ruhuna o kadar aykırıydı ki, haftalık toplantıda, yayınına personelden birkaç kişi karşı çıktı. Lemon, yalnızca eserin güzelliğinden değil, uygunluğundan da o kadar etkilendi ki, ilk kararında ısrar etti ve yayımladı. Gömlek Şarkısı gazetenin satışını üç katına çıkardı ve Büyük Britanya'da
derin bir sansasyon yarattı. Scott, Ticknor'a bir zamanlar Campbell ile birlikte tek başına bir posta arabasıyla seyahat ettiğini ve zamanı
heyecanlandırmak için şiirden konuştuklarını ve bazılarını tekrarlamaya başladıklarını söyledi. Sonunda Scott
Campbell'den kendine ait bir şey istedi ve Campbell, yazdığı ama hiç basmadığı, "davullar, trompetlerle, blunderbus'larla ve gök gürültüsüyle" dolu bir şey olduğunu ve içinde iyi bir şey olup olmadığını bilmediğini söyledi. Sonra Hohenlinden'i tekrarladı. Scott büyük bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğinde, "Ama biliyor musun
bu şeytanca güzel; neden yazdığın en iyi şey ve kesinlikle basılmalı!" diye bağırdı. Scott, Leslie'ye, Burns'ün sabanıyla fareyi bulduğunda yanında olan bir işçi tanıdığını söyledi. Burns'ün ilk dürtüsü onu öldürmek oldu, ancak kendini kontrol ederek, gözleri küçük yaratığı takip ederken, "O fareyi ölümsüz yapacağım!" dedi. "İnsan arada sırada cilalı adamlarla karşılaşır," der Emerson, "her şeyi bilir, her şeyi denemiştir, her şeyi yapabilir ve edebiyattan ve bilimden oldukça üstündür. Keşke isteselerdi, ne yapamazlardı ki?" Byron şöyle yazmıştır:--

"Birçok şair hiç yazmamıştır
İlhamlarını ve belki de en iyilerini;
Hissetmişler, sevmişler ve ölmüşlerdir, ama düşüncelerini
daha aşağılık şeylere ödünç vermemişlerdir;
İçlerindeki tanrıyı sıkıştırmışlar ve
Dünyadaki defneleri dökülmüş yıldızlara katılmışlardır."

"Lamb ile yürüyüşümde," diye not eder Robinson, "Manning'den coşkuyla bahsetmiş, onun tanıdığı en harika adam olduğunu, Wordsworth veya Coleridge'den daha sıra dışı olduğunu söylemişti. Yine de hiçbir şey yapmıyor. Çin'e bile seyahat etti ve Hindistan'dan Tibet'e karadan gitti,
yine de, bilindiği kadarıyla, hiçbir şey yazmadı." "Babam," dedi Charles Kingsley, "beden ve zihin olarak muhteşem bir adamdı ve yeteneklerini kullanma yeteneği dışında her yeteneğe sahip olduğu söyleniyordu." Dr. Johnson, "insanlığı geliştirmede en yetenekli olanların, bilgilerini iletmeyi çok sık ihmal etmelerinden yakınıyordu; ya fikirleri toplamak, onları aktarmaktan daha hoş olduğu için ya da doğal olarak büyük zihinler için, halkın dikkatini çekecek kadar önemli görünen çok az şey olduğu için." Sir Thomas Browne, "Büyük yapılar," diyor, "ve bilgiyle donatılmış olanlar, her şeyi geçene kadar hiçbir şey yapmazlar; eğer başkalarının ötesine geçmezlerse, kendilerinden geri kalırlar ve değerlilerin derecesinin altına oturmamalıdırlar. Tanrı, küçük yıldızlardan hiçbir parlaklık beklemez; ancak güneş her şeyi aydınlatmazsa, bu doğada bir günahtır." Rogers, Sydney Smith (az önce ölümünü duyduğu) hakkında, "Güçlerini halka açık bir şekilde göstermemesinin sebebi nedir?" sorusuna verdiği yanıtta şöyle demişti: "Çok titiz bir zevki ve
olması gerekenler konusunda çok yüksek bir fikri vardı." Coleridge hakkında, onun olağanüstü zekasını çok fazla duyanlar tarafından sık sık hayal kırıklığı hissedilir ve bazen dile getirilir. Daha fazlasını nasıl yapabilirdi? Onunki, cennet ve dünya arasında uçan o büyük, evsiz ruhlardan biriydi;
dili bu dünyada ancak kısmen anlaşılıyordu, diğerinde ise tamamen.
En iyi ifadeleri, onları duyan insan kulakları için tutarsızlıklardı.
Aptal John Chester onları herkes kadar iyi anlıyordu.

"Uzak irtifadaki uçsuz bucaksız nesneler," diyor Landor, "tespit edilmeden önce uzun süre bakılmalıdır. Çağlar, Shakespeare için uzatılması gereken teleskop tüpleridir; ve nesiller boyu insanlar, iddialarına yalnızca tek tanık olarak hizmet eder." "Shakespeare," dedi Coleridge, "yaşlı değil - ne de ekleyebilirim ki, herhangi bir din, parti veya mesleğe mensup. Eserlerinin gövdesi ve özü, kendi okyanus zihninin
anlaşılmaz derinliklerinden çıktı; gözlem ve okumaları
ona figürlerinin örtüsünü sağladı." "Bir sel tarafından yığılan kum," diyor Dr. Johnson, "bir diğeri tarafından dağıtılır; ancak kaya her zaman
yerinde kalır. Diğer şairlerin çözülmeyen kumaşlarını sürekli yıkayan zaman akışı, Shakespeare'in
adamantından zarar görmeden geçer. "Milton," diyor De Quincey, "yazarlar arasında bir yazar, şairler arasında bir şair değil, güçler arasında bir güçtür; ve Kayıp Cennet kitaplar arasında bir kitap, şiirler arasında bir şiir değil, güçler arasında merkezi bir güçtür." Landor, Hayali
Sohbetler adlı eserinde Marvell'ın Marten'a şöyle hitap etmesini sağlar: "Oliver Cromwell ile
neşeyle oturmadın mı? Ondan daha büyük tek adam olan John Milton ile
samimi bir şekilde sohbet etmedin mi? Biri yok olma
gücüne, diğeri yok olma
gücüne tutkundu; ikisi de hedeflerine
ulaştılar." Hazlitt ve Coleridge birlikteyken, Shakespeare ile Milton arasında bir karşılaştırma yapıldı. Coleridge, "Hangisini
tercih edeceğini pek bilemediğini" söyledi. Shakespeare ona sanatta henüz yeni yeni
başlıyormuş gibi geldi; Milton kadar uzun ve güçlüydü, ondan sonsuz derecede daha fazla aktiviteye sahipti, ancak asla bir insan seviyesine ulaşmış gibi görünmüyordu; ya da ulaşmış olsaydı, bir insan değil, bir canavar olurdu." "Shakespeare'in bir kaburgası," dedi Landor, "bir Milton yapardı; Milton'ın aynı kısmı, o zamandan beri doğmuş tüm şairler." Goethe, "Shakespeare'in zekasının serbest kaldığını, Troilus ve Cressida'yı okuyup, İlyada'nın materyallerini kendi tarzında nasıl kullandığını görmek ister misiniz?" dedi Coleridge, "Shakespeare'in Troilus ve Cressida'sındaki Nestor, Ajax, Akhilleus vb.'yi, İlyada'daki isim babalarıyla karşılaştırın. Eski kahramanların hepsi o zamandan beri okuldaymış gibi görünüyor." "Gerçekten Voltaire'di," dedi Goethe, "Diderot, D'Alembert ve Beaumarchais gibi zihinleri heyecanlandıran; çünkü bir adamın ona biraz yakın olması için çok fazla şeye ihtiyacı vardı ve
tatil yapamazdı." "Dr. Johnson gibi bir adamı görmüş olmak," dedi
Dr. Campbell, "bir asır sonra konuşulacak bir şeydi." "Doğa," dedi
Heine, "nasıl göründüğünü görmek istedi ve Goethe'yi yarattı." "Byron şimdi hayatta olsaydı ve Burns," dedi Hawthorne, "ilk kişi atalarının manastırından gelirdi, istemeyerek de olsa, bin yıllık miras kalan onurları bir kenara atardı, sabanının arkasında eğilirken ölümsüzleşen güçlü köylünün
kolunu tutardı."

Genel olarak, Goethe'ye göre, yazarın kişisel karakteri, bir sanatçı olarak yeteneklerinden ziyade, halkı etkiler. Napolyon
Corneille için, "Eğer şu anda yaşıyor olsaydı, onu bir prens yapardım," dedi,
ama onu hiç okumadı. "Sık sık düşünmek beni eğlendirdi," Landor, "insanlığın en büyükleri çağdaşları tarafından nasıl değerlendiriliyordu. En akıllı ve ihtiyatlı kişi bile bunların çoğunu keşfedemez veya uzayın sonsuzluğundaki gelecekteki yollarını tahmin edemez! Bizim gibi insanların Milton'ın yanında ve hatta tam da yanında durmasına izin verilir: ne görürler? koyu renk giysiler, gri saçlar ve kör gözler! Diğer insanların daha iyi şeyleri vardır: bu nedenle diğer insanlar daha asildir! Yıldızların kendileri sadece uzaklıklarından dolayı parlaktır; yaklaşın ve her şey dünyevi olur." Emerson, "Geçen çağın tüm mumların parladığı ve tüm gözlerin çevrildiği nesneyi yanlış seçmesindeki çılgınlıkta biraz dokunaklı bir şey var; Kraliçe Elizabeth, Kral James ve Essex'ler, Leicester'lar, Burleigh'ler ve Buckingham'larla ilgili her şeyi kaydetmedeki özen; ve tek bir değerli not olmadan geçelim
Başka bir hanedanın kurucusu, ki bu
tek başına Tudor hanedanının hatırlanmasına neden olacak,--içinde Sakson ırkını besleyen, ve düşünceleriyle dünyanın önde gelen insanlarının birkaç asırdır beslendiği, ve zihinlerin bunu ve başka bir önyargıyı değil, kabul ettiği adam. Popüler bir
oyuncu,--hiç kimse onun insan ırkının şairi olduğundan şüphelenmiyordu; ve sır, şairlerden ve entelektüel adamlardan, saraylılardan ve anlamsız insanlardan olduğu kadar sadakatle saklanıyordu. Zamanının insan anlayışının envanterini çıkaran Bacon,
adını hiç anmadı. Ben Jonson,
saygı ve övgü dolu birkaç kelimesini zorlamış olsak da,
ilk titreşimlerini denemeye çalıştığı elastik şöhretten şüphelenmiyordu. Şüphesiz kendisine yapılan övgüyü cömertçe bulmuştu ve
kendisini, tartışmasız, ikisinin arasında daha iyi bir şair olarak görüyordu." "Montaigne'i iyi tanıyan Gaskonya halkı," diyor büyük denemecinin biyografi yazarı, "onu basılı olarak görmek çok hoşuna gidiyordu. Guienne'deki matbaacılara ve yayıncılara ödeme yapmak zorundaydı; başka yerlerde onu satın almak için can atıyorlardı." Horace Walpole, Strawberry Hill'deki cephanelikte ok ve yayları gören bir turistin ev sahibine, "Aman Tanrım, Bay Walpole atış yapıyor mu?" diye sorduğunu duydu. Soylu komşularından biri, onunla birlikte olan birinin, Strawberry'yi görmeye gittiğini söyledi. "Aman Tanrım," dedi bir diğeri, "o Bay Walpole kim?" "Tanrım!" diye bağırdı bir üçüncüsü, "büyük gurmeyi tanımıyor musun, Bay Walpole?" "Pho!" diye bağırdı birincisi, "büyük gurme! Antikacıyı mı kastediyorsun?" Bir ziyaretçinin Twickenham'daki Papa'nın bahçesinde toplanabileceği tek gelenek, uzun zaman önce ünlü bir adam tarafından oraya güzel bir sedirin dikilmiş olmasıydı. Beaconsfield'ın yaşlı, varlıklı bir sakini, aynı kişinin Burke'ün nerede yaşadığını sorduğunda, şu cevabı verdi: "Lütfen efendim, o bir şair miydi?" Rogers ve arkadaşı Maltby'nin, bir zamanlar Dryden'ın oturduğu evi bulmak için Soho'daki Gerrard Caddesi'ne gittikleri bir hac sırasında, bir emlakçıyla karşılaştılar ve bir iş kokusu alarak hevesle şu cevabı verdi: "Dryden--Bay Dryden--kirasını mı geciktiriyor?" Wordsworth'ün ikametgahını bulmak için boşuna bir girişimde
yolunu kaybeden bir Amerikalı'nın hikayesi vardır. Kırmızı pelerinli, çalı çırpı toplayan yaşlı bir kadınla
karşılaşır ve ona Rydal Dağı'na giden yolu sorar. Kadın ona söyleyemez.
"Bilmiyorum," dedi Amerikalı, "büyük Wordsworth'ün evi mi?" "Hayır;
ama hangi konuda büyüktü? Vaiz miydi yoksa doktor muydu?" "Herhangi bir vaizden veya doktordan
büyüktü--o bir şair." "Ah, şair!" diye cevapladı kadın; "ve
bunu bana neden daha önce söylemedin? Şimdi kimi kastettiğini anlıyorum. Sık sık
ormanda onunla karşılaşıyorum, kendi kendine çömleklerini (şiirlerini) geveliyor. Ama
ondan korkmuyorum. Oldukça zararsız ve neredeyse sizin veya benim kadar mantıklı." Jena'dan sonra Goethe'nin evinde bir Prusyalı kurmay subayı konuşlandırılmıştı. Meraklılar tarafından büyük adam hakkındaki izlenimleri konusunda daha sonra çokça sorguya çekilen bu subay, "adamı iyice sınadığını ve kafasında saçmalıklardan başka bir şey olmadığını bulduğunu" söyledi! Rogers, Leslie'ye, Hafızanın Zevkleri ilk kez yayınlandığında, herkesi tanımaktan
kıvanç duyan o meşgul beyefendilerden birinin bir partide yanına gelip, "Hanımefendi ---- Hafızanın Zevkleri'nin yazarıyla
tanıştırılmak için can atıyor," dediğini söyledi. "Lütfen, yaşamasına izin verin," dedi Rogers ve zorlukla kalabalığın arasından hanıma doğru ilerlediler. "Bay Rogers, hanımefendi, Hafızanın Zevkleri'nin yazarı." "Neyin zevkleri?" "Arkadaşım için üzüldüm," dedi Rogers.

Yazarların aldıkları en gerçek ve minnettar ödüllerin, şüphesiz, insanlığın ortak kalbinden gelen sürprizler veya
duyulan, davetsiz ve doğal tepkiler olduğudur. Bayan Broderip, babasının Gömlek Şarkısı'nın muazzam popülaritesinden duyduğu memnuniyeti şöyle anlatır: "Onu en çok sevindiren ve yine de
derinden etkileyen şey, üzüntülerine ve acılarına böylesine güzel bir ses verdiği zavallı yaratıkların,
kendilerine özgü kaba bir şekilde sokaklarda şarkı söyleyerek,
sözcükleri kendi sözleriymiş gibi benimsemeleriydi." Bernard Barton, sevimli bir kızın köy cenazesini anlatan bir mektubunu, "din adamının, törenin sonunda, kendi isteği üzerine, onun
çok
sevdiği, okul çocukları tarafından--bazıları yirmi beş yaşında--gözleri ve
yanakları ağlamaktan kızarmış olan--açık mezarının başında söylenirdi. 'Asla dillerini
bulamayacaklarını düşündüm, zavallı şeyler; ama yola çıktıklarında, küçük bir melek grubu gibi
şarkı söylediler. Benim için bunun etkisini artıran şey, yıllar önce yazılmış, neredeyse unutulmuş bir ilahim olmasıydı, orada bulunan hiç kimse, benden başka, bundan haberdar değildi. Goldsmith, üniversite kariyerinde, açlıktan ölmemek için sokak şarkıları yazdı, bunları beş şiline sattı ve geceleri söylendiğini duymak için üniversiteden gizlice çıktı. Biyografi yazarı Forster, "Ona mutlu geceler, tüm kasvetli günlere değer!" diye haykırıyor. "Karanlık bir duvarın arkasına saklanmış veya karanlık sokakların karanlık gölgelerinin içine sızmış, bu zavallı, ihmal edilmiş kişi, hayatının tamamen başarısız olmayan tek çabasını izliyor, bekliyor, orada oyalanıyordu. Dilencinin dinleyicileri başlangıçta az ve sıkıcıydı belki, ama yeni aldığı eşyalarını haykırırken daha kalabalık, istekli ve keyifliydiler. Yeterince çatlamıştı, şüphem yok, o ballad şarkı söyleyen tonlar; çok sert, son derece uyumsuz ve yüksekten alçağa, anlam veya melodi olmaksızın geçiyordu; ama yine de bu dünyanın sunduğu en tatlı müzik bile Goldsmith'in kulağına düştü."

VI.

SINIRLAR.

Zihinler, bazı tohum bitkileri gibi, spor yapmaktan hoşlanır; düşüncede büyük
çeşitlilik vardır, ancak birkaç büyük fikir aynı kalır. Bunlar
her çağda ve her edebiyatta sürekli olarak yeniden ortaya çıkar, yeni koşullar ve yeni kullanımlarla
değiştirilir; yeni giysiler içinde olsalar da, hala eski orijinallerdir. Erdemler gibi, bu dünyada yapacakları büyük ve sonsuz
hizmetleri vardır. Şimdi felsefede, şimdi
kurguda ortaya çıkarlar; ahlakçı onları kullanır ve soytarı; onları ayırır,
analiz eder, sayısız giysilerinden sıyırır ve onlar
tanınır ve tanımlanırlar--temelden ve sonsuza dek aynı. Eğer
ayrımcı bir genel okuyucu, kırk yıl boyunca tüm konularda okuduğu tonlarca kitapta bunların sürekli yeniden ortaya çıktığını fark etmiş olsaydı, Çeşitli ve çoğaltılmış kullanımlarına şaşırabilir.
Düşünürler belki de düşüncelerden daha çok sayıda bulabilirdi; ancak
öncekiler ne kadar azdı. Bir çağın orijinal düşüncesi kendini bir sonrakine
yayıyor ve sıradan bir şekilde sona eriyor - fırsat gerektirdiğinde ve Tanrı istediğinde yeniden
doğmak üzere. Her doğumda yeni bir yaratımdır -
kaynaklandığı beyne ve aydınlatacağı ve hizmet edeceği yaratıklara.
Yazar veya konuşmacı, kendisinden önceki çağlarda ne kadar sıklıkla
hack-hizmet ettiğini bilebilseydi, pişmanlıkla onu yok ederdi veya
söyleminde boğulurdu. Bu tatsız keşifte, o
vazgeçilmez ve ilham verici nitelik olan kendini beğenmişlik,
iyileşmenin ötesinde bir yara alırdı.

"Herhangi bir ifadeyle," diyor Melmoth, "düşünen yazarlar olarak adlandırılabilecek yazarların sayısı, hem antik hem de modern zamanların ürettiği her türden eserin alınması durumunda bile, çok zengin bir kütüphane oluşturmazdı. Epikuros'un, arkasında tek bir alıntı bile eklemediği üç yüz ciltlik kendi eserini bıraktığı söyleniyor; ve Varro'nun kendi eserlerinden, kendisinin dört yüz doksan kitap yazdığını biliyoruz. Seneca, dilbilgisi uzmanı Didymus'un en az dört bin tane yazdığını bize temin ediyor; ancak Origenes'in daha da üretken olduğu ve icraatlarını altı bin teze kadar genişlettiği anlaşılıyor. Bu kadar hızlı işçilerin ürünlerinin ne tür malzemelerle yapıldığını hayal etmek açıktır: sağlam düşünce ve olgunlaşmış düşüncelerin bu aceleci icraatlarda hiçbir payı olamazdı, emin olabiliriz. Böylece kitaplar
çoğalırken, yazarlar kıt; ve yazmak
düşünmekten çok daha kolaydır." "Aynı adam," dedi Publius Syrus, "nadiren çok şey söyleyebilir ve bunu amaca uygun şekilde söyleyebilir."

Lothair'in yazarı, günlük konuşmalarda düşüncenin yaygın yokluğunu alaya almak için Pinto'ya şöyle haykırttırır: "İngilizce ifade edici bir dildir, ancak ustalaşması zor değildir. Kapsamı sınırlıdır. Gözlemlediğim kadarıyla, dört kelimeden oluşur: 'güzel', 'neşeli', 'büyüleyici' ve 'sıkıcı'; ve bazı dilbilgisi uzmanları da ekler, 'fond. '"

Atasözleri, ne kadar eski olursa olsun, her zaman yeni görünür ve her zaman akıllıca
söylenir. Sancho Panza ölümsüz bir tiptir ve her zaman kullandığı atasözleri ve özdeyişler piramitlerden daha eskidir - konuşulan dil kadar eskidir. Bulwer, Caxtoniana'da "İspanya'nın dili," der, "esasında bir atasözü dilidir. Atasözlerinde, aşıklar kur yapar; atasözlerinde, politikacılar tartışır; atasözlerinde, ev sahibenizle pazarlık yaparsınız veya katırcınızla bir konferans düzenlersiniz. İspanya'nın dili, Tufandan önce var olmuş olabilecek bir bilgeliğin o küçük kalıntıları üzerine inşa edilmiştir, tıpkı Berlin kasabasının gözeneklerinde yaşayan hayvancıklar tarafından çağlar boyunca biriktirilen katmanlar üzerine inşa edilmiş olması gibi." Aristoteles, atasözlerinin yoğunlaştırılmış bilgeliğinden o kadar etkilenmişti ki, bunların, belagat ve kısalıkları nedeniyle sistemin geri kalanının
kaybolduğu
yıkımdan kurtarılmış eski bir felsefenin enkazları olduğunu varsaydı. Pascal, dünyada her olası davranış kuralının var olduğunu, ancak hiçbir bireyin tüm diziye aşina olamayacağını düşünüyordu. Sir Thomas Browne'a göre, "Her çağda işlenmiş ve tüm yazarlar tarafından
hakkında övülen belirli bir kötülük listesi vardır ki,"
Klişelere sindirildiğinde, herhangi bir temaya hizmet edebilir ve kıyamete kadar asla güncelliğini yitirmez." Lord John Russell'ın "bir kişinin zekasındaki
çoğunun bilgeliği" olarak tanımladığı bir atasözü. Yaşlı Disraeli, "İnsanlığın çeşitli mizahları," der, "insan işlerinin değişkenliğinde, her türe hayat vermiştir; ve insanlar bilge, neşeli veya hicivliydi ve atasözlerinde yas tutuyor veya seviniyorlardı. Milletler, doğu dünyasından batı dünyasına kadar evrensel bir atasözü
ileşi yaşadılar; çünkü
kesinlikle ulusal görünenler arasında, hepsi için ortak olan birçok şey keşfediyoruz. Bizim kendi tanıdıklarımızdan birkaçı Latinlerin ve Yunanlıların karları arasında izlenebilir ve bazen Doğu Madenlerinden
çıkarılmıştır; karanlıkta kalan çürümüş aileler gibi,
kaybettikleri tapu senetlerini geri aldıklarında yüksek bir soydan geldiklerini söyleyebilirler. 'Kömürü Newcastle'a taşımak' gibi yerel ve deyimsel görünen kaba atasözü, ödünç alınmış ve kendimizce uygulanmıştır; Persler arasında bulunabilir; Saadi'nin Bustan'ında, 'Hindostan'a biber taşımak'; İbraniler arasında, 'Zeytin
şehrine yağ taşımak'; benzer bir atasözü Yunancada da geçer; ve Galland'ın Doğu Maksimleri'nde aramızdaki en yaygın atasözlerinin çoğunun ve Joe Miller'ın şakalarının bazılarının Doğu kökenli olduğunu keşfedebiliriz. Ancak, farklı uluslardaki bazı atasözlerinin benzerliği, genellikle insan doğasının özdeşliğine atfedilmelidir; benzer durumlar ve benzer nesneler, şüphesiz insanların benzer şekilde düşünmesini, hareket etmesini ve kendilerini benzer şekilde ifade etmesini sağlamıştır. Tüm uluslar birbirinin paralelidir. Bu nedenle tüm atasözleri koleksiyoncuları, kendi ulusal atasözlerini, özellikle ulusların çok fazla etkileşim içinde olduğu
dönemlerde,
dile sızanlardan ayırmanın zorluğundan şikayet ederler. Kelly'nin
İskoç atasözlerinden oluşan bol miktarda koleksiyonumuz var; ancak bu bilgili adam, uzun zamandır gerçek İskoç olduğuna inandığı
birçoğunun yalnızca İngilizce değil, aynı zamanda Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Latince
ve Yunanca olduğunu keşfettiğinde
mahcup oldu; İskoç atasözlerinin çoğu, uzak antik çağların parçaları arasında neredeyse tam anlamıyla ifade edilmiştir. Eğer Yunan asıllarının kendilerinin sadece kopyalar olduğunu ve D'Herbelot, Erpenius ve Golius'ta ve daha sonra Avrupa'daki öğrencilerin genişletilmiş bilgisine sunulan birçok Asya eserinde bulunmuş olabileceğinin farkında olsaydı, bu onu daha da şaşırtabilirdi. Öğrencilerin en kapsamlı araştırmaları eskiden Helenistik bilgiyle sınırlıydı."

Belki de en sık dolaşan apostolik yazılardan gelen atasözü, St. Paul, Menander'den uyarlanmıştır ve
Dekan Alford'un öne sürdüğü gibi,
elçinin günlerinde,
günümüzde yaygın bir söylem haline gelmiş olabilir: "Kötü iletişimler iyi davranışları bozar."

"Hangi hikayeler yeni?" diye sorar Thackeray. "Her türden her karakter
her masalda yürür." Max Mueller, Masalların Göçü Üzerine adlı makalesinde, "Bu Hıristiyan ülkede ve on dokuzuncu yüzyılda, çocuklarımıza dünyevi bilgeliğin, hatta dünyevi bilgeliğin ilk, en önemli derslerini, Budistlerden ve Brahmanlardan, sapkınlardan ve putperestlerden ödünç alınan kitaplardan öğrettiğimize ve binlerce, hatta iki bin yıl önce Hindistan'ın ıssız bir köyünde söylenen bilgece sözlerin, dünyanın dört bir yanına dağılmış değerli tohumlar gibi, Tanrı ve insan için en değerli olan toprakta, bir çocuğun ruhunda, hala yüz bin kat meyve verdiğine inanılacak mı? Hiçbir yasa koyucu, hiçbir filozof, etkisini bu çocuk masallarının yazarı kadar geniş, derin ve kalıcı bir şekilde hissettirmemiştir. Ama kimdi o? Bilmiyoruz. Adı, insan ırkının birçok hayırseverinin adı gibi, unutuldu." "Dâhilere karşı yükümlülüklerimiz daha büyüktür," diyor bir İngiliz deneme yazarı,
"çünkü bunları nadiren takip edebiliyoruz. Bizi olduğumuz şey yapan fikirleri türettiğimiz kaynaklara ulaşamayız. Okuyucularımın çok azı Chaucer'i okumuş olabilir; Newton'un Principia'sını daha da azı. Yine de Chaucer ve Newton hiç yazmamış olsaydı, tüm okuyucularımın zihinleri ne kadar da fakir olurdu! Geçmişin tüm dehası şu anda soluduğumuz atmosferdedir."

İnancın Tutulması'nın yazarı, entelektüel vizyonlarından birinde,
"İncil'den alıntılanmış her metnin, her cümlenin, yalnızca ibadet ve teoloji kitaplarında değil, şiir ve kurgu kitaplarında da" edebiyattan aniden silindiğini gördü - "acımasızca silindiğini". "Daha önce," diyor, "İncil'in son on sekiz yüzyılın entelektüel ve ahlaki yaşamını ne ölçüde şekillendirdiği, ne de düşünce alışkanlıkları ve ifade biçimleriyle ne kadar iç içe geçtiği hakkında yeterli bir fikrim yoktu; ne de kapsamlı imgelerinin ve dilinin insan yazılarına ve özellikle de en fazla dehanın olduğu yerlere ne kadar doğal ve yaygın bir şekilde sokulduğu hakkında. Edebiyatın büyük bir kısmı anında değersiz hale geldi ve çok fazla atık kağıda dönüştü. Herhangi bir değerli kitaba bakmak ve on sayfayı bir arada okumak, tüm pasajları tamamen anlaşılmaz hale getiren bazı kışkırtıcı silmelere ve sakatlamalara rastlamadan neredeyse imkansızdı. Shakespeare'in en tatlı pasajlarının çoğu, kendi ilahi dehasının daha ilahi bir kaynaktan edindiği o kelimelerin yokluğundan dolayı anlamsız saçmalıklara dönüştürüldü. Milton'a gelince, doğal olarak varsayılabileceği gibi neredeyse mahvolmuştu. Walter Scott'ın romanlar boşluklarla doluydu. Filozoflar için farklı olmasını umuyordum ve öyle de oldu; ama burada bile
ziyaretin ne gibi garip tahribatlara yol açtığını görmek ilginçti.
Bacon'ın Aforizmalarının en güzel ve kapsamlı olanlarından bazıları
muammalı saçmalıklara indirgenmişti."

The London Quarterly, 1857'de yayınlanan, Homeros'un İçinde ve Dışında Homeros Karakterleri üzerine akademik bir makale şu pasajla başlar: "Sayısız milyonlarca insandan yalnızca birine
kendi bireysel elinin gücüyle, o kadar güçlü ve canlı çizgilerle karakterler çizme yetkisi verilmiştir ki, bu karakterler kendi zamanından günümüze kadar uygar insanın ortak mirası haline gelmiştir. O kişi Homeros'tur. O zamandan beri, geçilmez Doğu'ya bile yolunu bulmasının yanı sıra,
edebi sermaye ve Batı dünyasının sınırları içindeki her zamanın ve her yerin okuyucuları ve okuyucuları, yazarları ve okuyucuları için mevcut ticaret stoku bulmuştur. Güneşin, Londra'nın avlularını ve sokaklarını ışığıyla donatması gibi, sakinleri tarafından görülmeden, fikirlerinin aydınlığını, eserleriyle doğrudan temas kurmamış milyonlarca zihne ve hatta varlığından bile habersiz milyonlarcasına sağlamıştır." 

Zamanın en seçkin kürsü hatiplerinden biri, edebiyatta ödünç alma alışkanlığını çok ilginç bir şekilde ele almıştır. 
"Alın," demiştir, "belki de kırk küsur oyununu yazmış olan Shakespeare'in hikayelerini. Bazıları tarihseldir. Geri kalan üçte ikisini, icat etmek için durmadı, ama onları buldu. Bunları, daha önce Doğu'dan almış olan İtalyan romancılardan, eline hazır bir şekilde kavradı. Sindirella ve Terliği, yarım düzine diğer bebek efsanesi gibi, tüm tarihten daha eskidir. Dünyanın yıllıkları, bunların ilk olarak nereden geldiğini bize anlatacak kadar geriye gitmez. Bulwer, Roma hikayelerinin olaylarını bin yıl önceki efsanelerden ödünç aldı. Gerçekten de, tüm Avrupa'nın romanlarının tarihini tek bir denemede toplayan Dunloch, modern Avrupa ülkelerinde iki yüz elli veya üç yüz ayrı hikaye olduğunu söylüyor. Bunlardan en az iki yüzünün, Hıristiyanlıktan önce, Karadeniz'in diğer tarafına kadar uzandığını söylüyor. Gazete şakalarımız bile çok saygın bir yaşlılık yaşıyor. Maria Edgeworth'un İrlanda boğaları ve İrlandalıların gülünç hataları hakkındaki denemesini ele alalım. Maria Edgeworth veya babasının en iyi olduğunu düşündüğü hikaye, bir adamın şu şekilde bir mektup yazdığı şu ünlü hikayedir: 'Sevgili dostum, omzumun üzerinden bakıp her kelimeyi okuyan küstah bir adam olmasaydı sana daha ayrıntılı, daha ayrıntılı yazardım.' ('Hayır, yalan söylüyorsun; yazdığın tek bir kelimeyi bile okumadım!') Bu bir İrlanda boğası, yine de çok eski bir boğa. Yeni Ahit'ten sadece iki yüz elli yıl daha eskidir. Horace Walpole, Richard Lovell Edgeworth'a karşı çıktı ve diğer İrlanda boğasının en iyisi olduğunu düşündü - 'Çok yakışıklı bir adam olurdum ama beni beşikte değiştirdiler' diyen adamın. Bu, Don Kişot'tan gelir ve İspanyolcadır; ancak Cervantes bunu dördüncü yüzyılda Yunanlılardan ödünç aldı ve Yunanlılar bunu yüzlerce yıl önce Mısırlılardan çaldı. Washington'un anlattığı bir hikaye vardır ki, bir hana giren ve ev sahibinden bir bardak içki isteyen bir adam vardır. Ev sahibi, 'İçtiğiniz bardak kırk yıllık.' der. 'Eh,' der susamış gezgin, onun minik boyutlarını düşünerek, 'Sanırım bu, gördüğüm
yaşının en küçük şeyi.' [Aynı hikaye Foote için de anlatılır.
Paris'te, o cimri İskoç soylusu ve o zamanlar elçi olan Lord Stormont ile yemek yerken, her zamanki gibi
şarabını en küçük sürahilerde çıkardı ve en küçük bardaklarda dağıttı, bu arada mükemmel büyümesi ve muazzam yaşıyla sürekli olarak
büyüdü. Foote, küçücük bardağını kaldırarak, "Yaşına göre çok az," dedi.] Anlatılan bu hikaye, İsa'dan üç yüz yetmiş beş yıl önce Atina'nın hikayesi olarak verilir.
Neden, tüm bu İrlanda boğaları Yunanlı - hepsi.
Satmak zorunda olduğu evin bir örneği olarak bir tuğla taşıyan İrlandalıyı alın;
Gözlerini kapatıp öldüğünde nasıl görüneceğini görmek için
bardağa bakan İrlandalıyı alın;
Kargaların iki yüz yıl yaşadığını iddia ederek bir karga satın alan ve
çıkıp denemek isteyen İrlandalıyı alın; İrlandalıyı ele alalım, bir arkadaşıyla karşılaşan ve ona 'Neden efendim, öldüğünüzü duydum.' diyen bir İrlandalı. 'Eh,' der adam, 'Sanırım
ben değilim' diyor. 'Ah, hayır,' der, 'Bana çok şey söyleyen adama
sizden daha çabuk inanırdım.' Eh, bunların hepsi
Yunanca. Bunların paralel karakterdeki yirmi veya daha fazlası Atina'dan geliyor. "

Eleştirmenler ve yorumcular, "şehrin kuruluşundan sonra dört yüz yıldan fazla bir süre boyunca Roma veya Romalılar hakkında çok güvenilir bir açıklamamız olmadığına; ve Livius'un kraliyet dönemini içeren ilk kitabının, ciddi şekilde test edildiğinde, Lord Macaulay'ın Lays'inden daha yüksek bir otoriteye sahip olamayacağına" inanmamızı istiyorlar. Livius, Roma'nın Galyalılar tarafından yakılmasından önce var olan tüm kayıtların -kuruluşundan üç yüz altmış beş yıl sonra- o zaman yakıldığını veya kaybolduğunu belirtir. Bu nedenle, Tarquin'in Lucretia'ya
öfke mi verdiği; yoksa Brutus'un aptallık mı yaptığı ve oğullarını ölüme mi mahkûm ettiği; Mutius Scaevola'nın elini ateşe mi soktuğu; yoksa Curtius'un körfeze mi atladığı -eğer varsa; Cloelia'nın Tiber'i yüzerek mi geçtiği; yoksa Cocles'in bir köprüyü bir orduya karşı mı savunduğu konusunda en utanç verici belirsizlik içindeyiz. Sayfaları, Diogenes'in fenerini ve küvetini, Ezop'un kamburunu, Sappho'nun sıçrayışını, Rhodes'un Colossus'unu ve Birinci Dionysius'un kulağını elinden almak isteyen
şüpheci bilginlerin şüpheleriyle doldurabiliriz; hayır,
Cadmus'un Fenike'den gelmediğini, Belisarius'un kör olmadığını,
Portia'nın yanan kömürleri yutmadığını ve İkinci Dionysius'un Korint'te hiç okul açmadığını iddia edenler. Modern kimyacılar, Hannibal'in
kayaları nasıl düzleştirebildiğini veya Kleopatra'nın
incileri sirkeyle nasıl eritebildiğini keşfedemediler. Bir Alman bilgiç aslında Lucretia'nın
saflığını sorgulamaya cesaret etti."

Faust'un çevirmeni Hayward, Tarihin İncileri ve Sahte İncileri
hakkındaki makalesinde şöyle diyor: "Tarihsel bir otoriteye dayanarak, Moore'un İrlanda Melodileri'nden birine yazdığı bir notta, Munster Kralı Bryan'ın saltanatı sırasında, çok güzel, zengin giyimli, mücevherlerle süslü genç bir hanımın, elinde bir asa ve tepesinde çok değerli bir yüzükle krallığın bir ucundan diğerine bir yolculuk yaptığı ciddi bir şekilde anlatılıyor; ve yasalar ve hükümet o kadar mükemmel ki, onun onuruna hiçbir girişimde bulunulmamış, giysileri ve mücevherleri de çalınmamış. Aynı hikaye Danimarka Kralı Alfred, Frothi ve Normandiya Dükü Rollo için de anlatılıyor. İki veya daha fazla oyuncu grubu arasında gidip gelen bir diğer romantik anekdot, Charlemagne'nin iddia edilen kızı Emma'nın aşk hikayesinde geçen bir bölümdür. Charlemagne, sevgilisi Eginhard ile yaptığı bir gece görüşmesi sırasında karın kalın bir şekilde yağdığını fark eder ve onu omuzlarına alıp ayak izlerinin izlenmesini önlemek için çardağından biraz uzağa taşır. Şanssız bir şekilde Charlemagne'nin Emma veya Imma adında bir kızı yoktu ve macerayı kaydeden kroniğin ortaya çıkmasından yüz yıl önce, bir Alman imparatoru ve bilinmeyen bir genç kız hakkında basılı bir hikaye anlatılmıştı. Canute'nin dalgaların geri çekilmesini emretmesi hikayesi, Danimarka hükümdarından yaklaşık yüz yıl sonra yazan Henry of Huntingdon'ın yetkisine dayanmaktadır. 'Ana'nın
doldurulduğu hikayelerin çoğuna gelince,' der Voltaire, 'Beşinci Charles ve Dördüncü Henry'ye, yüzlerce modern prense atfedilen tüm o mizahi
cevaplar dahil, bunları Athenaeus'ta ve eski
yazarlarımızda bulabilirsiniz.' Laerte'li Diogenes'in bize anlattığına göre, tiran Dionysius,
arkadaşlarına, onları boşalttığında kırdığı iyi içkilerle dolu vazolar gibi davranırdı. Kardinal de Retz'in, Madame de Chevreuse'in sevgililerine
davranışı hakkında söylediği şey tam olarak budur.
Sully'nin, Henry'nin dairesine çıkan arka merdivenlerde, peçeli ve yeşil giyinmiş genç bir hanımla karşılaştığı ve kralın ona, majestelerinin ateşi olduğunu ve o sabah
alamayacağını söyleyip söylemediğini sorduğu bir hikaye vardır, 'Evet efendim, ama ateşi geçti; Az önce merdivende yeşil giysili haldeyken karşılaştım. Bu hikaye Demetrius ve babası hakkında anlatılır. Örümceğin Robert Bruce'a verdiği zorluklara karşı azim dersinin aynı böceğin Timurlenk'e de verdiği söylenir. Voltaire, 'Kolomb yeni bir yarımküre vaat ettiğinde, insanlar bunun var olmadığını ileri sürdüler; ve keşfettiğinde, bunun uzun zamandır bilindiğini söylediler.' Bu tür muhalifleri çürütmek için, Brunelleschi'nin Floransa katedralinin kubbesini yükseltmedeki liyakati tartışıldığında kullandığı yumurta örneğine başvurdu. Spenser'ın bekleme odasında beklediği Southampton'ın Peri Kraliçesi'ni okuması anekdotu, XIV. Louis'inkiyle eşleşebilir. Bu cömert hükümdar, Le Notre ile Versay'ın iyileştirmelerini incelerken, her yeni güzelliğin veya yeteneğin görüntüsü onu yeni bir abartıya teşvik eder, ta ki mimar, gezintilerinin bu şekilde devam etmesi halinde devletin iflasıyla sonuçlanacağını haykırana kadar. Southampton, önce yirmi, sonra da elli gine gönderdikten sonra, birbiri ardına güzel bir pasajla karşılaştığında, "Bu adamı evden kovun, yoksa mahvolurum." diye haykırır. İdamının sabahı, Charles I., hizmetçisine, "Bana normalden daha fazla bir gömlek giydirin, çünkü mevsim o kadar sert ki, muhtemelen titrememe neden olabilir, bazı gözlemciler bunun korkudan kaynaklandığını düşünecektir. Böyle bir suçlamada bulunmak istemem; ölümden korkmuyorum." demiştir. Bailly giyotinle idam edilmeyi beklerken, cellatlardan biri onu titremekle suçladı. "Üşüyorum," diye cevap verdi. Büyük Frederick'in, sorunlu bir saldırgana atıfta bulunarak, "Bu adam benden onu şehit etmemi istiyor, ama o bu tatmini elde edemeyecek." dediği bildirilmektedir. Vespasian, Kinik Demetrius'a, 'Seni öldürmem için elinden geleni yapıyorsun, ama havlayan bir köpeği öldürmem,' dedi. Bu Demetrius gerçek ruhlu ve dürüst bir adamdı. Caligula, iyi sözünü büyük bir para hediyesiyle yatıştırmaya çalıştığında, onu şu mesajla geri gönderdi: 'Bana rüşvet vermek istiyorsan, tacını bana göndermelisin.' George III, Roma'dan yeni dönen seçkin bir ilahiyatçıya, papayı ikna edip etmediğini ironik bir şekilde sordu. 'Hayır efendim, ona sunabileceğim daha iyi bir şeyim yoktu.' Kardinal Ximenes, Mağribilere karşı yapılan bir toplantıda, bir hizmetkarı tarafından tüfek dumanından biraz uzakta durması
söylendi, ama o yine 'onun tütsüsü olduğunu' söyledi. İlk kez Charles XII. İsveçli bir adam ateş altındayken, kulaklarında duyduğu tıslamanın ne olduğunu sordu ve bunun tüfek mermilerinden kaynaklandığı söylendiğinde, "İyi," diye haykırdı, "bundan böyle benim müziğim olacak." Papa Julius II., birçok sözde uzman gibi, kusur bularak zevkini sergilemeye meyilliydi. Michel Angelo'nun heykellerinden birinin birkaç keski dokunuşuyla daha iyi hale getirilebileceğine itiraz ettiğinde, sanatçı, ustalıkla düşürdüğü birkaç tutam mermer tozunun yardımıyla, ipucu üzerine hareket ettiği izlenimini verdi. Halifax, Papa'nın Homeros çevirisindeki bazı pasajlarda kusur bulduğunda, şair, Garth'ın tavsiyesi üzerine, onları olduğu gibi bıraktı, ancak akrana bunların rötuşlandığını söyledi ve onu kutsallığı kadar kolayca tatmin olmuş bulmanın memnuniyetini yaşadı. Lycurgus, Sparta devletini yeniden düzenleyip değiştireceği zaman, istişarede biri bunun mutlak bir halk eşitliğine indirgenmesi gerektiğini söyledi; ancak Lycurgus ona, 'Efendim,
kendi evinizden başlayın,' dedi. Dr. Johnson, Bayan Macaulay'a, 'Hanımefendi, artık sizin düşünce tarzınıza döndüm,' dediğinde bunu Bacon'ın Ayetleri arasında unutmuş muydu? Tüm insanlığın eşit bir zeminde olduğuna ikna oldum ve size samimi olduğumun tartışmasız bir kanıtını vermek için, hanımefendi, işte çok mantıklı, medeni, iyi huylu bir vatandaş, uşağınız; oturup bizimle yemek yemesine izin verilmesini istiyorum." Boswell bir keresinde şöyle demişti: "Bir adam, söylediklerinden ziyade söylemedikleriyle akıllı sayılır: belki de Limbertongue, Manly'den daha fazla sağduyulu konuşuyor, ancak Limbertongue size öylesine anlamsız saçmalıklarla dolu bir sel veriyor ki,
duyusu tamamen boğuluyor. Manly size sadece saf sağduyu veriyor. Erkeksi her zaman ikisinin arasında en bilge adam olarak düşünülecektir." Sydney Smith damgalı parlak bir nüktedan ve mizahçı olan ve kendi döneminde en büyük Amerikan hatiplerinden biri olan Corwin, ciddi konularda halkla daha başarılı olmadığı için hayatının bir başarısızlık olduğunu söylerken sık sık duyulurdu. Bir arkadaşı, bir gün onunla birlikte at sırtında gezerken, Corwin'in bir önceki akşam yaptığı bir konuşma hakkında, "Gerçekten çok iyiydi, ama kötü bir üslupla. İnsanları asla güldürmeyin. Bunu beslediğinizi görüyorum. Kolay ve büyüleyici, ama konuşmacı için uzun vadede ölüm." "Bay Corwin, sizden böyle bir görüş beklediğim son yaşayan kişisiniz." "Elbette, çünkü siz benim kadar uzun yaşamadınız. Biliyor musun, genç arkadaşım, dünya, onu
eğlenceli kılan adama karşı bir hor görme duygusu besliyor? Kişi 
ciddi olmalı - bir eşek kadar ciddi - saygı kazanmak için
en büyük ciddiyetle söylenmeyen hiçbir şeyi asla söylememelidir. Dünya öğretmene bakar
ve palyaçoya bakar; yine de, on vakadan dokuzunda palyaço ikisinin arasında daha iyi olanıdır." Sydney Smith'in en büyük ağabeyine, ciddi ve müreffeh bir beyefendiye şöyle dediği söylenir: "Kardeşim, sen ve ben
doğa yasalarının istisnalarıyız. Sen ciddiyetinle yükseldin
ve ben hafifliğimle battım." Steele'in Tatlers'larından birinde, Sancroft şu soruyu sormuştur: aktörler, hayali şeylerden bahsederken, izleyicileri gerçekmiş gibi etkilerken; vaizler, gerçek şeylerden bahsederken, cemaatlerini ancak hayali şeylermiş gibi etkileyebilirler. Bickerstaff, "Neden, gerçekten bilmiyorum; "Biz aktörler hayali şeylerden gerçekmiş gibi bahsederken, siz kürsüde gerçek şeylerden hayaliymiş gibi bahsediyorsanız, bu cevap Betterton tarafından ödünç alınmasının yanı sıra Steele tarafından basıldığından beri her ünlü aktöre atfedilmiştir. Charles Lamb'in her okuyucusu, Kızarmış Domuzun Kökeni hakkındaki eğlenceli denemesini hatırlar. İstiridye yemenin ilk perdesinin efsanesi, bunu hatırlatmak için yeterince benzerdir. Bir gün deniz kıyısında yürüyen bir adamın, ağzını açtığında olduğu gibi, o lezzetli çift kabuklulardan birini aldığı anlatılır. Kabukların içinin aşırı pürüzsüzlüğünü gözlemleyerek, parlayan yüzeyi hissedebilmek için parmağını uzattı,
ama aniden keşfeden parmağın üzerine kapandılar ve beklediğinden daha az hoş bir his yarattı. Parmağının hemen geri çekilmesi, istiridye suyunu tattığında ağzına aktarılmasından daha doğal bir hareket değildi. İlk kez, Elia'nın makalesindeki Çinli, parmağını yaktıktan sonra, ilk kez çıtır çıtır bir şey tattı. Lezzeti harikaydı, büyük bir keşif yapmıştı; bu yüzden istiridyeyi aldı, kabuklarını zorla açtı, içindekilerle ziyafet çekti ve kısa süre sonra istiridye yemeyi moda haline getirdi. Hiçbir şey, söylendiğine göre, Bonaparte'ı
sağduyulu dürüst bir adamla karşılaşmaktan daha fazla şaşırtmıyordu; ondan ne yapacağını
bilmiyordu. Ona para teklif ederdi; bu işe yaramazsa,
şandan bahsederdi veya ona rütbe ve güç vaat ederdi; ancak tüm bu cazibeler işe yaramazsa, onu bir aptal veya yarı deli bir hayalperest olarak değerlendirirdi.
Vicdan, anlayamadığı bir şeydi. 1762'de Catherine'in kocası III. Peter'ın öldürülmesine neden olduğu St. Petersburg'da bulunan Rulhiere, Fransa'ya döndüğünde bu işlemin bir tarihini yazdı ve bu tarih el yazması olarak
elde edildi. İmparatoriçe bundan haberdar edildi ve
eserin imhasını sağlamaya çalıştı. Madam Geoffrin
Rulhiere'ye onu ateşe atması için önemli bir rüşvet teklif etmek üzere gönderildi. Rulhiere, bunun onur ve erdemin yasakladığı alçakça ve korkakça bir eylem olacağını güzel bir dille söyledi. Onu sonuna kadar sabırla dinledi ve sonra sakin bir şekilde, "Ne! Bu yeterli değil mi?" diye cevapladı. Lord
Orrery, Swift'in bir keresinde, kilisesine katip dışında kimsenin katılmadığı bir ayine, "Sevgili Roger, Kutsal Kitap seni ve beni çeşitli yerlere
etkiliyor." diyerek başladığını tartışmasız bir olay olarak anlattı. Bay Theophilus Swift daha sonra bu anekdotu, büyük akrabası doğmadan önce yayınlanmış bir şaka kitabında keşfetti. Domenichi'nin Facetiae'sinde ve diğer eski İtalyan kitaplarında, Dante'nin bu hikayesi vardır. Ünlü şair, bir gün ülkeden evine dönerken, tanıdığı Floransalı üç beyefendi tarafından yakalandı; cevaplarında ne kadar hazır olduğunu bildiklerinden, üçü de kanıt olarak, ona aşağıdaki şekilde üç ardışık saldırıda bulunmaya karar verdiler. İlki ona, "İyi günler, Üstat Dante," dedi; ikincisi, "Nereden geliyorsun, Üstat Dante?" üçüncüsü, "Sular derin mi, Üstat Dante?" Bunların hepsine, atını bir kez bile durdurmadan veya en ufak bir duraklama yapmadan, şöyle cevap verdi: "İyi günler ve iyi yıllar; Fuar'dan; En dibe." Bu, Fransa'nın IV. Henry'sinin hikayesine benziyordu; saraya atanan bir din adamı tarafından yolda yakalandı; kral, başını arabasından dışarı çıkararak, aceleci bir şekilde adama, "Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Ne istiyorsun?" diye sordu. Din adamı, herhangi bir tören veya tereddüt etmeden, şu cevabı verdi: "Blois'den; Paris'e;
Bir yardım." Kral bundan çok memnundu, hemen isteğini kabul etti. Raphael'in anlattığına göre, bir gün, Galatea'ya başladıktan ve çoktan ilerlemişken, kendisi yokken bir ziyaretçi onu görmeye geldi. İskeleler odanın etrafındaydı, diğer süslemeler için hazırlık olarak ve ziyaretçi Galatea'ya bir süre baktıktan sonra merdivene çıktı ve bir kömür parçasıyla kornişin altındaki duvara devasa bir kafa çizdi. Ancak Raphael geri dönmedi ve bir süre bekledikten sonra ziyaretçi hizmetçiye adını vermeyi reddederek ayrıldı, ancak "Efendinize bunu gösterin, o zaman kim olduğumu öğrenecektir." dedi. Bir süre sonra Raphael içeri girdi ve orada birinin olup olmadığını sorduğunda, uşağı ona küçük siyah sakallı bir adamın orada olduğunu ve duvara bir kafa çizdiğini ve onu tanıyacağını söyledi. Raphael başını kaldırdı, başı gördü ve "Michel Angelo!" diye haykırdı. Benzer bir hikaye Apelles ve Protogenes hakkında da anlatılır. Plinius tarafından anlatılır ve hikayenin özü, Apelles'in Rodos'a vardığında hemen orada yaşayan Protogenes'i ziyarete gitmesidir. Ancak Protogenes orada değildi ve stüdyonun başında yaşlı bir kadın vardı. Apelles resimlere baktıktan sonra, efendisine geri döndüğünde vermek üzere ziyaretçinin adını sordu. Apelles ilk başta cevap vermedi, ancak bir şövale üzerinde boyama için hazırlanmış büyük siyah bir panele bakarak bir kalem aldı ve üzerine son derece narin bir taslak çizdi, "Beni bundan tanıyacak," dedi ve ayrıldı. Protogenes geri döndüğünde, olan biteni öğrendikten sonra taslağa baktı ve aşırı inceliğinden etkilenerek, "Bu Apelles - başka hiç kimse bu kadar mükemmel bir işi yapamazdı," diye haykırdı. Sir George Beaumont'un bir grup neşeli genç adamla bir meyhaneye arabayla gittiğine dair bir anekdot anlatılır. Garson, elinde bir ışıkla arabanın kapısına geldi ve bunu diğerlerine tutarken, daha önce dışarı çıkanlar etraftan dolaşıp karşıdaki arabanın kapısından içeri girdi ve böylece alay bitmeyecekmiş gibi göründü ve garson, aklını kaçırmış bir şekilde eve koştu. Aynı hikaye Swift ve dört din adamının kanonik kıyafetler giydiği hakkında da anlatılır. Goldsmith, Bee'nin gazetelerinden birinde, "Dünyanın insanları," der, "konuşmanın gerçek amacının, isteklerimizi ifade etmekten çok, onları gizlemek olduğunu savunurlar." Irving, bunun ne kadar sıklıkla, zeki Talleyrand'ın ince sözlerinden biri olarak alıntılandığını söyledi! Herkes, ikincisine atfedilen bir başka tanıdık esprili karşılıklı konuşmayı hatırlar. Madame de Stael ile Madame Recamier'in arasına oturmuşken ve önce birinin, sonra diğerinin ayaklarının dibinde
yücelik saçarken, Madame de Stael aniden ona, kendisi ve Madame Recamier nehre düşerse, önce hangisini kurtaracağını sordu. "Madam," diye cevapladı Talleyrand, "sen
yüzebilirsin!" Bu güzel cevap, Bayan Jameson tarafından çok daha güzel bir cevapla eşleştirildi ve buna dayanıyordu. Prens S. bir gün, Münih'teki İngiliz bahçesindeki Isar kıyısında, o zamanlar hayran olduğu güzel Madame de V.'nin yanında aylaklık ediyordu. Bir süredir, kendisine karşı en güçlü evlat sevgisini ve saygısını gösterdiği annesinden bahsediyordu. Daha sonra, dolaşırken, tüm tutkunun belagatiyle, ruhunu sevdiği kadına dökmeye başladı. Aniden kadın döndü ve ona, "Annen ve ben bu nehre düşsek, önce kimi kurtarırdın?" diye sordu. "Annem," diye hemen cevapladı; sonra ona anlamlı bir şekilde bakarak, hemen ekledi, "Önce seni kurtarmak, önce kendimi kurtarmak gibi olurdu." Başka bir varyasyon daha var. Leslie'nin Atlantik'i geçtiği Kaptan Morgan, olan her şeyle ilgili güzel bir hikayeye sahipti ve Leslie onun eğlenceli icatlarından bir örnek saklamıştır. Bekar bayanlar genellikle geminin kaptanının özel bakımı altında suyu geçerler ve yolcular arasında bir aşk ilişkisi yaşanırsa, kaptan genellikle bir veya iki tarafın sırdaşı olur. Çok büyüleyici genç bir bayan Morgan'ın bakımına verildi ve üç genç beyefendi ona umutsuzca aşık oldu. Hepsi eşit derecede hoştu ve genç bayan hangisini teşvik edeceğini bilmiyordu. Kaptandan tavsiye istedi. "Güverteye gel," dedi, "ilk gün, tamamen sakin olduğunda, - beyler elbette, hepsi
yanınızda olacak. Sessizce bir tekne indireceğim; sonra sen
denize atla ve beyefendilerden hangisinin senden sonra ilk atlayacağını gör. Ben seninle ilgileneceğim." Sakin bir gün kısa sürede geldi, kaptanın
önerisi uygulandı ve iki sevgili aynı anda hanımın peşinden atladı. Ancak bu ikisi arasında hanım karar veremedi, çünkü bağlılıkları tam olarak eşitti. Tekrar kaptana danıştı.
"Atlamayan adamı al; o en mantıklı adamdır ve
en iyi koca olacaktır." Bir heykeltıraş, bir zamanlar büstünü yaptığı General Scott'la ilgili bir olayı anlatır. Başlamak için güzel bir konu olduğu için,
büyük bir memnuniyet vermeyi başarmıştır. Son oturumda,
yüzün çizgilerini ve işaretlerini rafine etmeye ve ayrıntılandırmaya çalışmıştır.
General sabırla oturdu; ancak sonucu görmeye geldiğinde,
yüzünde belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi. "Neden, efendim, ne yapıyordunuz?" diye sordu. "Ah," diye cevapladı heykeltıraş, "çok fazla değil, itiraf ediyorum;
bu sabah yüzün ayrıntılarını biraz daha çalıştım." "Ayrıntılar mı?" diye haykırdı general sıcak bir şekilde; "---- ayrıntılar!
Neden, dostum, büstü mahvediyorsun!" Sir Joshua Reynolds bir keresinde öğrencilerinden biriyle birlikte ünlü bir tabloyu görmeye gitmişti. Genç adam bir süre inceledikten sonra, resmin "bitirilmesi gerektiği" yönündeki kasıtlı görüşünü belirtti. "Bitirmek mi?" diye haykırdı Sir Joshua, biraz sabırsızca; "bitirmek sadece resmi mahvederdi." Yargıç Rodgers, komşusunun ölüm döşeğinde başına gelen bir olayı anlattı; fakir, dürüst bir İskoç, bir oduncu, tüm zorlu hayatı boyunca hayranlığı ve tesellisi Scotia'nın büyük şairi olmuştu. Yorgun ve bitkin olan iyi adama, doktoru tarafından son saatinin geldiği, yakında öleceği söylendi. Duyuruyu felsefi olarak aldı ve yaşamak istediğini ifade ettiği birkaç şeyi adlandırdıktan sonra, yargıca - yeryüzünde söylediği son şey hakkında - "Evet; bu şeyler için - yaşamak isterim; ama - ama - yargıç - (şairi birlikte çok kez okumuşlardı) - göreceğim - Burns!" dedi. Sokrates, ölüm cezası aldıktan sonra, diğer şeylerin yanı sıra, yargıçlarına, "Bu, sizce mutlu bir yolculuk değil mi? Orpheus, Musaeus, Homeros ve Hesiod ile konuşmanın bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi. Hayward, "Shakespeare'in Jeanne d'Arc'ı," diyor, "İngiliz önyargısının somutlaşmış halidir; ancak Schiller'in aşkın ve son derece şiirsel hizmetçi karakterinden çok daha
uzak değildir. Alman oyun yazarı, Don Carlos'u tanınmasını zorlaştıracak bir ölçüde idealleştirmiştir; ve William Tell'in etrafına, isme yapışacak bir hale
atmıştır; oysa İsviçre bir isimden daha iyi bir ülke veya vatanseverliktir. Yine de, yüz yıldan daha uzun bir süre önce, Haller'in en büyük oğlu, efsanenin, ana hatlarıyla, Saxo Grammaticus'ta bulunan bir Danimarka efsanesinin yeniden canlandırılması veya taklidi olduğunu kanıtlamaya girişti. Tell'in mensup olduğu Uri kantonu, kitabın alenen yakılmasını emretti ve diğer kantonlara kitabın bastırılmasında işbirliği yapmaları çağrısında bulundu; böylece, Alman yazarlar. Sonuç olarak, elmanın
olayı masalın alanına düşürülmüştür; ve
Tell'in kendisi, erken dönem İsviçreli vatanseverlerin
başarılarında istemeyerek de olsa sıradan bir paya sahip olmasına izin verilmiştir. Gariptir ki, bağımsızlık mücadelesinin
günümüz tarihçilerinden hiçbiri onun adını anmamıştır. Sir A. Callcott'un, birinin
dikte ettiği gibi kalem tuttuğu Milton ve Kızları'nın resmi, Dr. Johnson'ın kızlara
hiçbir zaman yazma öğretilmediğine dair açıklamasına açıkça meydan okumaktadır. Poussin'in süngerini sabırsızlıkla tuvaline vurarak
uzun ve boşuna çabaladığı kesin etkiyi (bir atın ağzındaki köpük)
ürettiğine dair bir hikaye vardır; ve benzer bir hikaye de, denizde bir fırtınayı taklit etmesi istendiğinde müzik bestecisi Haydn'ın anlatıldığıdır. Her türlü pasajı denemeye devam etti, gamda yukarı aşağı koştu ve
kromatik aralıkları ve
tuhaf uyumsuzlukları bir araya yığmada yaratıcılığını tüketti. Yine de Curtz (librettonun yazarı) tatmin olmamıştı. Sonunda müzisyen, tüm sabrını yitirerek ellerini
tuşların iki ucuna uzattı ve onları hızla bir araya getirerek,
"İkili fırtınaya dayanıyor; bundan hiçbir şey çıkaramıyorum." diye haykırdı. "İşte bu," diye haykırdı Curtz, temsilin doğruluğundan
çok memnun olarak. Ne Haydn ne de Curtz denizi hiç görmemişti. Sir David
Brewster, Newton'un hayatında, ne Pemberton'ın ne de yerçekimiyle ilgili ilk fikirlerinin tarihini bizzat Newton'dan alan
Whiston'ın düşen elmanın hikayesini kaydetmediğini söylüyor. Ancak, Catherine Barton, Newton'un yeğeni tarafından Voltaire'e ve Bay Martin Folkes, Royal Society Başkanı tarafından Bay Green'e bahsedildi. '1814'te elma ağacını gördük ve köklerinden birinin bir kısmını alıp götürdük.' 
Son söz bize Washington Irving'in kahramanını hatırlatıyor. O, küçük bir kılıçla bir tüfek mermisini savuşturduğuyla övünüyor ve bunun kanıtı olarak kılıcın kabzası biraz eğik bir şekilde sergiliyor. Elmanın 1665'te düştüğü varsayılıyor. Peder Prout (Mahony) İrlanda Melodileri'nin birkaçını Yunanca ve Latince şiire çevirdi ve sonra şakayla yazara karşı intihal suçlaması yöneltti. Moore çok sinirlendi ve bu numarayı hafife alan bir arkadaşına, 'Bu, Londra eleştirmenleriniz için çok iyi; ama şunu söyleyeyim, özgünlüğüm konusundaki itibarım, bu taklitler yüzünden taşra gazetelerinde ciddi şekilde eleştirildi.'" Dr. Johnson'ın Mesih'in Latince çevirisi 1731'de yayınlandı ve
Pope'un, "Bu şiirin yazarı, orijinalin kendisinin mi yoksa benim mi olduğunu
gelecek nesillere soracak." dediği bildirildi. Trench, Hulsean derslerinden birinin notunda şöyle diyor: "Voltaire'e karşı oynanan ve kendisini tekil bir edebi sahtecilikle ilişkilendiren ilginç bir dolandırıcılık hikayesi var. Coşkusu onu bir Hint fakiri gibi görünmeye
yöneten bir Cizvit misyoneri, geçen yüzyılın başında, gizlice desteklediğini iddia ettiği dini baltalamak ve böylece Hristiyanlığın tanıtımını kolaylaştırmak -yani, hakikat krallığını bir yalanla ilerletmek- amacıyla bir Veda uydurdu. Bu uydurulmuş Veda, Hint diniyle ilgili her türlü hata veya cehaletle doludur. Ancak, Pondicherry'deki bir Roma misyoner kolejinde uzun süre yalan söyledikten sonra, Avrupa'ya ulaştı ve bir kopyası, onu Hristiyan kitaplarını değersizleştirmek ve doktrinlerinin çoğunun Doğu'nun bilgeliği tarafından
öngörülmüştür. Kitabın bu nedenle başlangıcına
değer bir sonu olmuştur."

Wendell Phillips, Kayıp Sanatlar üzerine verdiği konferansta, kadim insanların birçok şeyde
üstünlüğünü kanıtlamak için bazı dikkat çekici ifadelerde bulunmuştur. "İcatla ilgili her konuda," dedi, "kullanım, güzellik veya biçimle ilgili olarak, ödünç alan biziz. Avrupa saraylarının mobilyalarına göz atabilir ve tüm bu sanat veya kullanım araçlarını toplayabilirsiniz ve şekli ve biçimleri zihninizde sabitlediğinizde, sizi Romalıların ev hayatının tüm kalıntılarını toplayan Napoli Müzesi'ne götüreceğim ve orada öngörülmemiş olan bu modern sanat, güzellik veya kullanım biçimlerinden tek bir tane bile bulamayacaksınız. Antika tek bir satır veya güzellik çizgisi bile eklemedik... Antik çağlarda cam adıyla anılabilecek hiçbir şeyin gözlemlenmediğini; sadece onu taklit etme girişimleri olduğunu duymuştum. Napoli'nin on iki mil güneyinde, bin sekiz yüz yıl önce küllerle kaplı olan Pompei'de, camla dolu bir odaya girdiler; buzlu cam, pencere cam,
kesilmiş cam ve her çeşitten renkli cam. Şüphesiz bir
cam üreticisi fabrikasıydı.... Mücevher taklitleri sadece
laikleri kandırmakla kalmadı,
uzmanlar da aldatıldı. Bu taklitlerden bazıları daha sonraki yıllarda keşfedildi. Cenevre
Katedrali'nin ünlü vazosu katı bir zümrüt olarak kabul edildi. Roma Katolik
efsanesi, bunun Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'a verdiği hazinelerden biri olduğu ve Kurtarıcı'nın Son Akşam Yemeği'ni yediği aynı
kase olduğuydu. Kolomb buna hayran kalmış olmalı. Kendi döneminde
saygıdeğerdi; o zamanlar herhangi birinin ona dokunması ölüm demekti,
sadece bir Katolik rahip. Ve Napolyon Cenova'yı kuşattığında Yahudiler tarafından senatoya o tek
madde için teminat olarak üç milyon dolar borç verilmesi teklif edildi. Napolyon bunu alıp Fransa'ya götürdü ve Enstitü'ye verdi. Bir aptal gecesinde, biraz isteksizce, bilginler, 'Bu bir taş değil; ne olduğunu pek bilmiyoruz,' dediler. Cicero, Yeni Ahit kadar büyük bir şiir olan İlyada'nın tamamını gördüğünü söyledi, böylece bir ceviz kabuğunun pergelinde yuvarlanabilirdi. Şimdi bu sıradan bir gözle algılanamaz. Bağımsızlık Bildirgesi'ni çeyrek dolarlık bir
pergelde, gözlük yardımıyla
yazılmış olarak gördünüz. Evde, elim kadar uzun bir
kağıdım var, üzerinde Londra gazetesinin tüm içeriğinin
fotoğrafı var. Bir güvercinin kanadının altına kondu ve Paris'e gönderildi,
orada büyütüldü ve haberler okundu. İlyada'nın o kopyası böyle bir işlemle yapılmış olmalı... Dr. Abbott's Museum'u ziyaret edebilir, orada Keops'un yüzüğünü görebilirsiniz. Bunsen onu İsa'dan beş yüz yıl öncesine koyar. Yüzüğün mührü yaklaşık
bir çeyrek dolar büyüklüğündedir ve gravür gözlük yardımı olmadan görünmez. İtalya'da hiçbir adam mikroskop olmadan mücevher dolabına girmezdi. Mikroskop olmadan onlara bakması boşuna olurdu. Yüzlerin narin çizgilerini ve ifadelerini takdir edemezdi. Parma'ya giderseniz, size bir zamanlar Michel Angelo'nun parmağında takılmış bir mücevheri göstereceklerdir, gravürü iki bin yıllıktır ve üzerinde yedi kadın figürü vardır. Şekilleri ayırt etmek için bir gözlük yardımına ihtiyacınız vardır. Yaklaşık üç çeyrek inç çapında bir yüzüğü olan bir arkadaşım var ve üzerinde çıplak Herkül figürü var. Gözlük yardımıyla iç içe geçmiş kasları ayırt edebilir ve kaşlardaki her bir saç telini sayabilirsiniz. Layard,
güçlü gözlükler olmadan Ninova'daki gravürleri okuyamayacağını, çünkü çok küçük olduklarını söylüyor. Rawlinson, yaklaşık yirmi inç uzunluğunda ve on inç genişliğinde, matematik üzerine
bir tez içeren bir taş getirdi. Gözlük olmadan tamamen okunamazdı. Şimdi, eğer gözlük yardımı olmadan okuyamıyorsak,
onu kazıyan adamın oldukça iyi gözlükleri olduğunu düşünebilirsiniz. Dolayısıyla,
mikroskop, bizim zamanımıza ait olmak yerine, kardeşlerini Musa'nın Kitaplarında buluyor--ve bunlar bebek kardeşler." Renklerden bahsetmişken,
"Yanmış Pompeii şehri bir sıva şehriydi.
Bütün evler dışarıda sıva ve antik çağın kraliyet rengi olan
Tirya moruyla lekelenmiş. Ancak bin yıl sonra bile bir rengin ismine asla güvenemezsiniz, bu yüzden
Tirya moru neredeyse kırmızıdır. Bu tamamen kırmızı bir şehir. Bin yedi yüz yıl gömülmüştü ve şimdi bir kürek alıp külleri temizlerseniz, bu renk üzerinize bizim üretebileceğimiz her şeyden çok daha zengin bir şekilde
yanar. Nero'nun büyük sıcaktan kaçmak için inşa ettiği dar tonoza
inebilirsiniz ve duvarların her yerinin bin beş yüz yıl önce toprağın altına
gömülmüş arabesk desenlerle
boyalı olduğunu göreceksiniz; ancak köylüler meşaleleriyle yaktıklarında, renkler
St. Paul günlerindeki kadar taze bir şekilde önünüze çıkar. Sanatçı Page, Venedik'te on iki yıl geçirdi, Titian'ın renklerini karıştırma yöntemini
inceledi ve başardığını düşünüyor. Yine de, renkleri harika ve mükemmel bir şekilde
taze olan Titian'dan Sir Joshua Reynolds'a inin ve renkleri henüz yüz yaşında olmasa da
soluyorlar; dudaklarındaki renk ölüyor ve yanakları renklerini
kaybediyor. İyi karıştırmayı bilmiyordu. Ve onun renk
konusundaki ustalığı henüz eşsizdir... Fransızların Avrupalıların göremediği
belirli bir narin mavi tonu olduğuna dair bir teorisi vardır. Öğrencilerine verdiği derslerden birinde Ruskin, Katolik ayin kitabını açtı ve şöyle dedi: 'Beyler, biz dünyanın en iyi kimyagerleriyiz. Hiçbir İngiliz bundan
şüphe edemez. Ama biz o kadar kırmızı yapamayız ve
yapabilsek bile, yirmi yıl dayanmaz. Yine de bu beş
yüz yıllık.' Fransız, 'Ben Avrupa'nın en iyi boyacısıyım;
kimse bana denk olamaz ve kimse Lyons'u geçemez.' diyor. Yine de kızların otuz bin dolar değerinde şallar yaptığı Cashmere'de, ona sadece yapamadığı değil,
ayıramadığı bile üç yüz farklı renk gösterecekler... Boston Journal'dan Bay Colton, Asya'ya ayak bastığı ilk hafta, kronometresinin, fabrikanın çeliğinin paslanmış olması nedeniyle bozulduğunu gördü. London Medical and
Surgical Journal, cerrahlara Kalküta'ya herhangi bir neşter taşımamalarını; onları yaldızlatmalarını tavsiye ediyor, çünkü İngiliz çeliği Hindistan'ın atmosferine dayanamazdı. Ancak Haçlı Seferleri'nin Şam bıçakları yaldızlanmamıştı ve sekiz yüzyıl önceki kadar mükemmeller.... Eğer
bir Londra kronometre üreticisi kronometresinde kullanmak için en iyi çeliği istiyorsa, tüm bilimin merkezi olan Sheffield'a değil,
hiçbir bilimin olmadığı beş nehrin imparatorluğu olan Pencap'a gönderir.... Scott, Haçlılar adlı eserinde,
Aslan Yürekli Richard ile Selahaddin arasındaki bir karşılaşmayı anlatır. Selahaddin, Richard'dan kendisine
ünlü olduğu harikulade gücü göstermesini ister ve Norman hükümdarı
çadırın tabanında yatan bir demir çubuğu keserek karşılık verir.
Selahaddin, 'Bunu yapamam' der; ancak kanepeden bir yastık alır ve keskin bıçağını üzerinde gezdirir, yastık iki parçaya ayrılır.
Richard, 'Bu kara sanattır; bu sihirdir; bu şeytandır;
direnci olmayan bir şeyi kesemezsin;' der. ve Selahaddin, durumun böyle olmadığını göstermek için omuzlarından o kadar hafif bir eşarp çıkarır ki neredeyse havada uçar ve yukarı fırlatarak aşağı inmeden önce onu koparır. George Thompson, Kalküta'da bir adamın bir avuç pamuk ipliğini havaya fırlattığını ve bir Hindoo'nun kılıcıyla onu parçalara ayırdığını gördü.... Mısır'daki Thames Tüneli'nin mimarı Brunel ile birlikte yürüyen Hartford'lu Bay Batterson, ona Mısırlıların mekanik gücü hakkında ne düşündüğünü sordu ve o da, 'İşte Pompey'in Sütunu; yüz fit yüksekliğinde ve başlığı iki bin pound ağırlığında.' dedi. İki bin poundu havada o yükseklikte asmak bir tür beceridir ve bunu yapabilecek az sayıdaki adam
Mısır mekaniğini daha iyi tartışacaktır.'... Evlerimiz için havalandırmayı doğru şekilde anlamaya yeni başladık, ancak Mısır'daki piramitlerde yapılan son deneyler, o Mısır mezarlarının en mükemmel ve bilimsel şekilde
havalandırıldığını gösteriyor. Yine, çimento moderndir, çünkü
eski insanlar taşlarını o kadar sıkı bir şekilde işleyip birleştirmişlerdi ki
binlerce yıllık binalarda bir çakının ince ucu aralarına zorla sokulamazdı.
Demiryolu Mısır'a kadar uzanır. Arago, onların
buhar hakkında bilgi sahibi olduklarını iddia etmiştir. Bramah, ünlü kilidinin fikrini
eski bir Mısır modelinden aldığını kabul eder. De Tocqueville, Mısır'da paçavralara kadar tartışılmayan hiçbir toplumsal soru olmadığını söylüyor."

Humboldt, Cosmos adlı eserinde, Çinlilerin, bizim dönemimizden bin yıl önce, Tartarya'nın büyük ovalarında pusula ilkesine göre kendilerine rehberlik etmek için manyetik arabalara sahip olduğunu belirtiyor.
Romalılar, çanak çömleklerini işaretlemek ve kitaplarını cirolamak için hareketli tipler kullanıyorlardı.
Layard, Ninova'da Sir David Brewster'ın gerçek bir optik mercek ve mikroskobun kökeni olarak gördüğü kaya kristalinden yapılmış bir büyüteç buldu. Fotoğrafçılığın habercisi olan ve dikkate değer sonuçlar veren deneyler, üç asırdan fazla bir süre önce ve Daguerre'den iki buçuk asırdan fazla bir süre önce yapılmaya başlandı. Profesör Wheatstone tarafından icat edilen stereoskop ilkesi, Öklid tarafından biliniyordu,
Galen tarafından bin beş yüz yıl önce ve daha sonra Giambattista Porta'nın eserlerinde daha ayrıntılı olarak
tanımlandı. Thames Tünel,
böyle bir yenilik olarak düşünülse de, Babil'deki Fırat'ın altındaki tünel tarafından önceden tahmin edilmişti.

"Genellikle, Aristoteles'e atfedilir, aslında, onun kendine özgü ihtişamı olarak,"
zihinsel felsefe konusunda bir otorite, "bir anda
başlatmış ve mükemmelliğe ulaştırmış olması gerekirdi, iki bin yıldan fazla bir süredir çok az değişiklik görmüş, iyileştirmeler önermeye
yetenekli çok az zihin bulmuştur. Ancak, Oryantalistlerin son çalışmaları,
Hindistan'da, Yunan felsefesinin altın çağlarından çok önce, mantığın bir çalışma ve
bilim olarak canlılıkla takip edildiği gerçeğini gün ışığına çıkardı. Gotama'nın Nyaya'sı, Hint felsefe sistemlerinde, Aristoteles'in Organon'unun bizim için tuttuğu yere çok benzer. Ancak, ikisi birbirinden oldukça bağımsızdır. Aristoteles, Gotama'nın
müridi değildi. "

Spiritüalizmin sözde modern tezahürleri, masa çevirme
ve doğrudan ruh yazımı, Çin'de çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır; en azından Lao-tse günlerinden beri orada bilinmektedir ve Konfüçyüs gençken o, Hristiyanlık döneminden beş ila altı yüzyıl önce yaşlı bir adamdı. İki Lazarite rahibin, Huc ve Gabet'in Tibet'teki seyahatlerini
okumuş olanlar, sayfalarında spiritüalizmin birçok örneğini hatırlayacaktır; ve burada da, Çin'de olduğu gibi, bu uygulamalar çok uzak bir zamana dayanmaktadır. M. Tscherpanoff, 1858'de St. Petersburg'da, Tibet Lamaları ile yaptığı araştırmaların sonuçlarını yayınladı. (Bir veya iki vakada tanıklık etmiş olarak) "Çalınan veya saklanan şeylerin geri alınması için Lamalara başvurulduğunda, küçük bir masa alırlar, bir ellerini üzerine koyarlar ve yaklaşık yarım saat sonra masa kaldırılır" diye tasdik eder görünmez bir güç tarafından ve (Lama'nın eli her zaman üzerindeyken) söz konusu şeyin
bulunacağı yere taşınır, ister içeride ister dışarıda olsun,
düşer ve genellikle tam olarak
nesnenin
bulunacağı yeri gösterir." Hipnozculuk yeni bir şey değildir. Mısır heykelleri arasında, modern zamanlarda hipnozculuğun
uydurduğu çeşitli tavırlara sahip insanlar vardır. İbraniler bu bilimden biraz haberdardı, çünkü Baalam açıkça bir
durugörücüye danışmıştı - "gözleri açık bir şekilde trans halinde" olan bir adam. Yunanlılar da
bunun hakkında bir bilgiye sahipti. Taylor'un Platon'unda, Lyceum'da Aristoteles'in önünde bir adamın belirdiği ve bir tunç kalkanın bir yüzünde diğer tarafında ne yazdığını
okuyabildiği söylenir. Romalılar bundan habersiz değildi, çünkü Plautus oyunlarından birinde, "Ne ve ben sürekli yavaş dokunuşlarımla onu
uyuyormuş gibi yapmama rağmen?" diye sorar. Sosyal bilimlere gelince, Fourierizm'in tohumu, Fourier'den bin beş yüz yıl önce Hippo Piskoposu Augustinus'un İtirafları'ndadır:
"Ve birçok arkadaşımız, insan hayatının çalkantılı karmaşası hakkında konuşup nefret ederek, tartışmış ve şimdi neredeyse işten ve insanların telaşından ayrı yaşamaya karar vermiştik; ve bu şu şekilde elde edilecekti: ayrı ayrı sahip olabileceğimiz her şeyi getirecek ve herkesi tek bir hane haline getirecektik; böylece dostluğumuzun gerçeğiyle hiçbir şey özellikle kimseye ait olmayacaktı, ancak bu şekilde hepsinden türetilen bütün, bir bütün olarak herkese ve hepsi herkese ait olacaktı. Bu toplumda yaklaşık on kişi olabileceğini düşündük; bazılarımız çok zengindi, özellikle kasabalımız olan Romanianus, çocukluğundan beri çok yakın bir arkadaşımdı, işlerinin acıklı karmaşaları onu mahkemeye getirmişti. Bu proje için en samimi olan oydu; ve sesi büyük bir öneme sahipti, çünkü geniş mülk, geri kalanların hepsini
çok aştı. Ayrıca, iki yıllık memurun,
geri kalanların rahatsız edilmeden, gerekli olan her şeyi sağlaması konusunda anlaşmıştık. Ancak
bazılarımızın zaten sahip olduğu ve bazılarının sahip olmayı umduğu eşlerin buna izin verip vermeyeceğini düşünmeye başladığımızda,
çok iyi şekillendirilmiş olan tüm bu plan, elimizde parçalandı ve tamamen
çöktü ve bir kenara atıldı. Oradan iç çekişlere ve inlemelere ve
dünyanın geniş ve aşınmış yollarını takip etmeye başladık."

Sadi'nin Gülistan'ından veya Gül Bahçesi'nden yedi asırdan fazla bir süre önce yazılmış olan bu güzel pasajda, Amerikalılar tarafından çokça etkilenen
ünlü bir sıcak hava içeceği için eşsiz bir tarif bulunacaktır.
Heliogabalus, o ölümsüz kunduracı için imparatorluğunun bir dilimini verirdi. "Hatırlıyorum," der şair, "gençliğimde, bir sokaktan geçerken, gözlerimi güzel bir kıza diktim.
Sonbaharda, sıcak ağızdaki tüm nemi kuruttu ve
boğucu rüzgar kemiklerdeki iliği kaynattı; böylece, güneşin güçlü ışınlarını destekleyemediğimden, birinin beni yazın bunaltıcı sıcağından kurtarması ve bir yudum suyla
susuzluğumu gidermesi umuduyla bir duvarın gölgesine sığınmak zorunda kaldım. Aniden bir evin revakının gölgesinden, güzelliğini belagat dilinin
anlatamayacağı
bir kadın figürü gördüm; öyle ki sanki şafak gecenin karanlığında doğuyormuş veya ölümsüzlük suyu karanlığın ülkesinden
çıkıyormuş gibiydi. Elinde bir bardak kar suyu tutuyordu,
içine şeker serpti ve üzüm suyuyla karıştırdı.
Algıladığım şeyin gül suyunun kokusu mu, yoksa
yanağının çiçeğinden birkaç damla damlatmış olması mı olduğunu bilmiyorum.
Kısacası, bardağı onun güzel elinden aldım ve
içeriğini içtiğimde kendimi yenilenmiş buldum.
Yüreğimin susuzluğu
bir damla saf suyla giderilebilecek kadar değil;
tüm nehirlerin
akıntıları onu tatmin edemez. Gözleri her sabah böyle bir çehreyi görebilen o talihli kişi ne kadar da mutludur. Şarapla sarhoş olan kişi gecenin ilerleyen saatlerinde tekrar ayılır; Ancak, şarapçı tarafından sarhoş edilen kişi, yargı gününe kadar
duygularını geri kazanamayacaktır."

Cicero, evrensel kardeşlik doktrinini, Hıristiyan Kilisesi tarafından daha sonra savunulduğu gibi, belirgin bir şekilde savundu. "İnsanlar," der, "insanlar uğruna doğdular, her biri diğerlerine yardım etmelidir....
Doğa, bir insanın, kim olursa olsun, her insanın iyiliğini istemesini emreder, çünkü o bir insandır.... Doğa, bizi insanları sevmeye yöneltmiştir ve bu, yasanın temelidir." Marcus Aurelius, özgür yönetim "fikrini" dikkate değer bir pasajda kristalleştirdi:
"Herkes için aynı yasanın olduğu, eşit haklar ve eşit konuşma özgürlüğü açısından yönetilen bir yönetim
ve yönetilenlerin özgürlüğüne en çok saygı duyan bir kraliyet yönetimi fikri." Ve işte Epiktetos'un
hakaretlerin affedilmesi fikri: "Her insanın iki kulpu vardır, bunlardan biri tutunmaya
dayanabilir, diğeri tutunamaz. Kardeşin sana karşı günah işlerse, meseleyi
bununla, sana karşı günah işlemesiyle tutma: çünkü bu kulpla mesele tutunmaya
dayanamaz. Bunun yerine, onu şu şekilde tut, o senin kardeşin, senin doğuştan eşindir; ve sen onu tutunmaya
dayanabilecek olanla tutacaksın." Burada, çağımızdan beş yüz yıl önce Konfüçyüs'ün Altın Kuralı fikri de vardır: "Başkalarını kendimizle karşılaştırarak yargılamak ve onlara karşı bizim bize karşı davranmamızı istediğimiz gibi davranmak için kendimiz üzerinde yeterli bir
imparatorluğa sahip olmak - buna insanlık doktrini diyebiliriz. "Onun ötesinde hiçbir şey yoktur." Ve bu, yaklaşık dört bin yıldır dindar Yahudiler tarafından kullanıldığı iddia edilen, Rabbimiz tarafından bulunan, O'nun tarafından geliştirilen ve tüm zamanlarda Hristiyanlar tarafından kullanılmak üzere benimsenen duadır: "Göklerdeki Babamız, bize lütufta bulun! Ey Tanrımız, adın kutsal kılınsın ve anılman yukarıda gökte ve aşağıda yeryüzünde yüceltilsin! Krallığın şimdi ve sonsuza dek üzerimizde hüküm sürsün! Bana karşı yaptıkları her şeyi herkese bağışla ve affet! Ve bizi ayartmanın gücüne (ellerine) götürme, ama bizi kötülükten kurtar. Çünkü krallık senindir ve sen sonsuza dek ve daha da sonsuza dek ihtişamla hüküm süreceksin." Şimdi Kral Süleyman'ın -Konfüçyüs'ten, Cicero'dan, Marcus Aurelius'tan, Epiktetos'tan veya herhangi bir hahamdan daha bilge olan- şu sözünü dinleyin:
"Olan şey olacak olandır ve güneşin altında yeni bir şey yoktur."

VII.

UYUŞMAZLIK. "Ne kadar da çelişkili görünüyor," diye belirtti Washington Irving, Oliver Goldsmith hakkında yazarken, "ev ve ev duygusunun en hoş resimlerinden birinin evsiz bir adam tarafından çizilmesi; ev içi erdemin ve evli bir devletin tüm şefkatlerinin en sevimli resminin, neredeyse çocukluğundan itibaren ev hayatından kopmuş bir bekar tarafından çizilmesi; kadın güzelliği adına en hassas, dokunaklı ve etkileyici çağrılardan birinin, kişiliğinin ve tavırlarının tüm zarafetindeki eksiklikleri nedeniyle cinsiyetin alaycı bir aşağılayıcısı olarak işaretlenen bir adam tarafından yapılmış olması." Byron, antik çağlardaki insanların mitolojilerinde Bilgeliği bir kadınla, Sevgiyi ise bir çocukla tasvir etmelerinin çelişkili olduğunu düşünüyordu. "Bilmiyor musun," diye ısrar etti Sydney Smith, "Fransızların dediği gibi, üç cinsiyet vardır: erkekler, kadınlar ve din adamları?" İngiltere'deki Hatfield'daki eski kilisede, antikalar arasında, herkesin bir kadın olduğuna inandığı yatan bir heykel vardır, ta ki heykeltıraş Flaxman onu inceleyene ve bir rahip olduğuna ikna olana kadar. Madame De Stael'in Delphine'inin, Talleyrand'ın yaşlı bir kadın karakterinde bir tasvirini içerdiği düşünülüyordu. Bu eser hakkındaki fikrini sorması üzerine, "Bu, sizin ve benim kadın kılığında sergilendiğimiz eser değil mi?" dedi. Bulwer, Harriet Martineau'ya "bir erkek kılığına girmiş, talihsiz bir macerayla kuşatılmış, dahi bir kadın" gibi görünüyordu. Şair Thomson'ın eserlerinden bahseden bir kadın, onun yazılarından karakterinin üç bölümünü çıkarabildiğini belirtti: ateşli bir aşık, harika bir yüzücü ve titizlikle iffetli. Savage, bu sözün kendisine yöneltildiği kişi, birincisi konusunda tamamen yanıldığını; ikincisi için, arkadaşının hayatında belki de hiç soğuk suda kalmadığını; üçüncüsü içinse, erişebildiği her lüksün tadını çıkardığını söyledi. Holmes, Elsie Venner'ın önsözünde, hikaye devam ederken, tamamen hayali bir kavram olarak çizdiği gibi bir karakterin var olma olasılığına dair en şaşırtıcı onayı aldığını belirtiyor. Bayan Hawthorne, büyük suçlar işlemiş veya anılarında trajik sırlar barındıran adamların bazen kocasına mektup yazdığını veya hatta onu görmek ve ruhlarını rahatlatmak için çok uzaklardan geldiğini söyledi. Bu, The Scarlet Letter'ın yayınlanmasından sonraydı ve bu da onları onu tüm gizli günahların itirafçısı olarak görmeye yöneltti. Swedenborg'cular Poe'ya, Mesmeric Revelations başlıklı bir dergi makalesinde söylediği her şeyin kesinlikle doğru olduğunu keşfettiklerini bildirdiler, ancak ilk başta doğruluğundan şüphe etmeye çok meyilliydiler, o özel durumda, Poe'nun kendinden şüphe etmemeyi asla hayal etmediği bir şeydi. Lord Lansdowne ve Sydney Smith, bir veya iki arkadaşıyla birlikte, Strand'daki frenolog Deville'e gizlice gittiler, karakterlerinin kafataslarından okunması için, ve çok ters bir şekilde yorumlandılar. Lord Lansdowne'un genellemelere o kadar daldığı söylendi ki, tüm pratik konularda başarısız oldu ve Sydney Smith'in büyük bir doğa bilimci olduğu söylendi - "kuşlarını ve balıklarını düzenlerken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı." "Efendim," dedi ilahiyatçı, komik bir aptallıkla, "bir balığı bir kuştan ayırt edemiyorum;" ve hazine bakanı, "kabinenin tüm saçmalıklarının" ona, pratik iş dediği şeye olan sevgisi nedeniyle verildiğinin bilincindeydi. Crabb Robinson, İngiliz portrelerinden oluşan bir koleksiyonun sergilendiği British Gallery'e yaptığı ziyaretlerden birinde, nefret edilen Jeffreys'in adının, bazı hoş karakterlere yeni bir zarafet kazandırabilecek "saygın ve tatlı bir ifadeye" büründürüldüğünü görmekten hoşnutsuzdu. "
Evelyn, portrenin tasviriyle tutarlı bir şekilde, Anılarında "Baş Yargıç Jeffreys'i bir gece önce kalabalık bir toplulukta gördüğünü ve o gün Algernon Sidney'i bloğa mahkum eden bir adam için çok fazla güldüğünü, içtiğini ve dans ettiğini düşündüğünü" kaydetti. Wittenberg'deki anıtlarında görülen Luther ve Melanchthon'un portrelerini inceleyen seçkin bir beyefendi, ikincisinin yüzünü "keskin ve alaycı" olarak tanımlıyor. "İncelik ve ustalık onun nitelikleri olsaydı, portrenin bunları ifade ettiğini düşünürdüm." Bir zamanlar hükümette önemsiz bir yer tutmayan Fransa'nın hayırseverlerinden biriyle ilgili bir hikaye anlatılıyor, kocasının hayatı için boşuna yalvaran dalgın bir eş, onun huzurundan çekilirken, onun en sevdiği Spaniel'in kuyruğunu görünce, "Aman Tanrım, hanımefendi, hiç mi insan değilsiniz?" diye haykırdı. Willis, sarayda Doria'nın, Vandyck tarafından yapılmış "ünlü bir dulun" (katalogda böyle anılır) bir portresi olduğunu söyledi; "eskiden güzel bir kadındı, ağırbaşlı bir şapka takıyordu, elleri harikulade bir şekilde boyanmıştı." Görevli, ziyaretçiye bunun "Vandyck'in karısının, yirmi üç yaşındayken aşırı kibrini azaltmak için yaşlı bir kadın olarak resmedilmiş bir portresi" olduğunu söyledi. Resmi, daha büyük olana kadar sakladı ve öldüğünde, bu resim gurur verici bir
benzerliğe dönüştü ve dul kadın tarafından özenle saklandı." Lavater, Fizyonomi adlı eserinde, Lord Anson'ın, çehresinden yola çıkarak, çok
bilge bir adam olması gerektiğini söylüyor. Lord Anson'ı iyi tanıyan Horace Walpole, onun tanıdığı en aptal adam olduğunu söyledi. Birkaç yıl öncesine kadar, Holland House'daki bir portrenin, Addison'ın konuşan bir benzeri olarak, kural olarak saygı gördüğü ve seçkin bir heykeltıraş tarafından bunun üzerine bir büst tasarlandığı belirtiliyor. Bunun, "büyük Bay Addison"dan
oldukça farklı bir kişinin portresinin kopyası olduğu ortaya çıkıyor.

Birçok ünlü ismin, en parlak ışıltısını, bir eğlence olarak fırlatılan veya can sıkıcı bir görev olarak
oluşturulan şeylere borçlu olduğu doğrudur; En çok güvendiği veya kendisiyle övündüğü
yazarlar ölü doğmuş veya
sonraki nesiller tarafından ihmal edilmiştir. Bu nedenle, ölümsüzlük için Latin şiirlerine güvenen Petrarch, bunu esas olarak Sonelere borçludur; bunları, zamanın geçici duygu veya hayal gösterileri olarak görmüştür. Bu nedenle,
çağının hatibi, devlet adamı, Maecenas ve Petronius'u ve
(her şeyden önce) İrlanda'ya adalet için giden ilk vali olan Chesterfield,
Oğluna Mektupları ile günümüze ulaşmıştır. Bu nedenle,
Edebiyatın Devi Johnson, yukarı veya aşağı baksa (daha nazik bir hipotezi benimsemek için), Bozzy'nin, hor görülen ve bastırılan, ancak her zaman esnek ve geri sıçrayan Bozzy'nin, şöhretinin dayanağı, siperi, temel taşı olduğunu gördüğünde gözlerine veya kulaklarına inanamazdı; "onu tatlı tutan tuz, çürümekten koruyan canlılık." Yaşlı Thomas Fuller'ın yetkisine dayanarak, "bir Fransız matbaacı, Rabelais'nin fizikle ilgili sağlam ve ciddi bir kitabını basmak suretiyle tamamen mahvolduğundan şikayet ettiğinde, Rabelais, onu telafi etmek için, matbaacının kaybını avantajlı bir şekilde telafi eden şakacı, küfürlü bir eser yazdı." Northcote, Hazlitt'e, "Halkın ne
yarayacağını önceden söylemek imkansızdı," dedi, "Piyangoda hangi biletin ödül getireceğini
söylemiş gibi yapabilirsiniz. Bu bir şans da değildi, ama konu ile hakim olan zevk arasında
öngörülemeyen bir tesadüftü, ki bunu kesinlikle yargılayamazsınız. Bir zamanlar iki resim çizmiştim - biri bir Falcı (maymunlu bir çocuk) ve diğeri de Büyükanneye Ziyaret adlı; ve Raphael Smith yanıma gelip bunları kazımak istedi, ilk resim için yüklü bir miktar ödemeye razıydı, ama sonuncusunu sadece bir deney olarak yapmak istiyordu. Sonuncusunu ilkinden on kat daha fazla sattı ve bana Paris'te en az beş farklı baskısının yapıldığını söyledi; ve bir keresinde, tasarımlarımın ardından bir gravür seti tamamlamak için evine gittiğimde, benden prova baskısı için altı gine istediler! Bu çok fazlaydı, ancak kendi eserimin bedelini, ona biçilen değerden karşılayamayacağıma çok sevindim." Don Kişot'un ilk bölümünü yayınladığında elli sekiz yaşında olan Cervantes, Fielding gibi, "sonradan dünyayı hayrete düşüren ve sevindiren ölümsüz esere dair hiçbir ipucu vermeyen, hatırı sayılır sayıda ilgisiz dram yazmıştı. Birkaç hikayenin yazarıydı, ki bu hikayeler sayesinde sonraki şöhreti bile çok az okuyucu kazanabilirdi ve eğer şaheserinin parlaklığı ona ait olan her şeye ışık tutmasaydı kesinlikle unutulurdu. Üç yaşına yaklaştığında, dehasını sergilemek olan mutlu planı buldu ve daha önce hiçbir şey bunu sergilemeye yetmiyordu. Fielding de kendi bölgesinden habersizdi. Geçimini sağlamak için yazıyor, her şeyi sırayla deniyor, güçlerini en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini keşfetmeye en çok ilgi duyuyordu, yolunu yanlış anladı ve onu sadece şans eseri buldu. Pamela hiç varolmasaydı, İngiliz edebiyatının Joseph Andrews, Tom Jones ve Amelia'yı istemesi oldukça olasıydı." Scott'ın Moore'un Günlüğünde kaydettiği kendi yapımları hakkındaki konuşması ilginçtir ve yeteneğini başlangıçta geliştirmekten ziyade tesadüfen keşfettiğini gösterir. "Waverley'e çok önceden başlamış ve sonra bir kenara atmıştı, ta ki biraz paraya ihtiyacı olana kadar (sanırım kardeşine yardım etmek için), bunu düşündü ama elyazmalarını bulamadı." Bulduğunda, "Waverley'den 3.000 pound kazandı." Çağdaşlarının zevki üzerine çarpıcı bir yorum olarak, Hogarth'ın Marriage a la Mode adlı altı tablosunun on dokuz pound ve altı şiline satıldığı, ancak elli yıl sonra bin üç yüz seksen pounda satıldığı belirtilir. Robinson Crusoe'nun el yazması tüm ticarette satıldı ve kimse bunu basmadı, ancak yazar De Foe, bir
yazar olarak iyi bir üne sahipti. Yayını riske atan kitapçı, ayırt etme yeteneğiyle dikkat çekmeyen bir
spekülatördü. Wakefield Rahibi, yayıncı Newberry'nin Dr. Johnson tarafından yazarı sıkıntıdan kurtarmak için altmış pound ödemesi için
zorlanmasından sonra iki yıl boyunca yayınlanmadan kaldı. Paradise
Lost kıl payı kurtuldu. Sterne, Tristram Shandy için bir yayıncı bulmakta zorlandı. Vaazlar kitabının önsözünde yazdığına göre, içindeki vaaz birkaç yıl önce kendi başına basılmıştı, ancak ne alıcı ne de okuyucu bulabilmişti. Trim'in güzel okumasının avantajıyla eksantrik eserine eklendiğinde, çok olumlu bir
karşılamayla karşılaştı ve diğerlerinin toplanmasına sebep oldu. Cowper'ın ilk şiir cildi Johnson tarafından yayınlandı ve basımdan düştü.
Yazar ve yayıncı eşit kayıplara uğrayacaktı. Cowper, Johnson'dan borcunu affetmesini
yasakladı ve bu yapıldı. Cowper, karşılığında Johnson'a Görevini göndererek şöyle dedi: "Daha önce bana cömertçe davranmıştın; eğer bu yeni eseri
yayımlamanın güvenli olduğunu
düşünüyorsan, sana hediye ediyorum." Johnson bunu yayınladı. Popüler oldu. Daha sonra eski cilt onunla birlikte
satıldı. Yayıncının kârının en az elli bin dolar olduğu söyleniyor. Cooper, The Spy'ın ilk cildinin, ikinci cildin bir satırını
yazmak için yeterli bir teşvik hissetmesinden birkaç ay önce basıldığını söylüyor. İkinci cilt, dizgicilerin eline geçtiğinde henüz kurumamış bir el yazmasından yavaş yavaş basıldığında, yayıncının eserin kârı tüketecek bir uzunluğa
kadar büyüyebileceğini ima ettiğini söylüyor. Zihnini rahatlatmak için, son bölüm aslında ondan önceki bölümler düşünülmeden birkaç hafta önce yazıldı, basıldı ve sayfalandı. Drake'in biyografi yazarının bize söylediğine göre, Suçlu Fay, 1819 yazında Hudson Yaylaları'nda aceleyle yazıldı. Yazar, sıcak bir ay ışığında birkaç arkadaşıyla yürürken, gruptan biri, insan karakterlerin yardımı olmadan, tamamen hayal gücüne dayalı bir peri şiiri yazmanın zor olacağını söyledi. Grup iki veya üç gün sonra tekrar bir araya geldiğinde, Suçlu Fay, şu anda basıldığı gibi, onlara okundu. Drake, kendi eserleri için çok mütevazı bir tahminde bulundu ve bunların yalnızca küçük bir kısmının korunduğuna inanılıyor. Ölüm döşeğindeyken, bir arkadaşı ona şiirlerini nasıl değerlendireceğini sordu. "Ah, yak onları," diye cevapladı; "Bunlar oldukça değersizdir." Ancak, bunların birçoğunun yazılı kopyaları dolaşımdaydı ve bazıları dergilerde yanlış basılmıştı; ve bu nedenle ortaya çıkan tek koleksiyon yayınlandı. Erasmus'un Kolokyumlarının Index Expurgatorius'a girdiği, yirmi dört bin kopya sattığı ve yayıncının servetini kazandığı yönündeki basit bir söylenti. Fenelon'un Telemakhos Maceraları, şimdiye kadar el yazması olarak kalmıştı ve eserin kopyalanması için işe alınan ancak yazarın adını açıklamadan bir kitapçıya satan bir hizmetçinin sahtekârlığı sayesinde dünyaya sunuldu. Kral, kitabın Cambrai Başpiskoposu'nun kaleminden çıktığı söylendiğinde ve muhtemelen o zamanlar mevcut olan, kitabın sarayda bir hiciv olduğu yönündeki asılsız şüpheyi paylaşarak, kitabı bastırmak için önlemler aldı; ancak birkaç kopya
elden çıkarılamadı ve 1699'da Hollanda'da kusurlu bir baskı yapıldı.
Diğerleri hızla takip etti ve uzun süre basın
kamu talebini karşılayamadı. Sir Matthew Hale, Baxter'ın söylediğine göre, "ateizme, Saddukiliğe ve inançsızlığa karşı üçünü okuduğum" dört ciltlik folio yazdı, "önce İlahiliği, sonra insan ruhunun ölümsüzlüğünü ve sonra da Hıristiyanlığın ve Kutsal Yazıların gerçeğini kanıtlamak için, inançsızların Kutsal Yazılara karşı itirazlarına cevap verdi. Güçlü ve erkeksi, ancak sabırsız okuyucular için fazla sıkıcı. Bunu sadece devrelerinde boş vakitlerinde, meditasyonlarını düzenlemek için yazdığını, düşüncelerini yazarken, düşüncelerinin daha kolay bir şekilde çalışmaya yakın ve bir yöntemle tutulduğunu gördüğünü söyledi. Ancak onu bunları yayınlamaya
ikna edemedim."

İnsan hiç yayınlanmamış kitaplar hakkında spekülasyon yapmaya meyilli. En iyi kitapların bazıları hapishanede veya esaret altında yazıldığı için, benzer
kalitedeki bazı kitaplar da talihsiz yazarlarıyla birlikte yok olmuş olabilir. Dryden ve Cervantes, Le Sage ve Spenser gibi pek çok büyük yazar
neredeyse açlıktan ölüyor ve yayınlanmış eserleri için zar zor bir miktar para kazanıyorsa,
kaç tane iyi eser umutsuzluk içinde yazarları tarafından yok edilmemiş olabilir. Bu kadar çok büyük eser yanlışlıkla el yazması olarak keşfedildiyse, o kadar büyük eser o formda yok olmuş olabilir. "Romalılar kitaplarını ya parşömen ya da Mısır papirüsünden yapılmış kağıt üzerine yazarlardı. İkincisi, en ucuzu olduğu için, elbette, en yaygın kullanılandı. Ancak Avrupa ile Mısır arasındaki iletişim, ikincisinin Sarazenler tarafından ele geçirilmesi nedeniyle kesildikten sonra, papirüs İtalya'da veya diğer Avrupa ülkelerinde artık kullanılmıyor. Bu nedenle, tüm kitaplarını parşömen üzerine yazmak zorunda kaldılar ve fiyatı yüksek olduğu için kitaplar son derece nadir ve büyük değere sahip oldu. Bunları yazmak için malzeme kıtlığını bir durumdan anlayabiliriz. Parşömen üzerine yazılmış, bazı eski yazıların silindiği ve yerine yeni bir kompozisyonun konduğu sekizinci, dokuzuncu ve sonraki yüzyıllara ait birkaç el yazması hala var. Bu şekilde, kadimlerin birçok kitabının yok olması muhtemeldir. Livius'un veya Tacitus'un bir kitabı, bir azizin efsanevi hikayesine veya bir ayin kitabının batıl inançlı dualarına yer açmak için silinebilir." Gerçekten, en azından yayınlanmamış olanın diriltilmesi, ilginç bir entelektüel yenilik yığınını ortaya çıkaracaktır. Kendilerini bilge sanan kitap tadımcıları, beyin değerlerine ilişkin tahminlerinde yanılmaz olmaktan çok uzaktır ve onayladıklarından daha iyi şeyler sepete girmiş olabilir. Hava durumu veya kötü el yazısı birçok dehanın üretimini mahvetmiş olabilir. Üç aylık bir dergi için bir makalenin reddedilmesi, en umut verici yetenekleri söndürmüş olabilir. Hayırsever bir reformcunun mezhepleri birleştirmenin ve Hıristiyanları uyumlu hale getirmenin bir yolunu keşfetmiş olması, ancak bunu dünyaya göstermekten matbaacıların aptallığı nedeniyle engellenmiş olması mümkündür! Doğadaki ve sanattaki en harika ve yüce şeyler nadiren ilk bakışta takdir edilir. Her ziyaretçi Niagara'yı ilk gördüğünde hayal kırıklığına uğrar. Dağlar, aralarında uzun süre
kalana kadar takdir edilmez. Goethe, İsviçre'nin kendisinde yarattığı izlenimden ilk başta rahatsız olmuş ve kafası karışmıştı. Ancak tekrarlanan ziyaretlerden sonra, dedi,
ancak daha sonraki yıllarda, o dağları yalnızca bir mineralog olarak ziyaret ettiğinde, onlarla rahatça sohbet edebildi. Deniz, enginliğini ve gücünü hissedene kadar, ölü, tekdüze bir
çöptür. Londra,
içinde dolaşana, kendimizi içinde kaybedene,
inceleyene, en sonunda, kavranamayacak kadar büyük bulana kadar,
harika boyutları bir ulusa dönüşene ve
dünyanın en büyük güçlerinden biri olarak kabul edilene kadar, büyük bir şehirdir. "Londra'da ne kadar uzun süre kalırsanız," dedi geçici bir ikamet eden, "onun hakkında bir şeyler söylemek o kadar alay konusu oluyor." "Hatırlıyorum," diyor Amerikalı bir gezgin, "Milano katedralinin görkemli bir tanımını okudum ve birkaç gün sonra tapınağı kendim gördüm. İlk bakışta sadece büyük bir mermer kiliseydi, çirkin bir meydana bakıyordu ve belirsiz kulelerle süslenmişti. Hayal kırıklığıyla sarsıldım. Fakat Milano'da iki hafta geçirdiğimde ve katedralin her bir ışıkta ve her bir noktasından incelediğimde, tanımın gerçekliğe göre çok yetersiz olduğunu gördüm." "Ziyaretçi," diyor Hillard, "St. Peter'ın içine girdiğinde ve kendisini saran ilk çalkantılı hislerden o kadar uzaklaştığında ki etrafına bakabilir hale geldiğinde, büyüklük eksikliğiyle sarsılacak ve önceden uyarılmamışsa hayal kırıklığına uğrayacaktır." Fakat kilisenin pencerelerinin asla açılmadığını, o kadar muazzam ve o kadar eksiksiz olduğunu; kendi atmosferine sahip olduğunu ve dış dünyadan hiçbir desteğe ihtiyaç duymadığını görecektir; en gayretli havalandırma profesörünün bile
burada yapabileceği hiçbir iş olmadığını kabul edeceği. "Cennetin iklimini hayal ettiğimizde,
sıcaklık olmadan sıcaklık, soğuk olmadan serinlik yaratırız, tıpkı
St. Peter'ınki gibi." Coleridge'in zihninde, yapıların onda pek ilgi uyandırmaması dikkate değer bir özellik olarak belirtilmiştir. "İtalya'dan
döndüğünde ve Roma'da bir süre ikamet ettikten sonra, hatırlıyorum," diyor Cottle, "toplumun durumunu; papaların ve kardinallerin karakterlerini; muhteşem törenleri, insanların batıl inançlarını; ama St. Peter's, Vatikan veya yerin sayısız antikası hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Bay Coleridge ile York'ta Durham'a yolculuğumuzda, Bay Wordsworth'ü görmek için birlikte olduğumu hatırlıyorum. Handa kahvaltıdan sonra, Bay C.'nin meşgul olduğunu fark ederek, tek başıma York katedralini görmeye gittim, bir kitapçı dükkanında tutuluyordum. Bu arada, Bay C. beni kaçırdığı için beni aramaya çıktı. Muhtemelen katedrale gitmiş olmam ihtimalini varsayarak, o muhteşem yapının kapısına çıktı ve kapıcı, benim gibi birinin oraya girip girmediğini merak ediyordum. Olumsuz yanıt alınca, daha fazla meraklanmadı, hatta içeriye bile bakmadı, ama
araştırmasını sürdürmek için arkasını döndü! Böylece Bay C. York'tan şehrin en büyük cazibesini görmeden veya görmek istemeden, veya ihmalkârlığıyla tüm mimari güzelliğe karşı büyük bir ihanette bulunduğunun bilincinde olmadan ayrıldı!" Northcote, Romney ile Roma'ya giden Edwards adında kendini beğenmiş bir ressamdan bahsetti,
ve Sistine Şapeli'ne girdiklerinde ona dönerek,
"Aman Tanrım, George! ısırıldık!" dedi. "Raphael'in Başkalaşımı," diyor Willis, "dünyanın en iyi
resmi olarak kabul ediliyor. Ben de gravürlerinden aynı kanaate varmıştım, ama resimden acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğradım. Odanın her köşesinden ona baktım ve görevliye bunun orijinal olduğundan emin olup olmadığını üç kez sordum. Renk, Raphael'in adının da belirttiği gibi kör olan gözümü rahatsız etti ve odadan iç çekerek ve kendi zevkime olan sarsılmış bir inançla ayrıldım, bu beni ciddi şekilde mutsuz etti. Birkaç saat sonra, harikanın tamamen çizimde olduğunu duyduğumda, rehavetim geri geldi - renkler zamanla oldukça değişmişti." Sir Joshua Reynolds, Vatikan'ın bekçisi tarafından, o binanın çeşitli dairelerinden geçirdiği kişilerin çoğunun, işten çıkarılmak üzereyken Raphael'in eserlerini istediklerini ve bunların saklandığı odalardan çoktan geçtiklerine inanmadıklarını bildirdiğini söylüyor. "Vatikan'ı ilk ziyaret ettiğimde yaşadığım hayal kırıklığını çok iyi hatırlıyorum," diyor, "İngiltere'den getirdiğim hazmedilmemiş tüm resim fikirleri tamamen ortadan kaldırılacak ve zihnimden silinecekti. Çok ciddi bir olayda ifade edildiği gibi, küçük bir çocuk gibi olmam gerekiyordu. Resim
de bu açıdan diğer sanatlardan farklı değildir. Adil ve şiirsel bir
zevk ve güzel, ayırt edici bir müzik kulağı edinmek de
zamanın işidir. Göz bile, kendi içinde ne kadar mükemmel olursa olsun,
sık sık iki elmasın parlaklığını ayırt edemez,
ancak deneyimli bir kuyumcu onun körlüğüne
şaşıracaktır." "Mesleği müzisyenlik olan biri," demiştir Goethe, "bir orkestral
performansta her enstrümanı ve her bir tonu duyar, oysa sanatla
tanımayan biri bütünün muazzam etkisine
sarılır. Sadece zevk peşinde koşan bir adam yeşil veya çiçekli bir çayırda sadece hoş bir ova görürken, bir botanikçinin gözü en çeşitli bitki ve otların sonsuz ayrıntılarını keşfeder." Gainsborough, bir sanatçının kalemin dokunuşunu gözlemleyerek orijinali kopyadan ayırt edebileceğini söyler; çünkü fırça darbelerinde kalem darbelerindekiyle aynı bireysellik olacaktır. "Farklı el yazılarını hemen ayırt edebilenler, bu yetenek resimler üzerinde kullanıldığında genellikle hayrete düşerler. Hiçbir gravürcü, aynı şekilde, bir başkasının stilini taklit edemez. Meslektaşları sadece sahteciliği hemen fark etmekle kalmaz, aynı zamanda sahtecinin belirgin vuruşlarını da tanırlardı."

Hogarth ve Reynolds'un birbirlerine adalet yapamadıkları söylenir.
Hogarth, Reynolds'u bir ressam olarak çok düşük sıraladı. Johnson, "Tristram
Shandy uzun süre dayanamadı" dedi; ve Goldsmith sadece Sterne'in kusurlarını fark etti.
Her biri, kendilerinin elde ettiğinden çok daha büyük bir anlık başarıya biraz kıskançlıkla bakmış olabilir; ancak bundan Hogarth, Johnson ve Goldsmith'in gördükleri mükemmelliklerin varlığını inkar edecek kadar sahtekâr oldukları sonucu çıkmaz. Ne yazık ki, edebiyat veya sanatın aynı bölümlerinde çalışan kişiler genellikle birbirlerinden hoşlanmazlar. Bu, dehanın dezavantajlarından biridir. Voltaire ve Rousseau
birbirlerinden nefret ediyorlardı; Fielding, Richardson'ı hor görüyordu; Petrarch, Dante; Michel
Angelo, Raphael'e alaycı bir şekilde bakıyordu; ancak neyse ki itibarlar
birbirine bağlı değildi. Kıskançlık ve nefret bir yana, birbirlerini adil bir şekilde yargılamaları imkansızdı; birbirlerine çok yakındılar. Bir ressam bir zamanlar Dr. Johnson'a, hiçbir sanat profesörünün aynı zanaatı sürdüren birini sevmediğini itiraf etti. Smollett'in masasında beslenen ve onun himayesiyle var olan tüm astlar sınıfı, onun karakterini karaladı ve eserlerini kötüye kullandı; ve birbirlerine karşı hayırseverlerine karşı olduğundan daha az hain olmadıkları için, her biri geri kalanını ona satmaya hevesliydi. Southey, geçen yüzyılın başında, İngiliz edebiyatının hazineleri arasında haklı olarak kabul edilen, yaşlı ve genç, bilgili ve bilgisiz, yüksek ve düşük kesimin zevki olan kitaplardan o zamanlar küçümsemeyle söz ediliyordu; Hac Yolculuğu yalnızca cahil ve kaba kişilere, Robinson Crusoe ise çocuklara uygundu; Eğer bir balıkçı dışında herhangi biri Izaak Walton'a bakmaya tenezzül ederse, bu gülünecek bir şey bulmak için olmalı.
İngiliz şiirinin tarihinde, Collins'in cömert ve adil ama sabırsız bir öfke duygusuyla,
imkanları ona yettiği anda, şiirlerinin yayıncısına telif hakları için aldığı
fiyatı geri ödediği, maceradaki
kaybını tazmin ettiği ve geri kalanını, yani izlenimin çok daha büyük kısmını, ateşe attığı asla unutulmayacaktır. Ancak, bir nesil boyunca, onları fark ettirecek hiçbir tesadüfi yardım olmadan, bu şiirlerin dildeki türlerinin en iyileri olarak kabul edildiği de unutulmamalıdır.
William Dunbar'ın eserlerinin varlığı, gerçek değerin ölümsüzlüğünün belirgin bir kanıtı olarak anılmıştır; çünkü tam olarak ne zaman doğduğunu veya ne zaman öldüğünü bilmiyoruz ve tek bir istisna dışında, iki yüz yıl boyunca İngiliz edebiyatının tüm alanlarında onun adı bile geçmiyor; şiirleri, kendi vatandaşları arasında İskoçya'nın en büyük şairlerinden biri olma ününü sağlamak için, üç yüzyıl sonrasına kadar toplanıp yayınlanmadı. Bu ihmalkarlık veya çağdaş dehayı kabul edememe, Coleridge tarafından derslerinden birinde esprili bir şekilde ima edildi. Ders doğaçlama olduğundan, ara sıra konusunun ana noktalarını not ettiği kağıt parçalarını alıp alıntı yapmak için kendisiyle ilgili kitaplardan yararlanıyordu. Bunlardan birine (kendi eserine) döndüğünde, "Bu, bir veya iki yıl önce kamuoyuna açıkladığım ve kamuoyuna adalet sağlamak için çok sadık bir şekilde saklanan bir sır olduğundan, size bundan bir bölüm okumama izin verilebilir." dedi.

Tom Taylor'ın avukat Bott'la ilgili anekdotu, edebi tanınmanın belirsizliğini göstermektedir. Bott, Brick Court'taki Goldsmith'in karşısındaki odalarda oturuyordu; muhtaç yazara para ödünç verdi, onu Edgeware Yolu'ndan sekiz mil aşağıdaki Shoemakers' Paradise'a götürdü ve ara sıra ikisinin de boynunu bir hendeğe attı. Reynolds, Goldsmith'in yanındaki bu işinde, Goldsmith'in kendisi için yazdığı söylenen Poor Laws Üzerine İnceleme'den daha fazla gelecek nesillere ulaşma şansına sahip olan bu iyi huylu avukatı resmetti. Ve sanki edebi şöhretin belirsizliği yeterince büyük değilmiş gibi, yazarlar bazen bunu en sıra dışı yollarla artırmaya çalışırlar. Southey'in Theodore Hook'u The Doctor'un yazarlığı konusunda kandırma girişimini hatırlarsınız. Hook'un ölümünde, kendisine, Doktor'un yazarı olarak hitaben yazılmış bir mektup paketi bulundu ve
biri Southey'den olmak üzere sunum kopyalarını kabul etti. Bunlar
yayıncıdan iletilmişti ve eğer bir amaç içinse, Hook'un kibri için bir tuzak olarak düşünülüyordu. Sydney Smith, Plymley Mektupları ile tüm bağlantıları kesin olarak reddetti ve bunları aylar sonra kabul edilen eserlerinin bir koleksiyonunda yayınladı. Sir Walter Scott, bir yemek masasında Old Mortality'nin yazarı olarak vergilendirildiğinde, sadece yazar olduğunu reddetmekle kalmadı, aynı zamanda orada bulunan yayıncı Murray'e, "Sizi yazar olmadığıma ikna etmek için, kitabı Quarterly'de sizin için inceleyeceğim" dedi ve Murray bunu gerçekten yaptı ve Sir Walter'ın ölümünden sonra el yazmasını sakladı.

Gerçek bir deha eserinin yeniliği, onu şüpheci halkla birlikte kınamak için yeterlidir. Sıradanlıktan çok farklı olan tüm yeni şeyler, varoluş mücadelesi gerektirir. Bu, dünyanın gidişatıdır.
Peru'lu Cizvitler, Peru kabuğunu Protestan İngiltere'ye tanıttı;
ancak Cizvitler tarafından kullanılan bir ilaç olduğundan, Protestan İngilizler hemen bu ilacı şeytanın icadı olarak reddettiler. Paracelsus, antimonu değerli bir ilaç olarak tanıttı; Yenilik nedeniyle kovuşturuldu
ve Fransız Parlamentosu bunu reçete etmeyi cezai bir suç haline getiren bir yasa çıkardı. Dr. Groenvelt ilk olarak kantaridleri dahili olarak kullandı ve
tedavileri ses getirmeye başlar başlamaz, Doktorlar Koleji Başkanı'nın emriyle hemen Newgate'e yatırıldı. Leydi Mary Wortley Montagu, tek erkek kardeşini ve kendi güzel kirpiklerini kaybettiği çiçek hastalığı için aşı uygulamasını ilk olarak İngiltere'ye getirdi. Süreci, ciddi bir incelemeden sonra, beş yaşındaki tek oğluna uyguladı; ve İngiltere'ye döndüğünde, onun önerisiyle deney, ölüm cezasına çarptırılmış beş kişi üzerinde denendi. Denemenin başarısı, yeniliğe karşı en şiddetli haykırışları engellemedi. Fakülte
bilinmeyen felaketli sonuçlar öngördü, din adamları bunu İlahi Takdire bir müdahale olarak gördü ve sıradan insanlara
kendi çocuğunun güvenliğini tehlikeye atan
doğal olmayan bir anne olarak bakmaları öğretildi. Kısa sürede etkili destekçiler edinmesine rağmen, katlandığı
kötü eleştiriler bazen hayırseverliğinden
tövbe etmesine neden oluyordu. Aşılamanın daha da büyük keşfini başlatan Jenner, alay ve hor görmeyle karşılandı ve Kraliyet Hekimler Koleji tarafından zulüm gördü, yargılandı ve ezildi. Yaklaşık
yirmi yıl süren sabırlı ve akıllıca çalışma ve deneylerden sonra, süreci mesleğe iletmek ve genel kabulünü sağlamak için Londra'ya gitti. Karşılanışı
son derece
moral bozucuydu. Doktorlar sadece süreci yargılamayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda keşfeden kişi, bir ineğin memesinden hastalıklı maddeyi sisteme
sokarak türünü "hayvanlaştırma" girişimiyle suçlandı; aşılama kürsüden "şeytani" olarak kınandı ve insan sistemi üzerindeki etkileriyle ilgili en korkunç ifadeler
yayıldı ve inanıldı. On dördüncü yüzyılın başlarında, Londra sınırları içinde kömür yakmayı ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren bir yasa çıkarıldı. I. Edward döneminde, bir adam suçu işlediği için
aslında idam edildi. Önyargı, on altıncı yüzyılın sonuna kadar devam etti. Üç çeyrek asırdan daha uzun olmayan bir süre önce, Paris'teki bir elçi büyük bir parti için kartlar çıkardı ve dehşete düşerek, sadece beyefendilerin katıldığını gördü, hanımlar, lordunun evini İngiliz kömürüyle ısıttığını
duyduktan sonra yok olmuşlardı. Çatal kullanımı ilk başta İngiltere'de çok alay konusu olmuştu; Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarından birinde, "çatal
oyucu gezgininiz"den çok küçümseyici bir şekilde söz ediliyor; ve Ben Jonson da komedilerinden birinde onlarla alay etmişti. "Makasın icadı hakkında," der Voltaire, "tırnaklarını
kesen ve burunlarının üzerine sarkan saçlarından bazılarını kesenler hakkında ne söylenmemiştir? Şüphesiz onlar, Yaratıcı'nın işini bozmak için hesaplanmış bir aleti
aşırı bir fiyata satın alan savurgan ve züppeler olarak kabul ediliyorlardı. Tanrı'nın parmak uçlarımızda
büyütmek için yarattığı boynuzu kesmek ne büyük bir günah! Kesinlikle
İlahi Varlığın kendisine bir hakaretti. Gömlekler ve çoraplar icat edildiğinde,
çok daha kötüydü. Çorap giymemiş eski danışmanların, böylesine korkunç ve ölümcül bir lüksü teşvik eden genç yargıçlara karşı ne kadar hararet ve öfkeyle haykırdıkları iyi bilinir." Gömlek örme modası Rabelais zamanında başladı ve toplantıların bit ve pirelere ev sahipliği yapmaktan başka bir işe yaramadığı söylendi. Robespierre'in ilk önemli davası, Franklin'in paratonerlerinin dinsizlik suçlamasına karşı savunulmasıydı. Harman makineleri İngiltere'ye ilk kez getirildiğinde, onlara karşı öyle bir muhalefet vardı ve bunun sonucunda kundakçılık o kadar yaygınlaştı ki, bunlara sahip olan çiftçiler onları teslim etmek veya kırılmış halde anayolda sergilemek zorunda kaldılar. Sivri burunlu çizme giyme modasının Yüce Tanrı'ya karşı özellikle saldırgan olduğu düşünülüyordu ve birçok kişi tarafından altı yılda yok olduğu tahmin edilen kara ölümün nedeni olduğuna inanılıyordu. yirmi beş milyon veya Avrupa nüfusunun dörtte biri. Başka bir görüş, bize bildirildiğine göre, Yahudilerin vebanın tahribatından sorumlu olduğu yönünde yaygınlaştı. Toledo Hahamının, kutsanmış gofretlerden ve Hristiyan kalplerinin kanından yapılmış zehirli bir karışımı çeşitli cemaatlere gönderdiği ve kuyuları zehirleme emri verdiği iddia edildi. Papa, masumiyetleri için yalvarmayı üstlendi, ancak papalık fermanları bile halkın çılgınlığını durdurmaya
güçsüzdü. Dekkendorf'ta, o kasabanın Yahudilerinin katledilişinin onuruna bir kilise inşa edildi ve bu şekilde kutsanan yer, günümüze kadar hacıların en sevdiği yer olarak kaldı. Edebiyatın merak uyandıran konuları arasında "Luther'in yazılarından alınmış bir anlatı, Luther'in kendisiyle şeytan arasında geçtiğini anlattığı diyalog, Luther'in beyanına göre, özel ayinlerin saçmalığını ve kötülüğünü ilk olarak ona gösteren kişidir. Elbette dindar okuyucuya, Luther'in bile Yalanların Babası'nın Reformasyon'un yazarı olduğunu itiraf ettiği güçlü bir şekilde vurgulanır; ve Katolikler için oldukça iyi bir hikaye ortaya çıkar." John Galt, Life of Wolsey adlı eserinde şöyle der: "Kartlara şeytanın kitapları olarak
kartlarla saldıran dindar Presbiteryenler, bunların Reformasyon'un büyük çalışmasında bir araç olduğunun pek farkında değiller. O zamanki kaba oyun
şeytan ve rahipti; ve oyuncuların becerisi rahibi şeytandan korumaktı; ama şeytan
sonunda her zaman onu ele geçirdi." 

Gerçekten de bazen önemsiz şeyler güçlü araçlar olduğunu kanıtlamıştır. Lilli Burlero'nun Papistleri ve özellikle İrlandalıları çok
gülünç bir şekilde ele alan aptalca baladı, şimdi göründüğü gibi önemsiz ve önemsizdi, bir zamanlar Demosthenes veya Cicero'nun Filipinlilerinden daha güçlü bir etkiye sahipti; 1688'deki büyük devrime azımsanmayacak bir katkıda bulundu; tüm ordu ve kırsal ve şehirdeki insanlar onu yakaladı ve
"üç krallıktan aldatılmış bir prensi söyledi." Percy, Reliques'inde baladı sakladı, ancak havayı kim hatırlıyor? Görünüşe göre Amcam Toby, onu ıslıklayan son kişiydi.

Britanya Adaları'nda yazılmış en popüler şarkı olan Auld Lang Syne'ın şarkısı anonimdir ve müziğin yazarı hakkında, sözlerin yazarı hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyoruz. Burns'ün büyük şöhretinin çoğu,
paylaştığı şeyin yalnızca birkaç düzeltme olduğu bu şarkıya dayanmaktadır. Yazın Son Gülü'nün büyük ölçüde eski bir Sicilya havasından oluştuğu söylenir, kökeni ne zaman olduğu bilinmez. Eski Yüz, derler ki, müzik kadar eski parçalardan inşa edilmiştir--müzik içgüdüsü kadar ölümsüz olan esintiler. Home, Sweet Home, Paris'teki Palais Royal'in bir çatı katında, zavallı Payne o kadar yoksul ve arkadaşsızken yazıldı ki, ertesi günkü yemeğin nereden geleceğini bilmiyordu. Başlangıçta Clari, the Maid of Milan adlı küçük bir operada yer aldı. Opera artık nadiren görülüyor veya duyuluyor, ancak
yıllar geçtikçe şarkı daha da yakınlaşıyor ve daha da değerli hale geliyor. Talihsiz yazar, fırtına ve karanlığın ortasında, aç, evsiz ve parasız bir şekilde Londra veya Paris'in ıssız sokaklarında yürürken, birden fazla kez, mutlu evlerin pencerelerinden içeri
parlayan neşeli ışığı gördü ve kendi şarkısının müziğinin, gezginin kalbini, sonsuza dek kendisinden esirgenen, rahatlık ve sevinç vizyonlarıyla alay etmek için kasvetli gecede dışarı doğru sürüklendiğini duydu. Home, Sweet Home, evsiz bir adam tarafından yazıldı. Lamartine, Girondistlerin Tarihi adlı eserinde Fransız ulusal havasının, Marseillaise'in kökenini anlatmıştır. Strasburg garnizonunda, Rouget de l'Isle adında genç bir topçu subayı bulunuyordu. Müziğe ve şiire karşı büyük bir zevki vardı ve garnizondaki uzun ve sıkıcı saatlerinde yoldaşlarını sık sık eğlendirirdi. Müzikal ve şiirsel yeteneğiyle aranan, Strasburg belediye başkanı olan Alsacian vatansever Dietrich'in evinde sık sık ve samimi bir misafirdi. 1792 kışı Strasburg'da büyük bir kıtlık dönemiydi. Dietrich'in evi fakirdi, masası mütevazıydı, ancak Rouget de l'Isle için her zaman bir yer vardı. Bir gün masada sadece ekmek ve birkaç dilim tütsülenmiş jambon vardı. Dietrich, genç subaya bakarak, ona hüzünlü bir dinginlikle şöyle dedi:
"Bolluk, sofralarımızda bitiyor; ama ne önemi var ki,
medeni şenliklerimizde coşku bitmiyorsa, ne de askerlerimizin yüreklerindeki cesaret.
Hâlâ mahzenimde son bir şişe şarap var. Getirin," dedi kızlarından birine, "ve Fransa ve Özgürlük içelim! Strasburg
vatanseverlik ciddiyetine kavuşmalı. De l'Isle bu son damlalardan, halkın ruhunu
yükselten ilahilerden birini çıkarmalı." Şarap getirildi ve içildi, ardından subay ayrıldı. Gece
soğuktu. De l'Isle düşünceliydi. Yüreği hareketlenmişti, başı
ateşliydi. Sendeleyerek yalnız odasına döndü ve yavaşça ilham aradı, bazen yurttaş ruhunun coşkusunda, bazen de enstrümanının tuşlarında, bazen sözlerden önce havayı, sonra da sözlerden önce sözleri besteledi. Her şeyi söyledi ve hiçbir şey yazmadı ve sonunda, bitkin bir şekilde, başını enstrümanına dayayarak uykuya daldı,
ve gün ağarana kadar uyanmadı. Gecenin müziği zihnine bir rüyanın izlenimi gibi geri döndü. Yazdı ve bahçede bulduğu Dietrich'e koştu, onu kış marullarıyla meşguldü. Yaşlı adamın karısı ve kızları uyanık değildi. Dietrich onları uyandırdı ve birkaç arkadaşını çağırdı, hepsi de kendisi kadar müziğe tutkuluydu ve De l'Isle'ın bestesini icra edebilirlerdi. İlk kıtada, yanaklar soldu; ikincide, gözyaşları aktı; ve sonunda, coşkunun
hezeyanı patladı. Dietrich'in karısı, kızları, kendisi ve genç subay ağlayarak birbirlerinin kollarına atıldılar.
Ülkenin ilahisi bulundu. Birkaç gün sonra Strasburg'da icra edilen yeni şarkı şehirden şehre uçtu ve tüm halk orkestraları tarafından çalındı. Marsilya, kulüplerin oturumlarının başlangıcında söylenmek üzere şarkıyı benimsedi ve Marseillaise, Fransa'ya yayarak halka açık yollarda şarkı söyledi. Buradan Marseillaise ismi geldi. Bu, özgürlüğün ateşli dürtüsü altında heyecanlı adamlar için bir şarkıydı. Küçük çocuklar için olan bu melodiler, tıpkı ölümsüzler gibi, varlıklarını tıpkı tesadüfi koşullara borçludurlar. Biz, Mother Goose'un melodilerinden bahsediyoruz. Bu kreş İlyadası'nın hikayesi şöyle anlatılır: 1731'de Boston Weekly Rehearsal'ın editörü olan Thomas Fleet'in kayınvalidesi, orijinal Mother Goose'du - dünyaca ünlü melodilerin Mother Goose'u. Mother Goose
Boston'da zengin bir aileye mensuptu, en büyük kızı
Elizabeth Goose, 1715'te Cotton Mather tarafından Fleet ile evlendirildi ve
zamanı gelince bir erkek çocuk doğurdu. Günümüzdeki çoğu kaynana gibi,
Bayan Goose'un önemi torununun ortaya çıkmasıyla arttı ve zavallı Bay Fleet, bitmek bilmeyen çocuk şarkılarıyla yarı meşgul, diğer tüm yolların başarısız olduğunu görerek, alay etmenin mümkün olan en iyi yolunu denedi
ve aslında "Çocuk Odası Şarkıları veya
Çocuklar İçin Anne Goose'un Melodileri" başlıklı bir kitap bastı, T. Fleet tarafından, Pudding Lane, Boston'daki matbaasında basıldı. Fiyatı, on bakır." Mother Goose
on dokuz çocuğun annesiydi ve bu nedenle, şu ünlü klasiğin kökenini kolayca bulabiliriz: "Bir ayakkabıda yaşayan yaşlı bir kadın vardı; o kadar çok çocuğu vardı ki ne yapacağını bilmiyordu."

Sahne oyunlarına gelince, hepimiz bazılarının uzun yıllar boyunca aktörler ve yöneticiler tarafından yapılan eklemelerle nasıl yavaş yavaş ortaya çıktığını biliyoruz, edebiyatta olduklarından o kadar farklılar ki, önemli kısımlarda aynı olarak tanınmaları neredeyse imkansız. Jack Bannister, King, Miss Pope, Richard Jones, Liston, Mrs. Gibbs, Charles Mathews ve diğer büyük aktörlerin sayısız "şaka"sıyla Sheridan'ın Critic'i bu türe dair ünlü bir örnektir. Ve oyuna gelince, Mathews, bir adamın, ne kadar saçma görünürse görünsün, sadece mesleğin mekanik kısmına katılarak, kelimelerini hafızaya kazımanın ve "ipuçlarını" doğru anda ve doğru vurguyla söylemenin ötesinde hiçbir zeka harcamadan, halkın ilgisini çekmesinin mümkün olduğunu söylüyor. Bu garip olasılığın dikkat çekici bir örneğini veriyor. Douglas Jerrold'un Günün Kabarcıkları oyunu Covent Garden Tiyatrosu'nda sahnelendiğinde, halkla son derece iyi anlaşan ve şüphesiz favori olan, rollerden birini o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde oynayan, seyirciler arasında koşulsuz bir başarı yakalayan ve oyunda öne çıkan bir özellik olan, basın tarafından çok övülen ve yazarın kendisi tarafından kendi anlayışını mükemmel bir şekilde somutlaştırdığı için iltifat edilen uzun süredir deneyimli bir aktör vardı. Oyun yaklaşık on veya on beş gece oynandıktan sonra, bir gün Mathews'a geldi ve bir iyilik olarak, oyunun el yazmasını kısa bir süre için kendisine vermesini istedi. Elbette, dedi Mathews; ama sen bunu neden istiyorsun? Neden, dedi, maalesef okumada yoktum; ve oyunun ne hakkında olduğu veya oyunda kim ve ne olduğum hakkında en ufak bir fikrim yok. Mathews'a göre, kelimenin tam anlamıyla, birçok gece boyunca rolünü takdire şayan bir şekilde oynamış ve
kamuoyunun, basının ve yazarın hoşuna gitmişti;
ve olay örgüsüne nasıl karıştığını sorgulama merakı bile duymamıştı. Provalar sırasında Jerrold'un kendisine verdiği talimatları yakalamış ve önerilerini o kadar doğru bir şekilde benimsemişti ki
ne yaptığını veya temsil ettiği kişiyi
hiç bilmeden kendisine verilen karakterin tüm gereksinimlerini yerine getirebilmişti. Bu yüzden cehaletin her zaman başarıya engel olmadığı; tam tersine, bazen bilgi olarak kabul edilen şeyin temeli olduğu anlaşılıyor. Bilge doktorun
tedavilerini ele alalım. Bunlar onları kullanan iyileşenler için benimsenir, onları kullanan ölenler için değil. "Güneş başarılarına ışık verir ve dünya başarısızlıklarını örter." "Eğer hekiminiz," der Montaigne, "sizin uyumanızı, şarap içmenizi veya şu veya bu etleri yemenizi iyi bulmazsa, asla kendinizi yormayın; ben sizin için onun fikrinde olmayan başka birini bulurum." Heine, bir tür felçle yatağa bağlı olarak geçirdiği sekiz yıl boyunca, şikayetini ele alan tüm tıbbi kitapları okudu. "Ama," dedi kendisini böyle meşgul bulan birine, "bu okumanın bana ne faydası olacak bilmiyorum, ancak bu, beni yeryüzündeki doktorların omurilik hastalıkları hakkındaki cehaleti hakkında cennette dersler vermeye hak kazandıracak." Genellikle yüksek ahlaki gerçek olarak kabul edilen şey, filozofun düşündüğü şeyin sadece küçük bir kısmıdır - inançtan çok şüpheciliğin sonucu; ikisi de Falstaff'ın ekmeğinin çuvalına oranı kadardır.

İdealden fiziksel olana geçmek için, ilk bakışta bazıları tarafından demiryollarının ürettiğine inanılan iklim değişiklikleri kadar saçma ne olabilir? Batı Amerika'nın çölü bereketli bir ovaya dönüştürülmüştür: demiryolunun yağmur getirdiği söylenir. Bize söylenene göre, toprağın kendisinde hiçbir unsur eksik değildi, kısırlığa yol açacak hiçbir şey aşırı değildi, ancak her yerde kuraklık vardı. Sıcak tozda
hiçbir şey büyümedi sadece bodur sert otlar ve adaçayı çalıları. Her şey
ıssızlık ve tam bir umutsuzluk gibi görünüyordu. Sulama denendiği her yerde,
toprakta neredeyse mucizevi bir
verimlilik geliştirmede başarısı beklentileri aştı. Ancak hiçbir meraklı,
tüm o muazzam genişlikte yapay sulama olasılığını hayal etmeye cesaret edemedi.
Oraya giren nehirler, susuz toprak ve gökyüzü tarafından
çok geçmeden içilecekti. Yine de insan emeği, öyle görünüyor ki, tüm o çölü
beklenmedik yollarla suladı. Demiryolu yağmur getirdi. Union Pacific Demiryolu işletildiğinden beri, her yıl, yağmur yağışı 1873 yazına kadar istikrarlı bir şekilde artmıştı, ta ki yol operatörleri için
olumlu bir sıkıntı haline gelene kadar. Buz sarkıtları, paradoksal görünse de, bilimin bize söylediğine göre, karı eritecek, insan derisini kabartacak ve hatta yoğunlaştığında insan vücudunu yakacak kadar sıcak olan güneş ışığında donma süreciyle oluşur. Bunlar, havanın güneşten yayılan ısı ışınlarına neredeyse tamamen şeffaf olmasından kaynaklanır - yani bu tür ışınlar havayı ısıtmadan geçer. Sadece havanın şeffaf olmadığı ışınların yetersiz bir kısmı, sıcaklığını yükseltmek için güçlerini harcar. Tyndall, Alpler'de, sıvılaşma bol ve soğuk yoğun olduğunda, buz sarkıtlarının muazzam bir boyuta ulaştığını söyler. Uçurumun kenarlarında (çoğunlukla güney kenarlarında) bir kar örtüsü vardır ve buna sarkıtlar gibi, on, yirmi, otuz fit uzunluğunda, yüksek yarıkların en güzel özelliklerinden birini oluşturan şeffaf buz sarkıtları sıraları bağlıdır. Bir buz sarkıtı, güneş ışınlarının havadan geçebileceğini ve yine de onu buzlu bir sıcaklıkta bırakabileceğini bilmeseydik anlaşılmaz olurdu. Buzun çelişkilerinden biri, yirmi beş ila otuz derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta oluştuğunda, sıcaklığın bir süre on derece ile bir derece arasında değiştiği
zaman oluşan buzdan, tebeşirin granitten farklı olması kadar farklı olmasıdır. Daha düşük sıcaklıktaki buz, çakmaktaşı kadar yoğun ve serttir. Bir patenin
dipinde ateşe
çarpabilir. 1740'ta St. Petersburg'da, büyük miktarda buz döndürülüp top için delindiğinde, sadece dört inç kalınlığında olmasına rağmen, demir gülleler ve çeyrek pound barutla
yüklendiler ve patlama olmadan ateşlendiler. Sıcakkanlı, kürklü kedi de en azından bir tuhaflıkta aynı şekilde çelişkilidir. Gilbert White şöyle diyor: "Ev kedilerinin ortak bir eğilimi var ki bu çok dikkat çekici; yani, en sevdikleri yiyecek gibi görünen balığa karşı şiddetli düşkünlükleri:
ve yine de bu durumda doğa onlara, yardımsız, nasıl tatmin edeceklerini bilemedikleri bir iştah yerleştirmiş gibi görünüyor; çünkü dört ayaklıların arasında kediler suya en az eğilimli olanlardır; ve bundan kaçınabildikleri zaman, ayaklarını ıslatmaya tenezzül etmezler, hele ki o elemente dalmaya hiç yanaşmazlar." Ve sıçanla ilgili oldukça ilginç bir gerçek daha var.
Doğa bilimciler, onun kemirme eğiliminin, engelleri aşmak için pervasızca bir kararlılığa atfedilmemesi gerektiğini söylüyorlar. Dişlerinin hiç durmayan hareketi bir eğlence değil, varoluşunun bir zorunluluğudur. Kesici dişlerinin sert bir maddeye karşı durmaksızın çalışması, onları aşağıda tutmak için gereklidir ve geçimini sağlamak için kemirmezse, çenesinin hızlı gelişimiyle kademeli olarak kilitlenmesini önlemek için kemirmek zorunda kalır. Ve işte kaplumbağa. Alıntıladığımız aynı sevimli doğa bilimcinin evcil bir kaplumbağası vardı ve alışkanlıkları hakkında birçok ilginç not aldı. Davranışının hiçbir bölümünün onu yağmur konusunda her zaman ifade ettiği aşırı çekingenlikten daha fazla etkilemediğini söylüyor; çünkü yüklü bir arabanın tekerleğine karşı onu sabitleyecek bir kabuğu olmasına rağmen, yağmur konusunda en iyi kıyafetlerini giymiş, ilk serpintilerde sürüklenen ve başını bir köşeye kaldıran bir hanımefendi kadar endişeli olduğunu keşfetti. Fakat insan, en sonunda, çelişkilerle dolu bir yaratıktır ve kibri bunların çoğunun altında yatar. Ünlü Charles Townshend, değerli ve mantıklı Fitzherbert'e "Az önce aramızdan ayrılan o beyefendi ne kadar da mantıklı ve hoş bir arkadaştır," demiştir; "Hayatımda bundan daha eğlenceli bir tanıdıkla hiç akşam geçirmedim." "Seni ne eğlendirebilirdi ki? Beyefendi hiç dudaklarını açmadı." "Sana hak veriyorum, sevgili Fitz, ama söylediklerimi sadakatle dinledi ve her zaman doğru yerde güldü." Darwin, Yeni Zelanda'daki yürüyüşlerinden birinden bahsederken, "Eğer arkadaşım, şef, olağanüstü konuşma yeteneğine sahip olmasaydı, bundan daha çok keyif alırdım. Sadece üç kelime biliyordum: 'iyi', 'kötü' ve 'evet'; ve bunlarla
tüm yorumlarına cevap verdim, tabii ki söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadan.
Ancak bu oldukça yeterliydi; iyi bir dinleyiciydim, hoş bir insandım ve o benimle konuşmayı hiç bırakmadı." John Chester, aynı prensipte Coleridge'e
hoş bir arkadaştı. Hazlitt'in söylediğine göre, bu Chester, Coleridge'in
söylemlerine sineklerin bala veya arıların uçuş zamanlarında pirinç bir tavadan gelen sese
çekildiği gibi ilgi duyanlardan biriydi. Nadiren dudaklarını açsa da Hazlitt'e Coleridge'in harika bir adam olduğu yönündeki kişisel fikrini söyledi! "Coleridge'i Almanya'ya kadar takip etti, Kantçı filozoflar onu kendi kategorilerinden herhangi birine
nasıl dahil edeceklerini şaşırmışlardı. İdolünün
yanında masaya oturduğunda, John'un mutluluğu tamamlanmıştı; Sir Walter Scott'ın veya
Blackwood'un, kralla masaya oturduklarında mutluluğu daha da
olmuyordu. Bir keresinde," diye devam ediyor Hazlitt, "Coleridge'e daha önceden bilmediği
herhangi bir şeyi
önerebilmem beni şaşırtmıştı!" "Demosthenes Taylor, kendisine (yani Demosthenes'in editörü) denildiği gibi, en sessiz adamdı," dedi Dr. Johnson Boswell'e,
"şimdiye kadar gördüğüm en küçük insan heykeliydi. Bir keresinde onunla birlikte yemek yedim ve tüm bu süre boyunca söylediği tek şey Richard'dan başka bir şey değildi. Bir adamın sadece Richard demesinin nasıl mümkün olduğunu hayal etmek kolay değil. Ama şöyleydi: Dr. Douglass, Dr. Zachary Grey'den bahsediyordu ve ona Dr. Richard Grey tarafından yazılmış bir şeyi atfediyordu.
Bu yüzden, onu düzeltmek için Taylor (onun yapmacık ve özlü vurgusunu ve başını sallayışını taklit ederek) 'Richard' dedi." "Demosthenes" "aklı başında ve hoş bir arkadaş" olmalıydı. O tek kelime konuya uygundu ve Johnson gibi bir adam için bir düzine kelimeden daha etkiliydi. Ancak, John of Brompton'un anlattığı hikayeye inanacak olursak, Thomas a Becket'in annesi daha da unutulmaz bir hizmette bulundu. Babası Gilbert a Becket, Haçlı Seferleri'nden birinde Suriyeli bir emir tarafından esir alındı ​​ve uzun bir süre bir tür onurlu esaret altında tutuldu. Emirin bir kızı onu babasının masasında gördü, sohbetini duydu, ona aşık oldu ve ikisinin de Avrupa'ya kaçabilmesi için bir yol ayarlamayı teklif etti. Proje ancak kısmen başarılı oldu; o kaçtı, ama annesi geride kaldı. Ancak kısa
bir süre sonra, hizmetçilerinden kaçmayı başardı ve
deniz ve kara yoluyla birçok harikulade maceradan sonra İngiltere'ye ulaştı, sadece iki İngilizce kelime biliyordu, "Londra" ve "Gilbert." İlkini sürekli tekrarlayarak
şehre yönlendirildi; ve orada, bir kalabalığın
ardından aylarca sokaktan sokağa yürüdü, yürürken "Gilbert! Gilbert!" diye bağırdı. Sonunda sevgilisinin
yaşadığı sokağa geldi. Kalabalık ve isim evdeki bir hizmetçinin dikkatini çekti; Gilbert onu tanıdı; ve evlendiler! Ancak
sözleriyle ölümsüz bir üne kavuşan,
kendisinden hiçbir şey söylemediği söylenebilecek biri daha var.
İngiliz dilinin konuşulduğu her yerde adı bir nükte olarak kullanılan Joe Miller, yaşarken kendisi de sıkıcılığın bir şakasıydı. Rapora göre, mükemmel bir komedi oyuncusu olan ancak suskun ve asık suratlı Miller, "öğleden sonralarını Londra'daki ünlü bir meyhane olan Black Jack'te geçirme alışkanlığındaydı. O zamanlar mahalledeki en saygın esnaf buraya sık sık gelirdi. Joe'nun sarsılmaz ciddiyeti sayesinde, ne zaman gülünç bir söz söylense, ironik bir şekilde bunu ona atfederlerdi. Ölümünden sonra, ailesini geçimsiz bırakarak, bu şakalaşmadan yararlanıldı. O günün ünlü oyun yazarı Bay Motley, o zamanlar kasabada yaygın olan tüm
başıboş şakaları toplamakla görevlendirildi. Joe Miller'ın adı bunlara eklendi ve o günden bu yana hiç şaka yapmayan adam, her şakanın
saygın yazarı oldu."

VIII.

MUTASYONLAR.

Swift, hayatının farklı dönemlerinde ve farklı mizaçlarla yazılmış gibi görünen çeşitli konular hakkında keskin ve derin düşünceler bıraktı. En müreffeh günlerinde, piskopos olmayı hayal ettiğinde, umutla "Hiçbir akıllı adam daha genç olmak
istemedi" diye yazmış olabilir. Hayatının çok daha sonraki bir döneminde, bilgece ve hüzünle "Her insan uzun yaşamak ister, ama hiç kimse
yaşlı olmaz" diye yazmış olabilir. İlkini St. Patrick dekanlığını aldıktan hemen sonra, ikincisini ise Night Thoughts'un yazarının bahsettiği Dublin civarındaki yürüyüşten döndükten hemen sonra yazdığını hayal edebiliriz. "Bizi takip etmediğini fark edince," diyor Young, "Geri döndüm ve onu bir heykel gibi sabitlenmiş ve en üst dalları çok çürümüş olan asil bir karaağaca
dikkatle bakarken buldum.
Ağacı işaret ederek, 'Ben de o ağaç gibi olacağım; en tepede öleceğim,' dedi."

Swift'e yazan Bolingbroke, "Şimdi sabahın altısı; o zamanı hatırlıyorum ve bittiğine sevindim; o zamanlar bu saatlerde yatağa zevkten doymuş veya işlerden bitkin bir şekilde girerdim; kafam
sık sık planlarla dolu olurdu ve kalbim de aynı şekilde sık sık endişeyle dolar. Sizce bu saatte dinlenmiş, dingin ve sakin bir şekilde uyanmam bir talihsizlik mi: geçmiş ve hatta şimdiki hayat meseleleri benden uzakta duran nesneler gibi duruyor, böylece tatsız şeylerden uzak durabiliyorum, böylece onlardan güçlü bir şekilde etkilenmiyorum ve "Başkalarını bana daha yakın
yapabilir mi?"

De Foe akılda kalıcı bir dille ahlak dersi veriyor: "Dünya hakkında çok fazla şey biliyorum, onda iyi bir şey
beklemek için ve onu çok az
değerlendirmeyi öğrendim, kötülüğe
kaygılanmak için. Harikalarla dolu bir hayat yaşadım ve çok çeşitli takdirlerin öznesiyim. Kuzgunlar onun tedarikçileriyken, İlyas'tan daha çok
mucizevi olaylarla beslendim. Bir süre önce hayatımın sahnelerini şu beyitte özetlemiştim:--

'Hiçbir adam farklı talihleri ​​daha fazla tatmamıştır;
Ve on üç kez zengin ve fakir oldum.'

Acı okulunda akademiden daha fazla felsefe ve kürsüden daha fazla ilahiyat öğrendim. Hapishanede özgürlüğün açık kapılardan ve hareketin
çıkışından ve geri dönüşünden oluşmadığını öğrendim. Dünyanın hem sert hem de pürüzsüz tarafını gördüm; ve yarım yıldan kısa bir sürede bir kralın dolabı ile Newgate zindanı arasındaki farkı tattım. Dürüstlüğümle ilgili olarak yaşadığım ilkelere bağlı kaldığım için çok acı çektim, ancak acı çektiğim kişiler beni sonsuza dek kınadı." 

Middleton'ın bize anlattığına göre, "Cicero, quaestor olarak görev süresinin sonunda Sicilya'dan ayrılmadan önce, adada merak uyandıran her şeyi, özellikle de tarihinde her zaman önemli bir figür olan Siraküza şehrini görmek için adayı gezdi. Burada, kendisine yerin merak uyandıran şeylerini gösteren yargıçlardan ilk isteği, ismi ona çok fazla onur kazandıran Arşimet'in mezarını görmesine izin vermekti; ancak şaşkınlığına, bu konuda hiçbir şey bilmediklerini fark etti ve hatta böyle bir mezarın
kaldığını bile reddetti; Ancak yazarların eşzamanlı tanıklığıyla, tüm şüphelerin ötesinde emin olduğu ve
yazılı dizeleri hatırladığı ve
üzerinde bir silindir bulunan bir küre olduğunu hatırladığı için,
onu arama zahmetinden vazgeçirmek istemedi. Bu nedenle, onu
en çok sayıda eski mezarlarının bulunduğu kapıya götürdüklerinde, çalılar ve dikenlerle kaplı bir noktada, başı çalıların hemen üzerinde beliren küçük bir sütun gördü,
'üzerinde bir küre ve bir silindir figürü vardı; hemen
şirkete, aradıkları şeyin bu olduğunu söyledi; ve
birkaç adam göndererek
toprağı dikenli çalılardan ve çöplerden temizlediğinde,
tüm dizelerin son kısmı silinmiş olmasına rağmen, beklediği yazıyı da buldu. Böylece,' diyor, 'Yunanistan'ın en asil şehirlerinden biri ve bir zamanlar en bilgili olanı, Arpinum'lu bir yerli tarafından keşfedilmemişse, en değerli ve en zeki vatandaşının anıtı hakkında hiçbir şey bilmezdi.'"

Anaksagoras, halkın kısa hafızasını biliyordu ve onu uzatmak ve aynı zamanda kendini sürdürmek için mutlu bir yol seçti. Şehrin önde gelenleri onu ziyaret edip, kendilerine herhangi bir emirleri olup olmadığını sorduklarında, sadece çocukların her yıl öldüğü ayda oynamalarına izin verilmesini istediğini söyledi. İsteği saygı gördü ve bu gelenek yüzyıllar boyunca devam etti.

Cezayir'in etkileyici dilinde "Harabeler", "insanın isteklerini ve kaderini; eserlerinin zayıflığını, varoluşunun geçiciliğini sembolize eder. Kim, kalabalık mezarlıklarına girdiğinde,
bir yarasa sürüsünün onu dağılan rahiplerin ve
kralların tozuyla boğduğu Teb'i ziyaret edebilir;
Stonehenge'in yıkılmış kromlechleri ​​arasında otları kemiren koyunları görebilir;
ya da
tilkinin pencereden dışarı baktığı ve dikenli dikenin duvara başını salladığı
Orta Çağ'ın harap bir kalesiyle karşılaşabilir,
bunları düşünmeden? Onu duyguyla ikna edebilirler.
Tür, eskiden denizin girişinde,
dünyanın güzel efendisi, mor giysileriyle kibirli, alnında ticaret tacı olan bir yerdi. Şimdi toz üzerinden kazınmış, ta ki
yalnız balıkçının ağlarını
yaydığı
kabarmış bir kayaya dönüşene kadar. Birkaç yırtık pırtık kulübe, görkemli Kartaca'nın durduğu
şekilsiz duvarcılık yığınlarının arasında duruyor; Birkaç çiftçinin evleri, şehvetli
Korint'in bir zamanlar görkemli mermer saraylar ve altın kuleler dizisini yükselttiği yerdi.
Tarihin eski günlerinde gururlu ve kalabalık birçok ulus,
Elephanta veya Memphis gibi, artık sadece bir mezar ve gölgeli bir isim.
Pompeii ve Herculaneum, kül ve lav fırtınasından önceki o ölümcül kaçışın sakinlerini aldattığı boş mezarlardır;
gezgin, bir zamanlar arabaların
parladığı sokaklarda açan gelincikleri
görür.... Kaplanlar Persepolis'in saray bahçelerine akın ediyor ve develer Babil'de Belşatsar'ın tahtının bulunduğu yerde otluyor; Baalbek'te, kertenkeleler Güneş Tapınağı'nın sunaklarını istila ediyor ve heykelli frizlerde, burada müstehcen kuşların yuvaları, orada örümceklerin ağları var."

"Roma İmparatoru Hadrian," diye felsefe yapıyor Hillard, "uzun yıllar süren özen ve fetihten sonra, mimariye ve tüm uygar dünyanın kaynaklarına karşı belirgin bir zevkle, gerileyen hayatını dünya çapındaki gezileri sırasında gördüğü tüm çarpıcı nesnelerin reprodüksiyonlarıyla çevrelemeye karar verdi. Bu devasa girişimin yeri için, nesnelerine son derece uygun bir yer seçti. Yaklaşık üç mil genişliğinde, hafifçe dalgalanan tepelerden oluşan bir sıraydı ve kısmen kıvrımlı bir vadi ve kısmen kaya duvarlarıyla oluşturulmuş doğal bir sınırı vardı. Doğuda, Sabine Dağları'nın ormanlık yükseklikleri tarafından
gözden geçiriliyordu; ve batıda, Campagna ve Ebedi Şehir'in manzarasına hakimdi; tapınakları ve dikilitaşları, gün batımının altın gökyüzüne karşı
rahatlamış olmalı, imparatorluk efendisinin zihnini, yerine getirilen görevler ve emekle kazanılan huzur düşünceleriyle
yatıştırmalıydı. Yükseklikler, ovalar, vadiler ve vadiler sağlayan sitenin doğal eşitsizlikleri ve dalgalanmaları, mimarın ve peyzaj mimarının görevlerini kolaylaştırdı ve hafifletti. İmparatorun sekiz veya on mil uzunluğunda bir alanı çevrelediği söylenir, böylece eğer ifade doğruysa, villa ve eklentileri Pompeii'den daha büyük bir alanı kaplıyordu. Burada, işçi orduları ve altın dağlarıyla işe koyuldu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, zemin inanılmaz sayıda pahalı ve geniş yapıyla kaplandı ve bunlar topraktan
soluk gibi yükselmişti. İmparatorluk sarayının yanında, bir kütüphane, bir akademi, bir lise, çok sayıda tapınak, bir veya daha fazla tiyatro,
kapalı bir yürüyüş yolu veya revak ve Praetorian muhafızlarının konaklaması için geniş kışlalar vardı. Bunların yanında, içinden bir derenin aktığı bir vadi, Tempe vadisinin minyatür bir benzeri haline getirildi; çiçekli bir ovaya Elysian Fields adı verildi; ve güneşsiz sularla dolu muazzam bir mağara, Tartarus'un kasvetini hatırlatıyordu.... Şu anda aceleyle ve akıllı bir rehberin yorumu olmadan görülen kalıntılar, eski varış yerlerinden veya yapılarından çok azını ortaya çıkaran karmaşık bir çürüme kütlesidir.... Villanın eskiden işgal ettiği alanın önemli bir kısmı artık ekiliyor ve yumuşak bir gökyüzü ve üretken bir toprağın yardımıyla doğa, zamanın açık yaralarını iyileştirmekle ve çirkin harabeyi bir çiçek ve güzellik örtüsüyle örtmekle meşgul.... Tüm sahne artık, insan isteklerinin kibrinin etkileyici bir dersinin damgalandığı geniş bir sayfadır. Büyük imparator, son işçileri ayrılmak için aletlerini toplarken bile ölümcül bir hastalığa yakalandı; ve ölümünden yetmiş yıl sonra Caracalla, Roma'daki kalıntıları kendi adının anıtları olan hamamları süslemek için en pahalı mermerlerini taşıyarak yağmalama işine başladı. Yakın zamanda bir Fransız gezgin, Hadrian'ın Doğu'dan getirip buraya ektiği bir leylak türünün hala bu harabelerin üzerine hoş kokusunu yaydığını söylüyor; bu narin ve kırılgan çiçek, Doğa'nın sürekli yaşamının bir parçası, imparatorun anısına sadık kalırken, taş, mermer ve bronz çoktan güvenlerini yitirdi."

"Ne imparatorluğunuzu rahatsız eden sıkıntılar, Zenobia," diye düşündü La Bruyere, "ne de kralınızın, kocanızın ölümünden bu yana güçlü bir ulusa karşı kahramanca sürdürdüğünüz savaş, ihtişamınızdan hiçbir şey eksiltmiyor. Fırat kıyılarını başka herhangi bir ülkeye tercih ettiniz ve orada görkemli bir yapı kurmaya karar verdiniz. Hava sağlıklı ve ılıman; durum büyüleyici; o kutsal ağaç batıda korkunç bir gölge oluşturuyor; bazen yeryüzünde yaşayan Suriye tanrıları daha güzel bir mesken seçemezlerdi. Çevresindeki ova, Lübnan'ın kerestesini, pirinç ve porfiri şekillendirip
kesmekle, gidip gelmekle, taşımakla sürekli meşgul olan insanlarla doludur. Aletleri ve makineleri havada duyulur; ve Arabistan'a giden gezginler, evlerine döndüklerinde, sizin veya çocuklarınızın prenslerinin onu meskeniniz
yapmadan önce, ona bahşetmeyi tasarladığınız tüm ihtişamla tamamlanmış halini görmeyi beklerler. Hiçbir şeyi esirgemeyin, büyük kraliçe, ne altını, ne de en mükemmel sanatçıların emeğini; çağınızın
Phidias ve Zeuxis'lerinin sanatlarının en üst seviyesini duvarlarınızda ve tavanlarınızda sergilemelerine izin verin. Geniş ve enfes bahçeleri işaretleyin, güzelliği tamamen büyüleyici görünecek, insan işçiliği değil. Hazinelerinizi tüketin ve bu eşsiz yapı için çabanızı yorun ve ona son mükemmelliğini verdikten sonra, komşu Palmira kumlarında yaşayan, nehirlerinizden vergi alarak zenginleşen bir çiftçi, bu kraliyet malikanesini peşin parayla satın alacak, onu süsleyecek ve ona ve servetine layık hale getirecek."

Gibbon, Bizans imparatorlarının tüm serisini incelediği yazısını şöyle sonlandırıyor: "Birkaç günlük bir kompozisyonda, birkaç saatlik bir incelemede, altı yüz yıl
geçip gitti ve bir hayatın veya saltanatın süresi
geçici bir ana indirildi; mezar her zaman tahtın yanındadır: Bir suçlunun başarısı neredeyse anında ödülünün kaybıyla takip edilir; ve ölümsüz aklımız hayatta kalır ve gözlerimizin önünden geçen ve hatıralarımızda hafifçe kalan
altmış kral hayaletini küçümser."

"Bugün," dedi Cobbett, "eskiden oturduğum evi görmeye gittim.
Ne kadar da küçük! Her zaman böyledir: büyük ve küçük sözcükleri zihnimizde taşınır ve gerçek boyutları unuturuz.
Alındığı haliyle fikir, nesneden uzak kaldığımız süre boyunca kalır.
1800'de, on altı yıl boyunca kırsal kesimlerden uzak kaldıktan sonra İngiltere'ye döndüğümde, ağaçlar, çalılar, hatta parklar ve ormanlar çok küçük görünüyordu! Nehirler denen, üzerinden atlayabileceğim küçük olukları duymak beni güldürdü! Thames Nehri sadece bir 'dereydi!' Ama Londra'ya varışımdan yaklaşık bir ay sonra, doğduğum yer olan Farnham'a gittiğimde, ne kadar şaşırdım! Her şey o kadar
acınası derecede küçülmüştü ki!... Kasabadan çok da uzak olmayan
Crooksbury Tepesi adında bir tepe var, bir koni şeklinde düz bir alandan yükseliyor ve
üzerinde İskoç köknar ağaçları var. Burada kargaların ve saksağanların yumurtalarını ve yavrularını alırdım. Bu tepe mahallede ünlü bir
nesneydi. En üst düzey yükseklik olarak hizmet ediyordu. 'Crooksbury Tepesi kadar yüksek' bizim için en yüksek yükseklik derecesi anlamına geliyordu. Bu nedenle
gözlerimin aradığı ilk nesne bu tepeydi. Gözlerime
inanamadım! Kelimenin tam anlamıyla, bir an için ünlü tepenin
kaldırıldığını ve yerine küçük bir yığın konduğunu düşündüm; çünkü New Brunswick'te on kat daha büyük ve
dört veya beş kat daha yüksek tek bir kaya veya katı kayadan oluşan bir tepe görmüştüm... Ne büyük bir değişiklik! Ne sahneler
geçirmiştim! Durumum ne kadar da değişmişti! Önceki gün bir dışişleri bakanının evinde, Bay Pitt eşliğinde akşam yemeği yemiştim ve gösterişli üniformalar giymiş adamlar tarafından karşılanmıştım! Dünyada bana yardım edecek kimsem olmamıştı. Hiçbir türden
öğretmenim
yoktu. Kötü davranışların sonuçlarından beni koruyacak kimse ve bana iyi davranış konusunda öğüt verecek kimse yoktu. Gurur duydum. Rütbe, doğum ve zenginlik gibi ayrımlar gözümde hiçbir şey olmadı; ve o andan itibaren -İngiltere'ye gelişimden bir aydan az bir süre sonra- onlara asla boyun eğmemeye karar verdim."

"Moore'un Anıları'nda okuyoruz," diyor M. Guizot, London Quarterly, 1854'te, "1820'de Paris'te, Beaumarchais'in 1787'de yazılmış bir operası olan Tarare'nin bir performansında hazır bulunduğunu, o dönemde liberal fikirlerin, belli bir
bilim aşılamasıyla birlikte, Paris'te moda olduğu bir dönemde. Buna göre, Doğa
ve Isının Dehası yerçekimi yasalarını düet halinde söylerken,
Tarare (erdemli bir asker) karısını, sonunda yenilmiş olan Ormuz hükümdarının saldırılarından korur ve Tarare
onun yerine kral ilan edilir. Sadece üç yıl sonra, anayasal bir hükümdar olan Louis XVI. ve kısa süre sonra vatanseverlik yanılsamalarının bedelini başıyla ödemek zorunda kalan Bailly, Paris Belediye Başkanı olduğu için,
Tarare'nin orijinal haliyle oynanmasına izin verilmedi. Beaumarchais, onu değiştirilmiş koşullar ve yeniden biçimlendirilmiş haliyle,
Tarare anayasal bir kral olur. Cumhuriyet döneminde, Tarare'nin
hiçbir şekilde
bir monarşi olmasına izin verilmedi; ve opera
1795'te sahnelendiğinde, muzaffer asker öfkeyle tacı reddeder.
Bonaparte döneminde, Tarare, onu saatin sanrısıyla uyumlu hale getirmek için tekrar yeniden canlandırıldı; ve son olarak, 1820'de performans Moore tarafından izlendiğinde, Tarare her zamankinden daha monarşik hale geldi, sadakatini halk ayaklanmasından
Hormuz kralını savunarak gösterdi
ve sonunda karısını ona geri verme
gücüne sahip olan tiranın ayaklarına duyguyla düştü."

St. Austin, annesi Monica ile birlikte bir gün bir Roma praetor'u tarafından Sezar'ın mezarını görmeye götürüldü. Kendisi cesedi şöyle tarif ediyor: "Mavi bir küf gibi görünüyordu, burnunun kemiği çıplaktı, alt dudağının eti tamamen düşmüştü, ağzı kurtlarla doluydu ve göz çukurunda aç bir kurbağa, et ve nemin kalan kısmını ziyafet çekiyordu:
ve böylece karanlık evinde yaşadı."

Antik Mahagam'ın kalıntılarını ziyaret eden Seylan'daki bir gezgin,
yıkık binalardan birinin görünüşe göre yetmiş iki sütun üzerinde durduğunu söylüyor. Bunlar hala dik, on iki sütundan oluşan altı sıra halinde duruyor. Bu bina üç yüz fitlik bir dikdörtgen oluşturmuş olmalı. Harabelerin arasından geçen taş geçit yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve çoğunlukla alçak ormanlar ve dikenli kaktüslerle kaplıydı. Bu şehirden ilk duyduğumuz tarih MÖ 286; ancak yıkımının dönemi veya nedeni hakkında hiçbir bilgimiz yok. Seylan kayıtları bununla ilgili tatmin edici bir bilgi vermiyor. Vahşi filler ormanlardan çıkıp sırtlarını bu unutulmuş tapınağın sütunlarına sürtüyorlar, tıpkı çıplak Kızılderililerin Orta Amerika'nın ıssız kalıntılarında çatallı sopalarla kumar oynaması gibi. Ancak birkaç yıl bazen bir ülkenin tüm yüzünü değiştirebiliyor. Sir
Woodbine Parish, Darwin'e, 1827'de başlayan Buenos Aires'teki üç yıllık kuraklık sırasında, toprağın uzun süre kuru olması nedeniyle, o kadar çok tozun
ortaya
çıktığı bilgisini verdi ki, açık arazide dönüm noktaları silindi ve insanlar mülklerinin sınırlarını
anlayamıyorlardı.

Peki insan büyüklüğünün istikrarsızlığı hakkında ne diyeceğiz? Pompey'in kariyeri ve sonu çarpıcı bir örnek teşkil ediyor. "Birkaç gün önce
krallara, konsüllere ve Roma'nın en soylularına komuta eden kişi, kölelerden oluşan bir konsey tarafından ölüme mahkûm edildi; aşağılık bir firari tarafından öldürüldü; çıplak ve başsız olarak Mısır kıyısına atıldı; ve tüm dünya, Velleius'un söylediği gibi, zaferleri için zar zor yeterliyken, sonunda bir mezar için yer bulamadı. Cesedi, azat edilmiş kölelerinden biri tarafından, eski bir balıkçı teknesinin tahtalarıyla kıyıda yakıldı; ve külleri, Roma'ya götürüldükten sonra, karısı Cornelia tarafından Alban villasının bir mahzenine özel olarak bırakıldı."

Tüm gerçek düşünürlerin prensi olan, ölümsüz şanla yüklü Aristoteles, hayatını kurtarmak ve Atinalıları, kendi deyimiyle, felsefeye karşı yeni bir suçtan kurtarmak için aniden ve gizlice Kalkis'e kaçmak zorunda kaldı. Orada, büyük adamın yaşlılığında, zulümlerden bıkmış bir şekilde kendini zehirlediğine inanılır.

Papaların en büyüğü olan saygıdeğer Hildebrand, kendini adamış ve güçlü kariyerinin herkülvari çabalarından sonra, zorlukların birikmesiyle ezildikten sonra, "Adaletten hoşlandım ve kötülükten nefret ettim; bu yüzden sürgünde ölüyorum." demiştir.

Sir David Brewster, bu büyük adamın biyografisinde, "Galileo'nun tövbe töreni," diyor, "heyecan verici bir ilgi ve korkunç bir resmiyet içeriyordu. Tövbekâr bir suçlunun çuluna bürünmüş olan saygıdeğer bilge, toplanan kardinallerin önünde diz çöktü; ve ellerini Kutsal Evanjelistlerin üzerine koyarak, tövbe edip nefret ederek ve bir daha asla dünyanın hareketi ve güneşin dengesi doktrinini öğretmemeye yemin ederek ilahi yardıma başvurdu. Kendini, bir daha asla, ne sözle ne de yazılı olarak, bu tür sapkınlıkları yaymayacağına söz verdi; ve kendisine verilen tövbeleri yerine getireceğine ve uygulayacağına yemin etti. Bu törenin sonunda, tövbesini kelimesi kelimesine okuyup, sonra da imzaladıktan sonra, cezasına uygun olarak Engizisyon hapishanesine nakledildi." Tüm bunlar, "güneşin göğün bir ucundan diğer ucuna doğru aktığı" ve "dünyanın temellerinin o kadar sağlam sabitlendiği ki, yerinden oynatılamayacağı" söylendiği içindi.

Bunu, "Charles II'nin beş yıl içinde tebaasından yirmi üç bin altı yüz bir kişiyi kötülük için etkilemesi; piskoposların bu durum için bir tür putperest ayini icat etmesi; Hıristiyanlığa aykırı, batıl inançlı törenin kamuya açık bir şekilde gerçekleştirilmesi; ve dualar biter bitmez Buckingham Dükü'nün bir havlu, Pembroke Kontu'nun da bir leğen ve ibrik getirmesi ve majestelerine saygılarını sunduktan sonra, majesteleri yıkanana kadar diz çökmesi" gerçeğiyle bağlantılı olarak düşünün. O dönemin seçkin cerrahlarından Dr. Wiseman, skrofula üzerine yazdığı yazıda şöyle diyor: "Ancak, itiraf etmeliyim ki, Majesteleri (II. Charles) bir yılda, Londra'daki tüm cerrahların bir asırda yaptığından daha fazlasını tedavi ediyor." 

Ve aynı zamanda, on bir yaşında olan bir anne ve kızının, o zamanlar Lord Baş Baron olan "büyük ve iyi Sir Matthew Hale" önünde, büyücülük suçlamasıyla yargılanmasını ve Bury St. Edmunds'da, esas olarak dönemin ilk hekimlerinden ve bilginlerinden biri olan Sir Thomas Browne'un tanıklığına dayanarak, mahkûm edilip idam edilmelerini düşünün. 

Fuller'ın Kilise Tarihi'nde, batıl inancın Wolsey gibi bir adam üzerindeki gücünü gösteren ilginç bir gerçek vardır. Büyük kardinal "hayatı boyunca bazı falcılar tarafından sonunun Kingston'da olacağı söylenmişti. Bu safdilliği Kingston-on-Thames'e göre yorumlanmıştı; bu da onu evinden saraya en yakın yol olmasına rağmen o kasabadan geçmekten her zaman kaçınmaya yöneltmişti. Daha sonra, kralın açık emriyle Sir Anthony Kingston'ın suçlamasıyla tutuklanacağını anlayınca, yüreğine saplandı; çok geç de olsa o yalancının aynı adlı kehanetinde kendisini aldattığını fark etti." Ancak safdilliğin dünyanın en büyük adamlarından bazılarının karakterlerinde bir temeli olduğu anlaşılıyor. Örneğin, o büyük eser olan Kilise Politikası'nın yazarı Hooker var; Hallam'a göre "Elizabeth döneminin hem en iyi hem de en felsefi yazarı"; Lecky'ye göre "İngiliz yazarların en görkemlisi". Londra'daki St. Paul's Cross'ta vaaz vermek üzere görevlendirilen Şunemli'nin evinde, vaazcılara tahsis edilmiş bir konutta konakladı ve ev sahibi tarafından ustaca ikna edildi: "Kendisine bir hemşire olabilecek, hayatını uzatabilecek, daha rahat hale getirebilecek ve evlenmeyi uygun görürse ona bakabilecek ve bakacak bir eşe sahip olması onun için en iyisiydi." "Şüphesiz genç ilahiyatçı, yalnızca "aptal, soytarı bir kadın" değil, aynı zamanda tam bir Xantippe olan
kendi kızına düşen seçimine uymayı kabul etti. Izaak Walton, Hooker'ın biyografisinde, bu olağanüstü evlilik hakkında şöyle bir felsefe yapıyor: "Bay H.'nin bu seçimi (eğer bu onun seçimiyse) şaşırtıcı olabilir; ancak peygamber Hezekiel'in 'Bir tekerleğin içinde bir tekerlek vardır' dediğini düşünelim; evliliklerde görülmeyen, onun eliyle yönlendirilen gizli, kutsal bir İlahi Takdir tekerleği, 'hızlı olana yarış,' 'bilgeye ekmek,' 'iyi adamlara iyi eşler' vermez; ve kötülükten iyiyi çıkarabilen (çünkü ölümlüler bu nedene kördür) sadece bu lütfun sabırlı Eyüp'e, uysal Musa'ya ve bizim gibi uysal ve sabırlı Bay Hooker'a neden reddedildiğini bilir." Daha ileride, açıklama ve özür olarak, yaşlı Izaak tuhaf bir şekilde şöyle der: "Tanrı ve doğa onu öyle kutsanmış bir utangaçlıkla kutsadı ki, gençliğinde öğrencileri ona kolayca yüzsüz bakabildikleri gibi, o da ne o zaman ne de yaşındayken isteyerek herhangi bir adamın yüzüne bakmadı: ve o kadar yumuşak ve mütevazı bir yapıya sahipti ki, zavallı kilise katibi ve o asla şapkalarını takmadan veya aynı anda çıkarmadan konuşmazlardı: ve buna eklenebilir ki, kör olmasa da kısa görüşlü veya zayıf görüşlüydü; ve
vaazının başında gözlerini diktiği yere, vaazı bitene kadar orada kaldılar: ve okuyucunun,
alçakgönüllülüğünün ve bulanık görüşünün,
Mrs. Churchman'ın karısını seçmesine güvenmesinin nedenlerinden bazıları olduğuna inanma özgürlüğü vardır." Öfkesinin,
sallandığında tepesi boncuk boncuk olan ama
anında dinen, hiçbir toprak veya hayırseverlik tortusu olmadan, berrak su dolu bir şişeye benzediği söylenir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, büyük, mütevazı Hooker'ın
arkadaşlarına felaketli evliliği gibi görünen şeyden ne kadar yararlandığını kimse bilmiyor.
"Hiçbir büyük kötülük yoktur ki," demişti Publius Syrus, "biraz avantaj getirmesin." Felaketler, biliyoruz ki, çoğu zaman birer nimet olmuştur.
Başa vurulan darbelerin beyne fayda sağladığı ve
daha iyiye doğru olağanüstü değişimlere yol açtığı durumlar vardır. Mabillon, yirmi altı yaşında neredeyse bir aptaldı. Bir taştan düştü merdivenden
kafatası kırıldı ve trepanasyon geçirdi. O andan itibaren bir
dahi oldu. Dr. Prichard, hepsi neredeyse
aptal olan üç kardeşin vakasından bahsetti. Bunlardan biri kafasından yaralandı ve o zamandan
sonra neşelendi ve başarılı bir avukat oldu. Wallenstein'ın da,
dediklerine göre, bir pencereden düşene ve
genişlemiş yeteneklerle uyanana kadar tam bir aptaldı. İşte Robinson'un Günlüğünde not ettiği bir örnek: "Akşam yemeğinden sonra Flaxman'lar geldi. Heykeltıraşın karısı Bayan Flaxman beni odasına aldı. Yaklaşık iki hafta önce bacağını kırmıştı ve ayrıca merdivenlerden düşerek burkmuştu. Ancak bu talihsizlik, bir yıl önce geçirdiği felçli felcin tekrarlamasına neden olmak yerine sağlığını iyileştirmiş gibi görünüyordu. Aslında elini bir dereceye kadar kullanabiliyordu ve arkadaşları kazadan faydalanacağını düşünüyor." 

İşte Cowper. Zihinsel rahatsızlığı olmasaydı dünyada çok daha az iyi şiir ve daha az mükemmel mektup olurdu. Lordlar Kamarası'nda katiplik düşüncesi onu deli ediyordu! "Masum, dindar ve güvenen, sonsuz ceza korkusuyla yaşadı: Kendisiyle cennet arasında sadece tırmanamayacağından
ümidini kestiği yüksek bir duvar görebiliyordu; ancak entelektüel gücü sıkıntı tarafından bastırılmamıştı. 'En büyük sıkıntı'nın ortasında eğlenmek veya rahatlamak için yazdıkları, başkalarının en uygun koşullar altında yaptıkları ayrıntılı çabaları aşıyordu; ve günlerinin tam kışında, hayal gücü, varoluşunun baharında ve sabahında olduğu kadar taze ve çiçek açmıştı. "John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi, tek bir gecede ortaya çıkan, ilginçtir ki, sonsuz ceza korkusuyla yaşayan bir adam tarafından yazılmıştır; ve aktör Henderson tarafından Londra'da büyük kitlelere "tüm Lent boyunca, yüksek fiyatlarla" okunurken, yazarı çılgına dönmüştü. Şehrin konuşması haline gelen balad, üç yıl boyunca uykuda kaldığı gazeteden yeniden basıldı. Gilpin, Edmonton'daki Bell'in önünden geçerken, tüm matbaalarda görülebilirdi. Bir matbaacı altı bin tane sattı. Londra'da bu kadar başarılı olan şey, taşra sahnelerinde daha düşük bir yetenekle ama aynı başarıyla tekrarlandı ve balad, yazarın adı duyulmadan önce en yüksek derecede popüler oldu. Cowper'ın dinlediği son okuma, kendi eserlerinin olduğu anlaşılıyor. İlk ciltten başlayarak, Bay Johnson
bunları gözden geçirdi ve John Gilpin'e gelene kadar sessizce dinledi, onu duymaması için yalvardı. Ona neşeli
günleri ve düşünmeye
dayanamadığı günleri hatırlattı. "John Gilpin'deki sırıtanlar," dedi, "yazarın bazen çektiği acıları hayal bile edemiyor. Dün bunu yazdığım için kendimden nasıl nefret ettim!" Ölüm döşeğindeyken, din adamı ona tüm insanları kurtarmak isteyen Kurtarıcı'nın sevgisine güvenmesini söylediğinde, Cowper tutkulu bir şekilde haykırdı, ona böyle teselliler vermemesi için yalvardı. Cahil gözlerimize en iyi ve en popüler ilahilerimizin yazarının günahlarının affedilemez olduğunu düşünmesi, kendisinin zaten lanetlenmiş olduğuna inanması garip görünüyor.

Cowper'ın Olney'deki ziyaretçilerinden ve emeklilerinden biri, kendisini İlahi Takdir tarafından özel olarak kayırılmış sanan ve Cowper'ın uyanıkken gördüğü rüyaları ilettiği ve duada Tanrı'nın yanıtlamaktan hoşnut olduğu bir kişi olarak danıştığı fakir bir okul müdürüydü (Teedon). Bu, ünlü Tycho Brahe'nin benzer bir gerçeğini hatırlatır. Uraniberg'de yaşadığında, akşam yemeğine oturduğunda ayaklarının dibinde yatan ve kendi eliyle beslediği Lep adında bir aptalı beslerdi. Aklının hareket ettiğinde gelecekteki olayları önceden söyleyebileceğine ikna olan Tycho, söylediği her şeyi dikkatlice işaretlerdi. (Zekanın ve bilimin bilinçsizce inanca verdiği saygının çarpıcı örnekleri gözlemlenebilir.)

Alger, Homeros ve Milton gibi birçok büyük adamın ruhlarının pencerelerinin kapalı olduğunu düşünmek acınası bir şeydir, der. Galileo, yetmiş üçüncü yılında, muhabirlerinden birine şöyle yazmıştı: "Ah! Sevgili dostun onarılamaz şekilde kör oldu. Harika gözlemlerimle binlerce kez genişlettiğim bu gökler, bu dünya, bu evren, bundan böyle kendimin işgal ettiği dar alana
büzüldü. Tanrı böyle istiyor; bu yüzden beni de memnun edecek." Haendel, hayatının son yedi yılını tamamen kör bir şekilde, ölüm verandasının karanlığında geçirdi. Büyük besteci 1753'te solgun ve titrek bir şekilde dururken, görmeyen gözbebekleri gözyaşlarıyla dolu bir insan topluluğuna doğru çevriliyken, Samson'dan aldığı hüzünlü şarkı, "Tam tutulma, güneş yok, ay yok" söylendiğinde, kendisi ve seyirciler neler hissetmiş olmalı! Leigh Hunt, Haendel için şunları söyledi: O, var olduğu bilinen en büyük besteciydi,
bir bakıma, cennet ve yeryüzünün korolarını birlikte kullanıyordu. Mozart onun için,
istediği zaman, sizi bir yıldırımla vurduğunu söyledi. Hallelujah'ları cennetleri açar.

"Harika" kelimesini söyler, sanki tüm trompetleri birlikte konuşuyormuş gibi.

Beethoven en büyük eserlerini bestelemeden çok önce "yoğun ve tedavi edilemez sağırlığa" yakalanmıştı. "Kendi ellerimle hayatımı almaya neredeyse
gitmiştim. Ama sanat beni geri tutuyordu.

İçimde yatanı ortaya çıkarana kadar dünyayı terk edemezdim. "Uzun süre bir tepedeki
ücra bir evde bir oda işgal etti ve Dağın Yalnızı olarak anıldı, şüphesiz ki
en iyi kulaklara sahip
olmuş olsaydı olduğundan daha belirgin bir şekilde "sesleri" duydu. "Muhteşem
operası Fidelio'yu sahnelediğinde başarısız oldu. Boşuna tekrar biçimlendirdi ve yeniden biçimlendirdi.
Kendisi orkestraya girdi ve onu yönetmeye çalıştı; ve Viyana'nın acımasız halkı güldü." Eserleri, çağdaşlarının çoğunun takdirini aştı ve bir delinin kaprisleri olarak kınandı. Haydn ve Mozart'ın, söylendiği gibi, enstrümantal müziği formda mükemmelleştirdiği; sağır Beethoven'ın ona dokunması kaldı, böylece canlı bir ruh oldu.

Görünüşe göre Tanrı, gizeminde bazen şairlerin gözlerini
oymuş ve müzisyenlerin kulaklarını kendi ihtişamlarının anlık görüntülerine izin vermek ve onlara kendi armonilerini fısıldamak için durdurmuştur. Homeros ve Milton, ışığın ve görmenin tek başına insana asla veremediği içsel şiirsel vizyonlara sahipti.
Beethoven, işitme bozukluğu nedeniyle bir orkestrayı yönetemediğinden,
ilahi meditasyonun sessizliğinden göksel armoniler üretti.

John Howard'ın hayırseverliği o kadar muazzamdı ki, onu
sıradan zevklerden aciz hale getirdi. Yetenekleri, büyük insanlığıyla o kadar meşguldü ki Çağdaşlarının en canlı ve en zekisi tarafından sıkıcı olarak oylandı. "Ancak zevk sahibi sıradan insanlar," diyor John Foster, "Howard gibi bir adama saygı duymamalı; o onların yargı alanının üstündedir. Ölümlüler arasında hayırseverlik görevlerini yerine getiren görünmez ruhlar, resimler, heykeller ve kamu binalarıyla ilgilenmezler; ve o da, hayatını adadığı işten ayrılıp onları incelemesi ve hayranlık duyması gereken zamandan daha fazla ilgilenmezdi. Hissedebileceği merak, vicdanının tatminini sunacağı saatin gelmesini beklemekle sınırlıydı; vicdan, tüm zamanını o saatin en kutsal görevi olarak titizlikle yönetiyordu. Eğer her saat geldiğinde, güzel sanatların cazibesini hissetmeye mahkum olsaydı, intikamlarından emin olabilirlerdi; çünkü
başka hiçbir adam, Roma'yı böylesine despot bir görev bilinciyle ziyaret edip
harabelerinin ihtişamını incelemek için kendine zaman
reddetmeyecektir. Zevke aykırı böyle bir günah, sıradan bir azizliğin erişemeyeceği kadar
uzaktadır. Bu, akıl almaz bir inanç ciddiyeti anlamına geliyordu,
yapması gereken tek bir şey olduğunu ve bu kısa hayatta büyük bir şey yapmak isteyenin,
kendisini bu işe, sadece eğlenmek için yaşayan aylak seyircilere delilik gibi görünen bir güç yoğunluğuyla vermesi gerektiğini ima ediyordu." Ansiklopedistin yazdığı birkaç gerçeğin yardımıyla, onun harika hayatına biraz göz atalım: Yirmi beş yaşlarındayken, ciddi bir hastalık krizi geçirdi ve
iyileştikten sonra, kendisine bakan ve kendisinden yaklaşık otuz yaş büyük olan kadına, onunla evlenerek minnettarlığını gösterdi. Lizbon'daki depremin dehşetinin anlatımlarından etkilenerek, felaketi hafifletmek için bir şeyler yapmak amacıyla
oraya doğru yola çıktı.
Yolculuk sırasında bir Fransız korsanı tarafından esir alındı ​​ve
Brest'e götürüldü ve burada savaş esirlerinin maruz kaldığı insanlık dışı muameleye tanık oldu. Marsilya'nın yeni
lazaretto'sunda, Bastil'in iç kısmının bastırılmış bir Fransızca anlatımının çevirisini yayınladığı için kendisine öfkelenen Fransız hükümetinden pasaport almaya çalıştı ama başaramadı. Bu nedenle ülkeyi çeşitli kılıklarda dolaştı ve bir dizi romantik maceradan ve sürekli peşinde olan polisten birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra amacına ulaştı. Oradan Malta, Zante, İzmir ve
Konstantinopolis'e giderek hapishaneleri, veba evlerini ve hastaneleri ziyaret etti ve son iki şehirde tıbbi hizmetlerini ücretsiz olarak dağıttı, çoğunlukla
yoksullara büyük fayda sağladı. Kendisini enfekte yerlerde, hizmetçilerinin onu takip etmeyi reddettiği yerlerde sergileme özgürlüğü, korkusuz ve özverili karakterinin bir özelliğiydi; ancak
sanki bir mucizeyle tüm bulaşmalardan kurtuldu. Ancak en cüretkar eylemi henüz kaydedilmedi. Veba evleri konusunda yetkili bir şekilde konuşamayacağını hissederek, birinin disiplinini deneyimleyene kadar
İzmir'e gitti, pis bir gemi aradı ve onunla Venedik'e doğru yola çıktı. Altmış günlük bir yolculuktan sonra, enerjisi ve cesaretiyle mürettebata korsanların saldırısını püskürtmede yardımcı oldu, varış noktasına ulaştı ve Venedik lazarettosunda sıkı bir hapsedilmeye tabi tutuldu, bu sırada sağlığı ciddi şekilde bozuldu. Çok sayıda eserinden birinin önsözünde, işini sürdürme niyetini açıkladı ve şöyle dedi: "Tanrı bu tasarıyı sürdürmek için hayatımı sonlandırırsa, davranışlarım pervasızlığa veya coşkuya değil, görev yolunda ilerlediğime dair ciddi bir inanca bağlansın." Karadeniz'deki Rusya'nın Herson kentinde bir hastadan kaptığı kamp ateşi nedeniyle öldü, büyük servetinin neredeyse tamamını çeşitli hayır işlerine harcadı. Bristol seçmenlerine yaptığı bir konuşmada Edmund Burke, Howard'ın kamu hizmetlerini şu şekilde özetler: "O, sarayların ihtişamını veya tapınakların ihtişamını incelemek için değil; antik ihtişamın kalıntılarını doğru bir şekilde ölçmek veya modern sanatın merakının bir ölçeğini oluşturmak için değil; madalyalar toplamak veya el yazmaları toplamak için değil; zindanların derinliklerine dalmak, hastanelerin enfeksiyonlarına dalmak, üzüntü ve acı konaklarını incelemek, sefaletin, depresyonun ve küçümsemenin ölçüsünü ve boyutlarını almak, unutulanları hatırlamak, ihmal edilenlerle ilgilenmek, terk edilmişleri ziyaret etmek ve tüm ülkelerdeki tüm insanların sıkıntılarını karşılaştırmak ve bir araya getirmek için tüm Avrupa'yı ziyaret etti."

Deha sahibi kişilerde, kusurlar bazen meziyetlerin yerini alıyor ve zayıflıklar yardımcı rolü üstleniyor gibi görünüyor. "Çok yönlü yeteneğin plastik doğası" öyledir ki, ortak yasalar onu yönetmez ve ortak standartlar onu yargılamaz. "Dahi adamlar," diyor keskin bir tarihçi ve edebiyat ve edebiyat adamları eleştirmeni, "bir yeteneğin diğerini eşit güçle kullanmasına sıklıkla karşı koymuştur; sadece vaazlar yazmış olan bazıları, toplumun zayıflıklarına Horace veya Juvenal ruhuyla değinebilirdi; Blackstone ve Sir William Jones, bu dehayı şiirsel ve tarihsel karakterde mükemmelleşebilecek olan katı hukuk ve filoloji çalışmalarına yönlendirdi. Bu deha yeteneği o kadar çok yönlüdür ki, sahipleri bazen konularını nasıl ele alacaklarından, ciddi mi yoksa gülünç mü olacaklarından emin olamazlar. Lucan'ın Pharsalia'sının Fransız çevirmeni Brebeuf, ilk kitabı şu anda göründüğü gibi tamamladığında, aynı zamanda bir burlesk versiyon yazdı ve ikisini de o günün büyük zevk hakemine, şairin hangisini devam ettireceğine karar vermesi için gönderdi. Karar vermek zor oldu." Bu nedenle,
dahiyane adamlar ve onların eserleri sıklıkla dünya için bilmecelerdir. Carlyle, "Kahraman," der, "şair, peygamber, kral, rahip veya ne isterseniz o olabilir, doğduğu dünyaya göre. Gerçekten büyük bir adamın her türden adam olamayacağına dair hiçbir fikrim olmadığını itiraf ediyorum. Sadece bir sandalyeye oturup kıtalar
yazabilen bir şair, hiçbir kıtayı fazla değerli kılamaz. Kendisi de en azından bir kahraman savaşçı olmadıkça, kahraman savaşçıyı söyleyemez. Sanırım onda bir politikacı, düşünür, yasa koyucu, filozof var; bir veya diğer derecede, bunların hepsi olabilirdi, hepsidir. .. Shakespeare, - en üst düzeyde ne yapamayacağını kimse bilemez."

"Soyadından bir düzenbaz için bir lakap ve Hristiyan isminden şeytan için bir eşanlamlı kelime türetilen Niccolo Machiavelli'nin hayatı boyunca gayretli bir cumhuriyetçi olduğu meşhurdur," diyor Macaulay. "Kraliyet sanatı el kitabını yazdığı yıl, kamu özgürlüğü uğruna hapis ve işkence gördü. Özgürlük şehidinin kasıtlı olarak tiranlığın havarisi gibi davranması akıl almaz görünüyor." Ünlü kitabı Prens'in gerçek amacı ve anlamı yüzyıllardır tartışma konusu olmuştur. Eski bir eleştirmen, "Machiavel demokrasinin ateşli bir savunucusudur; o, bu hükümet biçimi altında doğdu, eğitim gördü ve saygı gördü ve tiranlığın büyük bir düşmanıydı." diyor. Bu nedenle bir tiranı kayırmaz: onun amacı bir tiranı eğitmek değil, gizli girişimlerini tespit etmek ve onu yoksul insanlara çıplak ve belirgin bir şekilde ifşa etmektir. Onun anlattığı gibi birçok prens olduğunu bilmiyor muyuz? Bu tür prensler onun aracılığıyla ölümsüzleştirilmekten neden öfkelenirler? Bu mükemmel yazarın amacı, prensi eğitme bahanesiyle halkı bilgilendirmekti." Bir diğeri şöyle der: "Her yerde tiranlığın öğretmeni olarak kabul edilen Machiavel'in, kendi zamanındaki herhangi birinden daha fazla tiranlıktan nefret ettiğini söylemeliyim; bu, tiranlara karşı çok güçlü bir şekilde kendini ifade ettiği Söylevler'inin onuncu bölümünden kolayca anlaşılabilir." Çağdaşı Nardi, eserlerini "özgürlük üzerine övgüler" olarak adlandırır. Bayle şöyle der: "Prens'i okumamış olan Cizvit Porsevin, yine de Engizisyon tarafından mahkum edilmesine neden oldu. Machiavel'i Prens'te olmayan şeylerle suçluyor. Suçlamaları, Anti-Machiavel başlıklı, anonim olarak yayınlanan bir eserden alıntılar üzerine yapılmıştı ve Prens'ten alıntı değildi. Prens, 1515 yılı civarında yayınlanmış ve X. Leo'nun yeğeni Lorenzo de' Medici'ye ithaf edilmişti. Bu papa, yasak bir kitap okuyanları aforoz etmekle tehdit eden ilk kişi olmasına rağmen, yazarı bu papayla ilgili olarak önyargılı değildi!"

Bir eleştirmen La Rochefoucauld hakkında şöyle diyor: "Makaleler'in yazarı, görünüşe göre ülkesinin ve çağının en az bencil kamu adamıydı. Biyografi yazarlarından biri, haksız da sayılmaz, 'Varlığını tartıştığı tüm erdemlerin örneğini verdi.' Cesaretle bir delilik olarak alay ediyor; ve sistemine karşı hiçbir eğilimi olmamış olan Madame de Maintenon'un kısa bir şekilde belirttiği gibi, 'ancak çok cesurdu.' Cesaretinin kanıtları Madame de Maintenon'un iddiasına dayanmıyor. Tehlikeye karşı küçümseme, özellikle Fransız, böylesine büyük bir Fransız isminin mirasçısı olarak sergilemek, Bordeaux kuşatmasında ve St. Antoine savaşında yeterince gösterildi. Madame de Sevigne, La Rochefoucauld'dan nadiren kızına gösterdiği bir hayranlıkla bahsediyor; ve son acı verici hastalığında kendisinden çok komşusunu düşündüğünü söylüyor. Kardinal de Retz, parlak dükün bıraktığı portrede, kesinlikle pohpohlanmayan bir portrede, tüm insani güdüleri kişisel çıkarlara indirgeyen bu filozofun, asla zayıf noktası olmayan küçük çıkarları hissetmediğini ve asla güçlü noktası olmayan büyük çıkarları anlamadığını söyler; ve son olarak, çağdaş ünlülerin bu keskin eleştirmeni, La Rochefoucauld'un 'asla iyi bir parti adamı olmadığına' dair bize güvence verdikten sonra, günlük yaşam ilişkilerinde La Rochefoucauld'un dönemin en dürüst adamı olduğunu söyler. "

Kont Grammont'a göre Sir John Denham, "İngiltere'nin zekâ ve mizah ve kompozisyon parlaklığı açısından yetiştirdiği en parlak dehalardan biriydi; şiirlerinde hicivli ve özgürdü, ne soğuk yazarları ne de kıskanç kocaları ve hatta onların eşlerini esirgemedi; her bölüm en dokunaklı zekâ ve en eğlenceli hikayelerle doluydu; ancak en hassas ve canlı alayları genellikle evliliğe karşıydı; ve sanki gençliğinde yazdıklarının doğruluğunu kendi örneğiyle doğrulamak istercesine, yetmiş dokuz yaşında, Kral II. Charles'ın gözdesi ve kardeşi York Dükü'nün, daha sonra Kral II. James'in metresi olan on sekiz yaşındaki Bayan Brook ile evlendi. "Hiç kimse onun (kıskançlık nedeniyle) onu zehirlediğinden şüphe etmediği için, mahalle halkı, dışarı çıktığı anda onu parçalara ayırmayı planlıyordu; ama o, öfkeleri muhteşem bir cenaze töreniyle yatıştırılıncaya kadar onun ölümüne ağlamak için kendini kapattı ve bu törende İngiltere'deki herhangi bir cenaze töreninde içilenden dört kat daha fazla yanmış şarap dağıttı."

(Denham'ın, Cavaliers tarafından esir alındığında ve onu hemen asmak için genel bir eğilim gösterildiğinde, yaşlı Püriten şair George Wither adına yaptığı ricayı hatırlarsınız. Sir John, Charles'a "Umarım majesteleri zavallı George Wither'ı asmaz, çünkü yaşadığı sürece İngiltere'deki en kötü şair olduğum söylenemez.") diyerek hayatını kurtardı.

Edebiyat, ilk bakışta inanılmaz görünen gerçeklerle doludur.
Düşünün ki, "İsveç toprağı ne bitki ne de böcek bakımından zengindir ve tüylü kabilelerinin çoğu, daha ılıman iklimler arayışıyla belirli zamanlarda burayı terk eden geçici ziyaretçilerdir,
yine de bu Linnaeus'un en sevdiği uğraş için duyduğu zevkin neredeyse en erken çocukluk döneminden itibaren
ortaya çıktığı fiziksel çoraklık ve sadece tatminini değil, aynı zamanda
kısa sürede tüm bilim dünyasına hakimiyetini
yayan bir sistemin temellerini atmanın yollarını buldu. Neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde, bu doğa tutkunu
genel olarak daha sıcak bölgelerin
özgün yavruları olduğu varsayılan tüm ilhamları hissetti. Laponya'nın büyük bir bölümünü dolaşarak Norveç sınırlarını aştı ve yaklaşık dört bin mil
uzunluğundan geçerek Botniya Körfezi'nden Upsala'ya geri döndü. Sadece dehanın coşkusu onu gece gündüz soğuk derelerde ve tehlikeli bataklıklarda yürümeye ve Laponya'nın kasvetli dağlarına tırmanmaya zorlardı--sadece balık, tuzsuz
yiyerek ve haşerelerle
dolu. Emeklerinin,
elde ettiği bilgiler ve
yüksek dağlarda keşfedilen yeni bitkilerle
ve yaklaşık
on pound tutarındaki masraflarının ödenmesiyle fazlasıyla ödüllendirildiğini düşünüyordu!"

Ve düşünün ki, "bir yığında, bir mahzende veya bir cam evde, hırsızlar ve dilenciler arasında, The Wanderer'ın yazarı, yüce duygulara, geniş görüşlere ve meraklı gözlemlere sahip adam bulunuyordu; Hayat hakkındaki yorumları devlet adamına yardımcı olabilecek, erdem fikirleri ahlakçıyı aydınlatabilecek, belagati senatoları etkileyebilecek ve inceliği mahkemeleri cilalayabilecek adam." 

Ve Piskopos Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi adlı eserinde aşağılık Lord Rochester hakkında ne dediğine bakın: "Hayatının son yılında onunla çok vakit geçirdim ve aramızda geçenleri bir kitapta yazdım: Gerçekten de o zamanlar o kadar değişmişti ki, iyileşseydi tüm kararlarını yerine getirirdi." Piskoposun bahsettiği bu kitap hakkında Dr. Johnson şöyle dedi: "Eleştirmenin belagati, filozofun argümanları ve azizin dindarlığı için okuması gereken bir kitap." "

Johnson, Goldsmith ve Reynolds'un bir arkadaşı olan Soame Jenyns, Cumberland tarafından şu şekilde anılır: "Tam kartınızı taktığınız anda evinize geldi; partinize şeref vermek için
karganın tüm renklerine büründü; danteli gerçekten de uzun zaman önce parlaklığını
kaybetmişti, ancak ceketi, beylerin kısa kollu, çizme paçalı ve tela etekli işlemeli desenli kadifeler giydiği günlerden beri kesimini sadık bir şekilde korumuştu; doğa onu tam olarak kötü yapılmış, sert bir korse kalıbına soktuğu için, ceketinin tarzıyla onu o kadar yakından takip etti ki, onları giymediği şüpheliydi:
çünkü başının hemen altında çıkıntılı bir çıkıntı vardı, başının yarısından fazlasını
kapatmayan bir peruk taktı. Gözleri, onları duyargalarının ucunda taşıyan ıstakozun gözleri gibi
çıkıktı, ve yine de
bunlardan biriyle burnu arasında güzelliğine hiçbir şey katmayan
başka bir wen için yer vardı; yine de bu iyi adamın, Gibbon tarihini yayınladığında, bu kadar
çirkin birinin bir kitap yazabileceğini çok masum bir şekilde söylediğini duydum!"

Yirmi beş yaşındaki Wilberforce ve aynı yaştaki Wendell Phillips'in, kendi çağdaşları arasında kölelik karşıtı davanın savunucuları olarak dünya çapında ün kazanma olasılığı en düşük iki kişi olduğu ilginç bir gerçek olarak belirtilmiştir. Wilberforce, biyografi yazarına göre, "moda dünyasının idolü haline geldiğinde, Almack's'ta dans edip Galler Prensi'nin önünde şarkı söylediğinde" yirmi bir yaşında parlamentoya geri döndü. Yirmi beş yaşında, neşesini terk etti, yeni bir hayata başladı ve uzun kariyerinin geri kalanında savunduğu büyük davayı üstlendi. Yirmi iki yaşındaki Wendell Phillips, Boston'da bir avukattı, aristokrat, zengin, yakışıklı, cilalı ve aranan sonra;
bir şehir milis şirketinin albayı ve kanlı atların, eskrim ve boksun aşığı. Beacon Caddesi'nde doğdu ve babası Boston'un
en popüler belediye başkanlarından biriydi. Mezun olduğu Harvard Üniversitesi'nde, Gentleman's Club olarak bilinen "seçkin toplumun" başkanıydı ve aslında öğrenciler arasında aristokrat
partinin lideriydi. Yirmi beş yaşında hukuk pratiğini bıraktı, moda dünyasından vazgeçti ve kölelerin davasını benimsedi.

Anarşist ve hayırsever Robespierre ve despot ve filozof Prusyalı Frederick, ikisi de acımasız ve öfkeli doğalardı; ancak
ikisi de gençliklerinde evrensel iyilik mesleklerinde Exeter Hall'u aştılar. Frederick gerçekten de hayatının erken dönemlerinde Anti-Machiavel adlı bir tez yazmıştı. Biyografi yazarının söylediğine göre bu, "açgözlülüğe, hainliğe, keyfi yönetime, adaletsiz savaşa karşı öğretici bir vaazdı; kısacası, yazarının şu anda insanlar arasında hatırlandığı hemen hemen her şeye karşıydı."

Bulwer'in gözlemlediği üzere, insanların en mütevazısı olan ve kendisini görerek tanımayacağı bir kasabada yaşamak isteyen büyük Descartes, yazılarının kendisine getirdiği küçümsemeler ve eleştiriler karşısında öylesine yoğun bir ızdırap hissetmişti ki, felsefeyi terk etmeyi ve ismini değiştirerek kendi incinmiş kimliğini terk etmeyi düşündü. İnsanlık adına ne mutlu ki, bazı cesaretlendirici övgüler kulağına geldi ve öz saygısının dengesini yeniden sağladı, kibir (eğer onaylanmanın verdiği hazza böyle denilecekse) onu bir kez daha bilgelik arayışına alıştırdı.

Hazlitt'e göre Gray'in çekingenliği veya titizliği, onun meslektaşlarıyla ilişki kurmasını veya sürüye karışmasını engelleyecek kadardı, ta ki sonunda baykuş gibi kendini toplumdan ve gün ışığından soyutlayana kadar, ne zaman ortaya çıksa baykuş gibi avlanıyor ve ötüyordu ve hatta "yalnız saltanatını sürdürdüğü" yerlerde bile saldırıya uğruyor ve rahatsız ediliyordu. Üniversiteden üniversiteye sürülüyor ve tembel ve çekingen alışkanlıkları olan bir kişi için daha da rahatsız edici bir zulme maruz kalıyordu. Ama sonuç olarak kendi içine daha da
çekildi, en sevdiği yazarları okudu,
uzaktaki arkadaşlarıyla yazıştı,
eserlerinin önüne portresinin eklenmesi fikrinden
aklını kaçıracak kadar korktu ve muhtemelen
öğrenimi, zevki ve dehası tarafından
adının zorla kabul ettirildiği
kamuoyunda sinirsel bir ajitasyondan öldü. Daniel Webster'ın tekrar tekrar öldüğü ve
Wolfe'un Quebec'in fatihi olmaktansa yazarı olmayı tercih edeceğini söylediği ölümsüz Elegy'nin
yazarı böyleydi.

Washington Irving'in alçakgönüllülüğü ve çekingenliği onu
"toplumdan ve gün ışığından uzak" tutmadı, ama onu birçok komşusuna ve hatta Sunnyside'daki çocuklara yabancılaştırdı. Birçok kişi için bir sabah, komşusu olan içki satıcısına ait olan bir tarladan çıkarılmasının emredildiğini bilmek sürpriz olacaktır.
Eğer "yaşlı serseriyi" tekrar kendi arazisinde bulursa,
köpeklerini ona salacağını söyleyerek tehdit etmiştir! Ayrıca, The Sketch Book'un seçkin yazarının itiraf edilmiş bir meyve bahçesi hırsızı olduğunu bilmek de sürpriz olacaktır.
Bir keresinde, kendi bahçesindeki bir ağacın altından elma alırken, mahallenin bir çocuğu tarafından rahatsız edilmiş ve onu bahçenin sahibi olarak tanımayıp, ona "daha iyi elmalar alabileceği" bir ağaç göstermeyi teklif etmiştir. "Ama," diye ısrar etti çocuk, "yaşlı adamın bizi görmemesine dikkat etmeliyiz." "Onunla gittim," dedi Irving, "ve kendi elmalarımdan bir düzine çaldık!"

IX.

PARADOKSLAR.

Kurguda Thucydides'in ifade ettiği basit bir gerçek olan cehaletin cesur, bilginin ise saklı olduğu gerçeğinden daha ilginç veya dikkat çekici bir şey var mıdır? Ya da Thomas Fuller'ın, matbaacıların kaybettiği kitaplar sayesinde öğrenmenin en çok kazanıldığı gerçeğinden? Ya da Pascal'ın, dünyanın kibrinin çok az bilinmesi kadar açık bir şeyin harikulade olduğu ve onurunu aramanın bir aptallık olduğunu söylemenin garip ve şaşırtıcı bir şey olduğu gerçeğinden? Ya da John Selden'ın, bir adamın hayatındaki tüm eylemler arasında evliliğinin diğer insanları en az ilgilendiren şey olduğu, ancak hayatındaki tüm eylemler arasında en çok başkaları tarafından karışıldığı gerçeğinden? Ya da Goldsmith'in, en hassas dostlukların her zaman en ufak bir istilaya karşı en duyarlı olduğu ve en güçlü kıskançlığın her zaman en sıcak ilgiye eşlik ettiği gerçeğinden? Ya da Hazlitt'in, her insanın kendi görüşüne göre, insanlığın olağan kurallarına bir istisna oluşturduğu gerçeğinden? veya
Emerson'a göre, yaşamın şaşkınlığı, yaşamın teorisi ve pratiği arasında herhangi bir
uzlaşma görünümünün olmamasıdır? veya
Foster'a göre, milyonlarca insan şu anda
iyilik yasalarını ihlal ederek hareket ediyor, oysa bu yasalar yalnızca ahlaki otoritenin dayatmaları olarak değil, aynı zamanda kendi gerçek çıkarlarının hayati ilkeleri olarak
açıkça kabul ediliyor? veya Prescott'a göre,
her ülkede insan kalbinin en şeytani tutkuları
din adına alevlendirilenlerdir? Garip! Çin'de işgücünün o kadar kıt olması ki, onları geri alacak
işçi olmadığı için geniş toprak parçaları çorak kalıyor. Papalık ordusunda, Victor Emanuel'den kısa bir süre önce, İspanya'da - "çocuklarının kemikleri yüzyıllardır dinini savunmak için gerekli gördüğü her savaş alanını beyazlatmıştı" - sadece otuz sekiz askerle temsil ediliyordu, oysa Hollanda - "Reformu Orange Prensleri ile koruyan ve modern dünyaya dini görüş özgürlüğünü getiren" - yüzlerce ve yüzlerce gönüllüyle temsil ediliyordu. İzlanda'daki en iyi binanın, inşasından bu yana geçen uzun yıllar boyunca hiçbir mahkumun barındırılmadığı Reikiavik'teki hapishane olduğu. Arktik bölgesinde, dünyanın yaşanabilir diğer herhangi bir yerindekinden daha az yakıt tüketildiği. Mayflower'ın, Hacıları taşıdıktan sonraki bir sonraki kullanımının, Batı Hint Adaları'na bir köle yükü taşımak olduğu. Kelimemize adını veren, üç ila dört bin yıl önce yazı için ilk kez kullanılan

kağıt bitkisinin, tarihte pamuk, gümüş ve altından daha önemli olduğu --bir zamanlar Mısır'da çok yaygındı-- orada o kadar nadir hale geldi ki, Emerson son ziyaretinde onu boşuna aradı. Her nesilde binlerce kişinin deneyimi ve çabalarından sonra
en mükemmel sanatlardan biri olması gereken ev inşa etmenin, zevk ve rahatlığın basmakalıp modellerini
üretmediği. Büyük Londra dergilerinden birinin kurucusu ve editörü, günlüğü için asla bir satır yazmadı; ve öldüğünde, bireysel yeteneğiyle
oluşturduğu incelemede bu olaydan en ufak bir şekilde bahsedilmedi. Yaygın olarak okunan ve ahlak ve siyaset üzerinde hesaplanamaz bir etki yaratan üç kitabın, -- Mesih'in Taklidi, İnsanın Bütün Görevi ve Junius'un Mektupları, -- yazarı bilinmeyen veya tartışmalıdır. Karşılaştırılamayacak kadar en bilge ve en iyi kitap, kitapların Kitabı, yaşamın rehberi, ölümdeki teselli, cennete giden yol olan İncil'in -- çok sayıda kişi tarafından çok az okunduğu ve çok az kişi tarafından anlaşıldığı. "Genel toplumda genel mutabakatla yasaklanan" tek konu (din), genel mutabakatla en önemli olmasına izin verilen ve bu nedenle en ilginç olduğu düşünülebilecek olan konudur. Zihne tabi olan beyin, tüm duyuların fiziksel merkezi olarak, cilde işkence eden ve sadece beynin hissetmemizi sağladığı yaralara duyarsızdır. ("Bu," der Sir Charles Bell, "ayakkabımızın derisi kadar duyarsızdır ve bir parçası kesilebilir,
hastanın söylediği cümleyi kesmeden.") Sevinçlerimizi, üzüntülerimizi ve sevgilerimizi ilettiğimiz kalp, parmaklarla kavrandığında,
sahibine bu gerçek hakkında hiçbir bilgi vermez, aynı zamanda zihninin çeşitli duygularına açıkça yanıt verir. (Ünlü Dr. Harvey, Montgomery ailesinden bir asilzade olan Charles I.'in isteği üzerine, bir apse sonucu göğsünde fistül şeklinde bir açıklık olan ve kalbin görülebildiği ve elle tutulabildiği bir kişiyi muayene etti. Büyük fizyolog, bunun duyarsız olduğunu görünce şaşırdı. "Sonra onu," dedi, "kralın yanına götürdüm ki, böylesine olağanüstü bir şeyi görüp dokunabilsin ve benim gibi, dış deriye dokunduğunda veya parmaklarımızı boşlukta gördüğünde, bu genç asilzadenin kalbe dokunduğumuzu bilmediğini anlayabilsin.") Ahlaksızlıkları nedeniyle kovalanacak kadar tutkulu sözler yazan modern İngiliz şairlerimizden biri, bir şair arkadaşına göre, annesi dışında kimseyi öpmeyecek kadar yaşamıştır. Eliot İncili'ni okuyabilen tek adamın, gençliğindeki eserlerinden birinin övüldüğünü duymaktan nefret ettiği, tıpkı deneyimli bir şairin, seksen yaşında, popüler tahmine göre, on sekiz yaşında yazılmış bir okul çocuğu şiirini geçemediği için, bu ayrıcalığından bıktığı. Walter'ın Times gazetesinin yönetiminde danıştığı ve Walter'ın yokluğunda, Robinson'a göre, son çare olarak karar verdiği adam, o zamanlar ve hayatının sonuna kadar, King's Bench Hapishanesi'nin bir sakiniydi ve Printing House Meydanı'na sık sık gittiğinde, bu sadece bir günlük kural gereğiydi. (Combe
adıydı: Yaşlı Combe, bilindik adıyla.
Ünlü Bir Asilzadenin Oğluna Mektupları'nın yazarıydı, genellikle Lord Lyttelton'a atfedilir. Gençken zengin bir adamdı ve Avrupa'yı dolaştı,
hatta Sterne ile bir yolculuk bile yaptı. Walter, borçlarını ödeyerek onu hapisten çıkarmayı teklif etti.
Bunu kabul etmeyecekti, çünkü hapis cezasına çarptırıldığı iddianın haklılığını kabul etmiyordu.
Walter'dan aldığı bir ödenekle yaşamayı tercih etti ve söylediğine göre,
tamamen mutluydu.) Dr. İngiliz edebiyatının büyük Cham'ı Johnson, günlerinin yarısından fazlasını yoksulluk içinde geçirdi; "ahlaklı, dindar Johnson" ile "neşeli, sefahat düşkünü Beauclerc"in arkadaş olduklarını; Billingsgate'e giderken pazarlarda gezinerek, meyve ve balık satan kadınlarla şakalaşarak, "yarım deniz ötede" bir günü birlikte geçirdiklerini. O büyük ahlakçının, ev kiralamak için çok sefil ve fakir olan talihsiz, yetenekli Savage ile birlikte Londra sokaklarında bütün geceler dolaşmış olduğuna inanmak zor. Ve o büyük adamın en iyi biyografisinin ve dilimizde en iyi biyografinin, dedikoducu, sıkıcı bir edebiyatçı tarafından yazılmış olduğuna inanmak daha da zordur - Irving'in ona "Ursa Major'ın ayı lideri" dediği - Johnson'ın hor gördüğü ve bir keresinde "Boswell'in kendi hayatını yazmaya niyetlendiğini düşünürse Boswell'in hayatını alırdı" dediği kişi. Büyük, güçlü fikirli Luther'in şeytanın kafasına bir mürekkep hokkası fırlatmış olmasına şaşırıyoruz. Wesley, Johnson ve Addison'ın hayaletlere inandığını aklımız almıyor. Tek Yüce Varlık doktrinini ve ruhun ölümsüzlüğünü öğreten Sokrates'in çok sayıda putun önünde eğilmesi ve ölümcül baldıran otunu yuttuktan sonra Aesculapius'a bir horoz kurban edilmesini emretmesi bize garip geliyor. Marlborough'un, o sırada Fransa'nın dehşeti ve Almanya'nın şanı iken, karısının en aşağılık tutkusu olan açgözlülük tarafından parmağında tutulduğu gerçeğine inanamayız. Lirik şairlerin en büyüğü olan Burns'ün "saygı kazanma sanatını asla öğrenemediği" yönündeki şikayetine inanmayı tamamen reddediyoruz. Goldsmith'in "bir melek gibi yazdığı" halde "zavallı Poll gibi konuşması" inanılmaz görünüyor. Sir George Mackenzie'nin, çok aktif bir hayat yaşarken, yalnızlık lehine zarif ve güzel bir inceleme yazması yeterince garip görünüyor; ve daha da garip olanı, günlerini huzur ve yalnızlık içinde geçiren Evelyn tarafından onun argümanlarına muzaffer bir şekilde cevap verilmesi. Sadece otorite tarafından zorlandığımızda, Tycho Brahe'nin bir tavşan veya tilkiyle karşılaştığında renk değiştirdiğine ve bacaklarının altında titrediğine inanıyoruz. Dr. Johnson'ın asla sol ayağı önde olacak şekilde bir odaya girmeyeceğine. Sezar Augustus'un
gök gürültüsünün sesiyle neredeyse sarsıldığı ve korkunç gürültüden kaçmak için
her zaman bir bodruma veya yeraltına girmek istediği. Talleyrand'ın
ölüm kelimesi telaffuz edildiğinde titrediği. Mareşal Saxe'ın
bir kedi gördüğünde her zaman dehşet içinde çığlık attığı. Balık kokusunun
Erasmus'u ateşe soktuğu. Scaliger'in
su teresi gördüğünde titrediği. Boyle'un bir musluktan akan su karşısında sarsıldığı. Büyük Petro'nun bir köprüyü geçmeye asla ikna edilemediği;
ve dehşeti yenmeye çalışsa da bunu başaramadığı. Byron'ın
masada tuz atılmasına asla yardım etmeyeceği ve kendisine de yardım edilmeyeceği.
Schiller'e faydalı olan bir havanın Goethe'ye zehir gibi etki ettiği. ("Bir gün onu ziyaret ettim," dedi Goethe Soret'e, "ve onu evde bulamadığımdan ve karısı bana yakında döneceğini söylediğinden, çeşitli konuları not etmek için çalışma masasına oturdum. Uzun süre oturmamıştım ki üzerime garip bir rahatsızlık çöktü, giderek arttı ve sonunda neredeyse bayılacaktım. İlk başta bu sefil ve benim için alışılmadık durumu neye bağlamam gerektiğini bilmiyordum, ta ki yakınımdaki bir çekmeceden korkunç bir koku geldiğini fark edene kadar. Çekmeceyi açtığımda, şaşkınlıkla çürük elmalarla dolu olduğunu gördüm. Hemen pencereye gidip temiz havayı soludum, kendimi anında iyileşmiş hissettim. Bu arada karısı tekrar içeri girmişti ve çekmecenin her zaman çürük elmalarla dolu olduğunu, çünkü kokunun Schiller'e faydalı olduğunu ve onsuz yaşayamayacağını veya çalışamayacağını söyledi.") Kraliçe Elizabeth'in aşırı giyim, kraliyet gardırobunda üç bin değişik
giysi kalmasına neden oldu. Kirliliklerin sadık derleyicisi Bayle'in "Newton kadar duyuların bozulmasına direndiği". Romanlarında terbiyeyi bu kadar açıkça rencide eden Smollett'in tertemiz bir özel karakteri olduğu. Bu kadar çok sevgili arasında tutkusunun çok yönlülüğüyle bu kadar neşeyle övünen Cowley'nin, birine hitap edecek kadar bile güven istediği. Seneca'nın, yedi milyonunu tefecilikle ödünç verirken ve vaazlarını katı altından bir masaya yazarken, yoksulluğun ve ılımlı arzuların nimetleri üzerine bu kadar bilgece ve güzel bir şekilde felsefe yaptığı. Ütopya'sında hiçbir insanın dininden dolayı cezalandırılmaması gerektiğini ilan eden Sir Thomas More'un, sapkınlık nedeniyle insanları kazıkta yakıp öldüren vahşi bir zulümcü olduğu. Kasvetli Gece Düşünceleri'nin yazarı Young'ın, tanıdıklarının en neşelisi olarak bilindiği. Ünlü Fransız mizahçı ve komedi yazarı Moliere'in, alışılmış ciddiyet ve melankoli ile kendini taşıdığını. Kendisine tiyatroda
oynadığı tüm o acı tiksintileri ve utançları
yaşatan bir aktrisle evlendiğini. Rousseau'nun yazılarında sergilenen alaycılık ve sertliğin, kendisini demir bir çubukla yöneten
kötü eğitimli, cahil bir kadınla talihsiz bir evliliğin sonucu olduğunu. Addison'ın ahlak ve yaşam konusundaki ince zevkinin, kendisini aşağılayıcı bir şekilde yalnızlığa sürükleyen ve günlerini
kısaltan bir kontes aramaya ikna eden bir saraylının hırsına dayanabileceğini. Dürtüsel ve cana yakın Steele'in, kendisinin ona dediği gibi, soğuk ve titiz bir Bayan Prue ile evlendiğini ve
ondan hiç çekişmeden ayrılmadığını. Shenstone, Cennet'in çiçek güzellikleriyle çevriliyken, İngiltere'nin dört bir yanındaki zevk sahibi insanların kıskançlığını, hayranlığını ve taklitlerini uyandırırken, tam bir sefalet ve sefalet içinde yaşadı. Swift, tüm zekâ ve bilgelik kaynaklarına rağmen, kendi deyimiyle, "bir deliğe girmiş zehirli bir fare gibi öfkeyle" öldü. John Foster'ın düşünceli, demirden
denemelerinin başlangıçta karısı olan kadına aşk mektupları olarak yazıldığı. George Washington'ı güldürebilen tek kişinin, popüler tarihte bile adı geçmeyecek kadar rütbesi ve karakteri belirsiz bir ordu subayı olduğu. Daniel Webster'ın tanıdığı en iyi sohbet arkadaşı olarak ilan ettiği adamın, artık mahallesinin dışında bilinmediği veya unutulduğu. Dindar Cowper'ın intihara teşebbüs ettiği; ve yemin eden Lord Şansölye Thurlow'la da yakın bir ilişkisi vardı; itiraf ettiğine göre, kendisiyle üç yıl geçirdi, "kıkır kıkır gülüp kıkırdadı." O Lord Şansölye Eldon, Newcastle'lı bir kömürcünün oğlu olan basit John Scott iken, aynı kasabanın zengin bir bankacısının kızı olan Bessy Surtees ile kaçtı ve bu olaydan o kadar gurur duydu ki, en büyük kızı Leydi Elizabeth, onun rızası olmadan, saygın bir karaktere ve iyi bir eğitime sahip, ancak çok da zengin olmayan ateşli bir sevgiliye elini verdiğinde, onu affetmesi yıllar aldı. Bahsedilen kaçamaktan kısa bir süre sonra, Oxford'da hukuk öğrencisiyken, o sırada Doğu Hint Adaları'nda olmayan profesörlerden birinin derslerini küçük bir maaşla sınıfa okumakla görevlendirilmişti. Okuması gereken ilk ders, "Genç erkeklerin kızlarla kaçmasıyla ilgili" yasa (4 ve 5 P. & M. c. 8) hakkındaydı. ("Düşünün," dedi, "yüz kırk oğlan ve genç erkekle birlikte okurken.") Hiç evlenmemiş olan Lord Şansölye Thurlow, üçüncü ve en sevdiği kızının rızası dışında aşk evliliği yapmasına o kadar öfkelenmişti ki, onunla barışmış olsa da kocasını görmeye asla razı olmamıştı. John Lord Campbell'a göre, gayrimenkul hukukundaki en önemli noktaların birçoğu, seçkin yargıçların vasiyetnamelerinin oluşturulması üzerine açılan davalarda karara bağlanmıştı. "Dindar, ahlaklı, kusursuz" Sir Matthew Hale, kralın yargıcının baş yargıcıyken, Roger North'un görüşüne göre, "tek bir sağlam erdemle kusurlarından kurtarılamayan" rezil Jeffreys'in "kendisi üzerinde, bir yargıcın üzerinde sahip olduğu kadar büyük bir üstünlük" kazanmasına izin verdi. Nazik Charles ve Mary Lamb'in bir tımarhaneye kapatıldığı ve ikincisinin yemek masasında annesinin boğazını kestiği. Tasso'nun Kudüs Kurtarıldı'nın yayınlanmasına hayıflandığı ve yayınlanmasının deliliğinin en büyük nedeni olduğu. Mevsimler'in şairi Thomson'ın klasik ve canlı şiirlerinin çoğunu yatakta yazdığı; veya Lord Burlington'ın bahçesinde, elleri yelek ceplerinde, şeftalilerin güneşli taraflarını ısırırken görüldüğü. Çocukları eğitmek konusunda
bu kadar bilgece yazan Kral Süleyman'ın, Rehoboam gibi kötü bir oğlu vardı.
Atasözü saflığındaki iyi stoacı Marcus Aurelius'un, Faustina gibi şüpheli bir karısı ve Commodus gibi kötü bir oğlu vardı.
Meditasyonları en büyük ahlakçıların en iyi eserleri arasında yer alan, Hristiyanlığın ruhunu soluyan ve aşılayan o iyi eski
Roma imparatoru, Galya'daki Hristiyanların acımasız zulmüydü.
Onun
zavallı varisi Commodus, metresi Marcia'nın etkisiyle Hristiyanları tamamen rahat bıraktı.
İngilizce okuyan
dünya, St. Pierre'in Paul ve Virginia'nın tatlı hikayesinin en popüler çevirisini doğrudan Terör Dönemi'ne -Robespierre'in tiranlığının dehşetlerine- borçludur. Marseillaise'in yazarının
ilk kez, siyasi bir mülteci olarak Fransa'dan kaçarken
Piedmont dağlarında eserinin büyük şöhretini duyduğu; ve
Bourbon'ların iktidara dönmesi üzerine, şimdiye kadar yazılmış en
anti-cumhuriyetçi olarak nitelendirilen bir ilahi yazdığı.
Ilımlılığa övgü niteliğindeki The Old Oaken
Bucket'ın, bir kalfa matbaacı olan Woodworth tarafından, brendiden ilham alarak yazıldığı.
Leydi Mary Wortley Montagu'nun zarif mektuplarının çoğunun, "ailesini edebi onurlara
katarak utandırmasını onaylamayan" annesi tarafından yok edildiği.
Walpole'un "genç bir adam" olduğu yönündeki alaylarına cevaben Pitt'in yaptığı ünlü konuşmanın, Dr. Johnson tarafından bestelendiği. Johnson'ın Lord Chesterfield'ın çeşitli eserlerinin Dilly's edisyonuna bakıp gülüp, "İşte şimdi ona atfedilen iki konuşma var, ikisi de benim tarafımdan
yazıldı: ve en iyisi, birinin Demosthenes'e, diğerinin de Cicero'ya benzediğini keşfettiler." Ünlü çağdaş din adamlarının vaazlarının çoğunun aynı çalışkan Grub Street kölesinin ürünleri olduğu, kırk veya daha fazlasının geri kazanılıp yayınlandığı ve tükenmez Johnson tarafından
yazıldığı kabul edildiği. The Rambler'ın başarılı bir satış yapan ve popüler olduğu söylenebilecek tek gazetesinin Johnson'ın yazmadığı bir gazete olduğu - Richardson tarafından yazılmış No. 97. The Rambler'ın denemeleri,
göründükleri kadar ayrıntılı olsalar da, hızla yazılmış, nadiren
revizyondan geçmiş, Rousseau'nun yürekten
doğmuş gibi görünen basit dili ise, her kelimede durup her cümleyi dengeleyen, acı dolu bir çalışmanın yavaş üretimiydi. Burke'ün, doğaçlama
sözcüklerin serbestçe ve kolayca aktığı Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceleri'nin, olağanüstü bir özenle cilalandığı, Dodsley'nin anlatımına göre, kendisini memnun etmeden önce bir düzineden fazla provanın
çalıştırılıp yok edildiği. Curran'ın konuşmalarındaki, o anda doğmuş gibi görünen kanatlı pasajların, titiz ve uzun süren bir çalışmanın sonuçları olduğu. ("Sevgili dostum," dedi Phillips'e, "ilham günü geçti. Hatırlamaya değer
söylediğim her şey, de bene esses'lerim, beyaz atlarım, dediğim gibi, hepsi dikkatlice
hazırlandı. ") Lord Bathurst'e göre, İnsan Üzerine Deneme, "aslen Lord Bolingbroke tarafından düzyazı olarak yazıldı ve Pope onu şiire dökmekten başka bir şey yapmadı."
Shakespeare'in ortakları olan ve büyük oyun yazarının çok şey borçlu olduğu o parlak zekalı ve üretken oyun yazarları Peele, Greene ve Marlowe'un hepsi perişan ve başarısızdı; birincisi tamamen yoksulluktan öldü, ikincisi aşırı salamura ringa balığından neredeyse açlıktan öldü, üçüncüsü bir tavernada sarhoş bir kavgada kendi elindeki hançerle kafasından bıçaklandı. Shakespeare'in on sekiz yaşında evlendiği, yirmi yaşında üç çocuğu olduğu, yirmi üç yaşında Londra'ya taşındığı, yirmi yedi yaşında oyunlar yazmaya başladığı ve yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre sonra memleketine zengin ve ölümsüz olarak döndüğü.
Sadece birkaç imzanın - farklı şekilde yazılması - her şeyin korunan el
yazısı. Pek çok eleştirmenin inanması gereken ve Shakespeare oyunlarının yazarlığının Bacon'a ait olduğunu kanıtlamak için bazı yaratıcı kitaplar basılmış olması - o zamanlar yaşayan ve onları yazacak kadar bilgili tek kişi olduğunu iddia ediyorlar. Büyük Bacon'ın zamanının büyük keşiflerini kavrayamamış olması - Kopernik sistemini sonuna kadar reddetmesi ve Gilbert'in mıknatıs hakkındaki önemli keşiflerine sadece şüpheyle değil, aynı zamanda en küstah küçümsemeyle yaklaşması. Altın Eşeğin Dönüşümü'nün (Bayle'e göre, Lucian'dan aldığı şeyin, Lucian'ın da Lucius'tan aldığı gibi, bir bölümü olan Psyche'nin Moliere'e dramalarından biri için malzeme ve La Fontaine'in bir roman için malzeme sağladığı) yazarı olan Apuleius, kendi deyimiyle "tüm servetini daha değerli olduğuna inandığı şeyi elde etmek için harcamaktan en ufak bir çekince duymayan," on üç yıl dul kalmış, kendi yaşının iki katından büyük bir kadınla evlenerek, kabul ettiği gibi, "geniş bir yerleşim yeri ve kolay bir yaşam koşulu" elde etti. Filozof adını alan ilk kadim bilge olan Pisagor; öğrenimi ve erdemiyle kendini bu kadar ünlü yapan; dünyayı yeniden şekillendirmede ve eğitmede bu kadar yararlı olduğunu kanıtlayan; Belagatı, sefahat düşkünlüğüne kapılan büyük bir şehrin sakinlerini, lüks ve neşeden uzak durmaya ve erdem kurallarına göre yaşamaya sevk eden; hanımları, güzel elbiselerinden ve tüm
süs eşyalarından ayrılmaya ve bunları yerin baş tanrısına kurban etmeye
çalışan; müritlerini en zor şeyleri yapmaya zorlayan,
en az iki yıl boyunca sessizliğe mahkum eden ve
konuşmaya daha meyilli olduğunu bildikleri için bu süreyi beş yıla çıkaran, müritlerine fasulye yemekten
kesinlikle uzak durmalarını emreden, bazı otoritelerin iddia ettiği gibi, kendisini takip edenler tarafından öldürülmeyi, fasulye tarlasından kaçmaya tercih eden kişi, o bitkiye duyduğu saygı veya nefret o kadar büyüktü ki. Reformcuların en büyüğü olan Luther, Püritenlerin en büyüğü olan Baxter ve geçen yüzyılın en büyük dini lideri olan Wesley'nin büyücülüğe inandığı. Swift'in itibarının hak ettiğinden daha büyük olduğunu düşünen, mizah anlayışını sorgulayan ve ona Küvet Hikayesi'nin yazarlığını reddeden Dr. Johnson'ın, bir süre Formosa adasının yerlisiymiş gibi davranarak dünyayı aldatan George Psalmanazar'ı güvenine ve dindarlığına duyduğu saygıya dahil edebildiği ve bunu desteklemek için bir alfabe ve bir dilbilgisi icat ettiği. ("Bir piskoposa karşı çıkmayı hemen düşünürdüm," dedi Johnson.) Coleridge, Alpleri hiç görmemişken Mont Blanc'ı ve Chamouni Vadisi'ni gün doğumunda bu kadar etkileyici bir şekilde tasvir edebildiği; yarı doğu Malta ve klasik İtalya'nın ikisini de gördüğü halde ona şiirsel bir meyve vermediği. Schiller'in William Tell'i, Lucerne Gölü'nün ihtişamlarından hiçbirini görmeden yazmış olması. "Güzel Melrose'u doğru şekilde" nasıl göreceğimizi anlatan Scott'ın, ünlü Manastırı asla ay ışığında görmediği.
(Bir akşam yemeğinde Scott'tan bahseden Moore, "O dürüstlüğün ruhuydu. Onu ziyaret ettiğimde, gün batımında Kelso'dan geliyorduk ve güzel bir ay olacağı için, ona 'güzel Melrose'u doğru şekilde' görmek için kendi kuralını söyledim ve bir saat kalıp tadını çıkarmayı teklif ettim. 'Bah!' dedi Scott, 'Ben onu asla ay ışığında görmedim.'" "Gerçek şu ki," diyor Sir David Brewster, "Scott oraya, korkulardan korktuğu için gitmezdi.")
Zengin, melodik ve aşırılığıyla bıktıran bir imge zenginliğiyle parlayan Lalla Rookh, orada tasvir ettiği insanları veya sahneleri asla ziyaret etmemiş birinin eseridir. (Yine de, Doğu yaşamının resimleri o kadar doğruydu ki, Britanya Hindistanı tarihçisi Albay Wilks, Moore'un Doğu'ya hiç seyahat etmediğine inanamadı; Luttrell'in ona "şarkılarının ... ay ışığında İsfahan sokaklarında Farsça olarak söylendiğini" söylediğinde yaptığı iltifat, kelimenin tam anlamıyla doğruydu, eser Farsçaya çevrildi ve birçok Doğu ulusu tarafından hevesle okundu.) Westminster Köprüsü'nün o kadar ayrıntılı bir tasviriyle bir İngiliz'i şaşırtan, dinleyicisinin şaşkınlıkla ona Londra'da kaç yıl yaşadığını sorduğu Kant'ın Prusya'dan hiç çıkmadığı -- Koenigsberg'den bile zar zor çıktığı. Dildeki en heyecan verici ve popüler deniz şarkılarından birinin - Deniz, deniz, açık deniz! - yazarı olmasına rağmen, Barry Cornwall'un çok nadiren çalkantılı bir unsurla karşılaştığı, bundan hastalanmaktan çok korktuğu. ("Sanırım
bana," dedi bir ziyaretçi, "Hiçbir zaman Kanal'ı geçmeye cesaret edemediğini ve bu yüzden Paris'i hiç görmediğini söyledi. Diğer birçok kişi gibi, karada güvenli bir yerden sulara bakmaktan hoşlandığını, ancak birkaç saat bile olsa orada yaşamaktan korktuğunu söyledi. Kendi dizelerini hatırladım - 'Denizdeyim! Denizdeyim! Her zaman
olacağım yerdeyim;' ve başını iki yana salladı ve gülerek sözlerini yanlış aktardığımı veya Dibdin'in yazıyı yazıp Barry Cornwall'ın imzasını attığını söyledi.") Deniz hakkında bir kitap
yazmış olan Michelet'in de bundan aynı şekilde korktuğunu söyledi. ("Denizi seviyorum," dedi, "ama bir kalabalığın durumunda olduğu gibi, uzaktan seviyorum.") O Vathek, o muhteşem Doğu hikayesi, görgü kurallarını bu kadar canlı bir şekilde anlattığı ülkeleri hiç ziyaret etmemiş yirmi iki yaşında genç bir adam tarafından yazılmıştır; ve
İngiliz Sardanapalus'un tüm ihtişamları ve savurganlıkları arasında,
üç günlük eseri olan incecik romantizmi, tek kalıcı
anıttır. Beckford'un babası, Londra Belediye Başkanı iken, özellikle hiç yapılmayan bir konuşmayla ünlenmiştir - krala cevap olarak, olaydan sonra Horne Tooke tarafından yazılmış ve Guildhall'da dikilen Beckford heykelinin kaidesine
oyulmuş konuşma.
Michel Angelo, farkında olmadan, Reformasyon'un ilk taşını koymuştur. ("Tarih bize Julius II'nin ona, ortak çıkarlarının birleştirileceği bir türbe
yapması için sınırsız bir görev verdiğini söyler.
Sanatçının planı bir paralelkenardı ve üst yapı, çoğu devasa olacak kırk heykelden oluşacaktı ve
aralarına dekoratif figürler ve bronz basso-rilievos serpiştirilecekti, ayrıca gerekli mimari, kompozisyonu tek bir muhteşem bütün halinde birleştirmek için uygun süslemeler olacaktı. Papa, buna uygun bir yer yapmak için,
Aziz Petrus'u yeniden inşa etmeye karar verdi; ve bu, tamamlanması yüz elli yıl süren ve şu anda Hıristiyan dünyasını süsleyen mimari ihtişamın en görkemli
gösterisi olan yapının kökenidir. Girişimi sürdürmek için para istendi ve hazinenin açığını kapatmak için endüljanslar satıldı; ve Saksonya'dan bir rahip, kilisenin otoritesine karşı çıkarak,
bu tekil olayı yarattı, dünyanın gördüğü en görkemli yapı
Katolik inancı için inşa edilirken,
kutsandığı din temellerinden sarsıldı.")
Piramitlerden birinin inşasının, Aspasia ve Thargelia gibi,
yakınlıklarında hırslı hale gelen, çok güzel bir Firavun prensesine atfedildiği. (Hikayeye göre, bir gün babası tarafından, uyandırdığı hayranlığın yararsızlığıyla
alay edildi. O zamanlar ailede piramit inşa etmek modaydı ve o,
kendisinin ordularının gücüne karşı olan yüce akrabaları kadar dayanıklı, cazibesinin gücünün bir anıtını
geri bırakacağına yemin etti. Gülümsemeleri için servetlerini feda etmeye razı olan herkes tarafından sevgililerinin sayısı artırıldı. Piramit hızla yükseldi; kurucusunun zayıflığıyla, devasa anıt
arttı; sevgilileri mahvoldu, ancak güzel mimar
ölümsüz oldu ve uzun süre sonra Sappho'nun şarkısında ün kazandı.) İnsanlığa yönelik en sert hiciv olan Gulliver'in Gezileri'nin, çocuk odasının en sevilen
masal olduğu. Her iki durumda da Petrarch ve Tasso'nun başlarını taçlandıran şairin defne çelengi ayrıcalığının, daha düşük seviyeli yapımlar tarafından elde edildiği: Scipio Africanus ve Gerusalemme
Conquistata. Napolyon'un, "emrinde bir milyon silahlı adam ve ayaklarının dibinde yarım Avrupa varken, öfke ve korku içinde oturup, Fouche'a, Paris'in oturma odalarının gülünç duruma düşmesi için
kendisi hakkında bir şeyler söylememesi için küçük bir kadını sınırların ötesine göndermesini emretti." O
Faraday, ilk başta bilimsel bir
atölyede en aşağılık yeri dilendi, sonunda İngiliz biliminin verebileceği en büyük onuru reddetti. Varlıklarını tekrarlanan zulümlerden kaçmaya borçlu olan, İspanya ve Portekiz'den sürgün edilen Amsterdam Yahudileri, Spinoza'yı "Yeşu'nun Eriha'yı lanetlediği
anthema, Elişa'nın çocuklara
yüklediği lanet ve yasada yazılı olan tüm lanetlerle" aforoz ederek zulmetti. O
Charles Wesley'nin oğlu, Metodizm'de doğup büyüdü ve ona gurur ve önyargının en güçlü bağlarıyla bağlıydı, bir Papist oldu. O
Cowper, İngiliz şairlerinin en aklı başında olanında hayatının o kadar büyük bir bölümünde çılgındı ki: yazılarında "ince çılgınlık"tan çok az veya hiç yoktu. Gençliğinde "dağların ve şelalelerin yarattığı duygular üzerine yazan; resim ve heykelin şaheserleri üzerine yazan; güzel kadınların yüzleri ve boyunları üzerine, bir parlamento raporu tarzında yazan" Burke'ün, yaşlılığında "anlaşmaları ve tarifeleri en ateşli ve parlak romantizm diliyle tartıştığını". Lord Brougham'ın, şansölye olarak kürsüde davaları dinlerken, Sir David Brewster'a birkaç mektup yazdığını, bunlardan birinin on dört sayfa uzunluğunda olduğunu. Chalmers'ın Astronomik Söylemler'inin popülerlik açısından Waverley romanlarıyla yarışan dördüncü bölümünün, her an kesintiye uğrayabileceği garip bir dairede, küçük bir cep defterine yazıldığını; çünkü, bize söylendiğine göre, Balmerino papaz evinde, papazı evde bulamayınca hayal kırıklığına uğramıştı ve birkaç saati vardı - ve Kilmany papaz evindeki bir oturma odasında, bir yıllık aradan sonra ilk kez, eski arkadaşlarının ve cemaat üyelerinin çoğuyla tanışmanın heyecanıyla - damadı ve biyografi yazarı Dr. Hanna'nın söylediğine göre, yüksek ve sürekli bir ayrıntılandırma görünümü taşıyan bir kompozisyonun paragraf paragrafını kaleme aldı. Auld Robin Gray'in yazarı, ölümsüz baladının yazarlığını elli yıl boyunca gizli tuttu. The Man of Feeling unvanının, o romanın yayınlanmasından sonra Mackenzie'ye yapıştığı; halkın onu düşünceli, duygusal bir Harley olarak hayal ettiği, oysa Cockburn'e göre, kurgusal karakterlerinin çoğunun yoksun olduğu kadar dünyevi bilgelikle dolu, inatçı, pratik bir adam olduğu. Restorasyonun başlangıcında hüküm süren
zekilerden kişisel olarak daha ahlaklı olan Dryden'ın, kariyerinin başlangıcında, bir yazar olarak kasıtlı ve doğal olmayan şekilde en kaba kişi olduğu - dehasının akışına aykırı olarak kesinlikle çalışıp çabaladığı, kasabayı memnun edecek kadar müstehcen olduğu. Üç büyük zekinin - Gay, Pope ve Arbuthnot - ilk sahnelendiği gece kınanan bir oyunun yapımında bir araya geldiği. Mesleğini icra etmede bu kadar cesur olan Abernethy'nin, konferans salonunda uzun yıllar aşırı bir çekingenlikten muzdarip olduğu - "yenilmez bir utangaçlık, konferansını açmak için gereken o kendine hakimiyeti istediği zaman kontrol etmede zorluk" - ve bazen özel hastalarına karşı gösterilmesi gereken nezaketi unutsa da, hayırseverliğin kendisine emanet ettiği kişilere asla kaba davranmadığı. (Bir sabah hastaneye gitmek için evden ayrılırken, birisi onu alıkoymak istediğinde, "Özel hastalar, benden hoşlanmazlarsa başka yere gidebilirler; ancak hastanedeki zavallı şeytanlarla ilgilenmek zorundayım" demişti.) Evliliğe karşı yazan Godwin'in iki kez evlendiği; ve tüm sıradan görevleri araştırırken iyi bir koca ve nazik bir baba olduğu. Bayan Radcliffe, Udolpho'nun Sırları'nı yazdığında İtalya'da hiç bulunmamıştı, ancak İtalyan manzaraları ve İsviçre dağları resimleri, gerçeklik ve renk zenginliği açısından, hiçbir şair veya ressam tarafından geçilmedi - hatta Byron tarafından bile. Ünü büyük ölçüde Noctes Ambrosianae'ye dayanan Profesör Wilson, bu fikir için Lockhart'a borçluydu, bu ünlü makalelerin ilkini yazdı ve onlara adını verdi. ("Lockhart'ı uzun zamandır tanıyorum," dedi Wilson bir ziyaretçiye; "Blackwood'la birlikte akşam yemeği yerdik ve Noctes'in gerçek kökeni buydu. 'Ambrose'da mı?'
'Ambrose'da.' 'Ama gerçekten böyle bir meyhane var mı?' 'Elbette.' Herkes size gösterecektir. Şehrin ücra bir köşesinde, kendi tarzında mükemmel bir adam olan ve Noctes'teki şöhreti sayesinde çok sayıda müşterisi olan Ambrose tarafından işletilen küçük bir ev. Bir gece çok geç vakitlerde oradaydık ve hepimiz oldukça neşeli ve hoştuk. 'Ne yazık ki,' dedi Lockhart, 'bu akşam yemeğinde söylenen güzel şeyleri not etmek için bir kısa yazı yazarı buraya gelmemiş.' Ertesi gün Noctes Ambrosianae adlı bir kağıt çıkardı ve bu ilkiydi. Devam ettim Robespierre'in masasında, ölümünden sonra, David'in bebeklik dönemi akademileri ve yaşlılık dönemi tımarhaneleri planlarının bulunduğu: "Aşk Dönemi'ni başlatmak üzereyken, kendisine karşı kurulan komplo onu Terör Dönemi'nin kapanış uçurumuna sürükledi." Fransız hatip, şair ve siyasi lider Lamartine'in, popülaritesinin zirvesindeyken, kendisini sunduğu mahkemede tanık olarak reddedildiği, reddedilme nedeninin gençliğinde bir hırsızlıktan hüküm giymiş olması olduğu. Mallet, bu amaçla emekliye ayrılmış olmasına rağmen, Dr. Johnson'a göre, Marlborough'daki yaşamıyla ilgili tek bir satır bile yazmamış, aklını tüketene kadar malzeme aramış ve düşünmüştür. Amerikan Devrimi sırasında maliye müfettişi olan ve kişisel sorumluluğu gereği hükümetin kullanımı için büyük miktarda borç alan Robert Morris, hazinenin bilinen durumu nedeniyle başka bir şekilde elde edilemeyecek kadar büyük miktarda parayı borç almıştı; Washington'un kendisine teklif ettiği hazine sekreterliği görevini reddetmişti ve bu göreve Alexander Hamilton'ı getirmişti; yaşlılığında servetini kaybetmişti ve borç yüzünden Philadelphia'daki bir hapishaneye kapatılmıştı. Amerika'da, Pensilvanya Eyaletinde, William Penn başkanlığındaki Konsey tarafından yasaların "basılmaması" gerektiği kabul edildi; ve William Bradford, Eyaletin Hükümet Tüzüğü veya Çerçevesi'nin basılması için Vali ve Konsey'e çağrıldı; ve bu Tüzüğün basılmasına neden olan Joseph Growden, bununla ilgili bazı açıklamalarla birlikte, Vali Blackwell tarafından "sadece yanlış olduğu için değil, aynı zamanda Mal Sahibinin (William Penn) matbaanın kullanımına karşı olduğunu ilan ettiği için" kınandı. Uzun yıllar kraliyet ailesinin ortağı ve İngiltere'de modanın lideri olan Beau Brummell, Fransız bir akıl hastası dilenci hastanesinde yoksulluk ve sefalet içinde öldü. Büyük ve iyi Dr. Johnson, "ahlaki ve dini bilgeliğin o görkemli öğretmeni" Edinburgh'dayken, ünlü Dr. Robertson'la şahsen tanışmış olmasına rağmen, onu vaaz verirken dinlemeye gitmeyi reddetti, çünkü "bir Presbiteryen kilisesinde görülmek istemiyordu"; ve Boswell tarafından John Knox'un nerede gömüldüğünün sorulması üzerine, "Umarım otoyolda gömülürüm" diye bağırdı. Wordsworth, kendi ülkesinde bir kilisede ne zaman olduğunu bilmediğini itiraf etmesine rağmen, Kilise Kuruluşunu içtenlikle savundu ve bunun için kanını dökeceğini söyledi. ("Bütün papazlarımız," dedi, "çok aşağılık.") Moore'a göre, Sir Philip Francis'in kibri, kendi görüşüne göre çok daha iyi şeyler yapmış olan Junius'un itibarına sahip olmanın ününe büyük bir katkı sağlamadığını düşünmesine yol açtı. ("Bu," dedi şair, "gizliliğin açıklanmasındaki büyük zorluklardan birinin üstesinden geliyor; ve her durumda, böyle bir şöhretten vazgeçebilen çok ünlü bir adam ya da bunu yapabileceğini düşünen çok kibirli bir adam olmalıydı.") August von Kotzebue, "kalabalığın idolü", ülkesinin büyük şairleri tarafından nefret edilmese bile hor görülüyordu. ("Oyunlarından biri olan Yabancı," dedi seçkin bir İngiliz, "Almanca, İngilizce, İspanyolca, Fransızca ve sanırım İtalyanca olarak da oynandığını gördüm.") Lavater, insan doğası hakkındaki tüm gerçek ve sahte bilgisine rağmen Cagliostro tarafından kandırılmıştı. Hogarth, hicivci olarak ününün asla bozamayacağı bir izlenime sahipti, tarihi resim onun gerçek mesleğiydi. Yumuşak huylu Melanchthon, Servetus'un yakılmasını onaylıyordu. On üç dili mükemmel bir şekilde anlayan Joseph Scaliger'in, edebiyatın hemen hemen her dalında derinlemesine bilgi sahibi olması -belki de herhangi bir çağın yetiştirdiği en büyük bilginlerden biri- bilgisini edinmede değil, iletmede o kadar çok şaşkınlık buldu ki, bazen Nero gibi, mektuplarını hiç bilmemiş olmayı diledi. Locke'un "doğru akıl yürütme yoluna ulaşmak için" eserlerini sürekli incelemesini önerdiği ve "öylesine olağanüstü net bir akla sahip olduğu, büyük Türk veya şeytanın bile ikna edilebildiğini" iddia ettiği Chillingworth'un, Lord Clarendon'a göre, "öyle bir kararsızlık ve şüphe alışkanlığı edindi ki, sonunda hiçbir şeyden emin değildi." Gray'in Ağıdı'nın, yazarın kendi sözüne göre, halk için tasarlanmadığını; şairin tek amacının birkaç arkadaşını memnun etmek olduğunu; kendi ailesi bile yazılarına ortak edilmedi ve şefkatli annesi onun ölümsüz şiirlerinden habersiz yaşadı ve öldü. Ölüm döşeğinde acı içinde kıvranan Playfair ve Scott'ın çok sevdiği romanlarından birini okuyarak onu eğlendirmek isteyen bir akrabası, Principia'yı denemeyi tercih edeceğini söyleyerek bunu engelledi. Övgüye aşırı açgözlü ve eleştiriye karşı aşırı hassas olan Horace Walpole'un, edebiyatçı olarak görülmekten güçlü bir şekilde nefret ettiğini; ve edebi şöhrete karşı tüm açık aşağılamasına rağmen, ölümünden sonra yayınlanmak üzere bol notlu özel yazışmalarının temiz kopyalarını bıraktığını. "Kocaman bir kafa, bir çift öğütücü, bir ayağı çarpık ve dili bağlı, üç yaşındayken birleşen çiçek hastalığıyla şekilsizleşmiş" olarak dünyaya gelen Mirabeau, büyüdükçe "canavar", "dağınık bir zorba", "Şeytan'ın yeğeni kadar çirkin" olarak anıldı, Fransa'nın Demosthenes'i ve güzel Parisli kadınların idolü oldu. Louis XVI.'nin başının kesilmesinde görev alan kalıtsal Fransız cellat Sanson, ölmeden önce, hükümdarın ruhunun huzuru için sürekli bir yıl dönümü ayini başlattı; ve Anılarını, kaderin giyotinle görev yapmaya mahkum ettiği bir hayırseverin tarzında yazdı. Oldukça belirsiz inancının ana maddesi evrensel hayırseverlik görevi olan Rousseau'nun kendisini tüm insanların nefretinin nesnesi olarak gördüğü. İnsanın ilk görevinin Tanrı sevgisi olduğunu savunan Cowper'ın kendisini Yaratıcısının geri dönülmez nefretinin nesnesi olarak gördüğü. Haç'ın adının bile Fransız Cumhuriyeti tarafından sınırsız din özgürlüğü ilan ettiği sırada yasaklandığı. Sterne'e yöneltilen intihal suçlamasının büyük ölçüde intihal aleyhine bir hakareti intihal etmesine dayandığı. George Crabbe'nin en olgun yıllarının yirmiden fazlasını daha sonra yaktığı üç roman yazmaya harcadığı. Arı Ekonomisi Üzerine Olağanüstü İnceleme'yi yazan Francois Huber, ki bu konu hakkında genel bilgi için
hiçbir zaman yerini başka bir şeye bırakmamıştır, on altıncı yaşından itibaren tamamen kördü; gözlemlerinde yer alan tüm merak uyandırıcı yorumlar ve çıkarımlar, başkalarına ve özellikle de en sevdiği hizmetkarına yaptırdığı elli yıllık dikkatli araştırmalara dayanıyordu. Columbus'un girişimini hayata geçirmesini sağlayacak duruma gelmeden önce tasarladığı zamandan sonra on sekiz yıl geçti; bu zamanın çoğu, yoksulluk, ihmal ve alaycı alaylar arasında neredeyse umutsuz bir taleple geçti; ne zaman
"1499'da Hojeda ile birlikte bir subay olarak yola çıkan ve en yüksek donanma rütbesi hiç yelken açmayan bir seferdeki dümenci arkadaşı olan Sevilla'daki turşu satıcısı Amerigo Vespucci, bu yalancı dünyada
Kolomb'un yerini almayı ve dünyanın yarısını onun sahtekâr ismiyle vaftiz etmeyi başardı."
Zulmü "tüm ahlaksızlıkların en uç noktası" olarak gören Montaigne,
Guise'lerin ve kanlı Mont-luc'un dostuydu: ayrıca, uzun yıllar boyunca, kafasında çok fazla masum kan olan bir parlamentonun üyesiydi ve St. Bartholomew'u gerçekleştirenlerden her zaman saygı ve sevgiyle söz etti. Masallarında "hayvanları, ağaçları ve taşları konuşturan" La Fontaine, konuşmasında atasözüne uygun şekilde
sıkıcı ve aptaldı. La Bruyere'in "konuşmalarında sade, ürkek ve yorucu" olarak tanımladığı Corneille, "bir kelimeyi diğeriyle karıştırıyor ve kendi yazılarının iyiliğinden değil, kendisine kazandırdıkları paradan yargılıyor", kitaplarında "Augustus, Pompey, Nikomedes ve Herakleios kadar büyük; bir kral gibi konuşuyor; bir politikacı ve filozof; kahramanları konuşturmaya ve harekete geçirmeye girişiyor; Romalıları anlatıyor ve onlar tarihlerinde olduğundan daha büyük ve daha Romalılar." "Hayırsever" ve hapishane reformcusu John Howard'ın hücre hapsi sistemini getirdiği ve bunun inatçı çocuklara uygulanmasını önerdiği. ("Bunun için," dedi nazik
Charles Lamb, "heykeline tükürebilirdim.") Bruce, gezgin,
tüm sel ve tarla tehlikelerinden sonra, savaşlardan, vahşi hayvanlardan,
çöllerden, vahşi yerlilerden sonra, evinde ağırladığı bazı
ziyaretçileri dışarı çıkarırken ayağının kayması sonucu
kendi merdivenlerinden aşağı boynunu kırdı. Paraya olan nefretini ifade etmeyi çok seven Diogenes, gençliğinde sahte para bastığı için
Pontus krallığından kovuldu. Güçlü Dr.
Johnson bazen o kadar uyuşuktu ki, saatin kaç olduğunu ayırt edemiyordu. Hazır ve hacimli De Quincey, "Afyonun Circean büyüleri altında" olduğu dört yıl boyunca, nadiren bir mektup bile yazmaya kendini ikna edebildi; aldığı herhangi birine birkaç kelimelik bir cevap, başarabileceği en büyük şeydi; ve, genellikle, mektup haftalarca, hatta aylarca yazı masasında kalana kadar. Epikuros'un adından, o erdemli filozofun "mutluluğunu bedenin zevklerine değil, zihnine ve onun dinginliğine koyduğunda", "ekmek ve suyla yetindiğinde" ve "Jüpiter'le ziyafet çektiğinde, "bir parça Cytheridian peynirinden başka bir şey istemediğinde", Fidias'ın Jüpiter'in oturan heykelini o kadar büyük yaptığı ki, "eğer ayağa kalksaydı tapınağın tepesine kadar yükselmiş olurdu." Canova, konu heykele geldiğinde,
"taze cilalanmış bir tablet" sergiler, "babacan gururlu bir gülümsemeyle." Goethe'nin bir şair olarak kendini küçümsediğini, "renklerin zor bilimi"nde
"yüzyılına" göre sadece üstünlük iddia ettiğini. Jerrold'un
doğa felsefesi üzerine bir inceleme yazma konusunda hırslı olduğunu. "Çaresiz deniz savaşlarının kahramanı" Paul Jones'un Thomson'ın
Mevsimler'ine hayran olduğunu. "Ordularıyla Avrupa'yı istila eden" Bonaparte'ın,
"Ossian'ın çılgın coşkusuyla kendini yeniden yarattığını." "Her şeyi harekete geçiren" John Wesley'nin, (Robert Hall'un tanımladığı gibi) "tamamen sakin ve soğukkanlı" olduğunu - "türbülansın dinginliği" olduğunu. Hicivleri son derece ahlaksız, keskin ve
acı dolu olan Persius'un "çok iffetli, ama güzel bir genç adam:
ayık, bir kuzu kadar uysal ve genç bir bakire kadar mütevazı" olarak tanımlandığı. Portekizli şairlerin en büyüğü olan Luis de
Camoens'in uzun süre, geceleri onun için sadaka toplayan ve gündüzleri ona bakan sadık bir Cava hizmetçisi olan Antonio tarafından desteklendiği. Tasso kadar iyi bir şair olarak tanınan Paulo
Borghese'nin on dört mesleğin ustası olduğu ve hiçbirinde iş bulamadığı için öldüğü. "Komedileri İtalyan diliyle sürecek" olan Bentivoglio'nun, hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerinde asil bir serveti harcadığı ve yaşlılığında sefalete düştüğü için, kendisinin inşa ettiği bir
hastaneye kabul edilmediği. Demosthenes "düşmanın görüş alanına girdiğinde silahlarını bıraktı ve kürsüde kazandığı itibarı kampta kaybetti." Kahin tarafından ölümlülerin en bilgesi olarak yargılanan Sokrates'in "halkın önünde bir kamu gösterisi yapmaya çalışırken" "ilk saldırıda sendelediği" ve "kendini toparlayamadığı, yuhalanıp tekrar evine tıslandığı." Filozof Platon'un "okuma yazma bilmeyen bir ayak takımı tarafından öylesine yüzü kara çıkarıldığı, çekindiği, şahinlik ettiği ve duraksadığı, kısa bir cümlenin sonuna gelemediği." Theophrastus'un "bir konuşma yapmaya başlarken, sanki bir hayalet veya cin görmüş gibi korkudan yere serilmiş bir başka korkak" olduğu. O
İsokrates o kadar utangaç ve ürkekti ki, retorik öğretse de,
halk önünde konuşma özgüvenine asla sahip olamazdı. O Cicero,
Roma belagatinin ustası, "konuşmalarına, dersini kırbaçlanmaktan kaçacak kadar mükemmel bir şekilde söyleyememekten korkan bir okul çocuğu gibi, alçak, titrek bir sesle başlardı." O Dunciad'ında, tüm bir bilgin ve nüktedan kuşağa saldırma cesaretini gösteren Papa,
bir açıklama yapmak veya hatırı sayılır uzunlukta bir olayı anlatmak için yarım düzine kişiyle yüzleşemeyeceğini kabul etti. O Plutarkhos,
biyografi yazarlarının en büyüğü, biyografisizdir--çağdaşları olan seçkin Romalı yazarların hiçbiri onun adını bile anmaz.
Başkalarının özelliklerini o kadar iyi tasvir eden Correggio'nun
gerçek bir portresi yoktur. Augustinus'un yaşamış en büyük deha olarak bahsettiği Romanianus'un ismi dışında bilinen hiçbir şey yoktur. Gordianus'un mezar taşı yazısının beş dilde yazılmış olmasına rağmen onu unutulmaktan kurtarmaya yetmediği. Domitian'ın, Roma İmparatorluğu'nu ele geçirdikten sonra, arzularını sinek yakalamaya yönelttiği. Hazlitt'in, "yüzü mermer kadar soluk ve berrak olduğu için" "sivilceli Hazlitt" olarak işaret edildiği ve "sudan başka hiçbir şey tatmadığı için" "alışkan bir cin içicisi ve ayyaş" olarak gösterildiği. Robert Burns'ün erken yaşlarında müziğe karşı duyarsız olduğu düşünülüyordu. (Burns ve kardeşi Gilbert'in öğretmeni olan Murdock, "onlara biraz kutsal müzik öğretmeye çalıştığını, ancak ikisinin de ruhunda müzik olmadığı için bunun uygulanamaz olduğunu" söylüyor. Robert'a gelince, kulağı o kadar körelmişti ki bir melodiyi diğerinden ayırt edemiyordu ve sesi o kadar akortsuzdu ki bir notayı çerçeveleyemedi ve okuldaki tüm kız ve erkek çocuklar tarafından geride bırakıldı.") Sir Isaac Newton'un cebir ve akışlarda o kadar derin olmasına rağmen, Spence'e göre, kolayca ortak bir hesap oluşturamadığı ve darphanenin başındayken, kendisi için hesap oluşturacak birini bulduğu. Platon'a göre Sokrates'in, kendi itibarı pahasına, Atinalılara, kabilesinin oylarını toplayıp meclise sunamadığı için gülme fırsatı verdiği. Başbakan Gladstone'a, bir muhafazakarın üç saatlik sıkıcı bir nutuk çektiği sırada bakanlar kürsüsünde oturmak zorunda kaldığında zihnini nasıl kullandığı sorulduğunda, "Dün akşam, Bay ---- konuşurken, Rock of Ages'ı Yunancaya çevirdim ve yarım saatim vardı." cevabını verdi. Büyük, bilge ve dindar Chalmers'ın, Malthus'un evlilik konusunda bir kısıtlamanın uygunluğunu ve bunun "İngiltere'deki her papaz ve öğretmen tarafından ahlak ve dinin özü olarak halka aşılanması" yönündeki görüşlerini benimsediği ve bundan etkilendiği. Bir düzine dilin ustası olan Hayranlık Verici Crichton, Padua'nın seçkin doktorlarıyla bilimsel konularda altı saat tartıştıktan sonra, hem mütevazılığıyla hem de harika bilgisi ve yargısıyla meclisi eğlendirdikten sonra, sonunda, cehaleti öven doğaçlama bir konuşma yaptı ve dinleyicilerini aşağılıklarıyla uzlaştırdı. Muhafızların bir teğmeniyken, Charles II'nin o zamanki gözde metresi olan Cleveland Düşesi'nden beş bin pound alan ve bu parayla hayatı boyunca beş yüz poundluk bir yıllık gelir satın alan Marlborough Dükü, daha sonra, ünlü olduğu kadar zengin olduğunda ve Düşes sefil ve muhtaç olduğunda, "ona yirmi gine borç verme nezaketini reddetti." Sir Isaac Newton'un "özellikle dizeler yazmakta mükemmel" olduğu görüşünde olmasına rağmen, şiirinin gerçek bir örneği
korunmamıştır. John
Randolph'un üç saat uzunluğundaki ve bir hatip olarak ününü
sağlayan ilk kamusal konuşmasının, saygıdeğer Patrick Henry'nin verdiği son konuşmaya cevaben yapıldığı; ilki yirmi altıncı yılında, Kongre için kendini ilan etmiş bir adaydı ve ikincisi altmış üçüncü yılında, George Washington'ın Virginia yasama meclisinde bir yer için adayıydı. John Brown'un Virginia'daki yenilgisinden ve idamından sadece birkaç yıl sonra, Kongre bir yasa çıkardı ve başkan bunu onayladı, buna göre Harper's Ferry binalarının bir kısmı, eski kahraman tarafından asilce savunulan ve ele geçirilmesi için küçük garnizonundan Robert E. Lee ve Birleşik Devletler denizcilerinin gönderilmesi gereken ünlü makine dairesi de dahil olmak üzere, hükümet tarafından siyahi erkeklerin eğitimi için özel olarak tasarlanmış bir kurum olan Storer College'a ücretsiz bir hediye olarak sunuldu. Virginia valisi olarak John Brown'ı asan Wise, birkaç yıl sonra, beyaz askerlerden oluşan bir Konfederasyon bölüğünün başında, sadık siyah askerlerden oluşan bir bölüğün hemen ardından, "John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor, ama ruhu yürümeye devam ediyor" diye şarkı söyleyerek, Virginia'nın başkenti Richmond'dan kaçtı. John Brown'ın bir kızının, Henry A. Wise'ın ıssız oturma odasında, özgürleştirilmiş köle çocuklarına yönelik özgür bir okulda ders verdiğini. Aynı zamanlarda, köle pazarı olan Lumpkin Hapishanesi'nde, siyahi genç erkekler için bir ilahiyat semineri kurulduğunu. John Brown'ın güvendiği adamlarından biri olan Richard Realf'in, Güney Carolina, Edgefield bölgesinin iç gelir değerlendiricisi olarak atandığını. Güney Carolina'da, bir ateşkes bayrağı altında, siyahi askerlerden oluşan bir subayla resmi olarak görüşen ilk Konfederasyon subayının Yüzbaşı John C. Calhoun olduğunu. Jefferson Davis'in eski kölelerinden birinin Jefferson Davis'in eski çiftliğinin kiracısı olması. Ünlü aktör Foote'un, hayatında hiç, dediği gibi, bir damla su içmeden, su toplamasıyla ölmesi. Bazen "ikinci John" olarak adlandırılan büyük Neander'in - "gök gürültüsünün oğlu
ve sevginin oğlu" - zihninin önce, Plutarch'ın Pedagogue adlı eserindeki bir pasajla, daha sonra hakikati ve huzuru bulduğu yöne dönmesi. Ahlak, büyük şahsiyetler ve büyük etkiler hakkında çok hacimli ve mükemmel eserler
yazmış olan Plutarch, kitaplarının hiçbirinde Mesih'ten veya Hristiyanlıktan bahsetmemiştir. ("Eğer doğumunu," diyor
Başpiskopos Trench, "MS 50 yılı civarına koyarsak, o zaman yazmaya başlamasından çok önce, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus hayatlarını tamamlamış olmalılar.
Çevresinde -uzun süre yaşadığı Roma'da; hayatının en iyi bölümünü geçirdiği Yunanistan'da; Yunanistan'ın sürekli iletişim halinde olduğu Küçük Asya'da; Makedonya'da- gelişen kiliseler vardı. Hristiyanlık her yerde havadaydı, öyle ki insanlar
bilinçsizce onun etkilerinin bir kısmını teneffüs ettiler, hatta kendilerini onun olumlu öğretisine teslim etmedikleri yerlerde bile. Fakat tüm bunlara rağmen, Plutarkhos'un hiçbir sözü, hiçbir ima, onun bu kiliselerin varlığına dair bilgisine veya Hristiyan kitaplarıyla en ufak bir tanışıklığına tanıklık etmiyor." Plutarkhos'un çağdaşı olan Suetonius, Hristiyanları "yeni ve dindar olmayan bir batıl inanca sahip bir tür insan" olarak adlandırıyor.
Bir diğer çağdaşı olan Pliny ise şöyle diyor Hıristiyan dini "ahlaksız, kötü ve çirkin bir batıl inanç"; Tacitus, "yabancı ve ölümcül bir batıl inanç.") Üç ile on dört yaşları arasında okuduğu inanılmaz sayıdaki kitabın dikkatli listelerini yapmak için otobiyografisinde zaman ve mekan bulan, aynı süre içinde edindiği dilleri ve bilimleri, ayrıca babası, erkek kardeşleri ve kız kardeşleriyle olan ilişkilerini ve ilişkilerini not eden John Stuart Mill; karısını, hayattayken, tanrılığı olarak kabul eden ve ölümünden sonra, onun anısının dini olduğunu itiraf eden, annesi hakkında tek bir kelime bile söylemeyi ihmal etti. Büyük teolog ve düşünür Jonathan Edwards, Robert Hall'un görüşüne göre, "insan oğullarının en büyüğü", kendisine hiçbir zaman ilahiyat doktoru veya hukuk doktoru derecesi verilmemişken, bunlar sıradan çağdaşlarının birçoğuna yağdırılmıştır. Saray mensupları ve şair süvariler olarak çok ünlü olan, kralın ve halkın evcil hayvanları olan, kadın cinsiyeti tarafından çok beğenilen ve tapılan Sir John Suckling ve Richard Lovelace'ın sefillik ve umutsuzluk içinde öldüğünü, birincisinin zehir aldığını ve ikincisinin Londra'da sefil bir sokakta paçavralar içinde öldüğünü. Milton'ın, yaşlı, kör ve talihsiz bir şekilde, ölümsüz destanını yazmaya başladığını ve bunu altı yılda başardığını. Scott'ın, yine yaşlı, özel işleri mahvolmuş bir şekilde, sadece entelektüel çabalarla yarım milyondan fazla dolarlık bir borcu tasfiye etmeye giriştiğini ve bunu neredeyse aynı sürede başardığını. Dr. Lardner, bir buharlı geminin asla Atlantik'i geçemeyeceğini kanıtlamak için bir inceleme yayınladı (kısa süre sonra broşürünü taşıyarak geçen Sirius buharlı gemisi) ve Avam Kamarası'nın bir komitesine, hiçbir trenin saatte on milden daha hızlı gidemeyeceğini, çünkü en ufak bir virajın onu kesinlikle raydan çıkaracağını söyleyerek bir bilim adamı olarak itibarını ortaya koydu. Fransız hesap makinesi Babinet'in de Atlantik üzerinden Amerika'ya hiçbir telgrafın iletilemeyeceğini ilan ederek itibarını riske attığını. Doğa tarihi alanında Alman bir koleksiyoncu olan Renous'un, bir kızın sorumluluğunda, kelebeğe dönüşmeleri için beslemek üzere San Fernandono, Şili'deki bir evde birkaç tırtıl bıraktığını, eve döndüğünde tutuklandığını, olağanüstü davranışının kasabada yayıldığını, sonra da bu söylentilerin rahiplere ve valilere ulaştığını, birlikte istişare edip bu kötü sapkınlığı cezalandırmaya karar verdiklerini söyledi. Sokrates'in müzik,
Cato'nun Yunanca, Plutarch'ın Latince ve Dr. Johnson'ın Hollandaca öğrendiği,
yetmiş yaşından sonra. Robert Hall'un omurga hastalığının dayanılmaz ağrılarından Dante'de rahatlama aradığı; ve Sydney Smith'in yaşlılığında teselli ve avuntu için
aynı şaire başvurduğu. İki yüz on kitap ve broşürün yazarı olan De Foe'nun -bazıları ölümsüz- iflas ederek öldüğü. Sheridan'ın Woodfall'dan makalesine iftira niteliğinde bir makale eklemesini istediği ve daha sonra cevaplamayı ihmal ettiği, Moore'a göre tüm faaliyetini zehirin dolaşımına yardımcı olmak için harcadığı ve panzehiri sağlayacak kadar çalışkan olmadığı. Otobiyografisinde gösterildiği gibi, hayata dair bu kadar sağlıklı görüşlere sahip olan Hugh Miller'ın gönüllü olarak bir tabancayla hayatı terk ettiği. Lamb ve Coleridge'in ilk arkadaşlarından ve edebi ortaklarından biri olan Lloyd'un, zihnini melankoliden uzaklaştırmak ve deliliğini ertelemek için Fetter Lane'deki bir mangal dükkanında konaklama yeri tuttuğu. Hazlitt'in Mary Lamb'in tanıdığı en bilge ve en mantıklı kadın olduğunu söylediği. Edinburgh'daki ahlak felsefesi kürsüsünü doldurmak üzere seçildikten kısa bir süre sonra Profesör Wilson ve şair Campbell'ın bir sabah o şehirdeki bir meyhaneden ayrılırken görüldüğü, ikisinin de "bitkin ve kıpkırmızı gözleri, kısık ve bitkin, yirmi dört saat baş başa oturup şiir ve şarap hakkında akıllarının erdiği kadar tartıştıkları". Sert bir Kalvinist ve teoloji üzerine yüz altmış sekiz eserin yazarı olan Richard Baxter, uzun yaşamının sonunda şöyle yazmıştır: "Şimdi tüm insanlarda daha önce olduğundan daha fazla iyilik ve daha fazla kötülük görüyorum. İyi insanların bir zamanlar düşündüğüm kadar iyi olmadığını görüyorum ve çok azının kötü niyetli düşmanların veya eleştirel ayrıştırıcı profesörlerin hayal ettiği kadar kötü olduğunu görüyorum." John Calvin'in havarisi Theodore de Beza'nın aynı anda kaba aşk şiirlerini (Juvenilia) ve Servetus'un yargılanması ve idamı için hoşgörüsüz özür dilemesini bastırdığı. "Çok narin bir besleyici olmayan güçlü Dr. Hill, Hannah Glass'a dönüşerek mutlu bir şekilde aşçı olana ve krallıktaki tüm lezzetli okuyuculara
hazırlanan yemeklerin makbuzlarını satana kadar
baskıdan bir akşam yemeği yapamadı - o zamanlar basın onu John Bunyan'dan sonra ikinci sırada kabul ediyordu; ziyafetleri satışta Nelson'ın oruçlarıyla aynı hızdaydı ve kendi adı itibardan tamamen silindiğinde,
kendisini bir takma adla ölümsüzlüğe yazdırdı." Yedinci emri alışkanlık haline getirerek yaşamayı çıkar ve kibri için bulan Madam de Montespan, ibadetlerinde o kadar titizdi ki
Lent'te ekmeğini tartıyordu. Rahiplerin en değersizi olan Kardinal Bernis, kilisedeki ilerlemesini kadınların en değersizi olan Madame de Pompadour'a borçluydu, bu kadar dinsiz bir karaktere sahip bir kadınla mor renkte bir onurla iletişim kurmayı reddetti. Kadınların kendi çocuklarını emzirmesini vaazlarıyla moda haline getiren Rousseau, kendi çocuklarını doğar doğmaz terk edilmiş çocuklar hastanesine gönderdi. Coleridge ve Goldsmith'in Jack'in İnşa Ettiği Ev ve Goody İki Ayakkabı'yı yazması: her şeyden daha da tuhaf ve harika olan, bu iki basit önemsiz şeyin daha ayrıntılı yapımlarından - Eski Denizci ve Wakefield'in Papazı - daha uzun süre yaşamaya mahkum gibi görünmesi. Christabel ve Terk Edilmiş Köy, edebiyatın merak uyandıran şeyleri arasında saklanamazken, ünlü çocuk tekerlemeleri - gümüş sesli çocukların dillerinde neşeyle çınlayan - ölümsüz bir şekilde taze ve yeni olacak.

X.

KARŞITLIKLAR.

Dünya, edebi değerlerinden bazılarının tuhaflıkları ve mücadeleleri hakkında okumaktan ve konuşmaktan asla yorulmayacak, inanılmaz görünüyorlar. Örneğin zavallı Goldsmith: onunla ilgili her olay
ilginçtir, hatta kıskançlıkla renklendirilmiş olsa bile--onun hakkında çağdaş
dedikoduların çoğu böyleydi. "Goldsmith ile ilk kez," diyor Cumberland, "British Coffee House'da tanıştım. Sir Joshua Reynolds tarafından tanıtılan bir ziyaretçi olarak bizimle akşam yemeği yedi ve komedisinin ismi hakkında bir istişare yaptık, şirkettekilerden bazıları okumuştu ve kendisi de bunu kendi tarzına göre geri kalanlara oldukça neşeli bir şekilde anlattı. Birisi She Stoops to Conquer'ı önerdi ve bu isim üzerinde anlaşıldı... 'Siz ve ben,' dedi, 'sahneye başvurmak için çok farklı sebeplere sahibiz. Ben para için yazıyorum ve şöhreti pek umursamıyorum.'... Tüm şirket şairi desteklemeye söz verdi ve ona verdikleri sözü sadakatle tuttu. Aslında, o zamanlar Covent Garden Theatre'ın müdürü olan Bay Colman, henüz bir isim bulamamışken komediye karşı çıktığı için, kendisi için yapılabilecek her şeye ihtiyacı vardı.
Johnson sonunda tüm Terör, eserin şampiyonu olarak ve bizim, müvekkillerinin ve hizmetkarlarının desteğiyle, adil bir yargılama talep etti. Colman yine itiraz etti, ancak kendi itibarı için yaptığı bu salvoyla, sahnesini şimdiye kadar kendisine ulaşan en eksantrik prodüksiyonlardan birine cömertçe ödünç verdi ve She Stoops to Conquer prova edildi. Başarı konusunda aşırı iyimser değildik, ancak yazarımız için sıkı bir şekilde mücadele etmeye tamamen kararlıydık; buna göre, erken bir akşam yemeği için Shakespeare Tavern'da önemli bir topluluk halinde gücümüzü topladık, Samuel Johnson uzun bir masanın başındaki sandalyeye oturdu ve topluluğun can damarı oldu: şair sessizce onun yanında, Burkes, Sir Joshua Reynolds, Fitzherbert, Caleb Whitefoord ve Kuzey Britanya'nın önceden belirlenmiş alkışçılarından oluşan bir falanksla, Binbaşı Mills'in sancağı altında, hepsi iyi ve gerçek adamlardı. Ünlü başkanımız eşsiz bir neşe içindeydi ve o gün zavallı Goldsmith, tüm alaylarını arkadaşım Boswell'in hayatının herhangi bir gününde veya her gününde yapacağı gibi sabırla ve memnuniyetle karşıladı. Bu arada, görevimizi unutmadık ve Johnson'ın baş aktör olduğu daha iyi bir komedimiz olmasına rağmen, kendimizi ayrı ve tahsis edilmiş görev yerlerimize zamanında aldık ve perdenin korkunç şekilde açılmasını bekledik. İstasyonlarımız önceden ayarlandığı gibi, alkış işaretlerimiz de herkese nerede arayacakları ve nasıl takip edecekleri konusunda ipucu verecek şekilde düzenlendi ve belirlendi. Aramızda, uzun zaman önce arkadaşları ve dünya tarafından kaybedilmiş, çok değerli ve yeterli bir üyemiz vardı, Adam Drummond, sevimli hafızaya sahip, doğası gereği insan akciğerlerinden yankılanan en gür ve aynı zamanda en bulaşıcı kahkahaya sahip kişi. Hystaspes'in oğlunun atının kişnemesi ona bir fısıltıydı; tiyatronun tüm
gürültüsü onu
boğamazdı. Bu nazik ve safkan arkadaş, ateşini ne zaman vereceğini, bir bataryaya yerleştirilen topun bildiğinden daha fazla bilmediğini bize önceden söylemişti. Bu nedenle, dirseğinin yanında bir
flapper olmasını istiyordu ve ben de o göreve atanma şerefine eriştim. Onu sahnenin hemen hemen üzerinde, çukurun ve galerilerin tam görüş alanında ve tiyatronun oyukları ve girintileri boyunca yankının tüm oyununu sergilemek için mükemmel bir şekilde konumlandırılmış bir üst kutuya yerleştirdim. Manevralarımızın başarısı tamamlanmıştı. Tüm gözler, yan kutunun ön sırasında oturan Johnson'ın üzerindeydi ve güldüğünde herkes kükremeye hak kazandığını düşündü. Bu arada, arkadaşım işaretleri o kadar karşı konulamaz derecede komik bir çıngırakla takip etti ki, birkaç kez tekrarladığında, seyircilerin dikkati onun kişiliğine ve performanslarına o kadar dalmıştı ki, oyunun ilerleyişi muhtemelen ikincil bir nesne haline gelecekti ve ona yazara herhangi bir önyargı olmadan müziğini durdurmasını ima etmeyi akıllıca buldum; ancak ne yazık ki, onu dizginlemek için artık çok geçti; o,
hiçbir şaka bulamadığı
işaretime gülmüştü ve şimdi talihsiz bir şekilde
söylenen her şeyde bir şaka bulduğunu hayal etti; böylece
doğada hiçbir şey onun ara sıra yaptığı patlamalardan daha uygunsuz olamazdı. Bunlar tehlikeli anlardı, çünkü çukur
kızmaya başladı; ama oyunumuzu sürdürdük ve sadece
Colman'ın yargısını değil, kendi yargımızı da yendik." Goldsmith'in,
komedinin oynandığı sırada, St. James's Park'ta büyük bir huzursuzluk içinde sürekli yürüdüğü ve bitmesi gerektiğini düşündüğünde
aceleyle tiyatroya gittiği anlatılır. Yeşil odaya girdiğinde kulakları tıslamalarla
dolduruldu, Bay Colman'a hevesle nedenini sordu. "Pshaw! Pshaw!" dedi Colman, "İki saattir bir barut fıçısının üzerinde oturuyorken fişeklerden korkmayın." Gerçek şu ki, komedi tamamen başarılı olmuştu ve Goldsmith'e o müthiş sesleri
uyandıran şey de farstı.

Başka bir "ilk oyunculukta" bundan çok farklı bir sahne yaşandı - ünlü olmasa da
aynı derecede dikkat çekiciydi. Lamb'in Bay H.'nin farsının otuz yıl sonra Drury
Lane'de ilk kez sunulduğu zamandı. Bu zeki tiyatro bilgini ve eleştirmeni bir trajedi yazmıştı - John Woodvil - kaderini arkadaşı Procter'ın hoş bir şekilde anlattığı: "Yaklaşık bir yıldır Bay Kemble'ın elindeydi ve Lamb doğal olarak kararını duymak için acil bir ihtiyaç duydu.
Başvurduğunda oyununun kaybolduğunu gördü! Bu hemen kabul edildi ve 'eğer yanımda varsa, başka bir kopya için nazik bir talepte bulunuldu.' Neyse ki, başka bir kopya daha vardı. Bir dehanın 'ilk denemeleri', bu nedenle, tiyatronun tozlu belirsizliğine, kaygısızca atılarak, tamamen kaybolmamıştı. Diğer kopya hemen sağlandı ve oyun çok hızlı bir şekilde reddedildi. Daha sonra, Edinburgh Review'un ilk sayılarından birinde şakayla öne çıkarıldı ve orada dramanın en erken döneminin kaba bir örneği olarak fark edildi, 'AEschylus'tan daha eski.' Ancak trajedisinin kınanması onu yıldırmadı; şimdi dehasını bir komedide denedi. Talfourd, bunun kabulünün Lamb'e hayatında geçirdiği en mutlu anlardan bazılarını verdiğini söylüyor. Wordsworth'e neşeyle yazdı, hatta mizahi beklentilerini, başarılı bir şekilde yayınlandıktan sonra arkadaşlarına göndermesi gereken "emirlerin" bir taslağını bile yazacak kadar ileri götürdü: "Kutulara Kabul Edin. Bay H. Dokuzuncu Gece. Charles Lamb." O zamanlar Çin'de olan arkadaşı Manning'e neler söylediğini dinleyin: "Başlık Bay H., artık yok; ne kadar basit, ne kadar ilgi çekici! Büyük bir H-- oyun programının üzerinde yayılıyor ve her köşede gözleri üzerine çekiyor. Hikaye, Bath'da beliren bir züppenin hikayesidir, çok zengindir--tüm hanımlar onun için can atar--hepsi onun kim olduğunu bilmek için
çabuklar--ama o, Bay H.'den başka bir isimle anılmaz; Strasburg'un hanımlarının büyük burunlu adama dair merakına benzer bir merak. Ama
size bundan daha fazlasını anlatmayacağım. Evet, anlatacağım; ama bunu nasıl
yaptığım konusunda size hiçbir
fikir veremem. Size sadece şunu söyleyeceğim ki, çok şiddetli bir hayranlıktan sonra, gerçek adı ortaya çıktığında, 'Hogsflesh', tüm kadınlar ondan uzak durur, onu reddeder ve onun için adını değiştirecek tek bir kişi bile bulunamaz - fikir bu: burada ne kadar düz, ama komedide ne kadar tuhaf! Ve sadece geminin yarın yola çıkması ve zaferimin Çarşamba'dan önce kesinleşmemesinin benim için ne kadar zor olduğunu düşünün; ama tüm Çin yakında bunu duyacak... Bay H. iyi bir performans gösterirse tiyatrodan iki yüz pound alacağım ve telif hakkı için de umarım yüz pound... Mary ve ben çukurda orkestranın yanında, dweedle dees'in yanında oturacağız." Çarşamba geldi, Bay H.'nin kaderini belirleyen
istenen akşam. "Büyük bir merak," diyor Talfourd, "duyuruyla heyecanlandı; ev tavana kadar
kalabalıktı ve seyirciler sabırsızlıkla, öncesinde sahnelenen
uzun ve dayanılmaz operanın
sonunu bekliyordu. Sonunda,
karakterin kahramanı, neşeli bir şekilde giyinmiş ve en mutlu ruh haliyle içeri girdi,--yeterince,
çok değil, coşkulu,--ve prologu büyük bir canlılıkla ve başarıyla sundu.
Karakter başladı; ilk başta çok alkışlandı; ancak
zeka telden çekilmiş gibiydi; ve perde ilk perdeye indiğinde,
yazarın arkadaşları korkmaya başladı. İkinci perde,
karakterlerin ikinci perdelerinin yapacağı gibi ağır bir şekilde uzadı; Bath'daki, kötü giyimli ve aşırı giyimli aktör ve aktrislerle dolu bir hezimet, esneme eğilimini artırdı; ve ifşa anı geldiğinde ve Hogsflesh isminden daha kötü bir şey duyulmadığında, seyirciler merakları yüzünden uzun oyunu beğenmediler ve daha fazlasını duymak istemediler. Kuzu, kız kardeşiyle birlikte, tahmin ettiği gibi, çukurun önünde oturuyordu; ve
son sözü söyleyerek, ki bu da farsın parlaklığını zedeledi,
ortak duyguya eşit bir esneklikle boyun eğdi ve
komşularından herhangi biri kadar yüksek sesle tısladı ve bağırdı!" Şairin ünü ve
umulan üç yüz pound gitti! Johnson'ın otokratik
çe ifadesi ve Drummond'ın büyük, bulaşıcı kahkahası bile onları
kurtaramazdı. Ertesi sabahki oyun programında doğru bir duyuru vardı,
"Bay H.'nin dün gece ilk kez sahnelenen yeni farsı,
genel alkışlarla dolup taşan bir izleyici kitlesi tarafından karşılandı ve
yarın ikinci kez tekrarlanacak;" ama sahne lambaları
o sabah asla görülmedi! Bütün bunlar eğlenceli, hüzünlü bir manzaraydı;
Özellikle Lamb,--drama bilgini, eleştirmen ve nüktedan,
tiyatroya giden, oyun yazarlarının ve oyuncular,--kendi
çocuklarını tıslayıp
uluyor! Daha sonra Manning'e yazdığı bir mektupta, bu korkunç ve abartılı şekilde felaketi eğlenceli hale getirmek için çabalıyor:
"Ben de Drury Lane Tiyatrosu'nun tepesinden çukura düştüğüm o lanet olası düşüşten beri gizlice dolaşıyorum, bir yıldan biraz fazla bir süre önce.
Ancak, o zamandan beri evden uzak kaldım ve ev o olayda
bana karşı oldukça özgürdü. Asın onları, nasıl da tısladılar! Bu bir tıslama değildi, çılgın kazların bir topluluğu gibi bir tür çılgınca haykırıştı; bazen ayılar gibi kükremeler; maymunlar gibi biçme makineleri ve paspaslar; bazen yılanlar, beni deliliğe tıslayan. Aziz Anthony'nin ayartmaları gibiydi. Bize merhamet edin! Tanrı'nın
en sevdiği çocuklarına, adamlarına, konuşacakları, akılcı bir şekilde konuşacakları,
yumuşak bir şekilde söz verecekleri, hoş bir şekilde pohpohlayacakları, sıcak bir şekilde cesaretlendirecekleri,
akıllıca öğüt verecekleri, birlikte şarkı söyleyecekleri, birlikte içecek ve öpecekleri ağızlar vermesi ve
onları engerek, ayı, kurt, sırtlan ağızlarına dönüştürmeleri ve
fırtınalar gibi ıslık çalmaları ve
içlerinden aspik zehir damıtılmışları gibi nefes vermeleri, onları memnun etmek isteyen diğer yaratıkların masum emeklerini karalamak ve aşağılamak için! Tanrı hepsinin dişlerini
çürütmekten memnun olsun! Onları birer ayıp yap ve
yanlarından geçen herkes onlara dillerini uzatsın! Kör ağızlar!
Milton'ın bir yerde dediği gibi. "

Zavallı Elia! Deli bir soydan geliyor; kendisi yirminci yaşının sonunda altı hafta boyunca bir tımarhanede; kız kardeşi hayatı boyunca ara ara deliriyor; annesi umutsuzca yatağa bağımlı ve kızı tarafından bir çılgınlık
nöbetinde öldürülüyor; babası acınacak derecede aptal; yaşlı bekar teyzesi ölene kadar bakılmak üzere zengin bir akrabasından
eve gidiyor--hepsi ona bağlı, daha zengin olan kardeşi yükün hiçbir kısmını
üstlenmeyi reddediyor; otuz yıldan fazla süren işi monoton ve çoğunu aynı arka ofiste aynı masada gerçekleştiriyor; sürekli zorluklarla
sıkılıyor; müzik kulağı yok; birkaç arkadaşının listesi, kendi deyimiyle, "dünyanın gözünde, perişan bir alay"--akıl hastası olarak ölen şair Lloyd ve bir ara
o kadar dalgın olan bilgin Dyer dahil aç bir arkadaşına kahvaltı hazırlarken çaydanlığa enfiye kutusu koymak, bir başkasında elinde asayla öğle vakti doğruca nehre yürümek, sevgili, zavallı, nazik Charles Lamb'ın mizahının İngiliz edebiyatında bir mucize
olması gerektiğini söyleriz.

Charlotte Bronte'nin muazzam dehasının, daha az korkunç derecede iç karartıcı olmayan koşullar altında istikrarlı büyümesi de bir o kadar inanılmazdı.
O acı çeken dahinin, kasvetli taş evlerin olduğu, kasvetli mimarisi sakinlerinin katılığını gösteren o neşesiz köydeki acıklı hayatını düşünün. Yukarıda, aşağıda, her tarafta
kayalar ve bataklıklar vardı, "ne çiçeklerin ne de sebzelerin yetiştiği,
ve orta büyüklükte bir ağacın bile uzaklarda ve geniş bir alanda avlanabileceği; karın uzun ve geç yattığı; ve sonbahar ve kış gecelerinde, sıklıkla, cennetin dört rüzgarının bir araya gelip
birlikte estiği, evlerin etrafında sanki bir giriş bulmaya çalışan vahşi hayvanlarmış gibi
yırtıp geçtiği" yerler. Çitler yerine taş setler kullanıldı. Taş merdivenleri ve koridorlarda ve salonlarda taş zeminleri olan, ıssız bir sokağın tepesindeki soğuk papaz evi, üç tarafı "dik mezar taşlarıyla korkunç bir şekilde dolu" olan ve pompaların su kaynaklarını zehirleyen "büyük eski kilise avlusu" ile çevriliydi.
Cenaze çanları, çınlayan, çınlayan ve yakındaki bir kulübede mezar taşlarını keserken duvarcının "çıt, çıt" sesi, alışılmış seslerdi. Eski kilisedeki
sıralar siyah meşedendi, yüksek bölmeleri vardı ve kapılarına beyaz harflerle sahiplerinin isimleri yazılmıştı.
Din adamı olan babası sert, katı ve sosyal olmayan biriydi; her zaman zayıf çocuklarına et yemeği vermezdi; akşam yemeklerinde onlara sadece patates verirdi ve
nadiren veya hiç yemeklerini yanlarında götürmezdi; o kadar şiddetli ve güvensiz bir mizacı vardı ki her zaman bir tabanca taşırdı ve bir tutku
krizinde olduğunda bunu üst kattaki bir pencereden ateşlerdi; çocuklarının annelerinin kuzeninin hediye ettiği küçük renkli ayakkabılarını, onlarda giyim sevgisi
yaratmasınlar diye yakardı; karısının ipek elbisesini, rengi püriten zevkine uymadığı için şeritler halinde keserdi - üstelik o sırada karısı yavaş yavaş iç kanserinden ölüyordu. Evden, din adamlarının kızlarına sağlanan, kötü hava ve kötü yiyeceklerin olduğu ve iki ablasının da hızla ölmesine neden olan sefil bir okulda eğitim görmeleri için gönderildi. O kadar dar görüşlüydü ki "her zaman bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu, bir şey görmek için başını bir yandan bir yana çeviriyordu." Hiç ziyaretçisi yoktu; çocukluğu boyunca sadece bir evi ziyaret etti ve o da sadece kısa bir süre için. Tek yakın arkadaşları iki küçük kız kardeşiydi. Harika üçlü! "Saat dokuzda işlerini bıraktılar ve odada ileri geri, yukarı aşağı, taş zeminlerde volta atmaya başladılar, - tasarruf olsun diye mumlar söndürüldüğünde veya söndürülmediğinde - figürleri ateş ışığında ve gölgede sürekli olarak bakıyordu. Bu sırada geçmişteki dertler ve sıkıntılar hakkında konuştular; gelecek için planlar yaptılar ve planları konusunda birbirlerine danıştılar. Sonraki yıllarda, romanlarının konularını birlikte tartışma zamanıydı. Ve yine, daha da sonra, bu, hayatta kalan son kız kardeşin (Charlotte) eski alışılmış alışkanlığından dolayı, ıssız odanın etrafında tek başına yürümesi, 'artık olmayan günleri' hüzünle düşünmesi zamanıydı." Kitaplarda bundan daha hüzünlü ve dokunaklı bir şey var mıdır? Tek evcil hayvanı vahşi bir bulldog'du ve tek erkek arkadaşı, zeki, sarhoş kardeşiydi (ki kendisi, sık sık ilan edilen bir amacı yerine getirmek için dik bir pozisyonda, bilerek ayakta öldü), yaşadığı sürece sürekli bir utanç ve dehşetti. Ve çoğu zaman, zavallı şey, ruhunun kaderi hakkında bir acı içinde! Bu sefaletin ve perişanlığın küçük, sıkışmış kurbanı, sadakatsiz ve anlayışsız eleştirmenlere rağmen, anında yerini alan ve onu da çağın en yüksek ve en iyi yapımları arasında güvenle tutan bir anlatıyı nasıl yazabilmişti, edebiyatta şaşırtıcı bir harikadır. Kendi hayatında harika eserler üretti. "Bazen beni
yiyip bitiren ateşli hayal gücü," diye yazdı arkadaşına. Hikayelerinde sadece kendi acılarını anlattı, Cowper deliliğinin ilerlemesini ve Fransız fizyolog ise yanan kömürün ölümcül etkisi altında nabzının azalmasını kaydetti.

Ama, Lamb ve ekibine tekrar tekrar dönerek, hangi imkansız, anlaşılmaz
karakterleri içerdiğini: Örneğin, bir ortak olmasa bile çağdaşı olan Elton Hammond. Babasının Milk Street'teki çay işini miras almıştı.
Dediğine göre, bir işin nasıl yürütülmesi gerektiğine dair dünyaya örnek olmak ve planlarına müdahale edilmemesi için, kuruluştaki memurları ve tüm hizmetçileri kapattı ve bu da kısa süre sonra işi tamamen sonlandırdı. Bir süre, harflerini öğrettiği küçük bir çocuktan ve ellerinden beslenen bir fareden başka bir topluluğu olmadı. Yemeğini, uykusunu, rüyalarını günlüğe yazdı. Kendisinin
en büyük adam olması gerektiğine ve olması gerektiğine dair bir inancı vardı, ancak aslında öyle olmadığının bilincindeydi. Hayatına son vermesinin sebebi, uygun mesleğini yerine getirmeden yaşamaya tenezzül edemeyeceğiydi. Arkadaşlarından birine, dünyadaki fiziksel ve ahlaki kötülüğe son verecek bir keşifte bulunmak üzere olduğunu söyledi. Londra sokaklarında fakir bir kadın için ağır bir kutuyu taşımaya
kendisine katılmaya yanaşmadığı için diğer bir arkadaşıyla tartıştı. Her gün yalan söyleme ve yalan yazma zorunluluğunu gerekçe göstererek, sömürge başyargıcı Rough'a özel sekreterlik teklifini reddetti, kendini hizmet etmediği ve onlara karşı hiçbir alçakgönüllülük hissetmediği insanların mütevazı hizmetkarı olarak kaydetti. İşte yazdığı birkaç şey: "Sekiz veya on yaşlarındayken, altmış beş yaşlarında olan kırışık bir aşçıya evlenme sözü verdim. Güzelliğin önemsizliğine ikna olmuştum, ancak yaklaşık dört yıl sonra, yeminimden tövbe etmeye başladığımda, onun ölümünü duyduğumda gerçekten hatırı sayılır bir rahatlama hissettim."... "Her zaman başkalarını mutlu etmek için her şeyi yapacağımı söylerdim ve bir çocuğa, eğer onu mutlu edecekse ona bir şilin vereceğimi söyledim; o da mutlu edeceğini söyledi, ben de verdim. Bu kadar çok başvurum olmasına ve kısa sürede kesemi boşaltmama şaşmamak gerek. Parayı biraz kıskandığım doğru, çünkü çocuklar istediğimden daha fazla güldüler. Ancak tatmin olmamış gibi görünmek tutarsız olurdu. Bazıları parayı iade edecek kadar cömertti ve ben de onu alacak kadar ihtiyatlıydım, ancak onları mutlu edecekse geri almaktan
üzüleceğimi söyledim."... "Korktuğum şey acı değil, ölüm değil, bir insana duyulan nefret; bunda o kadar
sarsıcı bir şey var ki, bir insana karşı intikam alarak nefreti
arttırmaktansa herhangi bir zarara katlanmayı tercih ederim."... "Makalelerimin başlıca felsefi değerinin, dünyada bugüne kadar görülenlerin çok üstünde bir yere gelmeye çok yakın bir zihnin bir şeyini kaydetmeleri olduğunu düşünüyorum."... "İnsanı bilgelik, güç, erdem ve mutlulukta mükemmel kılmanın sırrının benimle birlikte ölmesi kışkırtıcı. Bu ana kadar başka birinin bunu keşfedeceğinden hiç şüphem olmadı; ancak şimdi başkalarına güvendiğimde her zaman hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum. Belki de hiç kimse bunu keşfedemeyecek ve insan ırkı sonsuz mutluluk için tek şansını kaybetti."... "İnsanın dine ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Şu anda var olan gerçek bir din olmadığına inanıyorum. Bir tane olacağına inanıyorum. On sekiz yüz yıllık varoluştan sonra, şüpheli bir gerçekliğe ve faydaya sahip olmayacak, ancak belki de on sekiz yıl sonra tüm dünyaya yayılacak, tüm insan acılarına etkili bir çare ve sürekli bir neşe kaynağı olacak. muazzam
anlaşılmak için öğrenme, hiçbir tartışmaya konu olmayacak."...
"İntihar için yeterli bir diğer sebep de, bu sabah Bayan Douglas'a (onun hiçbir suçu olmadan) sinirli olmamdı.
Kendime en ufak bir
ihanet
etmedim, ancak yılda bir kez böyle bir olayın olasılığına maruz kalmanın hayatı dayanılmaz hale getirmeye yetecek kadar kötü olduğunu düşündüm.
Sabırsız bir kelime kullanmanın utancı bana çok ağır geliyor."... "Yazmakla
aptallaştım, yine de uzun yolculuğuma, kendisinden bu kadar nezaket gördüğüm ve
topluluğundan bu kadar keyif aldığım birinden veda etmeden gidemiyorum. Bu gece saat on ikide Kharon'un teknesinde yerim
ayrıldı. Diana, partiye katılmayı nazikçe kabul etti. Bu onun için
yakışıklı bir hareket. Benim tarafımdan beklenmiyordu. Belki de
kendi yasalarına itaat ettiğimi nazik bir iltifatla kabul etmeye isteklidir.
İyi. Tanrılar, o zaman, minnettardır." Adli tabibe ve jürisine şöyle yazdı: "Aşağıdaki kararı önermeme izin verin, gerçek gerçeği adaletle birleştirerek: 'Kendi eliyle öldü, ama suç işlemedi.' Eğer Tanrı'yı ​​gücendirdiysem, bunu sorgulamak Tanrı'nın görevidir, sizin değil. Özel kamu görevlerim yok. Toplumdaki herhangi bir görevi terk ettiysem, mağdur olan
taraflar adımı karalamaya göndersin. Yaklaşık yedi yıldır tüm görevlerimden kendimi kurtarıyorum, böylece sonunda hayattan emekli olmak için özgür olabilirim. Bugün özgürüm ve özgürlüğümden yararlanıyorum. İyi bir adam olamam ve kötü bir adam olmaktansa ölümü tercih ederim, -benim olduğum ve başkalarının olduğu kadar kötü." 

Ve Blake vardı - "sanatçı, dahi, mistik veya deli?" "Muhtemelen hepsi," diye düşündü Robinson, en sıcak hayranlarından biri; çünkü hayranları vardı ve bazıları seçkindi. Coleridge onu tanıyordu ve onun hakkında güzel şeyler söyledi. Wordsworth, onda "Byron veya Scott'tan çok daha fazla şiirin unsurları" olduğunu düşünüyordu. Lamb şiirlerini severdi.
Hazlitt onlar hakkında "Güzeller ve kaba insanlar için fazla derinler." demişti. Sanatçı olarak dehası Flaxman ve Fuseli tarafından övüldü. Yüzü "Sokratesçi" olarak tanımlanıyor, "çok tatlı bir ifade"; "canlandığında etrafında bir ilham havası oluyordu." Çok yoksulluk içinde olmasına rağmen her zaman bir beyefendiydi; gerçek bir onur ve bağımsızlıkla tüm hediyeleri küçümsüyordu. Şöyle yazmıştı şarkılar, besteler,
müzikler ve resimler yaptı, aynı zamanda bir
gravürcü olarak işini sürdürdü. Arkadaşları arasında resimlerinin kendisine
gösterilen büyük eserlerden kopyalandığını ve sanat derslerinin ona
göksel diller tarafından verildiğini söyledi. "Vizyonlarından" bahsettiğinde, günlük meselelerden bahsettiğimiz
sıradan, vurgusuz tonlardaydı. Homeros, Musa, Pindar, Dante,
Shakespeare, Voltaire, Sir William Wallace, Milton ve diğer ünlü ölülerin ruhlarıyla samimi bir şekilde sohbet etti, konuşmalarında tekrar tekrar onların kelimelerini kullandı. Bazen de iblislerle boğuştu. Kitapları (ve
yazmaları. miktar olarak muazzamdır) ruhların dikteleridir. Söylendiğine göre, zihnin en yüce ve en yüce güçlerine sahipti,
ama daha aşağı güçlere sahip değildi. "Uçabiliyordu ama yürüyemiyordu; dehası ve ilhamı vardı, sağduyunun sıradan denge çarkı olmadan." Şiirde, gözlemlendiği üzere, başkalarına en belirsiz gelen kısımlardan en çok zevk alıyordu. İyi kalpli karısı Katherine ona inanıyordu ve onun için paha biçilmezdi. Her zaman yanında oturuyordu veya baskıda ona yardım ediyordu. "Biliyorsun canım," dedi inanarak, "Tanrı'yı ​​ilk gördüğün zaman dört yaşındaykendi ve o başını pencereye koyup seni çığlık attırdı." İkisi de resimlerinin tuvale veya tabağa aktarılan gerçek vizyonlar olduğuna inanıyordu. Mistik tasarımlarından on altısı "Cennetin Kapıları"nın, yüz tanesi "Kudüs"ün ve yirmi yedi "tekil ama güçlü çizim" cehennemin gizemlerini açığa vurmaktadır. Flaxman'a "Sevgili Sonsuzluğun Heykeltıraşı" diye hitap ederek ve garip, vahşi tarzıyla "Beynimde çalışma odaları ve eski kitaplar ve resimlerle dolu odalar var, bunları ölümlü yaşamımdan önce sonsuzluk çağlarında yazdım ve boyadım; ve bu eserler başmeleklerin zevki ve çalışmasıdır." dedi. Bir arkadaşı ona, "Kendini Sokrates'in yaptığı gibi ifade ediyorsun. Senin ruhunla onun ruhu arasında ne gibi bir benzerlik olduğunu düşünüyorsun?" "Yüz ifadelerimiz arasındakiyle aynı," diye cevapladı. Bir duraklamadan sonra ekledi, "Ben Sokrates'tim;" ve sonra, sanki
kendini düzeltir gibi, "bir tür kardeş" dedi, "Onunla
konuşmuş olmalıyım. İsa Mesih'le de öyle yaptım. Her ikisiyle de
olduğuma dair belirsiz bir anım var." Bir keresinde, "Eğitimin
hiçbir faydası yok. Yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu büyük bir günah. Bu,
iyi ve kötünün bilgisinin
ağacından yemektir. Bu Platon'un hatasıydı. O, erdemler ve ahlaksızlıklar, iyi ve kötüden başka hiçbir şey bilmiyordu. Bunların hepsinde hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın gözünde her şey iyidir." Dante'nin ahlaki karakteri sorulduğunda, "Vizyon"unu yazarken, o saf mıydı? "Saf," dedi Blake, "Tanrı'nın gözünde herhangi bir saflık olduğunu düşünüyor musun? Cennetteki melekler bizden daha fazla saf değil. 'O, meleklerini
aptallıkla suçluyor.'" Daha sonra, Yüce Varlığı hataya meyilli olarak tasvir etti. "Ninova'yı yarattığı için pişman olmadı mı?" Mutluluğundan bahsetse de, geçmişteki acılara ve gerekli olan acıya da değindi. "Cennette acı vardır, çünkü zevk alma kapasitesi neredeyse, orada acı çekme kapasitesi de vardır." Ahlaki kötülükle doğal kötülüğü karşılaştırarak, "Kim Tanrı'nın kötü düşündüğünü söyleyebilir? Bu, Müslümanların, çocuğu öldüren Rab'bin meleğinin bilgece bir hikayesidir" (Parnell'in Keşişine atıfta bulunarak). "Hastalıktan ölen her bebek bir melek tarafından öldürülmüyor mu?" "Milton'ı gördüm," dedi bir keresinde, "ve bana Kayıp Cennet'i tarafından yanıltılmaya karşı dikkatli olmamı söyledi. Özellikle, dünyevi zevklerin Düşüş'ten kaynaklandığı doktrininin yanlışlığını göstermemi istedi. Düşüş hiçbir zevk üretemezdi." Milton'dan bir zamanlar klasik bir ateist olarak, Dante'den ise şimdi Tanrı ile birlikte olarak bahsetti. Görme yeteneğinin, erken çocukluktan itibaren sahip olduğunu söyledi. Tüm insanların bundan pay aldığını düşünüyordu, ancak geliştirilmediği için
kayboldu. "Kendi adıma," dedi, "dışsal yaratılışı görmediğimi ve benim için bunun bir engel olduğunu, eylem olmadığını iddia ediyorum. 'Ne!' diye sorulacak, 'güneş doğduğunda, bir gine'ye benzeyen bir
ateş diski görmüyor musun?' Aman hayır, hayır, hayır! Göksel ordunun sayısız bir topluluğunu görüyorum, 'Kutsal, kutsal, kutsaldır, Yüce Tanrı'dır' diye haykırıyorlar. Bedensel gözümü, bir manzarayla ilgili bir pencereyi sorguladığımdan daha fazla sorgulamıyorum. İçinden bakıyorum, onunla değil."... "Voltaire veya Rousseau'dan daha fazlasını yazdım. Homeros kadar uzun altı veya yedi epik şiir ve Macbeth kadar uzun yirmi trajedi."... "Ruhlar tarafından emredildiği zaman yazıyorum ve yazdığım anda kelimelerin odanın her tarafına doğru uçtuğunu görüyorum. Daha sonra yayınlanıyor ve ruhlar okuyabiliyor. Elyazmam artık işe yaramıyor. Elyazmamı yakmak
için cazip geldi, ama karım izin vermiyor."... "İnsanlar
bir şeytan ve bir melekle
doğarlar."... "Hiçbir zaman çok kötü bir adam tanımadım, ki kendisinde pek de iyi bir şey olmasın."... "Eğer dünyevi bir şöhretim olsaydı
üzgün olurdum, çünkü bir insanın sahip olduğu doğal ihtişam, manevi ihtişamından çok şey
alınmıştır. Hiçbir şeyi kar için yapmak istemiyorum. Sanat için yaşamak istiyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Oldukça mutluyum." Hayatının
büyük bir bölümünde, "bir çatı katında, ekmek kabuklarıyla yaşadı." Ölümü "bir odadan diğerine geçmek"ten başka bir şey olarak görmüyordu. Elinde kalemi, karısının bir benzerini yaparak ve hoş şarkılar söyleyerek öldü. Öldü, dedi, "bir melek gibi."

Ve Lamb'in yakın bir tanıdığı olan George Dyer ne karakterdi!
Çelişkiler yumağıydı, varsa yoksa. Yoksul ve her zaman mücadele eden, ama asla kıskanmayan ve zenginlere karşı tamamen nefret duymayan. Şiirleri kendisine göre "herkesinki kadar iyi ve herkesinki kadar iyi" olan bir şair. Bekardı, hayatı yalnızdı, ama onu gözlemleyen, sempati duyan bir dul kadın ona bunu önerene kadar, bu kadın nazikçe ve cömertçe onunla paylaşmayı kabul etti - dördüncü kocası! Edebiyatçı arkadaşlarından biri tarafından "ahlaki olarak nefes almış en iyi yaratıklardan biri" olarak tanımlanıyor. Olgun bir bilgindi, ama hayatının sonuna kadar (ve seksen beş yaşına kadar yaşadı) bir kitapçının kölesiydi. Dizinler yaptı, matbaayı düzeltti ve ara sıra Yunanca ve Latince dersleri verdi. Basit ve nazikti, son ginesini defalarca verdi. Wordsworth ve Samuel Parr tarafından dildeki en iyi biyografilerden biri olarak ilan edilen Robert Robinson'ın Yaşamı ve Yazıları'nın yazarıydı. Kitabın cazibesi, Robinson'ın tuhaf mizahının basit fikirli biyografi yazarı tarafından
tamamen takdir edilmemiş olmasıdır. Robinson iyi bir mizahçıydı; Dyer'ın
kesinlikle mizah anlayışı yoktu. Lamb'den Mrs. Barbauld'a giderken, dalgınlığıyla doğruca New River'a
girdi ve boğulmaktan zorlukla kurtuldu. (Parson Adams'ın portresi için poz veren Fielding'in yakın arkadaşlarından Young da böyle bir karakterdi. Ayrıca "Yunancadan kitapçılara çeviri yaparak rahatsız edici bir varoluşu destekledi", iyilikseverlik ve bilgiyle dolup taştı ve aklının yerinde olmamasıyla dikkat çekti. Marlborough savaşları sırasında bir alayın papazı olmuştu; ve "bir akşam doğanın ihtişamları ve İlahi Takdir'in iyiliği üzerine meditasyon yaparak, doğrudan düşman kampına yürüdü; düşman nöbetçisi 'Kim var orada?' diye bağırana kadar da hayallerinden uyanmadı. Komutan, aralarına hileyle değil, sadelikle geldiğini anlayınca, geri dönmesine ve isterse tehlike ve kurtuluşu üzerine düşüncelere dalmasına izin verdi.") Dyer'ın kuzenleri olan bazı haylaz genç hanımların, öğrenmeye ve şiire gereken saygıyı göstermedikleri, Akşam yemeğinde değerli beyefendinin tabağına her çeşit eti yığmaya alışkındı, yemeğin sonuna doğru sohbete dalmıştı, sonra aniden kendine gelip hepsini bitirene kadar devam etti. Talfourd, Lamb ve Dyer'dan bahsederken şöyle diyor: "Her ikisinin de sevdiği edebiyatla olan ilişkilerinin sunduğundan daha canlı bir karşıtlık olamazdı; biri edebiyatın en derin özlerini keşfediyor, gizemlerinin kalbini ortaya çıkarıyor, en karanlık köşelerine ışık tutuyordu; diğeri ise dışsal yönlerine eşit bir gayretle adanmıştı. Dyer'a göre kitaplar 'hem saf hem de iyi gerçek bir dünyaydı;'
aralarında zamanın bilincinde olmadan, gençlikten aşırı yaşlılığa kadar, tarihlerine ve biçimlerine ve 'önemsiz güzel kayıtlara', büyük kütüphanelerin bilgili havasında veya kendi
kinin tozlu karmaşasında, sayfalarında hayati önem taşıyan herhangi bir insan ilgisinin veya üzerlerinde gezinen herhangi bir nükte veya hayal gücünün en ufak bir endişesiyle, bitkisel olarak hayat buldu.
Hayatı akademik bir pastoraldi. Sanırım onun zayıf, beceriksiz formunu,
sakallı bir çocuk tarafından küçültülmüş gibi çok kısa pantolonlarla ve
giyen için çok büyük olan paslı bir ceketle, aristokrat Milet köylüsünün en rahat rustik giysiye
tercih ettiği giysiler gibi, üzerinde asılı duruyor olarak görüyorum; Uzun başı, kısa ama dağınık saçlarla gümüşlenmiş ve koyu gri gözleri inanç ve hayretle parıldarken, Lamb, Waverley Romanları'nın yazarlığı konusundaki çalışmalarını nazikçe rahatsız eden merakını, en katı gizlilikle, bunların Viyana'daki Egemenler Kongresi'nden yeni dönen Lord Castlereagh'ın eserleri olduğunu söyleyerek gideriyor. Koşarak, canlı adımlarla ve sendeleyerek bir coşkuyla, Maida Tepesi'ne ulaşana kadar durmuyor ve haberini Leigh Hunt'ın şaşkın kulağına üflüyor, 'kamu yazarı olarak' George'un yüklendiği büyük gerçeğin farkında olması gereken kişi! Yoksa, Lord Stanhope'un vasiyetçilerinden ve kalan mirasçılarından biri olarak ilan edildikten hemen sonra, Lamb'in ciddi sorusunu aldığı şaşkın bakışı canlandırmaya mı çalışmalıyım? 'Aman Tanrım, hayır, Bay Lamb,' diye cevap verdi içten bir ciddiyetle,
ama bir anlık titrek bir kibirle. 'Böyle bir şey düşünemezdim; bu doğru değil, sizi temin ederim.' 'Düşünmedim,' dedi Lamb, 've
gittiğim her yerde buna karşı çıkarım. Ama hükümet sizin onayınızı istemeyecektir; sizi hiç bilmeden soyluluğa yükseltebilirler.' 'Umarım öyle olmaz, Bay Lamb; gerçekten de - gerçekten de umarım öyle olmaz. Bana hiç yakışmaz,' diye cevapladı Dyer ve isteksiz alnına garip bir onurun inmesi olasılığı üzerinde düşünerek yoluna devam etti. Yoksa, sporcu arkadaşının aniden ona Ratcliffe Otoyolu'nda iki aileyi yok ettikten sonra intihar ederek hapishaneden kaçan ve cesedi şok edici bir alayla kavşaktaki mezarına taşınan katil Williams hakkında ne düşündüğünü sorarak onu en uç noktaya kadar zorladığında, onun yumuşak kötülük bilinçsizliğinin görünür sunumunu mu hatırlamalıyım? Nazik iyimseri ölümlü bir yaratık hakkında kötü konuşmaya zorlamak için yapılan çaresiz girişim, "Neden, bence Bay Lamb, oldukça eksantrik bir karakter olmalı" cevabından daha mutlu bir başarı elde etmedi." Dürüst, basit ruh! Yine Amcam Toby,
tüm dünya için.

Bütün bu hasta ruhlarla ne büyük bir tezat oluşturuyordu muhteşem Christopher North! Edinburgh Üniversitesi'ndeki ahlak felsefesi dersinde verdiği ilk ders vesilesiyle zafer kazandığı sahneyi hatırlarsınız. İncelediğimiz "yargı sahneleri" ile birlikte düşünülmeyi hak ediyor. Profesörlük için yapılan yarışma dört ay boyunca acımasızca mücadele edilmişti ve yarışmacı olarak Sir William Hamilton, Sir James Mackintosh ve Bay Malthus tek olası adaylardı. Sıkıcılık ve önyargı -tüm iyi İskoçlarda bulunan temel ve kutsal unsurlar- içgüdüsel olarak ona karşı birleşmişti ve inatla
onu takip etti. "Ofis için zihinsel yeterliliklerini reddetmenin veya edebi suçları nedeniyle nefret uyandırmanın faydasız olduğu görüldüğünde, saldırı ahlaki karakterine yöneltildi ve
bu etik kürsüsü adayının kendisinin şüpheli bir ahlaka sahip bir adam olduğu; aslında sadece bir 'eğlence düşkünü' ve 'küfürbaz' değil, kötü bir koca, kötü bir baba, gençlik öğretmeni olarak güvenilmeye uygun olmayan bir kişi olduğu yaygın olarak ima edildi. "İyi bir kadına karşı "kötü bir koca"yı, arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta şu şekilde unutulmaz bir şekilde tanımladı: "Bu sabah Jane Penney ile evlendim ve kardeşçe kalbinizden gelen ve beni memnun edecek olan ve şüphesiz Yüce Tanrı tarafından duyulmamış olmayacak olan duanızı alacağımdan şüphem yok. O, hiçbir kadın tarafından geçilemeyen yumuşaklık, masumiyet, duygu ve histir ve Yaratıcısının ellerinden çıkmış gibi saf kalmıştır;" sevdiği tüm o çocukların annesi, olgun erkekliğinde ve şöhretinin zirvesindeyken neredeyse kalbini kıracak olan o çocukların ölümü! Sir Walter ve diğer güçlü dostları iftiraları geri püskürttüler. Wilson zafer kazandı.
Yine de takip edildi; düşmanları onun kendi sınıfında bile aşağılanması, aşağılanması gerektiğine karar verdiler. Bir görgü tanığı, profesörün ilk dersinin verildiği
olaydaki sahneyi şöyle anlatıyor: "Muhtemelen öğrencilerinin çoğunun oluşturduğu
sınıflar arasında ona karşı öfkeli bir acı his vardı ve
benim onların arasında olma ihtimalim olmasa da, ilk dersine onu aşağılamak için kurulmuş bir gizli birliğe katılmaya hazır bir şekilde gittim. Derslik tavana kadar kalabalıktı. Böyle sert kaşlı, asık suratlı İskoçların, sopalarının üzerinden mırıldandıklarını hiç görmedim. Profesör, derin bir sessizlik içinde cesur adımlarla içeri girdi. Herkes, kendisinin ve konusunun küçümseyici veya yatıştırıcı bir şekilde tanıtılmasını bekliyordu, ki bu da kitlenin ona karşı karar vereceği bir şeydi, sebep olsun veya olmasın; ama o, gök gürültüsü gibi bir sesle, doğrudan dersinin konusuna başladı, tereddütsüz ve duraksamadan, Dugald Stewart veya Thomas Brown gibi seleflerinin asla aynı yerde söylemediği bir retorik akışı sürdürdü. Büyülenmiş, fethedilmiş dinleyicilerinden tek bir kelime, tek bir mırıltı bile kaçmadı ve sonunda ona tam bir oybirliğiyle alkış tuttular. Alay etmeye gelenler 
övmek için kaldılar." Eğitim konularındaki egemen sınıflar, Wilson gibi bir adamın bir
üniversitede ahlak felsefesi kürsüsü için uygunluğunu kavrayamadılar. Fiziksel olarak dev gibiydi, iştahları ve tutkuları da buna uyuyordu, zayıflar için bir kınama, çekingenler için bir korku ve "uyumsuzlar veya katı bir şekilde doğru olanlar" için bir dehşetti. Onun gerçeği, ortalama bir adamın o kadar abartılmış haliydi ki, akademisyenler, pedagoglar ve papazlar ona ancak doğası kadar
korkunç bir karaktere sahip bir canavar olarak bakabiliyorlardı. "Uzun yeleli ve güçlü, gözleri 'ateşli alevlerin şimşekleri' gibi ve sesi bir org bası gibi olan; nöbet geçirdiğinde etrafında bir Titan gibi dolaşan, küçük adamların kemiklerini kıran; Giyiminde gevşek ve dikkatsizdi, her şeyde geleneklerin inceliklerini pek dikkate almayacak kadar güçlü ve ilkel görünüyordu." Gençliğinde, "bir arabaya karşı bahis için üç mil koştu" ve öne geçti. Bir süre sonra "bir saat içinde iki dakikada, ayak parmakları ve topuklarıyla yürüyerek altı mil kazandı." Yirmi bir yaşındayken, beş fit on bir inç boyunda, on bir taş ağırlığında, "hafif eğimli bir düzlemde, belki bir yardaya bir inç" koşarak yirmi üç fit sıçradı ve "(İrlanda hariç) İngiltere'deki döneminin en iyi uzak sıçrayıcısı olarak kabul edildi." Her elinde büyük bir taşla üç sıçrayışta on iki yarda sıçrayabilirdi. "Onunla birlikte, olta balıkçılığının sessiz ticareti hakim bir tutkuydu. Noctes'teki Çoban'a, Loch Aire'den bir günde 'yüz otuz' aldığını söylediğinde abartmadı, mektuplarından daha da fazla sayıda kişinin alındığını görüyoruz." Dövüş becerisi hakkında De Quincey, "gerçek veya hayali, vurma veya vurulma yeteneği olan hiçbir adam yoktu, ancak Bay Wilson'dan meziyetlerinin biraz övülmesini deneyimlemişti." der. " "Bir gün, belirli bir köprüden geçiş hakkıyla ilgili bir tartışmaya meyilli olan kaba ve asi bir yolcuyla karşılaşan adam, yolu tıkadı ve kendini kesinlikle itici hale getirerek Wilson tüm sabrını
kaybetti ve onunla dövüşmeyi teklif etti. Adam teklife itiraz etmedi, ancak onunla dövüşmemesi gerektiğini söyledi, çünkü o şöyle şöyleydi, (o zamanlar bilinmeyen) bir boksörün adını anarak. Bu ifadenin, tahmin edilebileceği gibi, Oxonian'ın savaşçı niyetlerini azaltmada hiçbir etkisi olmadı; kendi gücünü ve becerisini de biliyordu. Bir anda ceketini çıkardı ve muhteşem bir üslupla rakibine doğru yola koyuldu. Şaşkın ve cezalandırılmış rakip, darbelerinden ve şaşkınlığından kurtulduktan sonra ona şöyle dedi: 'Sen sadece ikisinden biri olabilirsin: Ya Jack Wilson'sın ya da şeytan.'" Yaya olarak yaptığı hareketler harikaydı. "Bir keresinde," diye yazıyor Wilson'ın Oxford'daki eski bir sınıf arkadaşı, "bir iki gün ortalarda görünmedikten sonra, ortak salona döndüğünde nerede olduğunu sorduk. Dedi ki, 'Londra'da. Ne zaman döndün? Bu sabah. Nasıl geldin? Yürüyerek.' Hepimiz şaşkınlığımızı dile getirdiğimizde, 'Aslında, dün Grosvenor Meydanı'nda bir arkadaşımla akşam yemeği yedim (sanırım) ve evden ayrılırken, yoldan geçen bir adam küstahça davrandı ve bana hakaret etti, bunun üzerine onu yere serdim; ve kendimin bir sokak kavgası için sorguya çekilmesini istemediğim için, hemen,
yemek elbisemle yola koyuldum ve bu sabah üniversite kapısına varana kadar, kapı açılırken hiç durmadım.' Şimdi bu en az elli sekiz mil uzunluğunda bir yürüyüştü, akşam yemeği partisinden akşam dokuzda ayrıldığını varsayarsak, en fazla sekiz veya dokuz saatte kat etmiş olmalıydı." Birkaç yıl sonra, karısı ona eşlik ederek, "5 Temmuz ile 26 Ağustos arasında Highlands'de üç yüz elli mil, Şabat'tan Şabat'a çeşitli vadilerde dolaşarak, balık tutarak, yiyerek ve bakarak" yürüdü. Bayan Wilson bu harika turdan "her zamankinden daha güzel" ve Wilson'ın kendisi, kendi deyimiyle, "bir kartal kadar güçlü" olarak döndü. Dinlenme yerlerinden biri Glenorchy'deki okul müdürünün eviydi. Orada "zamanı balık tutmakla çok meşguldü ve mesafe bir engel olarak görülmüyordu. Bir sabah erken saatlerde, o zamanlar alabalıklarla dolu olan Glenorchy'nin Braes bölgesinde Loch Toila adlı bir gölde balık tutmaya başladı. En yakın noktası, okul binasındaki konaklama yerinden on üç mil uzaktaydı. Oraya ulaştığında ve olta kamışının ucunu açıp tepesine ulaştığında, tepesinin olmadığını gördü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, geri yürüdü, kahvaltısını yaptı, olta kamışını aldı, her şeyi tamamladı ve tekrar Loch Toila'ya doğru yola koyuldu. Bir gölet davetkar göründüğünde nehirde balık tutmaya karşı koyamadı, ancak her zaman ilerledi, göle ikinci kez ulaştı, etrafında balık tuttu ve uzun yaz gününün sona erdiğini gördü. Balık sepeti dolu ve biraz yorgun olduğunu itiraf ederek tekrar evine doğru yola koyuldu. Sakinlerini tanıdığı (çünkü hepsiyle tanışmıştı) bir çiftlik evinin yanından geçerken, biraz yiyecek almaya gitti. Yataktaydı, çünkü gece saat on birdi,
ve onları uyandırdıktan sonra, ev sahibi aceleyle ona bir şeyler getirdi; ama o
kendisine biraz viski ve süt getirmesini istedi. Kadın bir şişe dolusu, bir kutu süt ve bir bardakla geldi. Bardak yerine, o
bir kase istedi ve viskinin yarısını ve sütün yarısını
içine döktü. Karışımı bir yudumda içti ve nazik ev sahibi
şaşkınlıkla bakarken, viskinin ve sütün kalanını kaseye döktü ve onu da içti. Sonra evine doğru yola koyuldu,
en az yetmiş milden fazla olmayan bir yolculuk yaptı." Muazzam!
Bu, geleneğe göre iki günde Atina'dan Sparta'ya yüz yirmi mil koşan Phidippides'in başarısını geride bıraktı. Ama
işte, kızına onu gören bir hanımın anlattığı bir sokak sahnesi,
bu, ahlak felsefesinin muazzam profesörünü daha da iyi anlatıyor. "Bir yaz öğleden sonra, akşam yemeğine oturmak üzereyken,
hizmetçisi ondan pencereden dışarı bakmasını ve bir adamın
acımasızca atını dövdüğünü görmesini istedi. Görüntü pek de hoş olmadığından,
reddetti ve masaya oturdu. Hizmetçinin, dikkatini dağıtmak için atın kötü kullanımından daha fazlasını keşfettiği oldukça açıktı, çünkü gözlerini
pencereye dikti ve hanımına tekrar dışarı bakması gerektiğini söyledi. Sonunda hanımın ilgisi uyandı ve neler olduğunu görmek için ayağa kalktı. Evinin önünde (Moray Place) bir kömür arabası duruyordu,
arabacının zavallı kurbanı onu sürükleyemiyordu. Hayvanı acımasızca dövüyordu, o sırada Profesör
Wilson, yanından geçerken bu rezaleti görüp hemen müdahale etti.
Hanım, adamın yüz ifadesinden ve tavırlarındaki şiddetten, adamın açıkça 'anlıyor', ama söylenenleri duyamıyordu. Bu müdahaleden bıkan arabacı,
profesöre vurmak istercesine
tehditkar bir şekilde
kamçısını aldı. Bir anda o iyi sinirlenmiş el,
sanki bir samanmış gibi adamın
kaba yumruğundan çekip çıkardı ve sessizce arabaya doğru
yürüyerek tramvayları çözdü ve kömürlerin tüm ağırlığını
sokağa fırlattı. Bunun yapıldığı hız,
arabanın sürücüsünü konuşamaz hale getirdi. Bu arada, yükünden kurtulan zavallı Rosinante yavaşça uzaklaştı ve profesör, hala bir elinde kırbacı, diğer elinde atı tutarak, zavallı hayvanı sürücüsününkinden daha iyi bir bakıma bırakmak için Moray
Place'den geçti." "Müdahalelerinden" bir diğeri, tatil zamanında, İskoçya'nın güneyinde, profesörün cüppeyi eski "spor ceketi" ile değiştirdiği sırada gerçekleşti. "Edinburgh'a döndüğünde, Hawick'ten geçmek zorundaydı ve oraya vardığında, havanın panayır olduğunu görerek, devam eden eğlencelere tanıklık etme fırsatını hemen değerlendirdi. Bunlar arasında, yerel "fantezi"nin iki üyesi arasındaki "küçük bir değirmen" de vardı. Boks sporuna olan ilgisi onu, kısa süre sonra çok yanlış bir şey keşfettiği ve dayanamayacağı bir adaletsizlik derecesinin işlendiği yere çekti. Daha zayıf tarafı benimsemek anlık bir işti, bu da doğal olarak karşı tarafın düşmanlığını üzerine çekti. Ancak bu sonuç onun için pek önemli değildi. Tek çaresi
yenmek ya da yenilmekti. Kısa süre sonra 'pozisyona' girmişti; ve bilinmeyen
rakibi ne olacağını çok iyi anlamadan önce, profesörün becerikli yumruğu tekrar gerektirmeyen bir 'yüz' yerleştirmişti. Başka bir 'tur' daha gerekmedi; ve rahatsız olmuş şampiyonun rahat bir şekilde iyileşmesini bekleyerek profesör, Edinburgh'a doğru yola çıkmak üzere posta arabasına binmek için sakin bir şekilde uzaklaştı." İnsan doğasının böylesine devasa bir örneğinin, insanları matematik ve din eğitimiyle sınayan, kutsal üniversitelerindeki etik kürsüsü için gülünç derecede uygunsuz olduğunu düşünen, istikrarlı ve aziz Edinburghlular tarafından
düşünülmesi şaşırtıcı mıdır? O zamanlar, avladıkları canavarın bir perinin cenazesinin tasvirini üretebileceğini bilmiyorlardı - edebiyattaki en seçkin düzyazı kompozisyonlarından biri, Lord Jeffrey'nin zihnini o kadar etkilediği söyleniyor ki, bunu tekrarlamaktan asla bıkmadı. Okuyun ve Christopher North'tan başkasının bunu yazabileceğini söyleyin: "Orada, küçük bir nehir adasında, bir zamanlar, uyuyor ya da uyanıkken, bir perinin cenazesinin kutlandığını gördük. Önce küçük boruların çaldığını duyduk, sanki gece rüzgarlarına fısıldayan
boş sazlardan daha büyük değilmiş gibi; ve dünyevi enstrümanlardan gelen
her şeyden daha acıklı olan şey, zar zor duyulabilen ağıttı! Derenin üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu, her köpük çanı hüzünlü bir nota yayıyordu, ta ki peri ilahisi yatağımızın üzerinden süzülene ve
sonra ayak sesleri olmadan fundalıkların arasına inene kadar. Sonra küçük ayakların tıkırtısı duyuldu, sanki canlı yaratıklar kendilerini düzene koyuyormuş gibi ve sonra sadece daha düzenli bir ilahi vardı.
Ahenk, müzikal çiy damlalarının erimesi gibiydi ve kelimeler olmadan, keder ve ölümden
şarkı söyledi. Gözlerimizi açtık, ya da daha doğrusu,
kapattığımızda görüş onlara geldi ve rüya bir vizyondu. Yüzlerce yaratık, çamurcunun tepesinden daha uzun değildi ve hepsi örtülü başlarını aşağı sarkıtarak,
kayaların arasındaki yeşil bir alanda bir daire halinde duruyordu; ve ortasında, Highland tepelerinde bilinmeyen çiçeklerle çerçevelenmiş gibi görünen bir
tabut vardı;
ve tabutun üzerinde, yüzü açıkta yatan, bir zambak kadar soluk ve
kar kadar hareketsiz bir peri. Ağıt giderek zayıfladı ve sonra
tamamen söndü; yaratıklardan ikisi çemberden çıkıp
biri tabutun başında, diğeri tabutun dibinde yerlerini aldıklarında.
Değişik ölçülerde şarkı söylediler, çiyli havaya çıkmadan önce uyanmış orman kuşunun cıvıltısından daha yüksek değildi, ama kederli ve ölümün
ıssızlığıyla doluydu. Çiçek tabutu kıpırdandı; çünkü
yattığı yer yavaşça battı ve birkaç dakika içinde çimenlik her zamanki gibi pürüzsüzdü, çiğler gömülü perinin üzerinde parıldıyordu. Bir bulut
ayın üzerinden geçti; ve koro halinde ağıt yakan cenaze alayı
alaca karanlıkta yelken açtı, uzaktan duyuluyordu, vadinin gece yarısı yalnızlığı da öylece sessizdi. Sonra, büyülenmiş Orchy daha önce olduğu gibi
sevinmeye başladı, tüm akarsuları ve şelaleleri boyunca; ve suların aniden
sıçraması ve ayın
patlaması ile uyandık."

XI.

TİPLER.

"Asla yağmur yağmaz, ama sağanak halinde yağar," tüm dünyanın aşırılıkların kaçınılmazlığına ve her şeye kadir olduğuna olan inancını ifade etmek için kullandığı klişe bir atasözüdür.
Carlyle, insanları topluca koyunlara benzettiği o ünlü pasajda bunu önemli ölçüde genişletmiştir. Koyunlar gibi, diyor, eğer hiç koşarsak,
her zaman sel ve kalabalıklar halinde koşarken görülürüz. "İyi otlakların nerede olduğunu, kör bir alışkanlık dışında, biz de bilemeyiz: yalnızca
tatlı ot dişlerimizin arasında olduğunda, biliriz ve çiğneriz; ayrıca
otlar acı ve seyrek olduğunda, bunu biliyoruz,--ve meleme ve popo: bu son iki gerçeği bir gerçek olarak biliyoruz ve gerçekten de öyle. İnsanlar ve
koyunlar bu yeraltı dünyasında rollerini böyle oynarlar; büyük kitleler halinde huzursuzca dolaşırlar, nereye gittiklerini bilmezler; çoğunlukla, her biri komşusunu ve kendi burnunu takip eder. Yine de, her zaman değil; daha iyi bakın,
biraz da olsa nereye gittiklerini bilenler bulacaksınız. Koyunların
kendilerine eşlik edenleri vardır, ağılların bir koçu, diğer koyunlardan daha fazla yiğitlikle donatılmış,
daha net görüşe sahip; onları ormanlarda,
yükseklik ve oyuklarda, gizlice veya hoş bir yiyecek için ormanlara ve su yollarına götürür; cesurca yürür ve gerekirse sıçrar ve
toynak ve boynuzla savaşarak öncü olarak: onu cesurca ve
güvenli bir yürekle takip ederler. Ona dokunmak, her çobanın size söyleyeceği gibi, bu yünlü sürülerin koyunlarına ne kadar şövalyece bir bağlılıkla bağlı olduğunu ve iyi raporda da kötü raporda da olsa, güvenli barınaklara ve yeşil kekikli kuytulara veya asfaltlı göllere ve yiyip bitiren aslanların çenelerine
gittiklerini gösterir. Ayrıca, Jean Paul'un hızlı gözüne borçlu olduğumuz şu gerçeği de hatırlamalıyız: 'Eğer koyunun önünde bir sopa tutarsanız, böylece o, zorunlu olarak yanınızdan geçerken
sıçrarsa ve sonra sopanızı geri çekerseniz, sürü yine de onun yaptığı gibi
sıçrayacaktır; ve bininci koyun, ilk koyunun aksi takdirde geçilemez bir bariyerin üzerinden
atladığı gibi, hızla havaya sıçrarken bulunacaktır. '"

Toplum her zaman ileri geri sallanır - sarkaç gibi, bir uçtan diğerine titreşir; sadece bir an için, arada sırada,
dik durur ve akılla yönetilir. Ilımlılık onun için nefret vericidir.
Lucian'ın diyaloglarından birinde, Jüpiter'in Cupid'e, birçok entrika çevirmesine rağmen,
asla içtenlikle sevilmediğinden yakındığı güzel bir bölüm vardır. Cupid, sevilmek için, der, aegis'inizi ve yıldırımlarınızı bir kenara bırakmalı, saçınızı kıvırmalı ve parfüm sürmelisiniz, başınıza bir çelenk takmalı, yumuşak adımlarla yürümeli,
kazanan, itaatkar bir tavır takınmalısınız. Ama, diye yanıtladı Jupiter, ben
onurumdan bu kadar vazgeçmeye istekli değilim. O zaman, diye yanıtladı Cupid,
sevilmeyi arzulamayı bırak. Aynı anda hem Jüpiter hem de Adonis olmak istiyordu. "Bu doğaldır," der Brackenridge, Modern Şövalyelik, "tam bir reform gibi görünen bir şeyden vazgeçmeyi teklif edene güvenmemek.
Haklıyız, diyor halk. Sen haklısın, diyor ihtiyatlı adam.
Biz yanıldık, diyor halk. Sen yanıldın, diyor aynı adam." Çoğunluk hükmeder. Gotama korusunda bir Brahman yaşardı, başka bir köyden bir koyun satın almış ve onu kurban etmek için omzunda eve taşımış, üç haydut tarafından görülmüş ve hayvanı ondan şu
kurnazlıkla almaya karar vermişler: Ayrıldıktan sonra, sanki farklı yerlerden geliyormuş gibi Brahman'la yolda karşılaşmaya karar vermişler. İçlerinden biri, "Ey Brahman! neden o köpeği omzunda taşıyorsun?" "Bu bir köpek değil," diye cevapladı Brahman; "kurban edilecek bir koyun." Devam ederken, ikinci düzenbaz onunla karşılaştı ve aynı soruyu sordu; bunun üzerine Brahman koyunu yere atarak, tekrar tekrar baktı. Onu omzuna geri taktıktan sonra, iyi adam bir ip gibi sallanarak gitti. Fakat üçüncü düzenbaz onunla karşılaştığında ve "Baba, o köpeği nereye götürüyorsun?" dediğinde, Brahman gözlerinin büyülendiğine inanarak koyunu yere attı ve eve koştu, hırsızları tanrılara sağladığı şeylerle ziyafet çekmeye bıraktı.

Dünya hayranlık duymaktan yoruldu ve hayranlığını sınırlamaktan zevk aldı.
"Garrick," dedi Hazlitt, "kamuoyunun hayranlığını herkes kadar uzun süre canlı tuttu, fakat kısa bir aradan sonra sahneye döndüğünde kimse onu görmeye gitmedi "Onu." "İlk Charles'ın saltanatında en büyük zekâ olarak kabul edilen," dedi Sir William Temple, "Norwich'in eski Kontu,
İkinci Charles tahta çıktığında hiç düşünülmedi."
Bugün dünyanın gözdesi yarın kurbanı olmazsa ne mutlu.
İsviçre'de seyahat eden Napolyon öyle bir coşkuyla karşılandı ki
Bourrienne ona, "Böyle coşkulu hayranlık gösterileriyle karşılanmak
çok hoş olmalı." dedi. "Bah!" diye cevapladı Napolyon, "Bu aynı düşüncesiz kalabalık, koşullar biraz değişse bile, beni aynı hevesle darağacına kadar takip ederdi." "Ben," dedi seçkin bir Amerikalı general Baron de Huebner'e, "halk gösterilerinin en büyük dehşetini yaşadım. Bugün sizi tezahüratlarıyla
sağır eden bu adamlar, yarın size taş ve çamur atabilirler." Mirabeau, ünlü bir olayda, öfkeli bir kalabalığın tehditkar bağırışları arasında, "Birkaç gün önce ben de zaferle taşınacaktım ve şimdi sokaklarda 'Mirabeau Kontu'nun büyük ihaneti' diye bağırıyorlar. Bu ders, bana Capitol ile Tarpeian Kayası arasındaki mesafenin kısa olduğunu hatırlatmak için gerekli değildi." Cromwell, İngiltere Milletler Topluluğu'nun Koruyucusu ilan edildiğinde, "Ne kalabalıklar! Ne alkışlar," diye haykırdılar. Cromwell, "Beni asacaklarsa, daha da fazlası olurdu." diye cevap verdi. Mesih'in önünden giden ve onu Kudüs'e kadar takip eden kalabalıklar, "Davut'un Oğlu'na Hozana: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır: En yücelerde Hozana," diye haykırarak tekrar bağırdılar, "Onu çarmıha ger." Sonra Pilatus onlara, "Neden, ne kötülük yaptı?" diye sordu ve onlar daha da yüksek sesle, "Onu çarmıha ger!" diye haykırdılar. " Madam Roland hapishane hücresinden Robespierre'e şöyle yazmıştı:
"Robespierre, senin merhametini uyandırmak için sana gerçeğin
daha az hüzünlü bir resmini sunmuyorum. Senin merhametini
istemiyorum; ve eğer sunulmuş olsaydı, belki de bunu bir hakaret olarak görürdüm. Senin
öğrenmen için yazıyorum. Talih değişkendir; ve halkın gücü değişmeye meyillidir." "Toplum," demişti Macaulay, Byron hakkında yazarken, "öfkesinde kaprisli olduğu gibi, düşkünlüğünde de kaprisli olduğu gibi, inatçı ve şımarık sevgilisiyle
bir öfkeye kapıldı. Ona
akıl dışı bir putperestlikle tapılmıştı. Mantıksız bir öfkeyle zulüm gördü." Junius, ünlü mektubunda, kralı "taç üzerindeki yetkisinin güvencesiyle övünürken, bir devrimle elde edildiği gibi, bir başka devrimle kaybedilebileceğini unutmaması gerektiği" konusunda uyarır. Luther, Yahudilerin, Og adını verdikleri Başan kralıyla ilgili bir hikayeleri olduğunu söyledi; düşmanlarına fırlatmak için büyük bir kaya kaldırdığını, ancak Tanrı'nın ortasında bir delik açtığını, böylece kayanın devin boynuna kaydığını ve devin bundan asla kurtulamadığını
söylediler.

Çok küçük bir şey bir dizi nimet veya lanetin başlangıcı olduğunda, iyi veya kötü nedenler birikmiş gibi görünür. Her şey, nimet alanlar boğulana veya lanet kurbanları ezilene kadar işbirliği yapar. Kadeh dolup taşana kadar; yük dayanılmaz, acımasız olana kadar; iyilik tokluk veya kötü zulüm olana kadar, bütün dünya katkıda bulunmaktan veya soymaktan,
tanrılaştırmaktan veya lanetlemekten zevk alıyor gibi görünüyor.

"Çöldeki avında,
Hasta veya yaralı bizonda,
Yükselen akbabayı asla eğmez,
Fakat yüksekteki gözetleme noktasından izleyen başka bir akbaba,
Aşağı doğru dalışı görür ve takip eder;
Ve üçüncüsü ikinciyi takip eder,
Görünmez eterden gelerek,
Önce bir leke, sonra bir akbaba,
Hava kanatlarla kararana kadar.
Bu yüzden felaketler tek tek gelmez;
Fakat sanki izleyip beklerlermiş gibi,
Birbirlerinin hareketlerini tararlar,
İlk indiğinde, diğerleri
Takip eder, takip eder,
Kurbanlarının etrafında sürü halinde toplanırlar, hasta ve yaralı,
Önce bir gölge, sonra bir keder,
Hava ızdırapla kararana kadar."

"Dışarıda ne gürültü!" diye haykırdı Souvestre'nin Filozofu Paris'teki
tavan arasından. "Bütün bu bağırışların ve haykırışların anlamı ne? Ah! Hatırlıyorum: Bu karnavalın son günü ve maskeliler geçiyor. Hıristiyanlık, pagan zamanların gürültülü bacchanalian festivallerini ortadan kaldıramadı, ancak isimlerini değiştirdi. Bu 'özgürlük günlerine' verdiği şey, bayramların ve ardından gelecek olan oruç ayının sonunu duyuruyor; 'carn-a-val' kelimesi kelimesine 'et etle aşağı in!' anlamına geliyor. Pantagruel'in ozanı tarafından kutlanan 'kutsanmış piliçlere ve yağlı jambonlara' kırk günlük bir veda. İnsan toklukla yoksunluğa hazırlanır ve tövbe etmeye başlamadan önce günahlarını tamamen bitirir. Neden, her çağda ve her halk arasında, bu çılgın festivallerden biriyle karşılaşıyoruz? İnsanların mantıklı olabilmesi için böyle bir çaba gerektirdiğine, zayıf olanların aralıklarla dinlenmeye ihtiyaç duyduğuna inanmak zorunda mıyız? Kuralları gereği sessizliğe mahkûm olan La Trappe rahiplerinin ayda bir kez konuşmalarına izin verilir ve bu günde hepsi aynı anda konuşurlar. Güneşin doğuşundan batışına kadar." 

İlk ünlü İtalyan komedyen Scaramouche'un Paris'te olduğu ve çok ihtiyaç içinde olduğu, o şehirdeki ünlü bir parfümcünün kapısının önünde sürekli dolaştığını ve enfiye satın alan herhangi biri çıktığında, enfiyeden tatmak istemekten asla vazgeçmediğini söyler: bu şekilde birkaç farklı türden oluşan bir miktar parfüm topladığında, bunu daha düşük bir fiyata aynı parfümcüye satar ve bu numarayı anlayan parfümcü buna "bin çiçek enfiyesi" der. "Hikaye ayrıca bize bu sayede çok rahat bir geçim sağladığını, ta ki zengin olmak için çok acele edene kadar, bir gün İsviçreli bir subayın kutusundan mantıksız bir
acı çektiğini ve bu
dâhiyane yaşam tarzını
bırakmak zorunda kaldığını anlatır.

"Hatırlıyorum," der Cumberland Anılarında, "dâhiyane bir tamirci ve sanatçının, Rich soytarısının zamanının en büyük tiyatro yazarı olduğu ve sahne için başarılı bir şekilde yazdığı dönemde, o eşsiz yapımlardan biri için enfes bir yılan tasarlayıp icra ettiğini hatırlıyorum. Bu yapımda, Bay Rich, dilin zayıf yardımını haklı olarak küçümseyerek, doğru hatırlıyorsam, Orpheus ve Eurydice'nin klasik masalını seçmişti ve yılan için çok büyük bir rol tasarladıktan sonra, haklı olarak kendisine bir oyuncu sağlamak için endişelenmişti. Bu sonucun karakterini kendisine ve yazarına olan saygıyla
gösterdi. Olay onun en ateşli umutlarına cevap verdi:
hiçbir şey onun girişlerinden ve çıkışlarından daha mükemmel olamazdı; hiçbir şey
sahnede bu büyüleyici yılandan daha
başarılı kıvrımlarla sürünmemiştir; herkes onun performansından büyülenmişti;
döndü ve kıvrıldı ve öyle ilahi bir şekilde
kendini kıvırdı ki,
bütün dünya bu sevimli yılan tarafından büyülendi; asiller ve asiller olmayanlar, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, temsilciler ve yarı temsilciler onu görmek ve hayran olmak için
ağzına düştüler. Hareketin ustası olan sanatçı, başarısıyla sarhoş olmuştu; elini ve başını
sadece yılanlara çevirdi; her boyutta yılan yaptı; sanki öfkelilerin baş yılan avcısıymış gibi
dükkanında sürünüyorlardı;
kamu merakı tek bir yılanla tatmin olmuştu ve henüz
satılmamış yuvaları vardı; hisseleri ellerinde ölü yatıyordu, ticareti kaybolmuştu,
ve adam mahvolmuş, iflas etmiş ve bitmişti."

Lecky, uzun yıllar süren inatçı inançsızlıktan sonra, Harvey'in büyük keşfinin gerçekliği tıp dünyasına
şadığında, ilk sonucun, insanı sadece bir hidrolik makine olarak gören ve her hastalığın ilkesini dolaşım
kusurlarında bulan bir tıp okulu olduğunu gözlemler.

Dr. Kane, Arktik bölgesinde, donun yakacak kadar yoğun olduğunu söyler.
Etin aniden çürümesi, sıfırın altında otuz beş derecelik bir sıcaklıkta gerçekleşir. Grönlandlılar aşırı soğuğu çürümeye elverişli
olarak
düşünürler. Eskimolar, ölümden hemen sonra iç organları çıkarır ve boşluğu taşlarla doldururlar. Dr. Kane'e, misk öküzünün bazen beş dakika aşırı soğuğa maruz kaldıktan sonra lekelendiği söylenmiştir. İtalya'da, Lombardiya'nın büyük alüvyonlu ovasının güneyinde ve Deniz kıyısının hemen yakınında, göller sönmüş yanardağların kraterlerini işgal eder. Gezginler, Arabistan'da çölün sessizliğinin o kadar derin olduğunu, kısa sürede rahatlatıcı veya ciddi olmaktan çıkıp, kesinlikle acı verici, hatta dehşet verici hale geldiğini söylerler. Muhteşem ve korkutucu iklim Java'da, en güzel çiçeklerin gizli sürüngenleri gizlediği görülür; en baştan çıkarıcı meyveler, ince zehirlerle renklendirilmiştir; gölgesi ölüm olan o muhteşem ağaçlar orada büyür; orada, devasa bir yarasa olan vampir, uykusunu uzattığı kurbanlarının kanını emer, üzerlerine tazelik ve koku dolu bir hava üfler. Darwin, Voyage adlı eserinde, Brezilya kıyısındaki ormanın gölgeli kısımlarını kaplayan garip ses ve sessizlik karışımından bahseder. Böceklerden gelen ses o kadar yüksektir ki, kıyıdan birkaç yüz metre uzakta demirlemiş bir gemide bile duyulabilir; ama ormanın
köşelerinde evrensel bir sessizlik hüküm sürüyor gibi görünüyor.
Syracuse'da bir İngiliz beyefendi kirli bir sarnıca götürüldü; yetmiş
kadın yıkanıyordu, giysilerini toplamış ve kendileri bir havuzun
içinde duruyorlardı, iğrenç bir manzara. "Beni buraya neden
getiriyorsunuz?" dedi rehbere. "Neden efendim, burası
Arethusa Çeşmesi. "Dante'nin Cehenneminin Dördüncü Çemberinde Savurgan ve Açgözlü'nün ruhları vardır: sonsuza dek büyük ağırlıklar yuvarlarlar ve sonsuza dek birbirlerini vururlar. "Sonsuza dek," der şair, "birbirlerine toslamaya devam edecekler." Uzaktaki bir gübre yığını, dedi Coleridge, bazen misk gibi kokar ve ölü bir köpek mürver çiçekleri gibi kokar. Scargill, bir İngiliz'in ancak mutsuz olduğu
zamanlarda mutlu olduğunu; bir İskoç'un ancak yurtdışında olduğu
zamanlarda evde olduğunu; bir İrlandalı'nın ancak savaşırken huzur içinde olduğunu ilan etti. Horace, melankoliklerin neşeliden nefret ettiğini, şakacıların melankoliden; değişkenlerin sakinlerden, tembellerin hareketli ve canlılardan hoşlanmadığını; mütevazı insanların genellikle kaba bir görünüme sahip olduğunu söyler. Meyer, Goethe ile yaptığı bir sohbette, İtalya'da derisini Antik mermer Roma imparatoru başı.
Gökyüzünden şarkı söyleyen tarla kuşu, dindar bir Müslüman gibi,
toprağın tozunda kendini arındırır. Bülbül, derler ki,
göğsünü bir dikene dayayarak şarkı söyler.
Hoş kokulu beyaz gölet zambağı, sarı zambakın müstehcen hayatını ve
kötü kokusunu emdiği aynı kara çamurdan
çıkmaktadır. Hiçbir dört ayaklının saldırmaya cesaret edemediği bir filin,
ayağını delen ve onu
yavaşça işkenceyle öldüren bir solucanın en sevdiği kurban olduğu söylenir. Arapların bir geleneğine göre, bir sivrisinek,
güçlü Nimrod'u alt etti. Peygamber İbrahim'in tanrılarını yok etmesine öfkelenen Nimrod, onu öldürmeye çalıştı ve ona karşı savaş açtı. Fakat peygamber Tanrı'ya dua etti ve dedi ki, "Ey Tanrım, beni taşlara tapan ve kendini tüm varlıkların efendisi olarak övünen bu adamdan kurtar;" ve Tanrı ona dedi ki, "Onu nasıl cezalandıracağım?" Ve peygamber cevap verdi, "Ordular senin için hiçtir ve insanların gücü ve kudreti de öyle. Yaratıklarının en küçüğü bile yok olmadan önce yok olacaklar." Ve Tanrı peygamberin inancından hoşnut oldu ve gece gündüz Nimrod'u rahatsız eden bir sivrisinek gönderdi, öyle ki sarayında camdan bir oda inşa etti, böylece orada yaşayabilecek ve böceği dışarıda bırakabilecekti. Fakat sivrisinek de girdi ve kulağının yanından geçerek beynine girdi, orada beslendi ve her geçen gün büyüdü, öyle ki Nimrod'un hizmetkarları sürekli olarak kafasına çekiçle vurdular, böylece acısından biraz olsun kurtulabilsin; fakat dört yüz yıl boyunca bu işkenceleri çektikten sonra öldü.

"Michel Angelo'nun görkemli heykelleri," dedi bir gezgin, eski Roma'nın sanatı ve mimarisi hakkında konuşurken, "Bramante'nin cesur kemerlerinin altında en büyük avantaja sahip görünüyor. Orada, o geniş çizgilerin arasında, o muazzam eğrilerin altında, o avlulardan birine veya perspektifin eksik olduğu büyük tapınaklardan birinin yakınına yerleştirilmiş Michel Angelo'nun heykelleri trajik tavırlarını, ilahiyatın bir ışınıyla canlanmış gibi görünen ve yeryüzünden göğe yükselmek için mücadele eden devasa uzuvlarını sergiliyor. Bramante ve Michel Angelo birbirlerinden nefret ediyorlardı ama birbirlerini tamamlıyorlardı. Bu, insan doğasında sıklıkla görülen bir şeydir. O iki adam, aynı işte çalıştıklarını bilmiyorlardı. Ve tarih, ölüm kahramanlarının üzerinden geçene kadar bu tür noktalarda sessiz kalıyor. Ordular, savaş meydanında neredeyse yok olana kadar savaştılar; insanlar, iftiralarıyla birbirlerinden nefret ettiler ve birbirlerine zarar verdiler; bilgili
ve güçlü olanlar,
sanki herkes için hava ve alan yokmuş gibi, kendi arkadaşlarını yeryüzünden kovuşturur ve yok etmeye çalışırlar; tutkuları tarafından kör edilmiş ve kıskançlık önyargıları tarafından çarpıtılmış olarak, geleceğin onları aynı ihtişamla harmanlayacağını, gelecek nesillere tek bir duyguyu temsil edeceklerini bilmezler. Yaşamları boyunca düşman olan Bramante ve Michel Angelo, ölümsüzlükte uzlaşırlar."

Protektora ve Restorasyonu kapsayan İngiliz tarihinin birkaç yılında ahlak ve yasamadaki uçların nasıl bir araya geldiğine bakın.
Temsilcileri Cromwell ve Milton olan püritanizm ve vicdan özgürlüğü, Charles II. ve Wycherley'nin temsilcileriyle birlikte ahlaksızlık ve yozlaşmış sadakatle karşılaştı. Cromwell "Silahlanmış ve iktidarda olan Püritanizm"di; Milton onun havarisi ve şairiydi. Charles II. krallığa
tutkundu; Wycherley onun soytarı ve pezevengiydi. Cromwell--çiftçi, vaiz, asker, parti lideri, prens--radikal, sert, umutlu;
Charles--sefil, zulmeden şüpheci, sadakatsiz yönetici; Milton--Cennetinde
-kibirli; Wycherley--Ormandaki Aşkında ve Köy Karısında--iğrenç. "Daha büyük bir ruh asla kilden bir evde oturmamıştır," demişti, Cromwell'in ölümünden sonra, pohpohlamanın suskun olduğu zamanlarda onun hakkında çok şey
söylemiş olan biri. "Yaşlı
Keçi" Charles'a onu en iyi tanıyan birinin verdiği isimdi. Cromwell,
"tüm savaşlarından ve fırtınalarından ve suikastçıların hayatına karşı kurduğu tüm komplolardan sonra, en sevdiği kızının kaybının verdiği üzüntüden ve
onun yanından izlemekten öldü." Charles, korkunç aşırılıklarının bir sonucu olarak, hatta zehirin bir sonucu olarak, kendi sayısız metresinden birinin uyguladığı bir zehirle öldü.

Macaulay, "Püritenler," diyor, "sadece kiliselerde değil, özel evlerde de Dua Kitabı'nın kullanımını ağır cezalarla yasakladılar. Bir çocuğun, hasta bir ebeveynin yatağının başında, kırk nesil Hristiyan'ın acılarını dindirmiş olan o güzel derlemelerden birini okuması suçtu. Kalvinist ibadet biçimini suçlamaya cüret edenlere karşı ağır cezalar verildi. Saygın karakterli din adamları, sadece binlerce kişi tarafından görevlerinden
kovulmakla kalmadı, aynı zamanda sık sık fanatik bir ayaktakımının
hakaretlerine maruz bırakıldılar. Kiliseler ve mezarlar, güzel sanat eserleri ve antikaların ilginç kalıntıları vahşice tahrip edildi. Parlamento, kraliyet koleksiyonunda bulunan ve İsa veya Meryem Ana'nın tasvirlerini içeren tüm resimlerin yakılmasına karar verdi. Heykel, resim kadar kötü durumdaydı. Periler ve zarafet, İyonya'nın keskiler, terbiyeli hale getirilmek üzere Püriten taş ustalarına teslim edildi. Daha hafif ahlaksızlıklara karşı, iktidardaki grup, insanlık veya sağduyu tarafından pek yumuşatılmayan bir şevkle savaş açtı. Büyüklerin malikanelerinde sergilenen maskelerden köy meydanlarındaki güreş müsabakalarına ve sırıtma müsabakalarına kadar kamusal eğlenceler şiddetle saldırıya uğradı. Bir yönetmelik, İngiltere'deki tüm Mayıs direklerinin derhal kesilmesini emretti. Barebone Parlamentosu tarafından kabul edilen ilk kararlardan biri, meclis gerçek dindarlığıyla tatmin olana kadar hiç kimsenin kamu hizmetine alınmamasıydı."

Birdenbire çark döndü. "Yasal hükümdarlarının torunlarını bile ciddi bir şekilde
dışlayan aynı insanlar,
onun dönüşü için festivallerde ve sevinçlerde kendilerini tükettiler."
Geri kazanılan kraliyet "muhalif bir ibadethaneye gitmeyi suç haline getirdi. Tek bir sulh hakimi jüri olmadan mahkûm edebilir ve üçüncü bir suç için deniz ötesine sürgün cezası veya yedi yıl verebilirdi. Yeniden kurulan kilisenin tüm ruhu, Püritenleri ezme ve öğrencilerine Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermelerini öğretme işindeydi. Katı bir ahlak vaaz eden parti tarafından yağmalanmış ve ezilmişti. Ahlaksızlar tarafından zenginliğe ve onura kavuşturulmuştu. Neşe ve moda adamları hayatlarını onun emirlerine göre şekillendirmeye pek istekli olmasalar da, onun katedralleri ve sarayları, onun her satırı ve giysilerinin her ipliği için dizlerine kadar kanla savaşmaya hazırdılar. Şehvet düşkünü süvari genelevleri ve kumarhaneleri rahatsız ediyorsa, en azından gizli toplantılardan kaçınıyordu. Eğer küfür ve argo kullanmadan
konuştuysa, Baxter ve Howe'u vaaz ve dua ettikleri için hapse gönderme isteğiyle bazı telafilerde bulundu. Etherege ve Wycherley'in
argoları, kilise başkanının huzurunda ve özel izniyle, kadın
dudakları tarafından kadın kulaklarına alenen söylendi, Hac Yolculuğu'nun yazarı ise müjdeyi yoksullara duyurma suçundan dolayı bir zindanda çürüdü. Sonra, asla utanmadan hatırlanmayacak o günler geldi - sadakatsiz kölelik ve sevgisiz şehvet, cüce yetenekler ve devasa ahlaksızlıklar, soğuk kalplerin ve dar görüşlülüklerin cenneti, korkakların, bağnazların ve kölelerin altın çağı. Fahişelerin okşamaları ve soytarıların şakaları, aldatmaya yetecek kadar yeteneği ve zulmetmeye yetecek kadar dini olan bir hükümetin davranışlarını düzenledi. Özgürlük ilkeleri, her sırıtan saray mensubunun alay konusu ve her dalkavuk dekanın lanetiydi. Suç, suçun, rezaletin ve rezaletin yerini aldı, ta ki Tanrı ve insan tarafından lanetlenen ırk, ikinci kez yeryüzünde dolaşmak ve uluslara bir küfür ve baş sallama olmak üzere sürüldü." 

Mahkemenin ahlakı, 
hükümdarın karakterinde sergilendi, onun ahlakına göre "herkes satın alınacaktı; ancak
bazıları fiyat konusunda diğerlerinden daha fazla pazarlık ediyordu; ve bu pazarlık çok inatçı ve çok becerikli olduğunda, buna güzel bir isim veriliyordu. Zeki adamların yeteneklerinin fiyatını korumak için kullandıkları başlıca hileye dürüstlük deniyordu. Yakışıklı kadınların güzelliklerinin fiyatını korumak için kullandıkları başlıca hileye ise tevazu deniyordu. Tanrı sevgisi, ülke sevgisi, aile sevgisi, arkadaş sevgisi, aynı türden ifadelerdi, öz sevginin narin ve kullanışlı eşanlamlılarıydı." Emerson, büyük bir sefahatin bir reformun peşinden gittiğini söylüyor. Dünya tarihinde kaç kez, o günün Luther'i kendi evindeki dindarlığın çöküşünden yakınmak zorunda kalmıştır! "Doktor," dedi karısı bir gün Martin Luther'e, "nasıl oluyor da, papalık
hükmüne tabiyken, bu kadar sık ​​ve bu kadar hararetle dua ederken, şimdi son derece soğuk ve çok nadiren dua ediyoruz?" "II. Charles'ın saray mensupları çok sefahat düşkünüydü çünkü Püritenler çok katıydı; Addison ve Steele saygılıydı çünkü Congreve ve Wycherley sefahat düşkünüydü; Wesley gayretliydi çünkü kilise
kayıtsızlaşmıştı; 1789 devrimi, geçen yüzyılın

görgülerine karşı bir tepkiydi ve devrim kendi yolunda ilerlerken
kendisine karşı bir tepki oluşturdu." Hazlitt, "Ahlakta belirli bir pozitif çizgi çizmek," diyor, "tek bir yanlış adımın geri döndürülemez olduğu, erdemi biçimsel ve ahlaksızlığı umutsuz hale getirir." Taine, "Püritanizm," diyor, "bir orjiye yol açmıştı ve fanatikler erdemleri küçümsemişti."

"Bilgi aramak için nerelere geldin!" diye haykırdı acı bir cumhuriyetçi, Papa'nın saltanatı sırasında, Victor Emanuel'den kısa bir süre önce, Roma sokaklarında Castelar'a. "Burada herkes
piyango biletleriyle ilgileniyor; insan beyni hakkında bir fikir sahibi olan yok. Shakespeare'in yıldönümünün anılması, bu sanat şehrinde
yasaklandı. Sansürü o kadar akıllıca ki, belirli bir
yazar Volta'nın keşifleri hakkında bir kitap yayınlamak istediğinde, Endeks'in gök gürültüsünü ona saldı, çünkü bunun
Voltairianizm'i ele aldığını düşünüyordu - kardinallerimize ne huzur ne de sindirim bırakan bir felsefe. Öte yandan, piyangonun kaprislerini kehanet ettiğini iddia eden bir kabalistik ve astrolojik kitap, din, ahlak veya egemen otoriteye aykırı hiçbir şey içermediği için papalık mührü altında basıldı ve yayınlandı. Rabelais bu
şehri tanıyordu - Rabelais. Geldiğinde, dogmalar üzerine bir tez yazmak yerine, bu lanetli zindandaki tek iyi ve taze makaleler olan marullar üzerine bir tane yazdı. Ve rahip olmasına rağmen, on altıncı yüzyılın bir rahibi, bizim neslimizden daha dindardı, Maillezais'in dindar Piskoposu ile papanın çocukları hakkında uzun bir
yazışması oldu; çünkü saygıdeğer piskopos ona özellikle Cavaliere Pietro Luis Farnese'nin kutsallığının meşru veya gayri meşru oğlu olup olmadığını tespit etmesini emretmişti. İnanın bana, Rabelais Roma'yı biliyordu. "

Paris'ten yazan yaşlı bir mektup yazarı, "Çıplaklık burada çok
masum! Zarif bir şehirde, Yaratılış'ın ilk bölümüne geri dönülür; uçlar buluşur ve Cennet ve Paris bir araya gelir." dedi.

Reformasyon'daki liderler hangi zıt karakterlerdi. Rahipler, yumurtanın Erasmus tarafından yumurtlandığını ve Luther tarafından yumurtadan çıkarıldığını söyledi. "Öte yandan," diyor Motley, "reformcuyla erkekçe taraf tutmadığı için
aşağılandı. Ilımlı adam, her iki taraftaki fanatiklerden çok fazla kınama aldı. Ancak, kısa sürede Luthercilikle ilgili tüm şüphelerden
kurtuldu. Uzaklarda ve geniş bir alanda süren şiddetli çatışmadan dehşete düştü. Güçlü süpürge kutsal tozu ve kutsanmış örümcek ağlarını süpürürken
huysuzlaştı. 'İnsanlar her şeyi aynı anda denememeli,' diye yazıyor, 'ama bunun yerine adım adım. İnsanların onaylayamadığı şeye
parmaklarının arasından bakmaları gerekir. Eğer insanlığın tanrısızlığı Luther gibi
bu kadar vahşi hekimleri gerektiriyorsa, eğer insan yatıştırıcı merhemler ve serinletici içeceklerle
iyileştirilemiyorsa, Tanrı'nın asi olarak cezalandırdığı kişileri tövbekâr olarak teselli etmesini umalım. Eğer Mesih'in güvercini -Minerva'nın baykuşu değil- bize uçsaydı, insanlığın deliliğine bir önlem alınabilirdi.' Bu arada, güvercinlerden ve baykuşlardan bahsetmeyen adam, merhemlerle
ve serinletici içeceklerle uğraşmayan vahşi hekim, nazik şarlatanların kalabalığının yanından geçerek
kötü hastalığı vurur. Evlerin çatılarındaki kiremitlerden daha kalın olan şeytanlar onu işinden
korkutmaz. Yasaklar ve boğalar, aforozlar ve kararlar
başına yağar. Baba imparatoru korkunç fermanlar gönderir,
yeryüzüne doludan daha kalın. Kutsal Baba Roma'dan
patlıyor ve övüyor. Louvain doktorları kınıyor, Louvain cellatları yakıyor, acı,
küfürlü kitaplar. Ölçüsüz adam fırtınada dimdik duruyor,
mantıksız gök gürültüsü yerine argüman talep ediyor; cellatlara ve
halka da, Wittenberg'deki Elster kapısının dışında, papalık fermanlarının
sapkın parşömenler kadar neşeyle parlayacağını gösteriyor."

Erasmus felsefi bir düşünür; Luther cesur bir aktördü. Birincisi
eğitimin yavaş süreçleriyle reform yapacaktı; ikincisi ise
devrimle. "Erasmus olmasaydı," diyor Froude, "Luther imkansız olurdu; ve Erasmus gerçekten de başardı -- Luther'in zaferinde hak ettiği kadarını başardı." Erasmus dedi ki, "Hiçbir iyiliğe dair umut yok. Sessiz öğrenme, düşünce, dindarlık ve ilerleme bitti;
bir tarafta şiddet, diğer tarafta ise aptallık var; ve beni
her şeye sebep olmakla suçluyorlar. Luther'e katılırsam ancak onunla birlikte yok olabilirim,
ve boynumu yulara sokmak istemiyorum. Papalar ve imparatorlar
meselelere karar vermeli. Ben iyi olanı kabul edeceğim ve geri kalanıyla
yapabildiğim kadarını yapacağım. Herhangi bir koşulda barış, en adil savaştan daha iyidir." Luther
dedi ki, "Erasmus'u Mesih'in bin yıldır sahip olduğu en kötü düşman olarak görüyorum. Akıl dini anlamaz ve Tanrı'nın işlerine gelince onlara güler." "Ne zaman dua etsem," dedi, "Erasmus'a lanet olsun diye dua ediyorum."

Melanchthon, Luther'den Erasmus kadar farklıydı. Üçünün ilahiyatçısıydı, o kadar ki tüm bilginler ona
kıskanıyordu. Sir Thomas More, Erasmus'a Tyndale'in Melanchthon'u Paris'te gördüğünü; Tyndale'in "Fransa onun aracılığıyla Tanrı'nın sözünü alırsa, Wickliffites mezhebine aykırı olarak Eucharist inancında onaylanacağından" korktuğunu yazdı. "Ben," dedi Luther, "savaşmak ve hiziplerle ve şeytanlarla mücadele etmek için doğdum, bu yüzden kitaplarım fırtınalı ve savaşçı. Kütükleri ve gövdeleri söküp atmalı, dikenleri ve çalıları kesmeli, hendekleri doldurmalı ve bir yol açıp her şeyi hazır hale getirmek için kaba bir ormancıyım. Fakat efendi Philip 
yumuşak ve sessizce yürür, toprağı sürer ve eker, zevkle eker ve sular, çünkü Tanrı ona
zengin bir şekilde bahşetmiştir." Melanchthon bir vesileyle vaaz vermek için ayağa kalktığında, bunu bir metin olarak aldı: "Ben iyi çobanım. "Sayısız ve saygıdeğer dinleyici kitlesine
bakarken, doğal çekingenliği
tamamen onu ele geçirdi ve metni tekrar tekrar tekrarlayabildi. Minberde onunla birlikte olan Luther, sonunda sabırsızlıkla, "Sen çok iyi bir koyunsun!" diye haykırdı ve ona oturmasını söyleyerek,
aynı metni aldı ve ondan mükemmel bir söylev verdi.

Daha sonraki zamanlara ve daha saf edebi karakterlere gelirsek, edebiyatta ve yaşamda sıklıkla gözlemlenebilen zıtlıkların uyumunu, Profesör Wilson ile Dr. Blair arasındaki yakınlıktan daha güzel ne gösterebilirdi?
Dr. Blair'in hayatının seyri ve alışkanlıkları "düz, derin su gibiydi; dingin, dış gözle rahatsız edilmeyen; ve etrafındaki dinginlik, zihinsel dinlenme için bu nazik ve uysal doğaya yönelen arkadaşının huzursuz, aktif enerjisi için bir çekiciliğe sahipti. Bayan Gordon, "Onları sık sık birlikte otururken gördüm," diyor, "çalışma odasının sessiz inzivasında, birbirlerinin varlığına tamamen dalmış, birbirlerine olan aşklarından vazgeçmiş okul çocukları gibi, aralarında bir koltukta oturuyorlardı, babam, koluyla 'sevgili doktorun' omuzlarını sevgiyle kucaklayarak, biraz gümüşleşmiş saçlarını şakacı bir şekilde çekiştirerek, ikisinin de okuduğu, dizlerinin üzerinde yayılmış ciltteki bir şeye dikkatini çekiyordu. Birlikte saatlerce yaptıkları tartışmalar! Shakespeare, Milton--her zaman en yüce temalar--çok şey öğrendikleri büyük ruhlara saygı göstermekten asla bıkmıyorlardı. Sesleri de farklıydı: Dr. Blair'in sesi bir kadının sesi kadar yumuşak ve tatlıydı; profesörün gür, üzgün, sinirli bir titremeyle: her biri adamın kendine özgü karakterini ortaya koyuyordu."

Godwin ve Rough (Lamb'in en eğlenceli mektuplarından bazılarının yazıldığı kişi) ilk kez bir akşam yemeğinde tanıştılar. Hemen ertesi gün, Godwin'in bir arkadaşını (bir misafir) ziyaret edip Rough'u ne kadar sevdiğini söylediği ve şunları eklediği belirtiliyor: "Bu arada, biraz paraya ihtiyacım olduğu için bana elli pound borç verir mi sizce?" Arkadaşının yanından bir saat bile ayrılmamıştı ki Rough benzer bir soruyla geldi. Bir faturanın indirimini istiyordu ve arkadaşına Godwin'in bunu kendisi için yapıp yapmayacağını sordu. İkisinin de alışkanlığı o kadar iyi biliniyordu ki bazı kişiler onları davet etmekten korkuyordu, çünkü orada bulunan bir tanıdıktan kredi başvurusunda bulunmalarına yol açabilirdi.

Northcote, Hazlitt'e, orada uyumak zorunda kalan bazı genç taşralılardan bahsetti. aynı odadaki zemin ve erkekleri kadınlardan birkaç çuval mısırla ayırdılar, bu da aralarında bir sınır çizgisi ve dokunulmaz bir bölme görevi gördü. Hazlitt, İngiltere'nin batısındaki bir hana gelen ve bir yatak isteyen bir taşralı kadından bahsetti; ve kendisine harcayacak hiçbir yatakları olmadığı söylendiğinde, ev sahibi şakayla, "Sana söylüyorum, iyi kadın, benim yatağım yok, ta ki
sevgiliyi ikna edip sana yarısını vermediği sürece." diyene kadar. "Peki," dedi, "eğer ayık ve ihtiyatlı bir adamsa, aldırmam." Bir aziz olmayan Prenses Borghese (Bonaparte'ın kız kardeşi), Canova'nın yanına bir örnek olarak oturdu ve "Kendini biraz rahatsız hissetmediyse," diye sorulduğunda, "Hayır, odada bir ateş vardı," diye cevap verdi.

Aynı karakterde zıt yetenekler ve nitelikler bazen öylesine karışır ki çok gizemli sonuçlar verir. Her okuyucu, Swift ve De Foe'nun ironisini ve ciddiyetini birbirinden ayırmanın ne kadar zor olduğunu bilir, o kadar güzel bir şekilde bir araya gelirler. Saf hayal gücü o kadar gerçekçidir ki, şüphe götürmez bir gerçek gibi görünür. Veba Tarihi bir örnektir; ve Robinson Crusoe: hangi çocuk anlatının doğruluğundan şüphe etmiştir? Ya da, okurken, Lemuel Gulliver'in maceraları, inanılmaz olsalar da? Bir köylü ve Wakefield Rahibi'nin hikayesi vardır. Sıkıcı köylü yavaş bir okuyucuydu ve uzun bir akşamda sadece birkaç sayfa okuyabiliyordu; yine de hikayeye dalmıştı ve sanki gerçek bir tarihmiş gibi okuyordu. Ailedeki bir şakacı, durumu fark ederek, her sabah kitap ayracını adamın bir önceki akşamdan okuduğu noktaya kadar geri koyarak kendini eğlendirmeyi düşündü, böylece bütün kış küçük cildi bitirmekle uğraştığı ortaya çıktı. Adam kitabı bitirdiğinde, şakacı ona kitap hakkındaki fikrini sordu. Adam kitabın iyi olduğunu, her kelimesinin doğru olduğundan şüphe duymadığını, ancak içinde biraz tekrar olduğunu söyledi! Seksen yaşında bir din adamının dul eşi, bir zamanlar İngiliz ordusunun başkomutanı olan ilk Sir David Dundas'ın annesi, Cockburn tarafından şöyle anlatılıyor: "Pazar günleri, sabah ve öğleden sonra vaazları arasında, oğlanlar İskoç suyu ve keklerle ve yaşlı hanımın birçok şakasıyla
şımartıldığımız Bunker's Hill'deki evine giderdik. Yaşı onu odanın içinde bile yürüyemez hale getirmişti; bu yüzden, sade siyah ipek bir elbise ve saf bir muslin
başlık giymiş, yüksek arkalıklı, siyah deri bir sandalyenin etrafında yarı yarıya oturmuş, ince burnuna gümüş gözlükler takmış bir şekilde okuyordu ve çalışmalarını ve günlerini bol bol kahkaha ve biraz da alaycılıkla bölüyordu. Ne ruh! O sandalyenin etrafında tiyatrodan veya kiliseden daha fazla eğlence ve anlam vardı. Birini hatırlıyorum torunları, ona gazete okurken, bir hanımın itibarının Galler Prensi'nin bazı uygunsuz konuşmaları yüzünden
zarar gördüğünü belirten bir paragrafta tökezlediler.
seksen yaşında oturdu ve buruşuk yumruğunu öfkeyle sallayarak ve keskin bir sesle, "Kahrolası kötü adam!" dedi. 'Öpüyor ve anlatıyor!'"

Barberini sarayında, Guido'nun Beatrice Cenci'nin ünlü portresi var. Bu güzel kızın hüzünlü ve tuhaf hikayesi çeşitli şekillerde
anlatıldı ve muhtemelen her okuyucuya tanıdık geliyor. Guido onu idama giderken gördü ve onu giydiği şekilde, kendi elleriyle yaptığı ve giymesinden sadece bir saat önce bitirdiği gri cübbe ve başlıkla
resmetti. "Dünyanın her yerinde
resmin gravürleri ve kopyaları var, ancak gördüğüm hiçbir şey," dedi Willis, "yüzünde aşırı bir yumuşaklık ve dinginlik olduğunu göstermiyor. Gözler ağlamanın izlerini taşıyor, çocuksu ağız, sanki hiç gençlik ve şefkat ifadesinden fazlasını taşımamış gibi görünen yumuşak, kız gibi hatlar, hepsi dinlenirken, baş omuzunun üzerinden, sanki uyumak için odasına gitmeden önce sadece iyi geceler demek için geriye bakmış gibi basit bir tatlılıkla çevrilmiş. O, geçmişi kaydedilmiş en kararlı ve en cesur ruhlardan biri gibi görünmüyor. Babasının onun erdemine yönelik şeytani girişimleri yüzünden onu öldürdükten sonra, itiraf ederek ailesini utandırmaktansa her türlü işkenceye katlandı ve sonunda, işkencede olan küçük kardeşinin acılarıyla kararlılığından uzaklaştı. Bu tür yetenekleri kim okurdu ki, o göksel ve çocuksu özelliklerde?"

Amerikan iç savaşında, cehaletin ve batıl inancın bazen nasıl belagat doğurduğunu gösteren bir olay anlatılır. Bir ordu subayı, yoksul zenci kölelerin
güç fikirlerinden bahsediyordu. Onların, Yüce Tanrı olarak bir Tanrı fikrine sahip olduklarını ve eski durumlarında efendilerinin gücünü fark ettiklerini söyledi. Birlik kuvvetleri aralarına gelene kadar, başka hiçbir güçten haberleri yoktu. Efendileri, federal askerler yaklaşınca kaçtı ve bu, zencilere kendilerinden daha büyük bir güç
kavramı verdi. Bu güce "Massa Linkum" adını verdiler. İbadet yerleri, "övgü evi" adını verdikleri büyük bir binaydı; ve toplantının lideri, saygıdeğer bir siyah adam, "övgü adamı" olarak biliniyordu. Belirli bir günde, oldukça kalabalık bir insan topluluğu olduğunda, önemli bir karışıklık "Massa
Linkum"un kim ve ne olduğunu söylemeye çalışan farklı kişiler tarafından yaratıldı. Heyecanın ortasında beyaz saçlı lider sessizliği emretti. "Brederin," dedi, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Şimdi, sadece beni dinle. Efendi Linkum, o
eberywhar. O her şeyi biliyor." Sonra, ciddiyetle yukarı bakarak, "O, Tanrı gibi
yürüyor!" diye ekledi.

Sohbet ederken çok neşeli ve çekici olan Curran, aynı zamanda çok
melankolikti. İrlanda'da yatağa girdiğinde bir daha
kalkmamayı dilediğini söyledi. "Ne kadar yükseğe
çıktıysak, üzüntümüzle de o kadar aşağılara ineriz." doğamızın bir yasası gibi görünüyor. Burns bunu şöyle ifade ediyor: "En tatlı zevki titreştiren akorlar, en derin
keder notalarını heyecanlandırır;" ve Hood, "Neşeye ayarlanmış bir tel yoktur ki, akoru melankolidedir;" ve Burton, "Hüzün kadar tatlı hiçbir şey yok,"
"hüzün kadar lanetli hiçbir şey yok;" ve Kral Süleyman, "Gülmek için,
Çılgınlıktır, dedim."

Bir gün İspanya Kralı III. Philip'in
sarayının balkonlarından birinde durup,
güneşin altında oturup kitap okuyan ve kahkahalarla
patlayan genç bir İspanyol öğrenciyi gözlemlediği anlatılır. Öğrenci okudukça neşesi
daha da artar, ta ki sonunda o kadar şiddetli bir şekilde heyecanlanır ki
kitabı elinden düşürür ve yoğun bir neşe
halinde yere yuvarlanır. Kral saraylılarına döner ve "Bu genç adam ya deli, ya da Don Kişot'u okuyor," der. Sarayın muhafızlarından biri kitabı almaya gider ve majestelerinin doğru tahmin ettiğini
görür. Yine de bu kadar eğlenceli kitabın yazarı Miguel Cervantes, en sefil ve melankolik hayatı yaşamıştı. Tüm İspanya, La Mancha Şövalyesi'nin sayısız macerasına ve Sancho Panza'nın bilgece sözlerine gülerken o inliyor ve ağlıyordu. Grimaldi'nin biyografi yazarı, ünlü palyaçonun sahneden indiğinde veya kendi kaynaklarına bırakıldığında onu takip eden yiyip bitiren melankoliden bahsediyor; ve yüzü seyirciyi iyi bir mizah duygusuna sokmaya yetecek kadar olan Liston'un kesin bir hipokondri hastası olduğu iyi biliniyor. Gece yarısından sonra kalkıp Young's Night Thoughts'u okuduğu ve monoton ciddiyetinden zevk aldığı söyleniyor. "En ciddi uluslar," diyor Landor, "en nüktedanlardı; ve bu uluslarda en ciddi adamlardan bazıları. İngiltere'de Swift ve Addison; İspanya'da Cervantes. Rabelais ve La Fontaine, vatandaşları tarafından reveurs olarak kaydedildi. Pascal'dan daha ciddi çok az insan vardır; çok azı daha nüktedandı." Robert Chambers, denemelerinden birinde, Londra yakınlarında yaşayan, komik şarkılarıyla her an insanın yanlarını ağrıtabilen, ancak o kadar kederli, kederli bir yüze sahip olan bir kişiden bahseder; arkadaşları ona Bay Dismal adıyla seslenirdi. Butler'ın özel geçmişinden geriye sadece sefaletlerinin kaydı kalmıştır; ve Swift'in, bize söylendiğine göre, hiç gülümsemediği görülmüştür. Burns, mektuplarından birinde, toplum arayışındaki amacının anayasal melankoliden kaçmak olduğunu itiraf etmiştir. "Sosyal neşe anında bile," der bize, "benim neşem, celladın elleri altında sarhoş bir suçlunun deliliğidir." Lamb'in mektuplarının en şakacısı, en derin melankoli nöbeti sırasında Barton'a yazılmıştı.

"Mizahın ayrıntılandırılması," dedi Irving, "genellikle çok ciddi bir iştir;
ve bir zamanlar popüler bir tiyatro yazarının bize sunduğundan daha mükemmel bir zihinsel sefalet tablosuna hiç tanık olmadık; bu yazar, daha sonra tiyatroyu kükreten bir fars üretmenin acıları içindeydi."

Moliere ciddi ve sessiz bir adamdı. Onu bir partiye davet eden seçkin bir hanımın, nüktedanlığıyla onları eğlendireceğini düşünerek davet ettiğine dair bir hikaye anlatılır; o geldi, ancak akşam boyunca neredeyse hiç dudaklarını açmadı. Pezenas'ta bir berber dükkanında bir sandalye gösterirlerdi ve saatlerce tek kelime etmeden orada otururdu. Jerrold, birçoğu romatizmayla boğuşan bir hastalık yatağında dikte edilerek yazılmış olan Caudle Derslerinin muazzam başarısından biraz utanıyordu. Sosyal şakalar olarak milletleri güldürüyorlardı. Onların şöhretini oldukça somurtkan bir şekilde karşıladı. Komik bir adam olarak
anılmaktan hoşlanmıyordu. Hiciv ve nezaketin karışımı, arkadaşlarından birine, yanınızda dikenli incirler
olarak
at sürerken, yine de tarlalardan zorla
topladığınız üzümleri
topladığınız Beyrut yakınlarındaki patikaları hatırlatıyordu.

Leipzig'deki bir restoranda bir dizi
mizahi beyit söyleyecek olan bir şarkıcı ve karısının hikayesi anlatılır. Karısı, belirlenen saatte
oraya geldi, ancak kocasının açıklanamayan
yokluğundan dolayı, tek başına beyit söyleyerek ziyaretçileri eğlendirmek zorunda kaldı. Onun komik performansı kahkahalara yol açarken, kocası restoranın avlusunda kendini astı. Birisi Dr. Johnson'a, canlı sohbetiyle sık sık arkadaşlarını eğlendiren birinin, mutsuz olduğunu söylemesinin garip göründüğünü söyledi. "Ah! Her şey dışarıda," diye cevapladı bilge; "Şakamı patlatıp güneşe
sövüyor olabilirim: güneş, ışınlarından ne kadar da nefret ediyorum!" "Papa'nın mutlu olduğunu mu düşünmeliyiz," dedi başka bir vesileyle, "yazılarında öyle söylediği için mi? Yazılarında, zihninin nasıl görünmesini istediğini görüyoruz. Terfi için yanıp tutuşan Dr. Young, yazılarında bundan küçümseyerek bahsediyor ve küçümsemediği her şeyi küçümsüyormuş gibi görünüyor." John Gilpin'in yazarı kendisi ve mizahi şiirleri hakkında şöyle demiştir: "Ne kadar tuhaf görünse de, yazdığım en gülünç dizeler
en üzgün ruh halimdeyken yazıldı ve o en üzgün ruh hali olmasaydı,
belki de hiç yazılmamış olurdu." Sir Walter Scott, talihsizliğinin zirvesindeyken, günlüğünde veya başka bir yerde her zaman bir tuhaf patlamaya veya komik bir çıkışa yer verirdi ve Edinburgh'daki kasvetli evinden Abbotsford'a gitmeden hemen önce günlüğüne fazladan neşeli bir giriş yaptıktan sonra, ertesi gün bunu şu otoportreyle tamamlar: "Dünkü günlüğümün fal-de-ral sonucundan herkes kasabadan çok iyi bir ruh haliyle ayrıldığımı düşünürdü. Ancak
doğa bana bir tür canlılık verdi - buna ne diyeceğimi bilmiyorum - ki bu en derin sıkıntılarımla ve en kasvetli saatlerimle karışıyor. Gizli bir gururum var - sanırım buna en doğru şekilde isim verilecek - ki bu beni sıkıntıma hiç neşe içermeyen garip neşe parçacıkları katmaya itiyor." Weimar Büyük Dükü, masasında bir Amerikalı yazarı ağırlarken, Poe'dan bahsetti; Poe'nun The Raven şiirini bir önceki akşama kadar hiç duymamıştı. "Tasavvur korkunç," dedi. "Elbette
Raven sadece Umutsuzluğu sembolize edebilir ve onu Pallas'ın büstünün üzerine tünetir, sanki Umutsuzluk Bilgelik üzerinde bile kuluçkaya yatar."

Heine, Lueneburg Kroniği'nin "1480 yılı boyunca tüm Almanya'da tatlılık ve şefkat açısından daha önce Alman diyarlarında bilinenleri aşan bazı şarkıların ıslık çalınarak söylendiğini" kaydettiğini söylüyor. Genç yaşlı, özellikle de kadınlar, gün boyu dinlenebilecek bu baladlar tarafından büyülenmişti. Ancak kroniğin devam ettiğine göre bu şarkılar, cüzzam hastalığına yakalanmış ve dünyadan uzak, yalnız bir hayat yaşayan genç bir rahip tarafından bestelenmişti. Sevgili okuyucu, Orta Çağ'da cüzzamın ne kadar korkunç bir hastalık olduğunu ve bu tedavi edilemez hastalığa yakalanan zavallıların tüm toplumdan ve insanların yaşadığı yerlerden nasıl kovulduğunu ve herhangi bir insana yaklaşmalarının nasıl yasaklandığını kesinlikle biliyorsunuzdur. Canlı cesetler, baştan ayağa sarılmış bir şekilde oradan oraya dolaşıyorlardı, yüzlerine bir başlık geçirmişler ve ellerinde Lazarus çanı denilen bir çan taşıyorlardı. Bu çan sayesinde yaklaştıklarını zamanında haber vereceklerdi, böylece herkes onların yolundan sapabilecekti. Kronikte lirik şair olarak ünü çok övülen zavallı rahip tam bir cüzzamlıydı; ve tüm Almanya bağırıp çağırarak onun şarkılarını söylerken ve ıslık çalarken, o, sefil bir dışlanmış olarak, sefaletinin ıssızlığında kederli ve yalnız oturuyordu."

"Hayatımda," demişti Goethe, "gözyaşlarıyla uyuyakaldığım zamanlar oldu; ama rüyalarımda en büyüleyici biçimler beni teselli etmek ve neşelendirmek için geldi."

Scott, Lammermoor'un Gelini'ni yazmaya başladıktan sonra korkunç kramp nöbetlerinden birini geçirdi, yine de işkencesi sırasında o güzel romanı dikte etti;
ve yatağından kalktığında ve yayımlanan kitap eline verildiğinde, James Ballantyne, Lockhart'a açıkça, "içerdiği tek bir olayı, karakteri veya konuşmayı bile hatırlamadığını" garanti etti.

Jean Paul, komik romanının (Nicholas Margraf) büyük bir bölümünü, gelecek vaat eden oğlu Max'in ölümünden kaynaklanan bir kalp kırıklığı ızdırabı içinde yazdı. Biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, oğlunun dokunduğu hiçbir kitabı görmeye dayanamıyordu; ve filoloji kelimesi (Max'in mükemmel olduğu bilim) kalbinden bir buz parçası gibi geçiyordu. Kendisi üzerinde o kadar harika bir güce sahipti ki, gözleri sürekli yaş
alarken komik romanına devam ediyordu. O kadar çok ağladı ki gizlice
gözlerinin bozulduğunu ve görme yetisini tamamen kaybettiği için titrediğini söyledi. Uzun süren bir emekten sonra
önceden kendisine bir içki olan
şaraba dokunmaya dayanamadı; ve sabahı yazarak geçirdikten sonra,
tüm öğleden sonrasını karısının dairesindeki kanepede yatarak,
başını onun koluna dayayarak geçirdi.

Washington Irving, tüm eserlerinin en abartılı derecede komik olanını -New York Tarihi-
sevgilisi Matilda Hoffman'ın ölümünden muzdaripken tamamladı ve bu neredeyse kalbini kırıyordu. Ölümünden sonra özel evrakları arasında bulunan bir muhtırada şöyle diyor: "Öldüğünde henüz on yedi yaşındaydı. Uzun bir süre ne kadar korkunç bir ruh halinde olduğumu anlatamam. Hiçbir şey umursamıyormuşum gibi görünüyordu; dünya benim için bomboştu. Kırsala gittim ama yalnızlığa dayanamıyordum, ama toplumun tadını çıkaramıyordum. Zihnimde sürekli olarak yalnız kalmaktan korkmama neden olan kasvetli bir korku vardı. Sık sık geceleri kalkıp kardeşimin yatak odasını aramak zorunda kalıyordum, sanki yanımda bir insan olması beni kendi düşüncelerimin korkunç kasvetinden kurtaracakmış gibi... Daha sakin ve kendime geldiğimde, kendimi meşguliyet yoluyla çalışmamı bitirmeye adadım. Elimden geldiğince sonlandırdım ve yayınladım; ama üretildiği zaman ve koşullar ona memnuniyetle bakmamı neredeyse imkansız hale getirdi. Yine de halkla birlikte oldu ve ben
ünlülük, özgün bir eser olarak Amerika'da dikkat çekici ve sıra dışı bir şeydi.... amaçsızca veya nesnesizce, her esintinin insafına kalmış
gibi sürükleniyordum; kalbim bir demirleme yeri istiyordu. Doğal olarak hassastım ve
başka bağlar kurmaya çalışıyordum ama kalbim tutunmuyordu; sürekli
kaybettiği şeye doğru geziniyordu; ve ne zaman
yenilik ve heyecan telaşında bir duraklama olsa, kasvetli bir
üzüntüye gömülüyordum. Yıllarca bu umutsuz pişmanlık konusu hakkında konuşamadım; onun adını bile anamadım; ama onun görüntüsü sürekli
önümdeydi ve ben onu durmadan hayal ediyordum."

Heine, ölümünden önceki birkaç yıl boyunca sefil bir felçliydi.
Bütün bu zaman boyunca, belirtildiğine göre, bir yığın şilte üzerinde yatmış,
acıdan kıvranıyor ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü, ta ki vücudu tüm doğal boyutlarının altına
düşene ve uzun sakalı kuğu tüyü veya bir bebeğin saçı gibi yorganın üzerine
düşene kadar. Kassal zayıflığı öyle bir hal almıştı ki,
etrafındaki birinin yüzünü görmek istediğinde elini göz kapağına kaldırması gerekiyordu; ve böylece karanlıkta, düşünmüş, dinlemiş ve
yazmış, en sona kadar zekâsının berraklığını, diksiyonunun kesinliğini ve yenilmez mizahını korumuştu. Zavallı Scarron'un sefaleti, şakalarına, şaklabanlıklarına ve soytarılıklarına tüm Fransa'nın güldüğü, kendi
tanımından tahmin edilebilir. Kendi sözcükleriyle, "bir Z gibi bükülmüştü." "Bacaklarım," diye ekliyor, "önce uyluklarımla geniş bir açı yaptı, sonra dik ve en sonunda da dar bir açı; uyluklarım vücudumla bir başka açı yaptı. Başım göğsüme eğilmiş; kollarım bacaklarım kadar, parmaklarım da kollarım kadar kasılmış. Aslında, insan sefaletinin oldukça
tam bir özetiyim." Başı, ufak tefek yapısına göre çok büyüktü, bir gözü diğerinden daha derindi ve dişleri
ahşap rengindeydi. Evlendiği zaman (güzel ve yetenekli Mademoiselle d'Aubigne ile, daha sonra Madame de Maintenon, Louis XIV'ün otuz yıl karısı!) sadece özgürce hareket edebiliyordu. Günleri başlıklı bir sandalyede geçiyordu ve kendini o kadar özetliyordu ki, karısı yüzüne bakmak için diz çökmek zorundaydı. Acıdan çığlık atmadan hareket edemiyordu, afyon almadan uyuyamıyordu. Kendisi için yazdığı mezar taşı yazısı gerçeğinden dolayı dokunaklıydı:--

"Yavaşça yürü - derin uykularını bölmek için
gürültü yapma;
Zavallı Scarron burada ilk sakin
gecesinin tadını çıkarıyor."

Balzac onun hakkında şöyle demişti: "Antik çağda sık sık hem akıllıca hem de anlamlı acıyla karşılaştım; ama daha önce hiç acıyı neşeli görmedim, ne de felçli bir bedende neşeyle zıplayan bir ruh gördüm." Sonuna kadar şaka yapmaya devam etti; ve seyircileri gözyaşları içinde görünce, "Arkadaşlarım, sizi asla güldürdüğüm kadar ağlatmayacağım." dedi.

Hood'un en komik yapımlarının çoğu, kendisi sıkıntılı ve uzun süren bir hastalıktan
yatarken karısına dikte edildi.
Kendi ailesi, her evde çokça okunan Comic Annual'den hoşlanmayan tek aileydi.
"Biz," diye yazıyor oğlu,
"uzun yıllar merhametle onunla bağlantılı üzücü anıların bazılarını yumuşatana kadar bundan zevk almadık." Eğlence ve acı çekmek
onun için doğaldı ve sürekli birbirlerine yardım ediyorlardı.
Çocukken, yatak odası kapısının yakınındaki merdiven tavanına bir mumun dumanıyla bir iblis figürü çizdi, kardeşini korkutmak için. Ne yazık ki bunu yaptığını unuttu ve yatağa girdiğinde, kardeşi resmi görmemişken, neredeyse kendini korkutarak nöbet geçirmeyi başardı. Ne kadar acı çekiyor olursa olsun, şaka yapardı. Onun hakkında, en uç noktada yatarken, zayıflamış ayaklarına hardal sıvası uygulandığında, "hardal için çok az et olduğunu" söylediği
zayıf bir şekilde duyulduğu kaydedilmiştir. Fakat eğer zekası harikuladeyse, acıma duygusu da öyleydi - kıyaslanamayacak kadar hassastı. İlk çocuğu doğumundan zar zor sağ çıktı. "Eski
kağıtlara bakarken," diyor oğlu, "en iyi ipek kadar yumuşak, sarı ve zamanla yıpranmış bir kağıda sarılmış, babamın el yazısıyla yazılmış birkaç minik altın saç buklesi buldum:--

'Küçük gözler, neredeyse hiç gülümsemeyen küçük dudaklar;
Ah! Benim küçük sevgili ölü çocuğum,
Ölüm senin baban, ben değilim;
Ben seni ancak o kadar çabuk kucakladım ki!'"

İşte, İç Çekişler Köprüsü'nün yazarının, o zamanlar Sandgate'te ikamet eden arkadaşı Dr. Elliot'un çocuklarına, neredeyse ölüm döşeğinden yazdığı uzun mektuplardan birkaç cümle: "Sevgili Jeanie,--Demek Sandgate'tesin! Elbette, eski oyun arkadaşının kumda küçük su birikintileri oluşturmana ve kapıda sallanmana yardım etmesini istiyorsun. Ama
belki de Sandgate'te kum ve kapı yoktur, bu durumda,
nominal olarak bize yalan.... Denizde yıkandığını duydum,
çok ferahlatıcıdır, ama dikkat gerektirir; çünkü
suyun altında çok uzun süre kalırsan, sadece yarı hanım olan,
bir balık kuyruğu olan bir denizkızı çıkabilir--isterse bunu kaynatabilir. Bunu bebeğinizle denemeniz daha iyi olur, onu yarım bir 'bebek yüzgecine' dönüştürse bile... Umarım
denizi seviyorsunuzdur. Ben çocukken her zaman severdim, yaklaşık iki yıl önceydi. Bazen öyle köpürüp köpürüyor ki, Londra'daki bazı
dolandırıcıların bunu şişeleyip zencefilli gazoz olarak satmadıklarını merak ediyorum.
Deniz çok dalgalı olduğunda, şişedeki tatlı yağı her yerine döküp sakinleşmesini beklerseniz, oldukça pürüzsüz olur -- bir salatadan çok daha pürüzsüz... Hiç tekne veya gemi gördünüz mü? Ve bir gemi gördüğünüzde, birinin bir doktor yerine bir deniz kaptanı olmasını, size bir evcil aslan veya yavru fil,
bir sürü papağan veya yabancı yerlerden bir maymun getirmesini istemez misiniz? Denizci kardeşinin kendisine bir bebek balina vaat ettiği ve getirmediği için
hıçkıra hıçkıra ağlayan küçük bir kız tanıyordum. Sanırım Sandgate'te balina yok ama sahilde bir fok bulabilirsiniz; ya da en azından bir
taş. Deniz taşları kuruyken güzel değiller ama ıslakken güzel görünüyorlar ve onları her zaman emmeye devam edebiliriz!" Jeanie'nin kardeşine yazdığı diğer şeylerin yanı sıra, "Çok uzun bir iple düz balık yakalardım. Uçurtma uçurmak gibiydi. Bir keresinde bir pisi balığı yakaladım ve her yerinde kırmızı lekeler olduğunu görünce kızamığa yakalandığımı düşündüm." Daha genç bir muhabir olan Mary Elliot'a, "Denizi gördüğümde, bazen çok huysuz ve huzursuz olduğunu ve her zaman kendini
tam olarak temizlemediğini hatırlıyorum; ama eğlenceye çok düşkündü. Dalgalar hiç peşinizden koştu mu ve küçük iki ayakkabınızı suyla dolu pompalara dönüştürdü mü? Hiç denizde yıkandınız mı ve korktunuz mu? Ben
ilk kez ve ondan önceki zaman; ve aman Tanrım, nasıl tekmeledim ve
çığlık attım--ya da en azından, çığlık atmayı amaçladım; ama deniz, gemiler ve her şey,
ağzıma doğru koşmaya başladı ve bu yüzden ağzımı kapattım. Sanırım
denize
daldırıldığını, gözlerini kıstığını ve burnunu
bir düğme gibi ağzına soktuğunu görüyorum,
bir düğme deliği gibi, başka bir koku ve tat alma korkusuyla. Hiç, küçük bir yengeç gibi, aynı anda iki yöne koşmayı
denedin mi? Bunu başarabilir misin, çünkü çok eğlenceli;
ilk başta biraz
kendine düşmeyi boş ver... Ve şimdi hoşça kal; Fanny
çayımı yaptı ve çok sıcak olmadan içmeliyim, tıpkı geçen Pazar günü hepimizin olduğu gibi. Gölgede bardağın seksen sekiz derece olduğunu söylüyorlar,
bu harika bir yaş. Son güzel esintide sana düzinelerce öpücük gönderdim, ama rüzgar değişti ve korkarım hepsini Bayan H----'ye ya da olmaması gereken birine götürdü."

Southey'in Doktor kitabında tekrarladığı anekdotu hatırlarsınız, bilinmeyen bir hastaya
çağrıldığında, onu keşfedilebilir bir hastalığı veya
başka bir atfedilebilir nedeni olmadan
en derin zihinsel depresyon altında bulan bir doktor. Doktor ona neşeli
nesneler aramasını tavsiye etti ve özellikle tiyatroya gitmesini ve o zamanlar yeteneklerinin zirvesinde olan, komik yetenekleri
eşsiz olan
ünlü bir oyuncuyu görmesini önerdi. Yazık! Kalabalık tiyatroları uğultu içinde tutan komedyen, bu zavallı hipokondriyakın ta kendisiydi!

XII.

DAVRANIŞ.

Hazlitt, söylemsel denemelerinden birinde, "Bu iki
gün Bridgewater'da durdum ve kıyılarında dolaşmaktan
yorulduğumda çamurlu nehir, hana döndüm ve Camilla'yı okudum. Ben de
hayatımı boş boş geçirdim, kitaplar okuyarak, resimlere bakarak, oyunlara giderek, dinleyerek, düşünerek, beni en çok mutlu eden şeyler hakkında yazarak. Beni
mutlu edecek tek bir şey istedim; ama onu isteyerek
her şeyi istedim." Ah! Kim bir şey istememiştir ki? Fortunatus'un bir şapkası vardı,
onu başına taktığında ve kendini herhangi bir yerde görmek istediğinde, işte oradaydı.
Alaaddin'in bir lambası vardı, onu ovalarsa ve bir şey isterse,
hemen onun olurdu. Her birimiz ikisine de sahip olsaydık, hala
eksik bir şey olurdu -- bir şey daha. Donatello'nun eşsiz Aziz George heykeli, Michel Angelo'nun fikrine göre "tek bir şey istiyordu"; istediği
"konuşma yeteneğiydi. "Pepys'in Günlüğünde anlattığı, yirmi beş kocadan sağ kurtulan Hollanda'daki zavallı dul kadın, şüphesiz bir şey daha istiyordu: belki bir koca daha. "Şamson'un saçı, Milo'nun gücü, Scanderbeg'in kolu, Süleyman'ın bilgeliği, Abşalom'un güzelliği, Kroisos'un serveti, Sezar'ın yiğitliği, İskender'in ruhu, Tully'nin veya Demosthenes'in belagati, Gyges'in yüzüğü, Perseus'un Pegasus'u ve Gorgon'un başı, Nestor'un gelecek yılları olsaydı, bunların hepsi," der Burton, "seni mutlak yapmaz, sana bu hayatta memnuniyet ve gerçek mutluluk vermez veya bunu sürdürmezdi." Atasözünde söylendiği gibi, asla kutsanmış olmayız, ama her zaman kutsanmış olmalıyız. "Bir çocuk," dedi iyi kalpli Sachs, "yıldızların ağaçlarda çiçek açtığını düşünür; ağaç tepelerine tırmandığında, bunların kulede kümelendiğini hayal eder; kuleye tırmandığında, onlara ulaşmak için
dünyayı terk edip cennete gitmesi gerektiğini anlar." Holbein tarzında eski bir Alman gravürü vardır, mezarın yanında ellerini ovuşturan yaşlı bir adamı tasvir eder. Arkasındaki ölüm, dikkatini cennete yöneltir. Sarayda
Sciarra, Schedone'nin çok etkileyici bir resmidir. Eski bir
mezarın kalıntıları üzerinde bir kafatası vardır, altında şöyle yazılmıştır: "Ben de Arcadia'lıydım;"
ve biraz uzakta, ciddi düşüncelerle ona bakan iki çoban, aynı anda ahlaki bir mesajla vurulmuş halde durmaktadır.
Sahip olduğumuz şey hiçbir şey, istediğimiz şey, her şey. "Dünyadaki her şey,"
der Baxter, "en çok denediğimizde en boş ve tatmin edici olmayan şey olarak görünür." Uğruna mücadele ettiğimiz, hayal gücümüzü dolduran ödül,
elde edildiğinde pek bir şey değildi; kavranması değersiz,
beklenmesi paha biçilemezdi. Tek şey istediğimiz, sahip olmadığımız bir şeydir -- sahip olmadığımız.

"Küçük çocuğu gördüm,
Ne kadar sık ​​Tanrı'dan, değnekten kurtulmayı dilediğini düşündüm,
Uzun boylu genç bir adam olmak.

"Kemiklerini acıyla
ezen genç adam,
Nasıl zengin bir ihtiyar olmak isterdi,
Yaşamak ve huzur içinde yatmak:

"Sonunun
çok acıdığını gören zengin ihtiyar,
Nasıl tekrar bir çocuk olmak isterdi,
Çok daha fazlasını yaşamak."

Bu açlık, bu umut, bu özlem, sonunda en iyi varlığımızdır,
ve kaybolmaz, ne kadar önemsiz görünse de. Her birimiz için muhteşem
şatolar inşa eder. "Gençliğimizin tüm yılları ve erkekliğimizin
umutları, değerli taşlar gibi, mahzenlerde saklanır; ve
sahip olduğumuzda her şeyi kullanışlı, zarif ve muhteşem bulacağımızı biliyoruz." Curtis, enfes taslaklarından birinde,
bizim bu unsurumuza başka hiçbir yazarın yapmadığı şekilde davranıyor. Buna
İspanyol malı diyor. "Ben büyük mülklerin sahibiyim," diyor, "ama büyük kısmı İspanya'da. Çok romantik bir ülke ve
kalelerim mükemmel oranlarda ve en güzel
durumlara uygun şekilde yerleştirilmiş. Hiç İspanya'ya gitmedim ama
doğal olarak, o ülkeye giden gezginlerle çok sohbet ettim,
ancak, onlardan oradaki mülküm hakkında çok fazla önemli bilgi edinmeme rağmen, kabul etmeliyim. İçlerinden en bilgesi bana
İspanya'da daha önce hiç duymadığı kadar çok gayrimenkul sahibi olduğunu ve hepsinin büyük mülk sahipleri olduğunu söyledi. Her biri
çok sayıda görkemli kaleye sahip. Onlarla
konuşmanızdan, her birinin kendi kalelerini
en büyük ve en güzel konumlarda gördüklerini kolayca anlıyorsunuz.
Hiçbir mülk sahibinin İspanya'ya gidip mülkümüzün durumunu bize bildirmemesi dikkat çekicidir. Ben tabii ki
gidemem, çok meşgulüm. Titbottom da öyle. Ve bunun
tüm mülk sahipleri için geçerli olduğunu görüyorum. Bizi evde oyalayacak çok şeyimiz var
ki kaçamıyoruz. Zengin adamlar için her zaman böyledir.
İspanya'daki kalelerim hakkında kesinlikle bildiğim kadar çok şey bildiğimi söylemek benim için kolay değil. Güneş her zaman üzerlerine parlar. Aydınlık, altın bir atmosferde büyük ve güzel duruyorlar, belki biraz puslu ve düşsel, tıpkı
hint yazı gibi, ama
hiç fırtına esmiyor ve fırtına yok.
Henüz görmediğim tüm yüce dağlar, güzel vadiler ve yumuşak manzaralar
arazide bulunuyor.
Alpler'in asil bir manzarasına hakimler; gerçekten de o kadar güzel ki,
kalemin en yüksek kulesinden onları görmekten oldukça memnun olurum ve
İsviçre'ye gitmek istemem.
Komşu kalıntılar da İtalya'dakiler kadar pitoresk ve Kolezyum'da durup, Campagna boyunca uzanan ve Alban Dağı'na karışan su kemerlerinin
parçalanmış kemerlerini görme isteğim tamamen
söndü. Portakal bahçelerimin zengin karanlığı, herhangi bir koyu gözlü Sorrento kızınınki kadar parlak ten rengi ve enfes lezzetiyle yaldızlanmıştır, Güney İtalya'nın yüksek sıvalı duvarlarına bakan, genç gezginlere el uzatan, eşeklerle aşağıdaki dar yoldan yukarı tırmanan. Nil benim arazimden akıyor. Çöl onların kenarında uzanıyor ve Şam bahçemde duruyor. Ayrıca, Parthenon'un İspanyol mülklerime taşındığını da anlıyorum. Altın Boynuz benim balık koruma alanım; altın postlu koyun sürülerim Maraton ovasında otlatılıyor ve Hymettus'un balı Enna vadisinde yetişen çiçeklerden damıtılıyor - hepsi benim İspanyol topraklarımda. Bu kalelerin pencerelerinden, şairlerin portrelerini çizdiği, hiç görmediğim güzel kadınlar görünüyor. Beni orada bekliyorlar ve özellikle uzun zaman önce gözümden kaçan sarı saçlı çocuk, şimdi imkansız bir güzelliğe büründü. Akşamları tonozlu salonlarda, hiç
parlamayan ışıklar, hiç
açılmayan ziyafetlerde parlıyor. Hiç toplamadığım gruplar bütün gece çalıyor ve hiç bir araya gelmeyen parlak topluluğu sessizliğe
büyüyor. Uzun yaz sabahlarında hiç sahip olmadığım çocuklar, hiç
ekmediğim bahçelerde oynuyorlar... Kalelerime nasıl
ulaşacağımı sık sık merak etmişimdir. Bazen gitme isteği çok
güçlü bir şekilde üzerime geliyor ve işlerimi nasıl ayarlayabileceğimi görmeye çalışıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, tam olarak hangi rotadan emin değilim, yani mülklerimin bulunduğu İspanya'nın o belirli bölgesine. Çok özel olarak sordum ama kimse tam olarak bilmiyor gibi görünüyor... Bana oraya giden en kısa ve en güvenli rotanın ne olduğunu söyler misiniz, Bay Bourne? Çünkü tabii ki dünyanın her tarafıyla böylesine büyük bir ticaret yapan bir adam benim sormaya geldiğim her şeyi bilecektir.' 'Sevgili beyefendi,' diye cevapladı yorgun bir şekilde, 'Hayatım boyunca onu keşfetmeye çalıştım; ama gemilerimden hiçbiri oraya hiç gitmedi - kaptanlarımdan hiçbiri rapor vermedi. Bana, babama getirdikleri gibi, Gine'den altın tozu; dünyanın her yerinden fildişi, inciler ve değerli taşlar getiriyorlar; ama İspanya'daki kalelerimden birinden tek bir meyve, tek bir çiçek bile yok. Her türden katip, temsilci ve gezgin gönderdim; filozoflar, zevk avcıları ve
sakatlar, her çeşit gemiyle, her çeşit yere, ama hiçbiri
benim kalelerimi görmedi veya duymadı, bir genç şair hariç ve o da
bir tımarhanede öldü.'... Sonunda Titbottom'a mülklerimize giden en iyi rotayı duyup duymadığını sormaya karar verdim. Kaleleri olduğunu söyledi
ve bazen yüzünde sanki onları görmüş gibi bir ifade oluyordu....
'İspanya'daki mülklerine ulaşan sadece iki adam tanıdım.'
'Gerçekten,' dedim, 'nasıl gittiler?' 'Biri bir geminin yanından,
diğeri de üçüncü kat penceresinden uçtu,' diye cevapladı Titbottom. 'Ve mülklerinde sürekli ikamet eden bir adam tanıyorum,' diye devam etti.
'O kim?' 'Herhangi bir gün tımarhanede görebileceğiniz eski dostumuz Slug, avdan yeni dönmüş, arkadaşı Büyük Lama'yı ziyarete gitmiş, Ay'daki Adam'ın düğünü için giyinmiş veya Timbuktu'dan bir elçiyi kabul etmiş olabilir. Ne zaman onu görmeye gitsem, Slug
benim papa olduğumu, bir marangoz kalfası kılığında olduğumu söyler ve
beni en seçkin şekilde eğlendirir. Her zaman
ayağımı öpmekte ısrar eder ve ben de diz çökerek ona apostolik
kutsama bahşederim. Bu, sahip olduğum tek İspanyol mülk sahibidir,
tanıdığım kişidir.'... Ah! İspanya'nın gerçek tarihi yazılabilseydi,
ne kitap olurdu!"

"Neşeyle bezenmiş,
Cesur bir şövalye,
Güneş ışığında ve gölgede,
Uzun bir yolculuk yapmıştı,
Bir şarkı söyleyerek,
Eldorado'yu arayarak.

"Ama yaşlandı,
Bu şövalye çok cesurdu,
Ve kalbinin üzerine bir gölge düştü
Eldorado'ya benzeyen
Hiçbir toprak parçası yoktu.

"Ve gücü sonunda tükendiğinde,
Bir hacı gölgesiyle karşılaştı:
'Gölge,' dedi,
'Nerede olabilir ki--
Bu Eldorado ülkesi?'

"'Ay Dağları'nın üzerinden,
Gölge Vadisi'nden aşağı,
Atla, cesurca atla,'
Gölge cevap verdi,
'Eğer Eldorado'yu arıyorsan!'"

The Spectator'daki bir gazetede Steele bu damarı genişletiyor. "Ben," diyor, "doğru şekilde kale inşa eden, temel için toprağa bağlı olmayı küçümseyen veya malzeme için toprağın derinliklerini kazan türden bir adamım; ancak yapılarını en dengesiz unsur olan havaya, yani havaya inşa eden; çizgiyi yalnızca hayal gücümün koyduğunu, kapsamı belirlediğini ve modeli şekillendirdiğini düşünüyorum. Şekillendiren hayal gücümün altında hangi görkemli sarayların ve görkemli revakların büyüdüğünü veya hangi yemyeşil çayırların ve gölgeli koruların sıcak bir hayal gücünün güçlü başarısıyla var olmaya başladığını saymak zor olurdu. Bir kale inşa eden kişi her zaman istediği kişidir ve bu nedenle hayali asalar kavradım ve fethedilen ulusların itaat gösterdiği bir tahttan kontrol edilemez fermanlar çıkardım. En ünlü ustalarını gölgede bırakmadığım hiçbir sanat veya meslek yoktur. mevcudiyet, ateşler yakmayı bıraktı ve
sıkıntılar insan dokusunu sarstı. Üzerime güzel bir nöbet geldiğinde,
uygun bir jest ve uygun bir ritim her cümleyi canlandırdı ve bakan
kalabalıklar tutkularının bir öfkeye dönüştüğünü veya sakinleştiğini
buldular. Kısa boyluyum ve pek de iyi yapılı değilim; yine de güzel bir
kadın gördüğümde, uygun bir boyuta ulaştım ve güzel bir
hava ve tavırla
öldüm. Bunlar uyanık gözlerimin önünde dans eden ve
gündüz düşlerimi oluşturan neşeli hayaletlerdir. Hayali resimlerden kaynaklanan hayali mutluluk daha az geçici ve daha az geçici olsaydı,
yaşayan en mutlu ve mutlu adam olurdum. Ama ne yazık ki! size şunu söylüyorum ki, en ufak bir rüzgar esintisi bile çoğu zaman görkemli
binalarımı yıktı, korularımı süpürdü ve hiç olmamışlar gibi onlardan geriye hiçbir iz bırakmadı. Hazinem kapımın vurulmasıyla battı ve kayboldu, bir arkadaşın selamı bana bütün bir kıtaya mal oldu ve aynı anda kolumdan tutulup çekildim, tacım başımdan düştü. Bu hayallerin kötü sonuçları akıl almaz derecede
büyüktür, hayali mülklerin kaybını görmek gerçek bir acı izlenimi yaratır. Ayrıca, kötü ekonomi görünmez konakların inşaatçılarında görünür ve belirgindir. Kiracılarımın harabe ve bakımsızlık ilanları, güneşin tüm ihtişamıyla Doğu saraylarımı yaldızladığı anda bile, ruhuma sık sık bir leke bırakır."

"Ah!" diye haykırır Heine, İtiraflar'ında, "bir zamanlar şekerli ananas ve dalkavukluk kadar tatlı olan şöhret, uzun zamandır bana mide bulandırıcı geldi; şimdi bana pelin otu kadar acı geliyor. Romeo ile birlikte, 'Ben talihin aptalıyım' diyebilirim. Önümde kase dolu duruyor, ama kaşığım yok. Ziyafetlerde sağlığımın altın kadehlerden içilen en seçkin şaraplarla teminat altına alınmasının bana ne faydası var, eğer aynı zamanda, bana hayatı keyifli kılan her şey reddedilmişken, dudaklarımı sadece tatsız, iğrenç, tıbbi bir içecekle ıslatabiliyorsam? Coşkulu gençlerin ve genç kızların mermer büstümü defne çelenkleriyle taçlandırmasının bana ne faydası var, eğer bu arada yaşlı bir ücretli hemşirenin buruşuk parmakları başımın arkasına bir İspanyol şarabı
sıçrıyorsa? Sharon'un tüm güllerinin benim için şefkatle parlayıp açmasının bana ne faydası var? Ah! Sharon, Rue d'Amsterdam'dan iki bin mil uzaktadır, orada hasta odamın kasvetli yalnızlığında koklayabileceğim hiçbir şey yoktur, ısıtılmış merhemlerin kokusu hariç."

"Etrafıma baktığımda," demişti Goethe, "ve önceki yıllardan kalan arkadaşlarımdan ne kadar azının bana kaldığını gördüğümde, bir hamamdaki yazlık evi düşünüyorum. Oraya vardığınızda, önce orada birkaç haftadır bulunan ve birkaç gün içinde sizi terk edenlerle tanışıyorsunuz.
Bu ayrılık acı verici. Sonra, uzun süre birlikte yaşadığınız
ikinci kuşağa dönüyorsunuz ve gerçekten yakın oluyorsunuz. Ama bu da
geçiyor ve bizi tam da gitmek üzereyken gelen ve aslında hiçbir ilgimizin olmadığı üçüncü kuşakla yalnız bırakıyor... Ben
her zaman Fortune'un en gözdelerinden biri olarak kabul edildim; hayatımın aldığı yoldan da şikayet edemem. Yine de, gerçekten, emek ve kaygıdan başka bir şey olmadı; ve yetmiş beşinci yılımda, şunu söyleyebilirim ki
hiçbir zaman dört hafta gerçek bir zevk almadım. Taş her zaman
yeniden yuvarlanacaktı."

"Ölüler arasında ne kadar çok eski dost sayabilirim!"
diye haykırdı edebiyatta değerli bir başka saygıdeğer. "Yaşlılığın hüzünlü bir sonucudur; eğer duygularımızdan daha uzun yaşarsak hiçbir değerimiz yoktur;
eğer güçlü kalırlarsa, binlerce üzücü olay bize çok uzun yaşadığımızı hatırlatır." Sir William Temple'ın görüşü "hayat
şaraba benzer; onu saf içmek isteyen onu tortusuna çekmemelidir." Dr. Sherlock "insanlığın en büyük kısmının hayatın kısalığından memnun olmak için büyük nedenleri olduğunu, çünkü daha uzun olmasını istemek için hiçbir cazibelerinin olmadığını" düşünüyordu. De Tocqueville şöyle demişti, "İnsan daha soğuk
ve daha soğuk bir bölgeye doğru giden bir gezgindir ve enlemi ne kadar yüksekse yürüyüşü de o kadar hızlı olmalıdır. Ruhun en büyük hastalığı soğuktur.
Faaliyet ve çabayla, kişinin diğer yaratıklarla ve
dünyanın işleriyle temas kurarak mücadele edilmelidir. Bu günlerde, kişi daha önce öğrendikleriyle yaşamamalı, daha fazlasını öğrenmelidir; ve edindiğimiz fikirleri
uyuyarak harcamak yerine, yenilerini aramalı, yeni fikirleri eski fikirlerle, gençlerin fikirlerini ise değişmiş düşünce ve toplum durumlarıyla savaştırmalıyız."

Aşağıdaki gerçek anıt, Kurtuba tahtını kuran ve hayatı boyunca binlerce karısı, milyonlarca serveti olan ve evrensel hayranlık ve kıskançlığın nesnesi olan Abdalrahman'ın dolabında bulunmuştur: "Şimdi elli yıldan fazla bir süredir zafer veya barış içinde hüküm sürüyorum; tebaam tarafından seviliyorum, düşmanlarım tarafından korkuluyorum ve müttefiklerim tarafından saygı görüyorum. Zenginlik ve onur, güç ve zevk
çağrımı bekledi, dünyevi hiçbir nimet
mutluluğuma eksik görünmüyor. Bu durumda,
kaderime düşen saf ve gerçek mutluluk günlerini titizlikle saydım:
on dört tane. Ey insan, bu dünyaya güvenme!"

Voltaire, Candide'i Venedik'te kendisiyle aynı otelde kalan altı yabancıyla
birlikte akşam yemeğine oturtur ve hizmetçiler,
kendisini şaşırtarak, her birine "Majesteleri" unvanıyla hitap ettiğinden,
bu nezaketin bir açıklamasını ister. "Şaka yapmıyorum," dedi birincisi, "Ben III. Ahmet'im; birkaç yıl padişahtım;
kardeşimi tahttan indirdim ve yeğenim de beni tahttan indirdi. Vezirlerimin
başlarını kestiler; kalan günlerimi eski sarayda geçireceğim;
yeğenim Sultan Mahmud, sağlığım için bazen seyahat etmeme izin veriyor ve Venedik'teki Karnavalı geçirmeye geldim." Ardından Ahmet'e yakın olan genç bir adam konuştu ve şöyle dedi, "Benim adım İvan; tüm
Rusya'nın İmparatoru oldum; beşiğimdeyken tahttan indirildim;
babam ve annem hapse atıldı; hapishanede büyüdüm;
bazen koruyucularımın refakatinde seyahat etme iznim oluyor ve Venedik'teki Karnavalı geçirmeye geldim." Üçüncüsü, "Ben İngiltere Kralı Charles
Edward'ım; babam haklarını bana teslim etti; onları
korumak için savaştım; galiplerim sekiz yüz taraftarımın
kalbini söktüler; hapse atıldım; Babamı ziyaret etmek için Roma'ya gidiyorum, büyükbabam ve kendim gibi tahttan indirildim ve Venedik'teki Karnavalı geçirmeye geldim." Dördüncüsü daha sonra konuştu ve şöyle dedi, "Ben Polonya Kralıyım; savaşın talihi beni kalıtsal devletlerimden mahrum etti; babam da aynı terslikleri yaşadı; kendimi Sultan Ahmet, İmparator İvan ve Tanrı'nın uzun bir ömür bahşettiği Kral Charles Edward gibi İlahi Takdirin iradesine teslim ediyorum; ve Venedik'teki Karnavalı geçirmeye geldim." Beşincisi şöyle dedi, "Ben de Polonya Kralıyım; krallığımı iki kez kaybettim, ama İlahi Takdir bana Vistül kıyısındaki Sarmatia krallarının bir araya geldiğinden daha fazla iyilik yaptığım bir krallık daha verdi. Ben de
İlahi takdirin iradesine boyun eğiyorum ve
Venedik'teki Karnavalı gerçekleştirdim." Konuşmak üzere altıncı bir hükümdar daha kalmıştı.
"Beyler," dedi, "diğerleri kadar büyük bir hükümdar değilim, ama
ben de bir kraldım. Ben, Korsika Kralı seçilen Theodore'um;
'Majesteleri' diye anılırdım ve şu anda neredeyse hiç 'efendim' diye adlandırılmıyorum;
Para bastım ve şimdi bir penim bile yok;
İki devlet sekreterim oldu ve şimdi neredeyse bir hizmetçim yok; Bir tahtta oturdum ve Londra'da uzun süre samanların üzerinde bir hapishanede kaldım ve
burada aynı şekilde muamele görmekten korkuyorum,
majesteleri gibi Venedik'teki Karnavalı geçmeye gelmiş olmama rağmen." Diğer
beş kral bu itirafı asil bir şefkatle dinledi. Her biri
Kral Theodore'a birkaç giysi ve gömlek satın alması için yirmi pul verdi.
Candide ona iki bin pul değerinde bir elmas hediye etti. "Kim," dedi beş kral, "bizden yüz kat daha fazla verebilecek olan bu adam kimdir? Siz de bir kral mısınız efendim?" "Hayır, majesteleri,
ve ben de öyle olmak istemiyorum."

Bacon'ın çağdaşı ve kuzeni, Kraliçe Elizabeth ve I. James'in baş devlet sekreteri ve en sonunda lord yüksek hazinedarı olan ve zamanının en yetenekli, en kıskanılacak devlet adamı olarak kabul edildiğinde bir arkadaşına şöyle yazmıştı:
"Bir sarayın parlaklığında kederlenen ve en iyi görünen
adil zeminde ağır ağır yürüyen birine dikkat edin. Dürüstlüğünüzü kanıtlamak ve yine de servetinizi mahvetmemek büyük bir görevdir... Rahatlığın kıyılarından
sürüldüm ve bir sarayın rüzgarlarının ve dalgalarının beni nereye götüreceğini bilmiyorum; bunun yeryüzünde pek az rahatlık getirdiğini biliyorum; ve o, sanırım, cennete bu şekilde bakan bilge bir adam değildir." Bacon, Denemelerinden birinde şöyle der: "Elbette büyük kişiler, kendilerini mutlu sanmak için başkalarının fikirlerini ödünç almaya ihtiyaç duyarlar; çünkü kendi hislerine göre yargılarlarsa bunu bulamazlar; ama başkalarının kendileri hakkında ne düşündüğünü ve diğer insanların kendileri gibi olmak istediklerini kendi kendilerine düşünürlerse, o zaman sanki söylentilerden mutlu olurlar, ama belki de içlerinde tam tersini bulurlar; çünkü kendi acılarını ilk bulan onlar olur, ama kendi hatalarını bulan son kişiler de onlar olur. "

En zeki dahi adamlarla çevrili, sadık ve bağlı dostlar tarafından sevilen, eşsiz cazibe merkezlerinin
merkezi olan Madame de Stael, yine de "yaşamın yalnızlığını" yas tutmaya mahkûmdu.
Ölümünden kısa bir süre önce Chateaubriand'a, "Şimdi her zaman olduğum şeyim -- canlı ve hüzünlü." demişti.

Ünlü Madame Recamier, "Fransız toplumunda kırk yıl boyunca tartışmasız kraliçe olduktan sonra, sürekli olarak iyiliği ve saflığıyla olduğu kadar güzelliği ve zarafetiyle de kazanılan hayranlık ve sevginin sarhoş edici tütsüsüne sarılmış", Dieppe'den yeğenine şöyle yazmıştır: "Ben burada, şenliklerin, prenseslerin, ışıklandırmaların, gösterilerin merkezindeyim.
Pencerelerimden ikisi balo salonuna, diğer ikisi tiyatroya bakıyor.
Bu gürültünün ortasında mükemmel bir yalnızlık içindeyim.
Okyanusun kıyısında oturup düşüncelere dalıyorum. Hayatımın tüm hüzünlü ve neşeli durumlarını gözden geçiriyorum. Umarım benden daha mutlu olursunuz."

Madame de Pompadour, çılgınlıklarını, kendisi için ciddi meseleler olduklarını hatırlayarak, Prens de Soubise'e şöyle dedi, "Bu garip bir kitap okumak gibi;
hayatıma inanılması güç bir aşk; buna inanmıyorum." "Ak saçlar
gün ışığının
içeri girmesi gibi çıkmıştı,--gün ışığı ve onunla birlikte bir baş ağrısı.
Zevk, yanaklarındaki allık ile yatağa girmişti."

"Ah!" diye yazdı Madame de Maintenon da yeğenine, "Ne yazık ki sana
tecrübelerimi anlatamıyorum; sana sadece büyüklerin
yutulup gittiği ruh yorgunluğunu gösterebildim--günlerini geçirmekte buldukları zorluk! Onlara yük olan o talihin ortasında nasıl üzüntüden öldüklerini görmüyor musun?
Genç ve güzel oldum; birçok zevk tattım; Evrensel olarak sevildim. Daha ileri bir yaşta, yetenek ve zekânın ilişkisinde yıllar geçirdim ve size tüm koşulların korkunç bir boşluk bıraktığını ciddi bir şekilde protesto ediyorum."

Coleridge her şeyi daha akıllıca özetliyor. "Bu hayatın zevklerinin ve avantajlarının ne olduğunu, öğrenmenin ve entelektüel gücün verebileceği daha rafine zevklerin ne olduğunu biliyorum" diyor; ve altmış yıldan fazla bir sürenin verebileceği tüm deneyimle, şimdi, ayrılışımın arifesinde, size sağlığın büyük bir nimet olduğunu, onurlu bir çalışmayla elde edilen yeteneğin büyük bir nimet olduğunu ve nazik, sadık ve sevgi dolu arkadaşlara ve akrabalara sahip olmanın büyük bir nimet olduğunu ilan ediyorum; ama tüm nimetlerin en büyüğü, tüm ayrıcalıkların en yücesi olduğu gibi, gerçekten de bir Hıristiyan olmaktır."

"O kadar mutsuz doğuyoruz ve yaşıyoruz ki, bir arzunun gerçekleşmesi bize bir yalan, umudun gerçekleşmesi bir aldatmaca gibi görünüyor,
sanki üzücü deneyimimiz bize dünyada hiçbir şeyin gerçek olmadığı, sadece üzüntü olduğu acı dersini vermiş gibi." "Kim," diyor Thackeray,
"çabayı hayatın koşulu olarak emretti, yorgunluğu emretti, hastalığı emretti, yoksulluğu, başarısızlığı, başarıyı emretti, -- bu adam için en önde gelen yer, diğeri için kalabalıkla isimsiz bir mücadele; diğeri için utanç verici bir düşüş, felçli bir uzuv veya ani bir kaza; "Herkesin üzerinde durduğu zemin üzerinde bir işi vardır, ta ki altına yatırılıncaya kadar." "Doğa," der Plinius, "bize hediyelerini o kadar çok acı pahasına aldırır ki, bir ebeveyn mi yoksa üvey anne mi adını daha çok hak ettiği şüphelidir."
"Süleyman ve Eyüp en iyiyi yargıladılar ve en doğruyu söylediler," diye düşündü Pascal,
"insan sefaletinin; ilki en mutlu, ikincisi insanlığın en talihsizi; biri uzun deneyimlerle hazzın boşluğuyla tanışmış, diğeri ise sıkıntı ve acının gerçekliğiyle."

"Durumumuzun yasalarına sabırla katlanmalıyız," der Montaigne, "; tüm fiziksel rahatsızlıklara rağmen yaşlanmak, güçsüzleşmek ve hasta olmak için doğarız. Meksikalıların çocuklarına öğrettiği ilk ders budur; onlar
doğdukları anda onları şöyle selamlarlar: 'Çocuk, sen
dünyaya katlanmak, acı çekmek ve hiçbir şey söylememek için geldin. '" "İnsan hayatının sefaletlerinin yarısı," diye düşündü Hazlitt, "farklı kazanımların uyumsuzluğunu algılamamamızdan ve dolayısıyla çok fazla şey hedeflememizden kaynaklanır. Yoksun kaldığımız avantajların peşinden boş yere koşturarak kendimizi perişan ederiz; ve eğer bu avantajlara sahip olsaydık, gerçekte sahip olduklarımızı elde tutmamızın imkansız olacağını ve sonuçta, eğer soru sorulursa, başkaları uğruna onlardan ayrılmayı kabul etmeyeceğimizi düşünmeyiz." Fielding, "Gerçek bilgeliğe ve iyiliğe sahip insanlar," diyor, "kişileri ve şeyleri oldukları gibi kabul etmekten, kusurlarından yakınmadan veya onları düzeltmeye çalışmadan memnundurlar; bir arkadaşta, akrabada veya bir tanıdıkta bir kusur görebilirler, bunu taraflara veya başkalarına hiç söylemeden; ve bu genellikle onların sevgisini azaltmadan:
aslında, bu küçümseyici eğilimle büyük bir ayırt etme gücü yumuşatılmadığı sürece, asla aldatabileceğimiz bir
aptallık derecesiyle arkadaşlık kurmamalıyız; çünkü arkadaşlarımın, hiçbirini hatasız tanımadığımı söylediğimde beni affedeceklerini umuyorum; ve benimkileri göremeyen arkadaşlarım olduğunu hayal edebilseydim üzülürdüm. Bu tür
bir affı sırayla verir ve talep ederiz: bu bir arkadaşlık uygulamasıdır ve
belki de en az hoş olanlardan değildir ve bu affı düzeltme arzusu olmadan vermeliyiz. Belki de, sevdiklerimizin doğal zayıflıklarını düzeltme girişiminden daha kesin bir
aptallık işareti yoktur: insan doğasının en iyi bileşimi, en iyi
çin
olması gibi, içinde bir kusur olabilir; ve korkarım ki bu her iki durumda da eşit derecede tedavi edilemez, yine de bu kalıp en yüksek değerde kalabilir." "Kısacası," diyor Bulwer, "dünyanın bu on dokuzuncu yüzyılda vatandaşları için var olduğu gibi, gerçekten yetenekli her bir adamın, kırk yaşına geldiğinde kulübünün penceresinden Fourier'in bugüne kadar düzeltmeyi başaramadığı günlük ölümlülere baktığında, eğitim ve yetiştirilmemizdeki tüm hataları, et ve kanın maruz kaldığı tüm ayartmaları, yoksulluğun yoksullara verdiği tüm zorlukları, zenginliğin zenginlere fısıldadığı tüm baştan çıkarmaları göz önünde bulundurarak, erkeklerin genel olarak, aksi halden daha iyi ve kadınların genel olarak erkeklerden daha iyi olduğuna ikna olduğunu düşünüyorum." 

"Bir adam kendi düşüncelerini incelesin," diyor Pascal, "ve bunların her zaman geçmiş veya gelecek zaman hakkında kullanıldığını görecektir. Şimdiki zamana nadiren bir bakış atarız; ya da atarsak, bu sadece geleceği yönetmek ve yönlendirmek için ışık ödünç almaktır. Şimdiki zaman asla tasarımlarımızın işareti değildir. Geçmişi ve şimdiki zamanı araç ve gereçlerimiz olarak kullanırız,
ama geleceği sadece nesnemiz ve hedefimiz olarak kullanırız. Böylece asla yaşamayız, ama
her zaman yaşamayı umarız; ve bu sürekli eğilim ve mutluluğa hazırlık altında, umutlarımız bu hayatın sahnesiyle sonlanırsa, asla gerçekten mutlu olamayacağımız kesindir."

Plinius'a göre Trakyalılar hayatlarını matematiksel olarak tahmin ettiler,
her gün herhangi bir olay unutulmadan önce dikkatlice inceleyip saydılar. "Her gün bir küpün içine o günün iyi veya kötü talihini belirtmek için siyah veya beyaz bir çakıl taşı koydular; Sonunda bu çakıl taşlarını ayırdılar ve iki sayıyı karşılaştırarak, tüm yaşamlarının yargısını oluşturdular." Fakat zaman, geçmiş
ya da şimdiki zaman, zaman nedir? "Kim bunu kolayca ve kısaca açıklayabilir?" diye sordu Aziz Augustine. "Kim düşüncede bile onu kavrayabilir ki,
bunun hakkında tek bir kelime söyleyebilsin? Fakat söylemde zamandan daha aşina ve bilerek neyden bahsederiz? Ve ondan bahsettiğimizde anlarız; ayrıca, bir başkasının bundan bahsettiğini duyduğumuzda da anlarız. Peki zaman nedir? Bana kimse sormazsa, bilirim; soran birine açıklarsam, bilmem; yine de cesurca derim ki, hiçbir şey geçmediyse, zaman geçmemiştir; ve hiçbir şey gelmiyorsa, gelecek bir zaman yoktur; ve hiçbir şey yoksa, şimdiki zaman yoktur. Öyleyse, geçmiş ve gelecek olan o iki zaman, geçmişin şimdi olmadığını ve geleceğin henüz olmadığını düşünürsek, nasıldırlar? Fakat şimdiki zaman, her zaman şimdiki zaman olmalı ve asla geçmiş zamana geçmemeliyse, gerçekten zaman değil, sonsuzluk olmalıdır. Öyleyse, şimdiki zaman, zaman olmak için, yalnızca geçmiş zamana geçtiği için varlığa geliyorsa, var olanın var olma nedeninin var olmaması olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Zamanın gerçekten var olduğunu söyleyemememizin sebebi, zamanın var olma eğiliminde olmaması mıdır?" Bunu anlayın ve Trakyalıların "tüm yaşamları hakkında bir yargıya varmalarının" - mutlulukları ile sefaletleri arasında güzel bir denge kurmalarının - ne kadar kolay olduğunu göreceksiniz. Ancak mutluluk, zaman kadar yanıltıcıdır ve aynı saygıdeğer aziz tarafından sadece bir anı
şeyi olduğu açıkça kanıtlanmıştır. Ünlü İtiraflar'ında "Nerede, ne zaman," der, "mutlu hayatımı yaşadım ki, onu hatırlayayım, seveyim ve özleyeyim? Ben tek başıma değilim, ya da birkaç kişi dışında, hepimiz mutlu olmak isteriz; ki, eğer kesin bir bilgiyle bilmeseydik, bu kadar kesin bir istekle istemeyiz. Ancak nasıl oluyor da, iki adama savaşa gidip gitmeyecekleri sorulursa, biri, belki de gideceğini, diğeri gitmeyeceğini söyler; ama eğer onlara
mutlu olup olmayacakları sorulursa, ikisi de anında, hiç şüphe duymadan, mutlu olacaklarını söylerlerdi; ve
biri savaşlara gider, diğeri gitmez, sadece
mutlu olmak için. Acaba, biri sevincini şunda, diğeri şunda ararken, hepsi mutlu olma arzusunda hemfikir mi, tıpkı
sorulduğunda, sevinç istedikleri konusunda hemfikir olmaları ve
bu sevince mutlu bir hayat demeleri gibi? Öyleyse, biri sevinci bir şekilde elde etse de,
biri başka bir şekilde elde etse de, hepsinin elde etmeye çalıştıkları bir amaç vardır, yani sevinç. Bu, herkesin deneyimlediğini söylemesi gereken bir şey olduğundan, bu nedenle, hafızada bulunur ve
mutlu bir hayatın adı anıldığında tanınır." Şimdi, belki de,
mutluluğun ne olduğunu biliyor musunuz?

Augustinus'tan Helpes'e kadar inersek,--"Hayret verici olan,
gün be gün yaşam sanatını çok az öğrenerek yaşamamızdır. Sürekli olarak her türlü endişe ve küçük sefaletin kurbanıyız ve biraz düşünme ve mantıklı davranışla bunları ortadan kaldırabiliriz. Birliktelik sadece mutsuzluk ürettiğinde sürekli olarak bir arada kalırız. Bunu biliriz ama düzeltemeyiz... Hayatımız boyunca pek çok sempatik insanla tanışmayı beklemeye hakkımız yok. ["Birlikte olması gereken insanları bir araya getirmek," demişti Sydney Smith, "bir rüyadır." "Eğer," dedi De Tocqueville, "doğduğunuz için sizi teselli etmek için,
en gizli güdüleri her zaman ince ve yüce duygularla harekete geçen insanlarla tanışmanız gerekiyorsa, beklemenize gerek yok, gidip hemen
kendinizi boğabilirsiniz. Ama eğer eylemleri genel olarak bu güdüler tarafından yönetilen birkaç kişiyle ve zaman zaman bunlardan etkilenen büyük bir çoğunluk ile yetinmek istiyorsanız, insan ırkına böyle suratlar yapmanıza gerek yok. Kötülükleri, zayıflıkları ve erdemleriyle insan, iyi ve kötü, ihtişam ve alçaklığın garip bir kombinasyonu olsa da, yine de genel olarak dünyadaki en çok incelenmeye, ilgiye, acınmaya, bağlanmaya ve hayranlığa layık nesnedir; ve
hiçbir meleğimiz olmadığı için, kendimizi diğer yaratıklardan daha büyük veya daha asil bir şeye bağlayamayız veya kendimizi adayamayız.... Diğer insanları daha iyi değerlendirirken, onları sayıyla değil, değer; ve bu dünyayı küçük gösterir. Sonra, mesafeye bakılmaksızın, kişi her yerde takdir etmeyi
öğrendiği nadir nitelikleri arar. "] Sizin için hoş olan kişi, güvenebileceğiniz kişidir; hoşgörülü, sabırlı ve sadık olan kişidir.... Yine, aşırı eleştiri alışkanlığı hoşluğa engel olan bir diğer şeydir. Her zaman yargıçlarımızla birlikte yaşamaktan hoşlanmayız; ve günlük yaşam aşırı eleştirel bir kişinin sağlıksız incelemesine tahammül etmez." Hayatın önemsiz sıkıntıları ve şımarık acıları, sabırsızlığımız nedeniyle bazen tüm arkadaşlıklardan kaçmak istememize neden olur; ve şüphesiz katkıda bulunmuştur, -kendisi bile ne kadar olduğunu söyleyemez- Yalnızlığın Dehası'nın yazarının, çok fazla duyguyla, "Sokakta geçerken canını acıtan demirden yüzlerden, anlamsız insanların anlamsız gülümsemelerinden ve alaycı bakışlarından kurtulmuş, yalnızken her zaman emrinde olan tükenmez kaynaklardan yeterliliğini çeken kişi ne mutlu kişidir! Hayal kırıklığına uğradığında, boş bir dünyanın yapmacıklıklarından uzaklaşıp, dolu bir kalbin cömert samimiyetinde teselli bulabilen kişi ne mutlu kişidir. Çınlayan derenin yanında ayrı ayrı dolaşmak, çiğdemlerin yetiştiği çimenlere çömelmek, bal arılarının vızıldadığı yoncaların arasında yatmak, yaz mavisinin durgun derinliklerine bakmak ve zararsız hayatının bir bulutun gölgesi kadar sessizce zaman tarlasında kaydığını hissetmek; veya kürklere sarılmış bir şekilde, Kışın lekesiz manzarasının ortasında sürüklenerek yürümek, Fırtına karanlık sancağını göğe açtığında ve Kar tepelerde kamp kurup her taşı ve dalı kürküyle kapladığında, insan sürüleriyle yüzeysel bir şekilde birlikte olmanın verdiği hazdan daha üstündür." "Yaşadıkça," dedi Maurice de Guerin, "ve toplumda doğru ile yanlışı daha net ayırt ettikçe, vahşi veya insan düşmanı olarak değil, toplumun sınırlarında, dünyanın eteklerinde yalnız bir adam olarak yaşama eğilimim güçleniyor ve içimde büyüyor. Kuşlar gelip gidiyor ve evlerimizin etrafında yuvalar kuruyor; çiftliklerimizin ve köylerimizin bizimle birlikte yurttaşları:
ama uçsuz bucaksız bir cennette uçuyorlar; yalnızca Tanrı'nın eli onlara günlük yiyeceklerini veriyor ve ölçüyor; yuvalarını sık çalıların kalbine kuruyor ve ağaçların yüksekliğine asıyorlar. Ben de toplumun etrafında dolaşarak ve her zaman sırtımda gökyüzü kadar geniş bir özgürlük alanıyla yaşamak isterdim."

Dünyayı terk edip yalnız bir yaşam sürmenin garip bir örneği, 1638'de seksen dört yaşında ölen Grub Sokağı Münzevisi Henry Welby'nin tarihinde verilmiştir. Bu örnek, "insan doğasının, anchoretic yaşamın ortaya çıktığı evrelerinden birinin eksantrik bir örneğini" sunar. Welby, kırk yaşındayken, bir öfke anında, küçük bir kardeşi tarafından dolu bir tabancayla saldırıya uğradı. Tabanca bir anda alevlendi. 'Kurtulduğu tehlikeyi düşünerek, birçok derin düşünceye daldı ve bunların üzerine, yalnız yaşamaya dair geri dönülmez bir karar aldı.' Zenginliği ve konumu vardı ve sosyal bir mizaca sahipti; ancak geçirdiği şok onu güvensiz ve düşünceli yapmıştı, kötü niyetli veya sefil değildi ve onda aşırı bir inatçılık amacı yaratmıştı. Yalnızlığı için hazırlanmış, biri diğerinin içinde olan üç odası vardı; birincisi beslenmesi için, ikincisi konaklaması için, üçüncüsü çalışması için. Yemeği hizmetçilerinden biri tarafından masaya konurken, yatak odasına çekildi; ve yatağı yapılırken çalışma odasına çekildi; ve böylece her şey netleşene kadar. 'Orada dinlenmeye çekildi ve kırk dört yıl boyunca, insanların omuzlarında taşınana kadar hiçbir zaman o odalardan dışarı çıkmadı. O süre boyunca, eski hizmetçisi dışında, hiçbir insan onun yüzüne bakmadı.' Çeşitli dillerde en iyi yeni kitaplarla donatılmıştı, kendini dua etmeye ve okumaya adadı. Sadaka nesnelerini araştırdı ve onlara yardım gönderdi. Odasından, özel bir bakışla, sokaktan geçen herhangi bir hastayı, topal veya zayıfı gözetliyor ve onlara teselli
ve para gönderiyordu. 'Saçları, uzun yıllar boyunca hiçbir berberin yanına yaklaşmaması nedeniyle, öldüğünde o kadar uzamıştı ki, bir şehrin sakininden çok, çölün münzevisine benziyordu.'"

Welby, Izaak Walton'ın Angler adlı eserinde anlattığı bu olayın vazgeçilmez olduğunu keşfettiği mücevhere sahip olmalıydı. "Sağlığı, zenginliği ve hepsi güzel ve hazır döşenmiş birkaç evi olan bir adam tanıyordum," diyor, "ve sık sık kendisini ve ailesini bir evden diğerine taşımakla uğraşırdı; ve bir arkadaşı neden sık sık bir evden diğerine taşındığını sorduğunda, 'Birilerinde memnuniyet bulmak içindi.' diye cevap verdi. 'Memnuniyet,' dedi arkadaşı, 'uysal ve sessiz bir ruhta her zaman yaşar.'"

"Ne ünvanlarda ne de rütbede; Londra bankası gibi zenginlikte yoktur,
Barış ve dinlenme satın almak için;
Çok para kazanmak için değildir:
Kitaplarda yoktur; eğitimde yoktur,
Bizi gerçekten kutsanmış kılmak için:
Mutluluğun yeri yoksa
Ve göğsümüzde bir merkez yoksa,
Bilge, zengin veya büyük olabiliriz,
Ama asla kutsanamayız:
Hiçbir hazine, ne de zevk,
Bizi mutlu edemez; Yürek evettir evet,
Bizi haklı ya da haksız kılan."

Çamurdan, derler Oryantalistler, lotus çiçeği çıkar; kilden
altın ve birçok değerli şey çıkar; istiridyelerden inciler çıkar;
en güzel biçimleri giydirmek için en parlak ipekler bir solucan tarafından eğrilir;
boğadan bezoar, geyikten misk üretilir; bir çubuktan alev doğar;
ormandan en tatlı bal çıkar. Dünyanın değerli şeyleri az değerdeki kaynaklardan geldiği gibi,
talihlerini içlerinde tutan kalpler için de aynı şey geçerlidir. Onların yüce bir doğuma veya asil bir akrabalığa ihtiyaçları yoktur.
Zaferleri kaydedilir. Bir yağmur damlası, derler, denize düştü. "Kayboldum!" diye haykırdı; "Böyle bir denizde ben neyim?" Ağzı açık bir istiridyenin kabuğuna düştü ve orada şimdi Britanya'nın tacının en güzel
parlayan doğu incisine dönüştü. Alçakgönüllülük, küçümsediği değeri yaratır. "İki şeyle," diyor Taklit'in yazarı, "bir insan dünyevi şeylerden yükseltilir, yani sadelik ve saflıkla. Saf bir
kalp cennete ve cehenneme nüfuz eder. Herkes içten nasılsa, o da dışarıdan öyle yargılar. Eğer dünyada sevinç varsa, kesinlikle saf bir kalbe sahip olan kişi ona sahiptir... Huzurun insanların dillerine bağlı olmasın;
çünkü onlar senin hakkında iyi ya da kötü yargılasalar da, sen bu nedenle kendinden başkası değilsin. İnsanları memnun etmekle ilgilenmeyen, onları memnun etmekten korkmayan kişi çok huzura kavuşur... İnsanların övgüsünü ya da
kötülemesini umursamayan kişi büyük bir kalp huzuruna kavuşur. Kendinde ne olduğunu düşünürsen, insanların senin hakkında ne söylediğini umursamazsın. İnsan dış görünüşe bakar, Tanrı ise yüreğe. İnsan eylemleri düşünür, ama Tanrı niyetleri tartar."
"Eugenie de Guerin, Paris'teki kardeşine," diye yazmıştı, "Teras basamaklarında, uzun zaman önce Cahuzac'ta meydana gelen bir olay hakkında bana acıklı bir şarkı söyleyen yaşlı bir kadının yanında oturmuş keyifli bir çeyrek saat geçirdiğimi bilmek seni çok mutlu etmeyecek mi? Bu, kutsal Bakire'nin boynundan çalınan altın bir haçla ilgiliydi. Yaşlı kadın, büyükannesinin ona eski zamanlarda bu kilisenin daha da kutsal olmayan bir soyguna sahne olduğunu duyduğunu söylediğini hatırladı, çünkü o zamanlar boş kilisede açıkta bırakılan kutsal ayin çalınmıştı. Herkes hasatla meşgulken genç bir kız sunağa geldi ve üzerine çıkarak, pyx'i önlüğüne koydu ve gidip ormandaki bir gül ağacının altına koydu. Bunu keşfeden çobanlar nerede olduğunu söylediler ve dokuz rahip gül ağacının altında kutsanmış ayini tapınmak ve kiliseye geri götürmek için alay halinde geldiler. Ancak tüm bunlara rağmen zavallı çoban kız tutuklandı, yargılandı ve yakılmaya mahkûm edildi. Tam ölmek üzereyken, itiraf etmek istedi ve gerçeği bir rahibe anlattı; ancak,
dediğine göre, bunu herhangi bir hırsızlık eğilimi nedeniyle almamıştı,
ama kutsal ayini ormanda yapmak istiyordu. 'İyi Tanrı'nın bir gül ağacının altında bir sunakta olduğu kadar tatmin olacağını düşündüm.' Bu
sözler üzerine, bir melek cennetten inerek onun affını ilan etti ve
bir kazığa bağlanarak yakılan dindar suçluyu rahatlattı, ki gül ağacı da bu kazıktan ilk odunu oluşturuyordu." Bir gece,
Cebrail'in cennetteki koltuğundan, Tanrı'nın tatlı bir şekilde bir insan kalbine
cevap veren sesini duyduğuna dair bir gelenek vardır. Melek, "Elbette bu, şehvete ölmüş ve ruhu
yücelerde yaşayan Yüce'nin seçkin bir hizmetkarı olmalı." dedi. Melek, bu adamı bulmak için kara ve denizde acele etti, ancak onu
yerde veya gökte bulamadı. Sonunda, "Ey Rab, bana sevginin nesnesine giden yolu göster!" diye haykırdı. Tanrı, "Adımlarını şu köye çevir, o pagodada onu göreceksin." diye cevap verdi. Melek pagodaya doğru koştu ve orada bir putun önünde diz çökmüş yalnız bir adam buldu. Geri döndüğünde, "Ey dünyanın efendisi! Bir pagodada puta tapan bir adama sevgiyle baktın mı?" Tanrı dedi ki, "Ben cehaletin hatasını düşünmüyorum: bu kalp, karanlığının ortasında, en yüksek yere sahiptir."

Öğrencileri Sokrates, Perikles ve Euripides olan Anaksagoras, bir soruya cevaben, en mutlu olanların en az mutlu görünenler olduğuna inandığını söyledi; ve gerçek mutluluğu tadan kişileri zenginler ve büyükler arasında değil, küçük bir toprak parçası
işleyenler veya hırs olmadan bilime adayanlar arasında aramamız gerektiğini söyledi. "Bence en güzel hayatlar," dedi Montaigne, "mucize olmadan, savurganlık olmadan, kendilerini düzenli olarak ortak ve insani modele uyduranlardır." "Bazı büyük adamlar," dedi Mandeville, "üstün bir gurura sahip olmasaydı ve herkes hayatın tadını
anlasaydı, kim bir lord şansölye, bir başbakan mı yoksa büyük bir
emeklilik mi?" Luther, Erasmus, Mosheim ve diğerleri gibi birçok ünlü adamın
el yazısını içeren değerli bir eski albüm var. Sonuncusu Latince olarak şu dikkat çekici sözleri yazmış: "Ün, zahmet ve üzüntünün bir kaynağıdır; belirsizlik ise bir
mutluluk kaynağıdır." Jeremy Taylor, "İçeceğini toprak bir kapta içen," diye soruyor, "zehir korkusuyla altın kadehlerine
bakıp araştıran, her ani sese
soluk bakan, zırh içinde uyuyan, kimseye güvenmeyen ve güvenlik için Tanrı'ya güvenmeyen kişiden daha tatlı içmez mi?"

Goethe, "Dünya," demiş, "bu kadar basit olmasaydı var olamazdı.
Bu toprak bin yıldır işleniyor, yine de güçleri hep aynı kalıyor; biraz yağmur, biraz güneş ve her bahar
yeniden yeşeriyor."

Hazlitt, "Her şeyin kendi sınırları vardır," der, "kendi etrafında hareket ettiği küçük bir merkez; böylece gerçek bilgeliğimiz, ne kadar mütevazı veya belirsiz olursa olsun, kendi yaşam yolculuğumuzda kalmamızda ve bunda
başarabilirsek tatmin olmamızda yatar. En iyimiz bile daha fazlasını yapamaz ve bunu
deneyerek sadece gülünç veya mutsuz oluruz. Utanırız çünkü hiçbir iddiamız olmayan şeylerde kayboluruz ve
hatalarımızı daha büyük hatalar yaparak telafi etmeye çalışırız. Aslında, aşırı bir kibir veya kendini beğenmişlik, genellikle bu zayıflığın temelinde yatar; ve
birini ortadan kaldırarak veya onu uygun ve ılımlı sınırlar içinde
sınırlayarak muhtemelen birini yeneceğiz. "

Hayali Konuşmalar'da Aspasia Perikles'e şunu sorar: "Küçük bir toplulukta, davranışların basit, isteklerin az, saygının dürüstlüğün ödülü ve sevginin iyiliğin ödülü olduğu, tartışmasız bir yerden daha mutlu bir yer var mıdır?"

"Öğretmenimden," demişti iyi imparator Marcus Aurelius, "çalışmaya dayanıklılığı, az istemeyi, kendi ellerimle çalışmayı, başkalarının işlerine karışmamayı ve iftiraları dinlemeye hazır olmamayı öğrendim."

"Ah!" diye haykırdı Attika Filozofu, "insanlar küçük bir konutta ne kadar neşe yaşanabileceğini ve onu döşemenin ne kadar ucuza mal olduğunu bilselerdi!... Bir insan büyük bir bardaktan içtiğinde daha mı çok içer? Sıradanlığın evrensel korkusu, barışın ve özgürlüğün bereketli annesi nereden geliyor?
Ah! her şeyden önce, hem kamusal hem de özel eğitimin öngörmesi gereken kötülük vardır! Eğer bundan
kurtulunursa, hangi ihanetlerden
kurtulunur, hangi alçaklıklardan
kaçınılır, hangi aşırılık ve suç zinciri sonsuza dek kırılır! Biz ödülü hayırseverliğe ve özveriye veriyoruz: ama her şeyden önce, onu ılımlılığa verelim, çünkü bu büyük bir toplumsal erdemdir. Başkalarını yaratmasa bile, onların yerine geçer." Sokrates, en büyük iştahla yiyenin en az
lezzet ihtiyacı olduğunu; en büyük iştahla içen kişinin
elinde olmayan bir yudumu aramaya en az meyilli olduğunu; en az şeye ihtiyaç duyanların ise tanrılara en yakın olduğunu söylerdi. Milton, lirik şairin şarap içip cömertçe yaşayabileceğini, ancak destansı şairin, tanrılar ve onların insanlara olan inişleri hakkında şarkı söyleyecek olanın, altın bir
kâseden su içmesi gerektiğini söylerdi. Hiero, "Hiç fark etmedin mi," dedi, "zorbaların önüne konulan, asitli, sert ve ekşi sayısız düzenekler; ve aynı türden olabilecek başka ne varsa?" "Elbette," dedi Simonides; "ve tüm bunlar bana herhangi bir insanın doğal zevkine
çok aykırı göründü." "Ve sizce," dedi Hiero, "bu yemekler, hastalıklı ve bozulmuş bir zevkin fantezilerinden başka bir şey mi?" iştahla yiyenlerin, iyi bilirsin, bu tür düzeneklere ve kışkırtıcı şeylere ihtiyacı yoktur?" Michel
Angelo sofranın zevklerine nadiren katılırdı ve şöyle derdi,
"Ne kadar zengin olursam olayım, her zaman fakir bir adam olarak yaşadım." Seneca şöyle dedi, "Doğaya göre yaşayan fakir olamaz ve aşırıya kaçan asla doymaz." Epikuros şöyle dedi, "Ben tatlı bir şekilde ekmek ve suyla, vücudun o tatlı ve kolay erzaklarıyla besleniyorum ve pahalı erzakların zevklerine meydan okuyorum." Kardinal Mancini bir keresinde Poussin'i ziyarete gittiğinde, karanlık çökene kadar, sanatçı mumu eline aldı, onu aşağı kata kadar yaktı ve arabasına kadar bekledi. Piskopos, onun bunu kendi başına yaptığını görünce üzüldü ve şöyle demekten kendini alamadı,
"Sana çok acıyorum, Poussin, tek bir hizmetçin bile yok." "Ve sana daha çok acıyorum, efendim," diye cevapladı Poussin, "bu kadar çok var." "Hiçbir insan," dedi Jeremy Taylor, "eğer doğanın amaçladığı gibi yaşayabiliyorsa, dalkavukluk yapmaya ihtiyaç duymaz. Hesaplarını şişirmesine ve ruhunu incelik ve düzenek sanatlarıyla karmaşıklaştırmasına gerek yoktur; korkulardan özgür olabilir ve dünyanın şansları onu ilgilendiremez. Tüm sıkıntılarımız içimizden gelir; ve bir tabak marul ve berrak bir çeşme tüm ateşlerimi
soğutabiliyorsa, böylece ne susuzluk, ne gurur, ne şehvet, ne intikam, ne kıskançlık, ne de hırs duymuyorum, mutluluğun koynundayım."

"Refah," diyor Froude, denemelerinden birinde, "yoğun dünyevilik, yoğun bencillik, yoğun kalp katılığıyla tutarlıdır; İnsan karakterinin daha büyük özellikleri, özveri, zevkten uzak durma, vatanseverlik, bilgi sevgisi, herhangi bir büyük ve iyi amaca bağlılık, insanlara servet denilen şeyi getirme eğiliminde değildir. Mutluluklarını bile teşvik etmezler;
çünkü bu şekilde istediklerini yaparlarsa, yapmak istedikleri şeyin ufku sürekli önlerinde uçar. Yüksek umutlar ve coşkular genellikle sonuçlarda hayal kırıklığına uğrar; ve insanlık arasında sonsuza dek hüküm süren her türden haksızlıklar, zalimlikler, sefalet, -gerçekten daha iyi hale geldikçe daha da farkına vardığı
kendisindeki eksiklikler,- emin olabilirsiniz ki, bu şeyler asil düşünceli bir adamın özellikle mutlu olmasını
engelleyecektir." Başka bir denemede "Bunun yerine," der, "İskoçların alışılmadık derecede mutlu bir halk olduğunu söylemeliyim.
Akıllı çalışkanlık, günlük işlerin dürüstçe yapılması, bunun cezalar altında iyi yapılması gerektiği duygusuyla; hayatın gerekliliklerinin
orta düzeyde karşılanması; ve insanların
içinde doğduğu yaşam durumundan makul bir memnuniyet--bu hafta boyunca ve sonunda
Cotter'ın Cumartesi Gecesi--evcil aile, saygıyla ve
huzurla bir araya gelmiş ve kutsal bir varlıkla
aydınlanmış. Mutluluk!
insan yaratıklarının bu dünyada muhtemelen
bulacağı türden bir mutluluk
orada, eğer herhangi bir yerdeyse."

"Simplon'da," diyor bir Alman gezgin, "kar ve sis çölünün ortasında, bir sığınağın yakınında, bir çocuk ve küçük kız kardeşi
arabamızın yanında dağa doğru yolculuk ediyorlardı. İkisinin de sırtlarında, hala biraz bitki örtüsü olan
alt dağlardan topladıkları odunlarla dolu küçük sepetler vardı. Çocuk bize
birkaç kaya kristali ve diğer taş örneği verdi, biz de ona
birkaç küçük madeni para verdik. Arabamızın yanından geçerken parasına attığı kaçamak bakışlar bende silinmez bir
iz bıraktı. Daha önce hiç böylesine göksel bir mutluluk ifadesi görmemiştim. Tanrı'nın tüm mutluluk kaynaklarını ve yeteneklerini insan kalbine yerleştirdiğini ve mutluluk söz konusu olduğunda, kişinin nasıl ve nerede yaşadığının tamamen önemsiz olduğunu düşünmeden edemedim."

Cumberland, "Dünyevi nitelikler ve uyumlarla donatılmış bir adam," diyor, "bir gemi gibi, tutunma demirleriyle donatılmış, temas ettiği her şeyi yakalamaya ve ona sıkıca bağlanmaya hazır ellerle donanmıştır ve böyle bir adam, tüm bu yapışma özelliklerine sahip olarak, polip gibi, en mucizevi ve kullanışlı bölünmezliğe de sahiptir; tutunmasını kesin - hayır, onu nasıl isterseniz kesin, o hala bir poliptir, bütün ve tamdır. Bu tür insanlar hâlâ karanlıklarından bir geminin ambarından çıkan hamamböcekleri gibi sıyrılmaya çalışırlar ve dikkatleri üzerine çekerler, hatta kralların saraylarına, tıpkı kurbağaların Firavun'un sarayına girdiği gibi girerler; zamanları ve mevsimleri not etme yeteneği ve anları hitap ve cesaretle değerlendirme konusunda şanslı bir çabukluk, tek başına yeterli gereklilikler, dünya bilgisinin pazarlanabilir depolarıdır; bunlara sahip olanların zihinleri, tüm liberal bilimlerde olduğu gibi, bir rasa tabula olsa da, bilinmesi gereken bu şeyleri bilerek, zorlukları ve sıkıntıları ne olursa olsun, sıkıntı fırtınası onları boğmakla tehdit etse de, mantarlarla desteklenmiş bir cankurtaran botundadırlar ve batamazlar. Bunlar dünyaya salınan başıboş çocuklardır, Fortune, hayırseverliğiyle onlara bakar ve hac yolculuklarının ara yollarında ve kavşaklarında onlara rehberlik etmek için peri parmak direkleri diker, gözleri yere yakın olanlar tarafından fark edilebilir, ancak bakışları yerden yüksekte olanlar tarafından fark edilemez." 

"Canlı tavırlar iyidir," der Emerson, "ve her koşula uyum sağlama gücü; ancak hayatın en büyük ödülü, bir adamın en büyük serveti, onu iş ve mutluluk içinde bulan bir uğraşa eğilimli olarak doğmaktır - ister sepet yapmak, ister geniş kılıçlar, ister kanallar, ister heykeller, ister şarkılar yapmak olsun." 

Wordsworth'ün uşağı James, bir yoksullar evinde büyüdü ve dokuz yaşındayken cebinde iki şilinle evden kovuldu. Altı penisi olmadığında, bir çiftçi tarafından alındı ​​ve tüm giysilerinin yakılması şartıyla hizmetine alındı ​​(çok kirliydiler); ve yeni giysilerinin parasını yıllık iki pound on şilinlik maaşından ödeyecekti. Burada ihtiyaç duyulduğu sürece kaldı. "Çok şanslıydım," dedi James, "hayatımda hiçbir gün bir yerden ayrılmadım, çünkü her zaman hemen hizmete alındım. Hayatım boyunca hiç başım derde girmedi veya sarhoş olmadım, çünkü hiç içki içmedim. Bu yüzden sık sık kendimi talihin gözdesi olarak görüyorum!" Bu, Goldsmith'in parktaki sakatına benzer, çekici sefaletini fark ederek, "Her insan ağzında altın bir kaşıkla doğamaz." dedi. "Küstahlık," demişti Goethe, "gençlikte doğaldır. Bir adam, gençliğinde, dünyanın kendisiyle başladığına ve her şeyin onun için var olduğuna inanır. Doğu'da, her sabah halkını etrafına toplayan ve güneşe doğmasını emredene kadar asla işe gitmeyen bir adam vardı. Ama güneş kendiliğinden doğmaya hazır olana kadar emrini vermeyecek kadar akıllıydı." Hazlitt, "Hayatın başlangıcında," diyor, "hayal gücümüzün bir bedeni vardır. Uyumakla uyanık olmak arasında bir durumdayızdır ve garip şekillerin belirsiz ama görkemli görüntülerine sahibizdir ve her zaman gördüğümüzden daha iyi bir şeyler vardır. Rüyalarımızda kanın doluluğu beynin parasına sıcaklık ve gerçeklik verdiği gibi, gençlikte fikirlerimiz de giydirilir, beslenir ve iyi ruhlarımızla şımartılır; düşüncesiz bir mutlulukla kalın
nefes alırız, gelecek yılların ağırlığı kalbin güçlü nabızlarına baskı yapar ve gerçeğe ve iyiliğe olan rahatsız edilmeyen inançla dinleniriz. İlerledikçe, zevk ve umut kaynağımızı tüketiriz. Artık kuzu yününe sarılmış, Elysium'da uyuşturulmuş değiliz. Hayatın zevklerini tattıkça, ruhları buharlaşır, duyular donuklaşır ve geriye sadece hayaletler, "olmuştur!"

"Bir zamanlar çayır, koru ve dere,
Dünya ve her sıradan manzara,
Bana göksel ışıkla giyinmiş,
Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği gibi görünürdü.

Şimdi eskisi gibi değil;
Nereye dönersem döneyim,
Gece gündüz,
Gördüğüm şeyleri artık göremiyorum.

"Gökkuşağı gelir ve gider,
Ve gül güzeldir;
Ay sevinçle
Etrafına bakar, gökler çıplakken;
Yıldızlı bir gecede sular
Güzel ve adildir;
Güneş ışığı görkemli bir doğumdur;
Ama yine de biliyorum ki, nereye gidersem gideyim,
Dünyadan bir ihtişam geçmiştir."

"Neden," diye sorar Souvestre, "ilk başta bu kadar çok güven,
sonunda bu kadar çok şüphe var? Öyleyse, hayat bilgisinin onu mutluluğa uygunsuz hale getirmekten başka bir amacı
yok mu? Umudu korumak istiyorsak kendimizi cehalete mi mahkûm etmeliyiz? Dünya ve bireysel insan, sonuçta, sadece ebedi bir çocuklukta huzur bulmak için mi tasarlanmıştır?"

"Dünya bütünüyle iyileşirse," demişti Goethe, "gençlik her zaman yeniden başlamalı ve kültürün aşamalarından en baştan geçmelidir." Fakat, "rütbenin büyük bir avantajı," demişti Pascal, "on sekiz veya yirmi yaşındaki bir adamın, bir başkasının elli yaşında liyakatiyle satın aldığı aynı saygı ve hürmeti görmesidir. İşte bir çırpıda kazanılan otuz yıl."

"İnsanların hayatlarının tüm uğraşı," demişti aynı düşünür, "talihlerini iyileştirmektir; ve yine de, eğer kökenine kadar izlenirse, sahip oldukları unvan, yasa koyucuların saf hayalinden başka bir şey değildir:
ama onların mülkiyeti, haklarından daha güvencesizdir ve
binlerce kazanın insafına kalmıştır: zihnin hazineleri de daha iyi
güvence altına alınmamıştır; bir düşme veya bir hastalık nöbeti, en yetenekli
anlayışı bile iflas ettirebilir.... Sezar, bence, dünyayı fethetmekle eğlenmek için
çok yaşlıydı. Böyle bir hayal gücü
gençlik ve ateşle dolu bir prens olan İskender'de mazur görülebilirdi ve umutlarını
kontrol etmek kolay değildi. Fakat Sezar daha
ciddi olmalıydı."

"Bilginin, birbirine değen ve buluşan iki ucu vardır," diyor Pascal yine. "Bunlardan ilki, her insanın
doğumunda bulunan saf, doğal cehalettir. Diğeri ise, insanlığın
bilebileceği her şeyin çemberinden geçip sonunda hiçbir şey
bilmediklerini anlayan ve
çıktıkları cehalete geri dönmekten memnun olan büyük ruhların
eriştiği mükemmelliktir. Kendini böyle bilen cehalet, bilge ve öğrenilmiş bir cehalettir."

"Bu," dedi Emerson, "bilge ile bilge olmayan arasındaki farktır: bilge olmayan, sıra dışı olana şaşırır, bilge kişi ise olağan olana şaşırır."

Milano katedralinin beyaz çatısına tırmanan ve heykel ormanına bakan ziyaretçinin, "oraya bir melek sürüsünün inip mermere çarptığını" hissettiği söylenir. "Dindar bilginin, aklının en üstünde," der Alger, "bir kutsal yer, sunaklarla ve en büyük adamların
resimleriyle çevrili küçük bir panteon vardır. Her gün, rahip cübbesi giyerek bu tapınağa çekilir ve tapınakların ve şekillerin önünden geçer. Burada bir hayranlık heyecanı hisseder;
orada yakıcı bir özlem bırakır; daha ileride bir buhurdanlık sallar. Birine sevgi dolu bir bakış atar; Başkasının ayaklarına
minnettar bir gözyaşı döker; ve bir başkasının önünde, gurur ve
sevinç onu kaplar. Ona gülümserler: bazen konuşurlar ve ciddi ellerini sallarlar. Her zaman En Yüce'ye bakarlar. Arınmış ve kutsallaştırılmış,
ruhunu bir araya toplar ve ibadet dolu ilişkiden ciddi, dingin, mutlu ve güçlü bir şekilde
ayrılır."

"İnsanlar," der Aziz Augustine, "yüksek dağlara tırmanmak,
okyanusun ihtişamını gözlemlemek,
nehirlerin kaynaklarını izlemek için çok uzaklara seyahat ederler, ama
kendilerini ihmal ederler." "Hayranlık uyandırıcı bir mantık! "Hayranlık uyandırıcı bir ders!" diye haykırdı Petrarch, İtiraflar'ı Alpler'in zirvesindeyken pasajda kapatırken. "Eğer," dedi, "bedenim cennete daha yakın olsun diye bu dağa tırmanmak için bu kadar emek verdiysem,
ruhumun o ölümsüz bölgelere kabul edilmesi için ne yapmamalıyım?"

Eski putperest imparator Marcus Aurelius'un şu yüce dizesini dinleyin:
"Hayattan sana kalan az şey kısa. Bir
dağdaymış gibi yaşa. İnsanlar görsün, bilsin, gerçek bir adam, yaşaması gerektiği gibi yaşayan. Eğer ona tahammül edemiyorlarsa, onu öldürsünler. Çünkü bu, insanların
yaşadığı gibi yaşamaktan daha iyidir."

"Bir insan," der Max Mueller, "kendisinin diğer tüm şeylerden ve kişilerden farklı olduğunun farkına vardığı anda, aynı anda
bir Yüksek Benliğin, daha yüksek bir gücün farkına varır; bu olmadan ne kendisinin ne de başka bir şeyin bir yaşamı veya gerçekliği olamayacağını hisseder."

"Gerçekten de yaşamak," der Sir Thomas Browne, "tekrar kendimiz olmaktır; bu sadece bir umut değil, aynı zamanda asil inananlarda bir kanıttır; St. Innocentius'un kilisesinin bahçesinde, Mısır'ın kumlarında olduğu gibi yatmak tek başına bir şeydir; her zaman var olmanın coşkusunda her şey olmaya hazır ve Adrianus'un köstebekleri kadar altı ayakla yetinmek."

"Yetmiş beş yaşında," der Goethe, "elbette ki insan sık sık ölümü düşünmelidir. Ama bu düşünce bana hiç
en ufak bir
tedirginlik vermiyor, ruhun yok edilemez olduğuna ve
etkinliğinin sonsuzluk boyunca devam edeceğine o kadar ikna oldum ki. Tıpkı,
dünyevi gözlerimize gecede batıyormuş gibi görünen,
ama aslında ışığını
başka bir yere yaymak için giden güneş gibidir."

"Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan yeni ışığı içeri alır;
Zayıflıklarıyla daha güçlü, daha bilge insanlar olurlar
Ebedi evlerine yaklaştıkça.
Eskiyi terk ederek, her iki dünyayı da aynı anda
görürler ki, yeninin eşiğinde duranlar."

Bayan'ın şiirleri arasında Barbauld, aşırı yaşlılıkta yazılmış Hayat üzerine bir kıtadır. Madam D'Arblay, şair Rogers'a bunu her gece tekrarladığını söylemiştir. Wordsworth bir keresinde bir ziyaretçisine, "Bayan Barbauld'un şu kıtasını bana tekrar et," demiştir. Arkadaşı da aynısını yapmıştır. Wordsworth ona bunu tekrar ettirmiştir. Ve böylece ezberlemiştir. O sırada Rydal'daki oturma odasında, ellerini arkasına koymuş bir şekilde yürüyordu ve kendi kendine, "İnsanların iyi şeylerini kıskanma alışkanlığım yoktur, ama keşke o dizeleri ben yazsaydım," diye mırıldandığı duyulmuştur. "Hayat! Uzun zamandır birlikteyiz,
Hoş ve bulutlu havalarda:
Dostlar değerliyken ayrılmak zordur,
Belki bir iç çekişe, bir gözyaşına mal olur:
O zaman gizlice uzaklaş, küçük uyarılarda bulun,
Kendi zamanını seç;
İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde
Bana günaydın de."

XIII.

DİN.

"Ah!" diye içini çekti Shelley, Pisa'daki katedralde org çalarken, "Eğer gerçekten inanç yerine hayırseverlik ilkesi haline getirilseydi, ne kadar ilahi bir din keşfedilebilirdi."

"On yedinci yüzyılda," diyor Dekan Stanley, İskoçya Kilisesi üzerine verdiği derslerden birinde, "Anworth cemaatinin rahibi, Antlaşmacıların ve taraftarlarının büyük dini
kahini olan ünlü Samuel Rutherford'du. Mektuplarını okuyan herkesin hatırlayacağı gibi, yeryüzünde en çok sevdiği yer burasıydı. Anworth kilisesinde yuvalarını bulan kırlangıçlar ve serçeler,
uzaklardayken, onun şefkatli kıskançlığının nesneleriydi. Tepeleri ve vadileri, yaşarken onun ateşli bağlılığının tanıklarıydı; hala onun anısını sarsılmaz bir sadakatle saklıyorlar. O bölgede bu şekilde beslenmiş geleneklerden biri, bir cumartesi akşamı, iyi İskoç şairinin dilinde, 'Eski İskoçya'nın ihtişamı fışkırıyor' diyen o aile toplantılarından birinde,
yabancının papaz evinin kapısını çaldı ve gece için barınak istedi. Rahip onu nazikçe kabul etti ve aile arasında yerini almasını ve dini ibadetlerinde yardımcı olmasını istedi. Öyle oldu ki, yabancıya gelen din dersindeki soru, 'Kaç emir var?' sorusuydu. 'On bir' diye cevapladı. 'On bir!' diye haykırdı Rutherford; 'Sizin yaşınızda ve görünüşünüzdeki bir adamın daha iyisini bilmemesine şaşırdım. Ne demek istiyorsunuz?' Ve cevapladı, 'Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinizi severseniz, bununla herkes benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır.' Rutherford cevaptan çok etkilendi ve dinlenmek için çekildiler. Ertesi sabah erkenden kalkıp günün ibadetleri üzerine meditasyon yaptı. Anworth'un eski papaz evi - yeri hala işaret ediliyor - bir tarlanın köşesinde, tepenin altında duruyordu ve oradan uzun, dolambaçlı, ormanlık bir yol, hala Rutherford's Walk olarak adlandırılıyor, kiliseye gidiyordu. Bu vadiden geçti ve çalılıkların arasından geçerken, ağaçların arasında sabah ibadetinde yabancının sesini duydu. Duyguların ve ifadelerin yükselişi, onun sıradan bir adam olmadığına ikna etti. Ona yaklaştı ve gezgin ona, kendisinin büyük ilahiyatçı ve bilgin, İrlanda Kilisesi'nin Primatı Başpiskopos Usher'dan başkası olmadığını, çağının en iyi ve en bilgili adamlarından biri olduğunu, kazandığı ve başkalarına duyduğu sevgiyle bu yeni emri iyi yerine getirdiğini itiraf etti; o zamanın şiddetli bir şekilde çatışan hizipleri arasındaki az sayıdaki Hıristiyan hayırseverlik bağlarından biri,
yaşamında Kral Charles I'e adanmış ve Koruyucu Cromwell tarafından mezarında onurlandırılmıştır. Rutherford'un şöhretinden etkilenen ve böylece onu kendi evinin mahremiyetinde görmek için
gizli bir şekilde gelen kişi oydu. Sert Covenanter yabancı piskoposu karşıladı; yan yana Rutherford Yürüyüş Yolu boyunca küçük kiliseye doğru ilerlediler, kilisenin kalıntıları hala duruyordu; ve o küçük Presbiteryen mabedinde, Rutherford'un rustik kürsüsünden başpiskopos Anworth halkına bir önceki akşam ev sahibini çok şaşırtan şu sözleri vaaz etti: 'Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; "Sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin."

Aziz Jerome'un kaydettiği ve aynı yazarın, Essays on the Apostolic Age adlı eserinde söylediğine göre, daha az etkileyici olmayan bir efsanede, yaşlı Havari'nin (Yuhanna) öğrencilerinin kollarında Efes meclisine taşındığını ve orada aynı sözü tekrar tekrar söylediğini görüyoruz: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." Ta ki, neden bunu ve başka hiçbir şeyi söylemediği sorulduğunda, sevgili öğrencinin veda konuşması olabilecek şu iyi bilinen sözlerle yanıtladı: "Çünkü bu, Rabbimiz'in emridir ve bunu yerine getirirseniz, başka hiçbir şeye gerek kalmaz."

"Hristiyanlık aleminde bir süre sevgi duygusunun kabul edilmesi," diyor Emerson, "suçluyu ve dışlanmışı gözyaşları içinde yanımıza getirir ve yeteneklerini hizmetimize adar. Aşk, uzun süredir putperest ve düşman olarak yaşadığımız bu yorgun eski dünyaya yeni bir yüz kazandıracaktı ve devlet adamlarının boş diplomasisinin, orduların, donanmaların ve savunma hatlarının acizliğinin bu silahsız çocuk tarafından ne kadar çabuk yerle bir edileceğini görmek kalbimizi ısıtacaktı." "Kutsal Ruh'un bir akbaba şeklinde değil, bir güvercin şeklinde indiğine" inanmıyoruz veya unutuyoruz.

Rogers'ın birçok kişiye anlattığı çocuk hikayeleri çok güzeldi.
En güzeli, onu tanıyan herkesin çok sevdiği küçük bir kızdı. "Neden herkes seni bu kadar çok seviyor?" Kız, "Sanırım bunun nedeni herkesi çok sevmem." diye cevap verdi.

Poe, "İsa'nın dini için güçlü bir argüman," diye düşündü, "bu, hayırseverliğe karşı işlenen suçların, ölüm döşeğindeki insanların anlayamayacağı tek suçlar olduğudur; ancak hissetmek - suç olarak."

"Söyle bana, nazik gezgin, dünyayı dolaşan ve
tüm gözlerinin gördüğü
en tatlı güllerin açışını ve en parlak akan nehirleri gören
en güzel ülke hangisidir?" "Çocuk, sana doğanın
en kutsanmış ve güzel olduğu yeri söyleyeyim mi? Orası sevdiklerimizin yaşadığı yerdir.
Bu alan küçük olsa da, krallıkların üzerinde geniştir; bir çöl olsa da,
cennetin nehri içinden geçer ve orada büyülü çardaklar vardır."

"Ecce Homo'nun yazarı, "Kusurlu bir inanç karşısında, kusurlu bir uygulamaya karşı olduğumuz kadar hoşgörülü olmalıyız. İkincisi için mazeret olarak ileri sürülebilecek her şey, birincisi için de savunulabilir. Eğer
Hristiyan eylemine giden yol yozlaşmış alışkanlıklar ve yanıltıcı tutkularla kuşatılmışsa, Hristiyan gerçeğine giden yol önyargılarla kaplıdır ve
onu görüşümüzden gizleyen
düşmüş teoriler ve çürüyen sistemlerle doludur. Doğru düşünmek, doğru hareket etmek veya hatta doğru hissetmek kadar zordur. Ve herkes bir hatanın bir suçtan veya kötü bir tutkudan daha az suçlu bir şey olduğunu kabul ettiği için, daha
ağır bir şekilde cezalandırılması korkunçtur; vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu olarak adlandırılan Mesih'in, şaşkın hakikat
arayanların acımasız düşmanı olarak gösterilmesi korkunçtur. İnsanlar nasıl böyle bir tutarsızlıktan suçlu
olabilirlerdi? Anlamadıkları şeylerden bahsederek. İnsanlar
genel olarak gerçeği bulmanın
zorluğunu anlamaz veya takdir etmezler. Tüm insanlar hareket etmelidir ve bu nedenle tüm insanlar bir dereceye kadar doğru hareket etmenin
ne kadar zor olduğunu öğrenirler. Sonuç olarak, tüm insanlar doğru davranmayanlar için mazeret üretebilirler. Ancak tüm insanlar gerçeği bağımsız bir şekilde aramaya zorlanmazlar ve bunu gönüllü olarak üstlenenler her zaman azdır. Dünya genelinde gerçeği bulmak oldukça kolay ve onu kaçırmak mazur görülemez. Ve şaşılacak bir şey yok! Çünkü gerçeği
bulmakla kastettikleri sadece aralarında geçerli olan özdeyişleri ezberlemektir." Pascal, "Özdeyişler ve ilkeler," der, "devrimlere tabidir; ve biz doğru ve yanlış dönemleri için kronolojiye gitmeliyiz. Bir nehir veya bir dağla sınırlanmış olan bu çok komik bir adalettir: Pireneler'in bir yakasındaki ortodoksluk diğer yakasında sapkınlık olabilir." "Yeryüzünde," diye yalvarır İspanyol Cumhurbaşkanı Castelar, "artık lanetli ırklar olmasın. Herkes vicdanına göre hareket etsin ve Tanrı'sıyla özgürce iletişim kursun. Düşünce yalnızca düşüncenin çelişkisiyle düzeltilsin. Hata bir zaaf olsun, bir suç olmasın. Bazen görüşlerin, irademizden veya arzumuzdan tamamen bağımsız olarak anlayışımızı ele geçirdiğini kabul edelim. Öyle olalım ki, her ırkın insanlığın evrensel eğitimine ne ölçüde katkıda bulunduğunu bile görebilelim." 

The Quarterly Review'daki bir yazar, "Her yeni fikir, onu ilk kavrayanların zihninde bir coşku yaratır ve bu da onu bilginin toplamına göre gerçek oranlarında görmelerini engeller. Onların gözünde bu, gerçekler dünyasının yeni bir sakini değil, daha önce tanınan tüm gerçeklerin boyun eğdirilmesi gereken, cennetten gönderilmiş bir hükümdarıdır. Zaman geçtikçe daha gerçek görüşler elde edilir. Yeni ilke artık ne bir veba sanrısı ne de tüm gizemlerin anahtarı olarak görülmekten çıkar. Uygulaması daha iyi tanımlanır ve değeri daha makul bir şekilde takdir edilir, hem putperestler hem de ikonoklastlar
geçtiğinde ve yeni bir nesil entelektüel mirasını değerlendirmeye başladığında."

"Gerçek," demişti Goethe, "tekrar tekrar tekrar edilmelidir, çünkü
hata, sadece bireyler tarafından değil, kitleler tarafından da aramızda tekrar tekrar vaaz edilir. Dergilerde ve ansiklopedilerde, okullarda ve üniversitelerde, aslında her yerde, hata hakimdir ve kendi tarafında oldukça büyük bir çoğunluğun
olduğu hissiyle oldukça kolaydır." "Çok duyduğumuz kamuoyu," demişti Blackwood'da uzun zaman önce bir yazar, "aslında yarım yüzyıl önce birkaç büyük adamın düşüncelerinin yankısından başka bir şey değildir. Fikirlerin yüce seviyeden aşağı seviyeye akması için bu zaman gerekir. Büyükler asla benimsemezler, sadece ortaya çıkarlar. Başlıca çabaları her zaman çevrelerindeki hakim görüşlere
karşıdır. Bu nedenle, güçlü bir zihin, genel ilgiyi
uyandıran herhangi bir konuda azınlıkta olmadığında her zaman huzursuzdur." Bilinmeyen bir yazar, "Eğer bir gerçeği keşfederseniz," der, "karşı çıktığınız hatadan geçimini sağlayan sonsuz sayıda insan tarafından zulüm görürsünüz; bu hatanın kendisi gerçektir ve en büyük hata onu yok etmeye yönelen hatadır." Pavlus'un vaazları nedeniyle Efes'te "küçük bir karışıklık" yaşanmadı. "Çünkü Demetrius adında, Diana için gümüş tapınaklar yapan bir gümüşçü, zanaatkarlara küçük bir kazanç sağlamadı; onları aynı meslekten işçilerle birlikte bir araya çağırdı ve dedi ki, Beyler, bu zanaat sayesinde zengin olduğumuzu biliyorsunuz: ayrıca, görüyorsunuz ve duyuyorsunuz ki, sadece Efes'te değil, neredeyse tüm Asya'da, bu Pavlus birçok insanı ikna etti ve saptırdı; ellerle yapılmış tanrılar olmadıklarını söyledi. Böylece sadece bu zanaatımız hiçe sayılma tehlikesiyle karşı karşıya değil; aynı zamanda büyük tanrıça Diana'nın tapınağı da hor görülecek ve ihtişamı yıkılacak, tüm Asya ve dünyanın taptığı. Ve bu sözleri duyduklarında öfkeyle dolup, "Efeslilerin Diana'sı yücedir." diye haykırdılar.

On sekiz yaşında bir öğrenci olan Thomas Aikenhead, Macaulay'ın Tarih kitabında belirttiğine göre, Teslis ve İncil'in bazı kitapları hakkında özgür görüşler dile getirdiği için 1697'de Edinburgh'da asıldı. Suçu, onu mahkum etmek amacıyla zorlanan eski bir İskoç yasası uyarınca küfür olarak yorumlandı. Cezasından sonra geri adım attı ve
Tanrı ile barışmak için kısa bir süre için yalvardı.
Özel meclis, Edinburgh din adamları onun için araya girmediği sürece bunu kabul etmeyi reddetti; ancak dilekçesini desteklemekten o kadar uzaktılar ki
aslında idamının ertelenmemesi gerektiğini talep ettiler. "Hayal edin,
eğer yapabiliyorsanız," diyor Froude denemelerinden birinde, "bir kişinin şimdi spekülatif teolojik bir görüş yüzünden öldürüldüğünü. Hemen,
dünyanın en bağnaz ülkesinde, böyle bir şeyin
imkansız hale geldiğini hissediyorsunuz; ve imkansızlık, hepimizin
geçirdiği değişimin ölçüsüdür. Formüller, her iki tarafta da olduğu gibi kalıyor -- bir zamanlar bu iğrenç cinayetleri gerektireceği varsayılan aynı formüller. Ama birbirimizi daha iyi tanımayı öğrendik.
İnsanlığın kardeşliğini bir arada tutan ipler
binlerce iplikten örülmüş. Artık birbirimizden uzaklaşmıyoruz veya düşman olmuyoruz
çünkü, burada ve orada, çok sayıdaki iplikten birinde, hala
sağlam olmayan yerler var."

Leighton adlı bir din adamının, piskoposluk ve piskoposlara karşı kaba hakaretleri nedeniyle Yıldız Odası'nda, halkın önünde sert bir şekilde kırbaçlandığı, teşhir
edildiği, bir kulağının kesildiği, burnunun bir tarafının kesildiği ve bir yanağına isyan ekicisi olduğunu belirtmek için S. S. harfleriyle dağlandığı bir ceza aldı. "O gün haftasında," diyor Laud (o zamanlar Canterbury Başpiskoposu), kovuşturmayı başlatan, "sırt, kulak, burun ve yüzündeki yaralar iyileşmeyince, teşhirde tekrar kırbaçlandı ve orada cezasının geri kalanı, diğer kulağı kesilerek, burnunun diğer tarafı kesilerek ve diğer yanağına dağlama yapılarak infaz edildi." Ayrıca bakanlığından düşürüldü, on bin pound para cezasına çarptırıldı ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

Fenelon, "Düzeltmemiz gereken şiddetli bir gayret var," diyor, "bu gayret tüm dünyayı değiştirebileceğini, her şeyi yeniden şekillendireceğini, herkesi kendi yasalarına tabi tutacağını düşünüyor. Bu gayretin kökeni utanç verici. Komşumuzun kusurları bizimkilerle karışıyor; kibrimiz bir başkasınınkiyle yaralanıyor; kendi kibrimiz komşumuzunkini gülünç ve dayanılmaz buluyor; huzursuzluğumuz bu kişinin uyuşukluğu ve tembelliğiyle azarlanıyor; kasvetimiz o kişinin neşesi ve anlamsızlığıyla bozuluyor ve dikkatsizliğimiz bir başkasının kurnazlığı ve hitabıyla bozuluyor. Kusursuz olsaydık, birlikte olduğumuz kişilerin kusurları yüzünden bu kadar rahatsız olmazdık. Komşularımızın zayıflıklarına sabırla katlanacak kadar erdemli olmadığımızı dürüstçe kabul edersek, kendi kusurlarımızı göstermiş oluruz ve bu kibrimizi alarma geçirir. Bu nedenle zayıflığımızı güç, onu bir erdeme yükselt ve buna şevk de; hayali
ve sıklıkla ikiyüzlü bir şevk. Çünkü başkalarının hataları bizi rahatsız etmediğinde ne kadar sakin olduğumuzu ve bu harikulade şevkin kıskançlığımızı uyandıran veya sabrımızı yoranlar karşısında ne kadar çabuk alevlendiğini görmek şaşırtıcı değil mi?" Wycherley, "Arkadaşlarımızın hatalarını kınıyoruz," dedi, "sevgi veya hayırseverlikten çok gururdan; onları düzeltmekten çok, onlarsız kendimiz olduğumuza inanmalarını sağlamak için." Simonides, Athenaeus'un hazinelerinde bulunan bir masalda aynı zaafı hicvediyor: --

Yılan pençesiyle şaşırtıyor,
Böylece yengeç ahlak dersi vermeye devam ediyor: --
"Düz, dürüst adımlar için kullanılan bir kelimedir!"

"Bizim birbirimizden nefret etmemizi sağlayacak kadar dinimiz var, ama birbirimizi sevmemizi sağlayacak kadar değil." diyen Dean Swift'ti. Hunt, "Senin işin," dedi, "komşuna sevgiyi vaaz etmek, onu parçalara ayırmak ve
bu çelişki için Tanrı'ya şükretmek. "Dilin işlediği yalan," dedi Landor, "kalbin tasarladığı ve tüm insan tarafından hayat boyunca işlenenle karşılaştırıldığında önemsizdir. Eğer, insan ırkına karşı sevgi ve hayırseverlik duyduğumu iddia ederek, komşumla her gün kavga ediyorsam; eğer, zenginlerin Tanrı'yı ​​asla göremeyeceğini iddia ederek, evimin lüksleri için ayda bir yetenek harcıyorsam; eğer, onun sözüne o kadar çok güvendiğimi iddia ederek, dünyevi refah konusunda yarını düşünmeme gerek kalmadığını iddia ederek, hem tedbirine hem de doğruluğuna tamamen güvenmeme rağmen, gerekenden bile fazla depo biriktiriyorsam; eğer, 'fakirlere veren, Tanrı'ya borç verir' dediğimde, Tanrı'nın güvenliğini sorguluyor ve onunla borcun miktarı hakkında pazarlık ediyorsam; Eğer, onların
vekilleri olduğumu iddia edersem, vekilliğimin kazancı olarak yüzde doksan dokuz parçayı kendime saklarsam: Tanrı yalancılardan nefret ettiğinde ve dolandırıcıları cezalandırdığında, ben ve diğer hırsızlar ve ikiyüzlüler bundan sonra nasıl bir hayat yaşayacağız?" Herbert Spencer, Sosyoloji Çalışması adlı kitabındaki bölümlerinden birinde, "İki dinimiz olduğu gerçeğini açıkça kabul edersek, bu birçok şey hakkındaki fikirlerimizi netleştirecektir." der. Bay Spencer bu iki dini "dostluk dini" ve "düşmanlık dini" olarak adlandırır. "Elbette," der, "Bunların ikisinin de din olarak adlandırıldığını kastetmiyorum. Burada isimlerden bahsetmiyorum; sadece şeylerden bahsediyorum. Günümüzde insanlar, düşmanlık dinine, dostluk dinine gösterdikleri aynı nominal saygıyı göstermiyorlar; dostluk dini
onur yerini işgal ediyor. Ancak gerçek saygı, daha büyük ölçüde olmasa da, büyük ölçüde düşmanlık dinine gösterilir. Düşmanlık dinine neredeyse tüm insanlar gerçekten inanır. Dostluk dinine ise çoğu yalnızca inandıklarını sanır." F. W. Robertson, The Tongue'daki vaazında, "Roma Kilisesi," dedi, "her mezhepten Protestanlara
gök gürültüsünü savurur; Kalvinist, Arminiusçuyu bir Hıristiyan olarak neredeyse tanımaz; kendini gerçek Anglikan olarak gören, Mesih'in kilisesinden kendi ortodoksluğunun taraftarları dışında herkesi dışlar; her papaz ve cemaatin, ötesindekilerin sapkın olduğu küçük bir çevresi vardır; hatta, dogmatik hakikat biçimleri konusunda en gevşek olan mezhep arasında bile, eski okulun Üniteryen'inin yeni ve yükselen okulun spiritüalizmini kınadığını görürüz. Hayırsever Rahibeler, bir Samiriyeli tarafından hayırseverlik eylemi yapılmasına izin vermeyi reddederler; müjde vaizleri Rab'bin şimşeklerini fırlatırlar; cahil dinleyiciler ruhu yakalar ve abartırlar; erkekler, kızlar ve kadınlar, belki de kendilerinden daha kutsal olan, aynı Tanrı'ya tapan, aynı Kurtarıcı'ya inanan, aynı yaşam savaşında mücadele eden biri geçerken titrerler - ve tüm bunlar, ona Tanrı'nın düşmanı olarak bakmaları öğretildiği için." Sir Thomas Browne, "Belirli kiliseler ve mezhepler," der, "cennetin kapılarını gasp eder ve anahtarları birbirlerine karşı çevirir; ve böylece birbirimizin isteklerine, kibirlerine ve görüşlerine karşı cennete gidiyoruz." Peder Hyacinthe'in görüşüne göre, "Geleceğin kilisesi, bu tür bölünmelerden, bu tür uyumsuzluklardan habersiz olacak ve teolojilerin özgürlüğünü ve ayinlerin çeşitliliğini tek bir inanç ve tek bir ibadetin birliği içinde savunacaktır." Goethe, "Mesih'in saf öğretisi ve sevgisi gerçek doğasında kavrandığında ve hayati bir ilke haline geldiğinde, kendimizi büyük ve özgür insanlar olarak hissedeceğiz ve dinin dışsal biçimlerine az ya da çok özel bir önem vermeyeceğiz: ayrıca, hepimiz yavaş yavaş söz ve inanç Hristiyanlığından duygu ve eylem Hristiyanlığına doğru ilerleyeceğiz. " "Biz," dedi Dean Young, "bir kez dinin yüce iddialarından inip, insanları yalnızca dindar yapan alçakgönüllülüğe, bir kez Hristiyanlığı, adını taşıyan çeşitli hiziplerden daha çok tercih edebilir miyiz, farklılıklarımız kendiliğinden
batar; ve bize,
tartıştığımız konudan daha fazla
dinsellik olduğu görünür." "The Eclipse of Faith'in yazarı, "Woodstock'taki, eski favorimizin, Episkopal Rochecliffe ile Presbiteryen Holdenough'un, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra, beklenmedik bir şekilde hapishanede buluştuklarını, bu süre zarfında birinin diğerinin öldüğünü
düşündüğünü tasvir ettiği pasajı hatırlıyor musunuz? Ne kadar içtenlikle mutluydular ve ne kadar hoş konuşuyorlardı; ne zaman, bakın! 'Titus piskoposluğu'na yapılan talihsiz bir atıf, onların hayırseverliklerinin ateşini yavaş yavaş azalttı ve şevklerinin ateşini körükledi, ta ki sonunda karşılıklı öfkeyle ayrılıp,
ve uzak köşelerinde birbirlerine sert bakışlarla oturup,
'Episkopal' ve 'Presbiteryen'in 'Hristiyan'dan çok daha belirgin olduğu bakışlarla: ve böylece, kendilerine ve diğer tutuklulara anında infaz için hazırlanmaları yönündeki ani çağrı, hissettikleri öfkeyi bir büyüyle eritene kadar, ve 'Beni affet, ey kardeşim,' ve 'Sana karşı günah işledim, kardeşim,' sözleri dudaklarından döküldü,
son bir veda olacağını düşündükleri şeyi yaptılar." Froude, "Bazen," diyor, "sabırsız anlarda, laiklerin, bir zamanlar iki beyefendinin yardımcılarına davrandığı gibi, tartışmalı ilahiyatçılarına davranmasını isterdim, çünkü
ne yaptıklarını bilmeden bir düelloya zorlanmışlardı hakkında
tartışıyorlardı. Müdürler yerlerine götürülürken,
biri diğerine fısıldadı, 'Eğer sen ikincisini vurursan, ben de benimkini vururum.'"

John Woolman ile çağdaş, şiddet yanlısı bir tutkun ve sert bir reformcu olan Benjamin Lay'in, bazen onu ziyaret eden Dr. Franklin ile iyi tanıştığı söylenir. Diğer reform planları arasında, tüm insanlığı Hristiyanlığa dönüştürme fikrini de eğlendirdi. Bu, üç kişi tarafından yapılacaktı: kendisi ve iki başka tutkun, Dr. Franklin'in yardımıyla.
Ancak doktorun evindeki ilk toplantılarında, üç "seçilmiş kap" doktrin noktalarında şiddetli bir tartışmaya girdiler ve
kötü niyetle ayrıldılar. Eğlenen bir dinleyici olan filozof, üç bilgeye, birbirlerine tahammül etmeyi öğrenene kadar
dünyayı dönüştürme projesinden vazgeçmelerini tavsiye etti.

Harrington, Siyasi Özdeyişler adlı eserinde, "İnsan," der, "daha ziyade "Eğer dünyayı iyi dolaşırsanız," der Plutarch, "duvarları, edebiyatı, kralları olmayan, parası olmayan ve para istemeyen; tiyatroların veya bedensel egzersiz salonlarının ne anlama geldiğini bilmeyen; ama tapınak, kilise veya şapel olmayan; herhangi bir tanrısı olmayan; dua veya yemin, kehanet ve kehanet, kurban kullanmayan, ne iyi nimetler elde etmek ne de ağır lanetleri ve felaketleri önlemek için hiçbir şehir yoktur ve olmayacaktır. Hayır, bence bir adam
üzerinde oturduğu hiçbir toprak parçası olmadan
havada inşa edilmiş bir şehir bulmayı, dinden ve tanrıların görüşünden
tamamen yoksun herhangi bir devletin önce kurulmasından veya
sonradan o konumda korunup sürdürülmesinden daha çok tercih eder. Bu, tüm insan toplumunu
içeren ve bir arada tutan şeydir; bu, her şeyin
temeli, dayanağı ve desteğidir. "

Bir gün yerde yatan kutsal Nanac,
Ayaklarını Mekke'ye doğru uzatmış yatıyordu;
Geçen bir Müslüman rahip, gücenmiş bir şekilde,
Ve yasasının onuru için yanıp tutuşarak,
Haykırdı: "Alçak kâfir, dualarını tekrarla!
Allah'ın evine doğru, nasıl ayaklarını çevirmeye cesaret edersin?"
Müslümanın sığ vurguları ölmeden önce,
Dindar ama öfkeli Nanac haykırdı:
"Ve eğer yapabiliyorsan, onları herhangi bir noktaya doğru çevir,
Orada Tanrı'nın korkunç evi yoktur!"

"Hindistan Dinleri'nde bir yazar,
"İnsan doğasındaki hayranlık ilkesinin gücünün ne kadar çarpıcı bir kanıtıdır - insanlığın görünmeyen bir Yüce'ye bağımlılık duygusunun ne güzel bir örneği - ulusların yetiştirdiği en büyük eserlerin
dinle bağlantılı olanlar olduğunu! Uzak bir dünyadan bir ruh, güneş ışınlarında dönen gezegenimizin yüzeyine baksaydı,
sabah ışığı ilerledikçe gözü en çok Çin, Borneo ve Japonya'nın parıldayan ve boyanmış pagodalarına; Hindistan'ın zengin bir şekilde süslenmiş tapınaklarına ve muhteşem kaya türbelerine; Batı Asya'nın kubbeli camilerine ve uzun, ince minarelerine; devasa heykeller ve sfenkslerle dolu millerce uzunluktaki caddeleriyle Mısır'ın piramitlerine ve geniş tapınaklarına; klasik Yunanistan'ın zarif türbelerine; Roma ve Bizans'ın bazilikalarına; Moskova'nın yarı-oryantal kilise kubbelerine çekilirdi; Batı Avrupa'nın Gotik katedralleri: ve gün sona ererken,
ışık, Meksika ve Peru'nun görkemli güneş tapınaklarının kalıntılarına belirsiz bir şekilde düşerdi, orada, akıl ve insanlığın çocukluğunda, sanki Tüm-Baba yaratıklarının
acısından memnunmuş gibi, insan kurbanları sunulurdu!"

"Ahlaki kurallar," der Matthew Arnold, Marcus Aurelius Üzerine Deneme'sinde,
"önce fikirler olarak kavranır ve sonra yasalar olarak titizlikle takip edilir, yalnızca bilgeler içindir ve öyle olmalıdır. İnsanlığın büyük çoğunluğu, onları fikirler olarak açıkça kavramak için yeterli
zihin gücüne, ne de yasalar olarak kesinlikle takip etmek için yeterli karakter gücüne sahip değildir. İnsanlığın büyük çoğunluğu, doğal insan için zorluklarla dolu bir yolda taşınabilir, dar yolun binlerce engelini ancak neşeli ve sınırlayıcı bir duygunun
gelgitiyle aşabilir. Epiktetos veya Marcus Aurelius'u okumaktan, bir kısıtlama ve melankoli hissi duymadan, insanın üzerine yüklenen yükün neredeyse
taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu hissetmeden kalkmak imkansızdır. Bunu hisseden ve yine de
taşıyan bilgelere şeref!... Sıradan insan için, bu emek ve keder hissi
kesin bir diskalifiye edicidir; onu felç eder; bunun ağırlığı altında hedefe doğru hiç yol alamaz. Dinin en büyük
erdemliliği, ahlakı aydınlatmak; bilgeyi dar yolda mükemmel bir şekilde taşımak, sıradan insanı
hiçbir şekilde taşımak için gereken duygu ve ilhamı
sağlamış olmasıdır. İçlerinde en fazla cüruf bulunan dinlerde bile bu erdemden bir miktar vardır; Ancak Hristiyan dini bunu emsalsiz bir ihtişamla ortaya koyar." Dük de Chaulnes bir keresinde Dr. Johnson'a "her dinin belli bir derecede ahlakı vardır" demişti. "Evet efendim," diye cevapladı, "ancak bunu doğru temele oturtan tek şey Hristiyanlıktır." "Sadece Hristiyanlıktır," dedi Max Mueller, "insanlığın dini olarak, kastın ve seçilmiş insanların dini olarak, bize insanlığın tarihine bir bütün olarak saygı duymayı, insanlığın tüm ırklarının yönetiminde ilahi bir bilgelik ve sevginin izlerini keşfetmeyi ve mümkünse en düşük ve en kaba dini inanç biçimlerinde bile şeytani kurumların işi değil, ilahi bir rehberliği gösteren, Aziz Petrus'la birlikte bize Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını, her ulusta Kendisinden korkan ve doğruluk yapanın Kendisiyle birlikte kabul edildiğini öğretmiştir. '" "Bir ilke vardır," demişti John Woolman--"İsa'nın gelişinden bu yana geçen yüzyıllarda, İlahi örüntüye en yakın yaşamış olan adam"--"bir ilke vardır," demişti o Hıristiyan adam, "saftır, insan zihnine yerleştirilmiştir, farklı yerlerde ve çağlarda farklı isimler almıştır; ancak saftır ve Tanrı'dan gelir. Derin ve içseldir, hiçbir din biçimiyle sınırlı değildir veya hiçbirinden dışlanmaz, kalp mükemmel bir samimiyetle durduğunda. Bu kök salıp büyüyen herkes kardeş olur."

"Eski dünya ile yeni dünya arasındaki dönüm noktası," diye belirtiyor Frances Power Cobbe, "Hristiyan hareketinin başlangıcıydı. İnsan doğası üzerindeki, yeni yoluna başlayan eylem, Mesih'in öğretisi ve örneğiydi. Mesih, sonsuz ilerlemenin çağını açan kişiydi. Eski dünya dışarıdan büyüdü ve dışarıdan simetrikti. Yeni olan içeriden büyür ve simetrik değildir ve asla da olmayacaktır; kalbinde sonsuz, dinlenmeyen bir ilerlemenin tohumunu taşır. Eski dünya tapınaklarını inşa etti, heykellerini yonttu, felsefelerini çerçevelendirdi ve görkemli destanlarını ve dramlarını yazdı, böylece onlara hiçbir şey
eklenemezdi. Yeni dünya sanatını, felsefesini, şiirini,
hepsini kusurlu yaptı, ancak eskisinden daha canlı bir ruhla içgüdüsel olarak. Parthenon'a tamamlanma saatinden itibaren tek bir taş eklenemedi. Milano ve Köln'e sunak ve şapel, heykel ve kule, çağlar boyunca eklenecektir. Mesih yalnızca saf etiği aşılayan bir ahlaki reformcu değildi; yalnızca eski teolojik hataları temizleyen ve Tanrı hakkında daha yüksek fikirler öğreten bir dini reformcu değildi. O bunlardı; ancak, söyleyebildiğimiz kadarıyla, her ikisi de tam olarak olabilirdi,
ve yine de ırkımıza gerçekte olduğu gibi olmayı başaramadı. O
dünyaya daha iyi ahlak ve daha iyi teoloji öğretmiş olabilir, ama yine de
o zamandan beri atardamarlarında akan ve en küçük damarlarına nüfuz eden o yeni gelgiti ona aşılamayı başaramadı. Mesih'in
gerçekten yaptığı şey, aklın ve teolojilerinin krallığının ötesindedir;
hatta, vicdanın ve onun görev bilincinin bile ötesindedir.
Onun işi kalbin işidir.
Yasayı
müjdeye dönüştürmüştür. Yabancının esaretini Tanrı oğullarının özgürlüğüyle değiştirmiştir. Erdemi kutsallığa, dini
dindarlığa ve görevi sevgiye yüceltmiştir." Jeremy Taylor'ın söylediğine göre onunki "bir dindi,"
"insanlara uysal ve mütevazı olmayı, yaralanmaya meyilli olmayı, ama herhangi birini yapmaya meyilli olmamayı öğreten; zenginliğin tapıldığı, hırs ve zevkin
tüm insanlığın kalbini ele geçirdiği bir zamanda, yoksullara ve zavallılara yüz veren bir dindi; "Şeylerin yüzünü ve insanların kalplerini değiştirecek, kötü alışkanlıkları yumuşaklığa ve öğüde dönüştürecek bir din." Steele, Hristiyan Kahraman'da, "Hristiyanlığın içinde," der, "insanların kötülere acımasını, onları hor görmemesini sağlayan; ve, kendilerine karşı güzel bir cehalet türüyle, o zavallıları kendilerine eşit sanmalarını sağlayan şey vardır." Lecky, Avrupa Ahlakının Tarihi'nde, Hristiyanlığın bazı sonuçlarını özetleyerek, "Hristiyan hayırseverliğinin etkileri büyük ve çok yönlü olmuştur." İnsan hayatının kutsallığı, bebekliğin korunması, köle sınıflarının yüceltilmesi ve nihai kurtuluşu, barbar oyunların bastırılması, geniş ve çok yönlü bir hayırseverlik örgütünün yaratılması ve Hıristiyan tipi tarafından hayal gücünün eğitilmesi konusunda oluşturulan yüksek anlayış, pagan dünyasında asla benzeri görülmemiş veya yaklaşılmamış bir hayırseverlik hareketini oluşturdu."

"Eğer sende iyilik varsa," diyor Taklit'in yazarı,
"başkalarında çok daha fazlası olduğuna inan ki, böylece alçakgönüllülüğünü koruyabilesin. Herkese boyun eğmek sana zarar vermez; ama en çok kendini birine tercih etmek sana zarar verir. "Sir Henry Wotton'a bir Papist'in kurtarılabileceğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, "Bunu bilmeden de kurtarılabilirsin." diye cevap verdi. "Emin olun," dedi Dean Young, "başkalarını olabildiğince iyi düşünmeden dürüstlük çok az olabilir; ve kendimiz hakkında alçakgönüllülükle ve güvensizce düşünmeden güvenlik olamaz." "Başkalarını küçümsemek kolaydır," dedi Peterborough, Hayali Konuşmalar'da, "kendimizi küçümsemek zordur."
"Akıllı bir adamın karakteri," der Konfüçyüs, "üç şeyden oluşur: başkalarına yapmasını söylediği şeyi kendisi yapmak; hiçbir durumda adalete aykırı davranmamak; ve etrafındakilerin zayıflıklarına katlanmak. Aşağılıklara sanki bir gün bir efendinin eline düşecekmişsiniz gibi davranın." "Fil sürücüsünün Nil Nehri kıyısında tekrarladığı dizeyi hatırlıyorum," diyor Saadi, "'Ayağınızın altındaki karıncanın durumunu bilmiyorsanız, bunun sizin filin ayağı altındaki durumunuza benzediğini bilin." Konfüçyüs'ün ahırı, saraydayken yandığında, döndüğünde "Hiçbir adam yaralandı mı?" diye sordu. Atları sormadı. Uşağı Sir Roger de Coverley'nin ölümü hakkında (Addison'ın kendisi) The Spectator'a şunları yazdı: "Korkarım ki son ilçe oturumunda, komşu bir beyefendi tarafından haksızlığa uğrayan yoksul bir dul kadına ve babasız çocuklarına adaletin sağlanmasını görmek için gittiği yerde öldü; çünkü biliyorsunuz efendim, iyi efendim her zaman fakir adamın dostuydu." Fenelon'un, savaşın evlerinden
kovduğu ülkenin sefil sakinlerini sarayına getirme, onlara bakma ve kendi
masası üzerinde onları besleme alışkanlığı vardı. Bir gün bu köylülerden birinin hiçbir şey yemediğini görünce, ona perhizinin nedenini sordu.
"Ah efendim," dedi fakir adam, "kulübemden kaçarken, ailemin geçimi olan ineğimi getirmeye vaktim olmadı. Düşman onu kovacak ve ben bir daha asla onun kadar iyi birini bulamayacağım." Fenelon, güvenli geçiş ayrıcalığından yararlanarak, bir hizmetçi eşliğinde hemen yola çıktı ve ineği köylüye geri sürdü. Kütüphanesi yangında yok olan bir edebiyatçı, "Kitaplarım bana kaybı nasıl kaldıracağımı öğretmeselerdi, kitaplarımdan pek az kar elde ederdim." dediği için haklı olarak takdir edilmiştir. Benzer şekilde kitaplarını kaybeden Fenelon'un sözleri daha da basit ve dokunaklıdır. "Fakir bir köylünün kulübesindense, onların yakılmasını tercih ederim." Lord Peterborough, Fenelon için "Çok lezzetli bir yaratıktı. Ondan uzaklaşmak zorundaydım, yoksa beni dindar yapardı." demiştir. Böyle bir karakterin etkisi, Saadi'den başka bir pasajı akla getiriyor. "Bir gün," diyor, "banyodayken, bir arkadaşım elime kokulu bir kil parçası koydu. Onu aldım ve ona, 'Sen cennetten misin yoksa dünyadan mısın? Çünkü senin hoş kokunla büyülendim,' dedim. Cevap verdi, 'Ben aşağılık bir kil parçasıydım; ama bir ara gülün yanındaydım: yoldaşımın tatlı niteliği bana iletildi; aksi takdirde sadece göründüğüm gibi, bir toprak parçası olarak kalırdım.'"

"Kendini istediğin gibi biri yapamazsan," Mesih'in Taklidi'nden alıntı yaparak, "başka birinin her şeyde senin istediğin gibi olmasını nasıl bekleyebilirsin? Başkalarının mükemmel olmasını isterdik, ama yine de kendi hatalarımızı düzeltmeyiz. Başkalarının ciddi şekilde düzeltilmesini isteriz, ama kendimiz düzeltilmeyiz. Başkalarının geniş özgürlüğü bizi rahatsız eder; ama yine de kendi arzularımızın bizden esirgenmesine izin vermeyiz. Başkalarının katı yasalarla kontrol altında tutulmasını isteriz; ama hiçbir şekilde kendimiz kısıtlanmayız. Ve böylece komşumuzu kendimizle aynı terazide tartmamızın ne kadar nadir olduğu ortaya çıkıyor. "Phaedrus'un özdeyişini anımsayarak,
Bulwer tarafından yeniden ifade edilmiştir:--

"Hayat yolculuğumuz başladığında boynumuzdan,
İki çuval, Baba Jove, asar,
Biri kendi günahlarımızı tutar,
Diğeri dostlarımızın günahlarını:

"İlki, İnsan hemen
Gözden uzak, gönülden uzak, sırtına atar;
Sonuncusu burnunun dibindedir,
Çuvaldaki her bir taneyi görür."

Addison, The Spectator'ın makalelerinden birinde, Sokrates'in düşüncesini genişletir; eğer insanlığın tüm talihsizlikleri, tüm türler arasında eşit olarak dağıtılmak üzere kamuya açık bir hisse senedine atılsaydı, şimdi kendilerini en mutsuz hissedenler, böyle bir paylaşımla kendilerine düşecek olandan önce, halihazırda sahip oldukları payı tercih ederlerdi - Jüpiter'in her ölümlünün kederlerini ve felaketlerini getirmesi ve bunları bir yığın halinde atması gerektiği yönündeki bildirisini hayal ederek. Bu amaç için geniş bir ova belirlenmişti. O, ovanın ortasında durdu ve tüm insan türünün birbiri ardına yürüdüğünü ve yüklerini aşağı attığını gördü; bu yükler hemen bulutların üzerine
yükseliyormuş gibi görünen muazzam bir dağa dönüştü. Birinin, eski işlemeli bir pelerinin altında çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş bir deste getirdiğini gördü; onu yığına attığında, bunun yoksulluk olduğunu keşfetti. Bir diğeri, epeyce
üfledikten sonra, bavulunu yere attı ve incelediğinde, bunun
karısı olduğunu gördü. Yaşlı kadınların kırışıklıklarını yere attığını ve
birçok gencin de esmer derilerini soyduğunu gördü. Çok büyük kırmızı burun yığınları, büyük dudaklar ve paslı dişler vardı; aslında,
dağların en büyük bölümünün bedensel bozukluklardan oluştuğunu görünce şaşırdı. Sırtında normalden daha büyük bir yük ile yığına doğru ilerleyen birini gözlemlediğinde, yaklaştığında bunun sadece doğal bir kambur olduğunu gördü ve bunu insan sefaletleri arasında büyük bir gönül sevinciyle
elinden çıkardı. Fakat onu en çok
şaşırtan şey, tüm yığında tek bir ahlaksızlık veya deliliğin
atılmamış olmasıydı; ki bu onu çok şaşırttı, herkesin tutkularından, önyargılarından ve zaaflarından kurtulmak için bu fırsatı değerlendireceği sonucuna vardı.

"Tutkular, önyargılar ve zaaflar!" "Bu kadar iyi bir adam yoktur," der Montaigne, "bütün düşüncelerini ve eylemlerini yasalara tabi kılsa bile, hayatında on kez asılmayı hak etmez. [Talleyrand, Rulhiere hayatında sadece bir kötülükten suçlu olduğunu söylediğinde, "Ne zaman bitecek?" diye sordu.] Tanrı'nın yasalarına göre iyi insanlar olmaktan o kadar uzağız ki, kendimize göre de öyle olamayız; insan
bilgeliği henüz kendisinin belirlediği göreve hiç ulaşmadı; ve oraya ulaşsa bile, kendisinin ötesinde başkalarını yine kendisi belirlerdi, ki bunlara her zaman özlem duyar ve onları taklit ederdi; insan durumumuz tutarlılığın o kadar büyük bir düşmanıdır." Önyargı hakkında Basil Montagu'nun yayınlarından birine yazdığı bir notta gerçekten de söylenmiştir: "İnsan zihninin tüm olası
çeşitlerine uyum sağlama gibi eşsiz bir yeteneği vardır. Bazı tutkular ve kötü alışkanlıklar insanlık arasında çok az dağılmıştır ve yalnızca burada ve orada bir kabul edilebilirlik bulurlar. Ancak önyargı, örümcek gibi her yeri yuvası yapar. Ne zevki ne de yer seçimi vardır ve tek ihtiyacı olan yerdir. Ateş ve su dışında, bir örümceğin
yaşayamayacağı neredeyse hiçbir durum yoktur. Öyleyse zihin, boş ve terk edilmiş bir apartmanın duvarları kadar çıplak, bir zindan kadar kasvetli veya en zengin düşünme yetenekleriyle süslenmiş olsun; sıcak, soğuk, karanlık veya aydınlık, yalnız veya meskun olsun, yine de önyargı, rahatsız edilmezse onu örümcek ağlarıyla dolduracak ve örümcek gibi, yaşayacak hiçbir şey yokmuş gibi görünen yerlerde yaşayacaktır. Eğer
biri yemeğini damak zevkine ve kullanımına zehir katarak hazırlıyorsa,
diğeri de aynısını yapar; ve tutkularımızın birçoğu hayvan dünyası tarafından güçlü bir şekilde
belirtildiği için, önyargı zihnin
örümceği olarak adlandırılabilir." "Hepimiz güçsüzüz, ama sen kendinden
daha güçsüz olduğunu düşünmüyor musun?" "Merhamete ihtiyacı olan birçok kişi," diyor Jeremy Taylor,
"ve merhameti reddeden o sonsuz sayıda insan, birkaç suçlamayla
sefildir, ama yine de neredeyse tüm insanlığı oluştururlar."

"Tanrım, insan nedir -en iyi insan nedir--en iyi insandan başka!"
diye haykırdı tutkulu ve dindar Whitefield.

"O zaman nazikçe erkek kardeşini tara,
Daha da nazik kız kardeşin kadın;
Bir çete kurmuş olsalar da,
Kenara çekilmek insanidir:
Bir nokta hâlâ çok karanlık olmalı,
Bunu neden yaptıkları dokunaklı:
Ve aynı şekilde zayıf bir şekilde fark edebilirsiniz,
Belki de ne kadar pişmanlık duyuyorlar.

"Kalbi kim yarattı, O tek başına
Kesinlikle bizi deneyebilir,
Her akoru bilir - çeşitli tonunu,
Her baharı - çeşitli eğilimini:
O zaman terazide sessiz olalım,
Asla ayarlayamayız;
Ne yapıldığını kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı koyulduğunu bilemeyiz."

Leonardo da Vinci'nin ünlü Son Akşam Yemeği resmini bitirdiğinde, eseri özel olarak incelemesi ve
hakkında kararını vermesi için bir arkadaşını getirdiği söylenir. "Harika!" diye haykırdı arkadaşı; "Şarap kadehi masadan sağlam,
parıldayan gümüş gibi sıyrılıyor." Bunun üzerine sanatçı bir fırça alıp bardağı sildi ve şöyle dedi: "İsa'nın figürünün ilk ve esas olarak gözlemcinin dikkatini çekmesi gerektiğini ve ondan dikkati dağıtan her şeyin silinmesi gerektiğini kastettim." Biz zavallı ölümlüler, içimizdeki gerçek iyilikten dikkati dağıtan her şeyi hayatlarımızdan kolayca silebilseydik, başkalarına ne kadar farklı görünürdük.

"Sanatçılar," diyor Hawthorne, "kendi portrelerini çizmeyi severler;
ve Floransa'da, en seçkinleri de dahil olmak üzere yüzlercesinin yer aldığı bir galeri var, hepsinde bir bakıma otobiyografik özellikler var; özellikler, ifadeler, yücelikler ve içeriden çizilmemiş olsalardı görünmez olacak olan kolaylıklar. Yine de gerçeklikleri ve hakikatleri yine de var."

Geniş bir aile yetiştirmiş, uzun bir adanmışlık ve özveri hayatı yaşamış, bakımla yıpranmış ve yüklerinden bıkmış iyi bir kadın sonunda ölüm döşeğine geldi. Mahalledeki bir din adamı onu ziyaret etmenin görevi olduğunu düşündü. Ona her zamanki dilde Yaratıcısıyla barışıp barışmadığını sordu; kadın da herhangi bir sorun olduğunun farkında olmadığını söyledi. Pascal, "Hayattaki en önemli şey," dedi, "bir meslek seçmektir; ancak bu tamamen şansa bağlı bir şeydir." Ancak biz, belirli mesleklerin veya işlerin zihin ve karakter üzerindeki etkilerini çok az veya hiç hesaba katmayız, herkesi görüş ve davranışlardan sorumlu tutarız. Hatta intihar ve cinayetin bile öncelikli olarak meslekten kaynaklanabileceği aklımıza gelmez. Roesch ve Esquirol, gözlemlerinden yola çıkarak çivit boyacılarının melankolik, kırmızı boyayanların ise öfkeli olduğunu doğruluyor.

Kitapçı Cottle, zavallı Savage'ın öldüğü Bristol, Newgate'deki odanın duvarına bir kalemle birkaç satır yazdı ve Coleridge bunlara hayran kaldı. Bunlardan ikisi şunlardır:--

"Eğer göğsünde bazı erdemler varsa,
Bunların koşullardan mı yoksa senden mi kaynaklandığını sor."

Ne yazık ki, bir insan hayatını yargılamak için çok şey bilinmeli.
Birbirimizi yargılamak için yeterince şey bilemeyeceğimizi, tüm bilgiyi aşan vazgeçilmez bilgelikten bahsetmeye bile gerek yok. Neyse ki Tanrı
Yargıçtır.

Bilgi, genel anlamda, genel olarak edinilen bir şey olarak nedir?

Bazıları birazını bilmek için çok zamana ihtiyaç duyar; diğerleri ise tek bakışta
bildikleri her şeyi bilir. Cumberland, Bubb Doddington'ın, aniden önüne atılan bir konuyu
hazır bir şekilde kavrayıp ayırt etme yeteneğinden daha dikkat çekici bir şey olmadığını söyledi. "O zaman ilk düşüncelerini ele alın, sizi büyülerdi; ona düşünmesi ve rafine etmesi için zaman verin, duygularının ruhunu ve dehasının canlılığını bu süreçte buharlaşırken
algılarsınız; çünkü
soruya ilişkin ilk görüşü geniş ve net olsa da,
üzerinde inceleme güçlerinin inceliğini uygulamaya başladığında, onu o kadar ustaca parçalara ayırır ve bölerdi ki, bir nesne olarak, uzun süre çok dikkatli bir şekilde
bakıldığında, bulanıklaşır ve karışırdı, mizah onu aşırı eleştirel olarak gördüğünde, tartıştığı soru da öyle olurdu." Coleridge,
Horne Tooke'un "sığlığa dayalı bir netliğe sahip olduğunu" söyledi.
Hiçbir şeyden şüphe etmedi ve bu nedenle, kendisinin bildiği veya kastettiği her şeyi size büyük bir bütünlükle verdi." Thukydides, Themistokles için "gerçek koşullarda en iyi yargıya sahip olan ve yargısını en az düşünerek oluşturan kişi" demiştir. Hızlı veya dikkatli, yüzeysel veya derin, herkes her şeyi bildiğini varsaymaya meyillidir, oysa gerçekte, Arabistan'ı ziyaret eden ve bukalemun hakkında konuşan Ezop'un iki gezgininden daha fazla
bilge olmayabilirler. "Çok özel bir hayvan," dedi biri, "Hayatımda buna benzer bir şey görmedim. Bir balığın kafasına, bir kertenkeleninki kadar ince bir vücuda, yavaş bir tempoya ve mavi bir renge sahiptir." "Dur bakalım," dedi diğeri, "tamamen yanılıyorsun, hayvan yeşil; onu iki gözümle gördüm." "Ben de onu senin kadar iyi gördüm," diye bağırdı ilki, "ve mavi olduğundan eminim." "Yeşil olduğundan eminim." "Ve ben de mavi olduğundan." Yolcular birbirlerine çok kızıyorlardı ve tartışmalı noktayı yumruklarla çözmek üzereyken, mutlu bir şekilde üçüncü bir kişi geldi. "Peki, beyler, burada sorun ne? Sakin olun, rica ederim." "Kavgamızın yargıcı siz misiniz?" "Evet; ne?" "Bu kişi bukalemunun yeşil olduğunu iddia ediyor, ben ise mavi olduğunu söylüyorum." "Sevgili beyefendiler, ikiniz de haksızsınız; hayvan ne biri ne de diğeri - siyah." "Siyah! Şaka yapıyor olmalısınız!" "Kesinlikle hayır; bir tanesi yanımda bir kutuda duruyor ve siz kendiniz karar vereceksiniz." Kutu çıkarıldı ve açıldı, üçünün de şaşkınlığına, hayvan altın kadar sarıydı! Hindu kitaplarından birinde, belirli bir ülkede kör adamların bir köyünün var olduğu söylenir. Bu adamlar fil adı verilen inanılmaz bir hayvan olduğunu duymuşlardı, ancak onun şekli hakkında bir fikir
oluşturmayı bilmiyorlardı. Bir gün oradan bir fil
geçti; köylüler bu hayvanın durduğu yere
toplandılar. Biri hortumunu, diğeri kulağını, bir diğeri kuyruğunu, bir diğeri bacaklarından birini vb. tuttu. Bu şekilde meraklarını gidermeye çalıştıktan sonra köye geri döndüler ve
birlikte oturup filin neye benzediğine dair fikirlerini söylemeye başladılar; hortumunu tutan adam, filin muz ağacının gövdesine benzediğini
düşündüğünü söyledi; kulağını tutan adam, Hinduların pirinci temizlerken kullandıkları yelpazeye benzediğini
düşündüğünü söyledi; kuyruğunu tutan adam, bir yılana benzediğini
düşündüğünü söyledi ve bacağını tutan adam, bir sütuna benzediğini
düşündü. Biraz yargıç olan yaşlı kör bir adam oradaydı ve filin biçimiyle ilgili bu sarsıcı fikirleri nasıl uzlaştıracağını çok şaşırmıştı, ama sonunda şöyle dedi, "Hepiniz bu hayvanı incelemeye gittiniz, bu doğru ve söyledikleriniz yanlış olamaz. Sanırım, bu nedenle, muz ağacına benzeyen şey onun gövdesi olmalı; yelpazeye benzeyen şey kulağı olmalı; yılana benzeyen şey kuyruğu olmalı ve sütuna benzeyen şey de vücudu olmalı." Bir zamanlar bir köy kilisesinin papazı, cemaatinin İncil'i incelemeye ilgi duymasını sağlamak için bir plan benimsedi. Şöyleydi: "Çarşamba akşamı toplantısında, sonraki hafta tartışılacak konuyu duyururdu, böylece hazırlık için bir hafta verilmiş olurdu. Bir akşam konu St. Paul'du. Ön ibadet egzersizlerinden sonra, papaz diyakozlardan birini 'soruyu konuşması' için çağırdı. O
hemen ayağa kalktı ve Yahudi olmayanlara büyük elçinin kişisel görünümünü
tarif etmeye başladı. Aziz Paul'ün uzun boylu, oldukça zayıf, siyah saçlı ve gözlü, koyu tenli, safralı mizaçlı,
vb. bir adam olduğunu söyledi. Paul'ün resmi kendisinin sadık bir portresiydi. Oturdu ve başka bir önemli üye ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Sanırım benden önceki kardeş, Aziz Paul'ün tasviri onun İncil bilgisinin bir örneğiyse, Kutsal Yazıları pek de amaçsızca okumuş. Aziz Paul, anladığım kadarıyla, kumlu saçlı,
gri gözlü, parlak tenli ve gergin, iyimser mizaçlı, oldukça kısa boylu, tıknaz bir adamdı,'
ve selefi gibi, kendisinin doğru bir resmini verdi. Onu, gülünç olana karşı keskin bir duygusu olan ve ayrıca
köklü bir kekeme olan başka biri takip etti. Şöyle dedi, 'Kardeşlerim, İncil'imde St. P-p-paul'un p-kişisel görünümü hakkında
hiçbir zaman fazla bir şey bulamadım. Ancak bir şey açıkça ortaya konmuştur ve o da şudur:
St. P-p-paul'un konuşmasında bir etki vardı.'"

"Uzun yaşadığım için," dedi Dr. Franklin, "daha iyi bilgi veya daha kapsamlı değerlendirmeyle, bir zamanlar doğru olduğunu düşündüğüm ancak sonradan doğru olmadığını gördüğüm önemli konularda bile fikirlerimi
değiştirmek zorunda kaldığım birçok durum yaşadım. Bu nedenle,
yaşlandıkça kendi yargılarımdan şüphe etmeye ve başkalarının yargılarına daha fazla saygı göstermeye daha yatkın oluyorum. Aslında çoğu insan ve dindeki çoğu mezhep, kendilerinin tüm gerçeğe sahip olduğunu ve
başkaları kendilerinden farklı olduğunda bunun bir hata olduğunu düşünür. Protestan olan Steele, bir adakta papaya, 'İki kilisemiz arasındaki tek farkın, doktrinlerinin kesinliği konusundaki görüşlerinde, Roma Kilisesi'nin yanılmaz, İngiltere Kilisesi'nin ise asla yanlış yapmamasıdır' der. Fakat, birçok özel kişi kendi yanılmazlığını mezheplerininki kadar yüksek görse de, bunu, kız kardeşiyle yaptığı küçük bir tartışmada, 'Nasıl olduğunu bilmiyorum, kız kardeşim, ama her zaman haklı olan
kendimden başka kimseyle karşılaşmıyorum' diyen bir Fransız hanım kadar doğal bir şekilde ifade eden çok az kişi vardır." "Ben," der Sir Thomas Browne, "bir görüş ayrılığı nedeniyle kendimi hiçbir zaman başka bir insandan ayıramam veya belki birkaç gün içinde kendimden ayrılacağım bir konuda benimle aynı fikirde olmadığı için onun yargısına kızamam." "Kendi yargısında kaç kez yanıldığını hatırlayan kişi," der büyük Fransız deneme yazarı, "eğer bundan sonra ona asla güvenmezse büyük bir aptal değil midir?" "Dikkat edin," der John Wesley, "aceleci bir yargıda bulunmaktan. Tanrı'dan başka çok az kişinin bildiği sırlar vardır. Birkaç yıl önce bir beyefendiye, 'Efendim, korkarım ki açgözlüsünüz' dedim. Bana, 'Korkularınızın sebebi nedir?' diye sordu. Ben de, 'Bir yıl önce, Dökümhane'nin onarımı için para topladığımda, beş gine bağışlamıştınız. Bu yıl yapılan bağışta ise sadece yarım gine bağışladınız.' diye cevap verdim. Cevap vermedi; ancak bir süre sonra, 'Lütfen efendim, bana bir sorumu cevaplayın. Neden patatesle besleniyorsunuz?' diye sordu. (Üç ila dört yıl arasında yaptım.) Ben de, 'Sağlığıma çok faydası oldu.' diye cevap verdim. 'Bence oldu. Ama siz de paradan tasarruf etmek için aynısını yapmadınız mı?' diye cevap verdi. 'Yaptım, çünkü kendi etimden tasarruf ettiğim şey, başkasının hiç yemediği bir başkasını besleyecek.' dedim. 'Ama efendim,' dedi, 'eğer amacınız buysa, çok daha fazla tasarruf edebilirsiniz. Her haftanın başında pazara giden bir adam tanıyorum. Orada bir peni değerinde yabani havuç satın alıyor ve bunları büyük miktarda suda
kaynıyor. Yaban havucu ona yiyecek, su ise içecek olarak hizmet ediyor, sonraki hafta, bu yüzden yemeği ve içeceği birlikte ona haftada sadece bir peniye mal oluyordu. Tanrı'yı ​​tanımadan önce yaptığı borçları ödemek için yılda iki yüz poundu olmasına rağmen bunu sürekli yaptı! Ve ben onu açgözlü bir adam olarak seçmiştim." "Cennette iki harikamız olacak," dedi bilge ve nazik Tillotson; "birincisi, orada bulmayı umduğumuz kaç kişi kaybolup gidecek; diğeri, orada karşılaşma umudumuzun olmadığı kaç kişi var." Steele'in The Spectator'daki mezar taşında önemli bir şey var: "Burada R.C. yatıyor, son günü bekliyor. O gün ne tür bir adam olduğunu keşfedeceğiz."

Görünüşe göre, her şey olduğu gibi, hoşgörüsüzlük kadar doğal bir şey yoktur; ve hoşgörüyü ifade etmek için kullanılan dilin modern bir icat olması şaşırtıcı değildir. Coleridge, "hoşgörünün, kayıtsızlık onu değersiz hale getirene kadar imkansız olduğu" görüşündeydi. Dr. King'in farklı bir görüşü vardı; "Bu dünyada, hoşgörülü olmayı bile arzulamayan, hoşgörülü olmak için fazla mütevazı olan, çünkü hoşgörü üstünlüğü ima eder, bilge ve iyi insanlar dışında herhangi birinin görüşü önemsizdir." dedi. Hunt, Lamb için "o kadar çok şey hissetmiş, düşünmüş ve acı çekmişti ki, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey için hoşgörüsüzlük yaşadı." dedi. Palgrave, Orta ve Doğu Arabistan'da Seyahatler adlı eserinde, bir Vehhabi olan Abd-el-Lateef'in bir gün şişman bir Hindu gördüğünde, "Ne kadar da Cehennem ateşi için odun!" Bu Muhammed takipçisi, sadece hoşgörüsüzlüğe değil, aynı zamanda Mesih'in zavallı mezhepçi takipçilerinin sıklıkla sahip olduğu
üstün mükemmellik kibrine de sahipti. Bir gün Riad halkına vaaz verirken, Muhammed'in takipçilerinin
yetmiş üç mezhebe ayrılması gerektiğini ve yetmiş ikisinin cehennem ateşine, yalnızca birinin cennete gideceğini ilan ettiği geleneği anlattı. "Ve ey Tanrı'nın elçisi, cennetin münhasır mülkiyetinin
sağlandığı o mutlu mezhebin işaretleri nelerdir?" Muhammed buna şöyle cevap vermişti: "Onlar,
benim ve arkadaşlarımın her bakımdan en iyi şekilde anlayabileceği kişilerdir." "Ve," diye ekledi Abd-el-Lateef, sesini derin bir inanç tonuna düşürerek, "Tanrı'nın merhametiyle, biz, Riad halkıyız."

Hoşgörü ve yardımseverlik konusuna gelince, Arthur Helps'in Friends in Council adlı kitabından dikkat çekici bir diyalogun bir bölümünü okuyun:--

DUNSFORD.--Hoşgörüsüz insanlara karşı hoşgörülü olmak zordur; hoşgörüsüzlüklerinin ne kadar doğal olduğunu görmek ve aslında bunu tam olarak kavramak ve hissetmek zordur. Bu, sanırım bu dünyada çok az insanın ulaştığı hoşgörünün son aşamasıdır.

MIDHURST.--Hoşgörü bana işlenmemiş bir maden gibi görünüyor....

MILVERTON.--Üstesinden gelinmesi gereken büyük bir zorluk var; o da,
çok günah işlememiş, çok acı çekmemiş, güçlü tutkulardan etkilenmemiş, dünyada pek fazla bağı olmayan ve kolayca refaha kavuşmuş, katı, açık, dürüst insanları nasıl daha hoşgörülü hale getireceğimizdir. Bunu bir an düşünün. Katı bir şekilde iyi olan bir adamın son derece hoşgörülü olması için, yalnızca en büyük dehaya aitmiş gibi görünen bir miktar içgörü gerekir. Sık sık dünyanın ana planının insanda şefkat yaratmak olduğunu
düşünmüşümdür; ve insan bu şefkatten daha fazlasını
kazanırsa dış dünyanın değişeceğine dair bir fikrim var. Görüyorsunuz ki şu anda her türden acil ihtiyaçlar tarafından aşağı çekilmek zorunda kalıyor, aksi takdirde
zulüm ve anlaşmazlığa daha fazla zaman ve düşünce ayırmak zorunda kalacaktı. Daha iyi bir
dünyada, yani doğanın daha elverişli olduğu bir dünyada yaşayabilseydi,
inanıyorum ki böyle bir dünyaya sahip olurdu. Ve gizemli bir şekilde, doğanın kendisini dünyadaki ortalama varlıkların karakterinin ana etkisine
uydurmak zorunda olduğundan şüpheleniyorum.

ELLESMERE.--Bunlar çok sıra dışı düşünceler.

DUNSFORD.--Hristiyanlıktan çok da uzak değiller.

MILVERTON. --Ellesmere, itiraf etmelisin ki Hıristiyanlık hiç denenmedi. Senden doktrinel ve tartışmalı konuları araştırmanı istemiyorum.
Ama öncül ilkeleri al; Dağdaki Vaaz'ı oku ve modern yaşamın doktrinlerine en az benzeyen
olup olmadığına bak.

DUNSFORD.--Hepiniz hoşgörüden bahsettiğinizde, Kutsal Kitap'ta duyduğumuz daha iyi kelimeyi, yani hayırseverliği neden kullanmadığınızı düşünmeden edemiyorum.

MILVERTON.--Eğer bir din adamı olsaydım, (çok şüpheli bir zihne sahip bir adam olduğum için) söylemekten hoşlanmayacağım çok şey olurdu; ayrıca okumaktan hoşlanmayacağım çok şey olurdu; ama St. Paul'den hayırseverlik üzerine yazılmış o kısa ama en bol
bölümü okuduğumda benim için harika bir gün olduğunu hissederdim. Bu bölümü ne kadar çok incelerseniz, onu o kadar
derin bulursunuz. Elçinin başlama şekli çok
dikkat çekici; ve bunun sıklıkla gerektiği gibi düşünüldüğünden şüpheliyim. Kendi zamanımızda bilgi hakkında çok şey düşünüyoruz; ancak erken dönem Hristiyanının diller armağanına veya
kehanet armağanına sahip olan biri hakkında ne düşündüğünü düşünün. Ayrıca erken dönem Hristiyanının "tüm imana" sahip olan kişi hakkında ne düşündüğünü düşünün. Sonra St. Paul'ün bu büyük armağanları hayırseverlikle karşılaştırarak özetlemesini dinleyin. Dunsford,
bize kelimeleri verir misin? Onları hatırladığını söyleyebilirim.

DUNSFORD.--(1 Korintliler, bölüm xiii.) "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, hayırseverliğim olmasa da, çınlayan bir bakır veya
şınlayan bir zil gibi olurum.

"Ve peygamberlik armağanına sahip olsam da, tüm gizemleri ve
tüm bilgiyi anlasam da; ve tüm inancım olmasına rağmen, dağları yerinden oynatabilirdim
ve merhametim olmasa da, hiçbir şeyim."

MILVERTON.--Bunun sadece Dunsford'dan o bölümden daha fazlasını duymak için devam etmeme izin vereceğinizi biliyorum. İlk Hıristiyan'ın
diller,
kehanet,
inanç armağanına sahip olan adam hakkında çok şey düşüneceğini söylemiştim. Ama küçük topluluğuna
girip tüm mallarını fakirlere
veren zengin adama ne kadar da saygı duymuş olmalı! Yine, ilk Hıristiyan inancı için ilk şehitlere ne kadar da özlemle
hayranlık duymuş olmalı! O zaman St. Paul'ün bu dışsal merhamet ve bu şehitlik hakkında, ruhun bu sonsuz derecede daha zor merhameti ve mizacın şehitliğiyle
karşılaştırıldığında ne dediğini dinleyin. Dunsford bölüme devam edecek.

DUNSFORD.--"Ve tüm mallarımı fakirleri doyurmak için versem de ve
bedenimi yakılmak üzere versem de, sadaka, bana hiçbir faydası yok."

MILVERTON.--Lütfen devam et, Dunsford.

DUNSFORD.--"Sadaka uzun süre acı çeker ve naziktir; sadaka kıskanmaz;
sadaka kendini övmez, kibirlenmez,

"Kendine yakışmayan davranışlarda bulunmaz, kendi çıkarını aramaz, kolayca
öfkelenmez, kötülük düşünmez;

"Kötülüğe sevinmez, ama gerçeğe sevinir;

"Her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye
dayanır. Sadaka asla başarısızlığa uğramaz: ama kehanetler varsa,
yok olacaklar; diller varsa, sona erecek; bilgi varsa,
yok olacak."

MILVERTON.--Bu kesinlikle insan tarafından yazılmış en güzel şeylerden biridir. Ondan sonra çok fazla konuşmak doğru olmaz.

Channing, Hristiyanlığı Teşvik Etme Araçları Üzerine Deneme'sini şu dikkat çekici pasajla sonlandırıyor: "Eğer, toplumların bu çağında, Hristiyanlığın yayılması için başka bir kurum önermeyi akıllıca bulursak, bu kurum, üyelerinin Dağdaki Vaaz'a göre yaşamada birbirlerine yardım etmeye ve onları canlandırmaya söz verdiği bir kurum olurdu. Böyle bir önlemin ne kadar etkili olacağını tahmin etmeye cesaret edemeyiz; ancak emin olduğumuz bir şey var ki, eğer başarılı olursa, Hristiyan dünyasının himayesini alan diğer tüm derneklerden daha fazla müjdeyi yayma işini yapacaktır. "

Unutamayacağım bir vesileyle Beyaz Saray'da, bir ziyaretçi şöyle dedi,
konuşma dini konulara döndü ve Lincoln şu etkileyici yorumu yaptı: "Hiçbir kiliseye katılmadım çünkü
inanç maddelerini ve inanç itiraflarını karakterize eden uzun, karmaşık Hristiyan doktrin ifadelerine zihinsel bir çekince olmadan onay vermekte zorluk çektim. Herhangi bir kilise, tek üyelik niteliği olarak sunağının üzerine "Kurtarıcı'nın hem yasanın hem de müjdenin özünü özetleyen şu ifadeyi yazacaktır: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve komşunu kendin gibi seveceksin, o kiliseye bütün yüreğimle ve bütün ruhumla katılacağım."

Farrar, Tanrı'nın Sessizliği ve Sesleri kitabında "Hatırlayabilirsin," der, "eski bir efsaneye göre, Aziz Brendan, kuzeye doğru yolculuğunda, bir buzdağının üzerinde oturan bir adam görüp dehşetle onu hain Yahuda İskariyot olarak tanımış; ve hain ona, Noel zamanında, yanan gölün sırılsıklam ıslanmasının ortasında, bir meleğin koluna dokunduğunu ve ona bir saatliğine Arktik denizindeki bir buzdağının üzerinde acısını dindirmesini söylediğini; ve
bu merhametin sebebini sorduğunda, ona Joppa sokaklarında kendisine rüzgardan korunmak için bir pelerin verdiği
bir cüzzamlıyı tanımasını söyledi; ve bu mühlet ona nasıl bu tek iyi davranış için verildi.
Efsanenin korkunç tarafını reddedelim ve doğruluğunu kabul edelim. Evet,
sadaka,--insana gösterilen sevgide Tanrı'ya duyulan sevgi--tüm yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha iyidir." "Yüzünde," dedi ölmekte olan Bunsen, kalbinin karısına, ona doğru eğilerek, "yüzünde Ebedî'yi gördüm."

Başka bir eski efsaneye göre, İbrahim,
alışkanlığı olduğu üzere, yabancıları ağırlamayı beklerken, kendisine doğru gelen, eğilmiş ve bastonuna yaslanmış, yaşlılıktan ve emekten yorgun, yüz yaşında yaşlı bir adam gördü. Onu nazikçe karşıladı, ayaklarını yıkadı, akşam yemeği verdi, oturttu; ancak yaşlı adamın
yemek yediğini, dua etmediğini ve yemeği için dua etmediğini fark edince, ona neden cennetin Tanrısına ibadet etmediğini sordu. Yaşlı adam ona
sadece ateşe ibadet ettiğini ve başka hiçbir Tanrı'yı ​​tanımadığını söyledi. Bu cevap üzerine İbrahim o kadar öfkelendi ki, yaşlı adamı dışarı attı çadırının
ve onu gecenin tüm kötülüklerine ve korumasız bir duruma
maruz bıraktı. Yaşlı adam gittiğinde, Tanrı İbrahim'i çağırdı ve ona yabancının
nerede olduğunu sordu. O, "Onu ittim çünkü Sana tapmadı." diye cevap verdi. Tanrı ona, "Beni
yüzlerce yıl boyunca utandırmasına rağmen ona katlandım; ve sen ona bir gece bile
katlanamadın mı?" diye cevap verdi.

"Ah! Zavallıcıklarız. Hepimiz birçok çürük ve
yarayla incinmiş durumdayız. Mucize şu ki, kendi şefkatimiz bizi diğerlerine karşı
yumuşak yapmıyor."

"Kusursuz biri tarafından taşlanana kadar yaşayan ölümsüz olacaktır."

"Bir keresinde Roma'da gördüm, Anstiss," dedi Hope, "eski bir madeni para, gümüş bir denarius, hepsi yeşil ve mor pasla kaplanmış ve kabuk bağlamış. Ben buna pas diyordum; ama Aleck bana bunun bakır olduğunu söyledi; gümüşten atılan alaşım, geriye hiç kalmayana kadar. İçeride, her şey saftı. Bunu yapmak
çağlar alır; ama yapılır. Ruhlar böyledir, Anstiss.
İçlerinde bir şey hareket eder, yavaşça, ta ki tüm değersizlik atılana kadar.
Bir gün, verniği bile çıkarılacak."

"Gün geçtikçe daha açık bir şekilde okuduğumu düşünüyorum,
Bu taçlandırıcı gerçek, günah ve acıya rağmen,
Tanrı'nın verdiği hiçbir hayat boşuna yaşanmamıştır;
Ama her zavallı, zayıf ve günahla kirlenmiş ruh
En sonunda özgürce mücadele edecek ve hedefine ulaşacak,--Tanrı'nın büyük mükemmel bütününün mükemmel bir parçası."

DİZİN

Abernethy, çekingen bir öğretim görevlisi, 255.

Abd-el-Lateef, anekdot, 383. Addison, sağduyu kurallarına göre yaşama ve giyinme üzerine, 64;
kompozisyona gösterdiği özen, 127;
itibarlı portresi, 189;
hayaletlere olan inancı, 243;
evliliği, 246;
Sokrates'in bir düşüncesini genişletir, 374.

Tavsiye, isteme ve verme üzerine, 104.

AEschines, Perikles ve Aspasia, 41.

AEsop, gezginler ve bukalemun masalı, 379.

Agassiz, para kazanmak için zamanı yoktu, 139.

Aikenhead, özgür dini görüşler nedeniyle asıldı, 362.

Alfieri, nasıl beste yaptı, 126.

Alfred, Danimarka Kralı, hikayesi, 165.

Alger, kamuoyu toplumun atmosferi, 7;
çoğu insan körü körüne yaşar, 23;
harabeler ve sembolize ettikleri şeyler, 216;
Homeros, Milton, Galileo ve Haendel'in körlüğü üzerine, 228;
yalnızlığın mutluluğu üzerine, 342;
Grub Sokağı'ndaki münzevinin anlatımı, 343;
Milano katedralinin çatısındaki heykel ormanı, 354;
aklının en üstündeki bilginin panteonu, 354.

Amyot, yoksulluğu ve başarısı, 125.

Anaksagoras, bir istekte bulunan, 216;
en mutlu olduğuna inandığı, 346.

Andersen, öğüt, 148.

Leipsic'te bir şarkıcı ve karısının anekdotu, 316;
hipokondriyal bir komedyenin, 323.

Angelo, Michel, cehaletini itiraf ediyor, 29;
insanlığı ıslah etme üzerine, 93;
anekdot, 168;
ve Raphael, 171;
bir zamanlar parmağında taşınan bir mücevher, 178;
ve Reformasyon, 252;
heykelleri, 303;
ve Bramante, 303;
Donatello'nun heykeli, 325;
ılımlılığını öven bir söz, 348.

Annals of the Parish, neden reddedildi, 148.

Anson, Lord, farklı görüşler, 189.

Appleseed, Johnny, karakter ve kariyeri, 112.

Apelles ve Protogenes, 171.

Apuleius, ilgili ilginç bir gerçek, 249.

Arago, eski Mısır'a ilişkin iddiası, 181.

Arbuthnot, Pope ve Gay, ortak bir oyunun kaderi, 255.

Arşimet, mezarı, 215.

Arktik ahlakı, 102.

Arktik bölgesi, yakıtın küçük bir oranı, 241;
don etkisi, 301.

Arethusa, Fountain of, 302.

Aristoteles, atasözleri üzerine, 159;
daha önce bilinen mantık, 182;
kaderi, 223.

Arnold, Matthew, ahlaki kurallar sadece bilgeler içindir, 369.

Sanatçı, an, yılanlarda, 300.

Aspasia ve Perikles, 41.

Atterbury, Bishop, Newton hakkında söyledikleri, 107.

Augereau, Napolyon'un taç giyme töreninde, 110.

Augustine, St., ve Fourierizm fikri, 182;
Peki zaman nedir sorusuna ilişkin incelikler, 339;
mutlu bir yaşam üzerine, 340;
İtiraflarından bir pasaj, 354.

Auld Lang Syne, 204.

Auld Robin Gray, yazarlığı elli yıl boyunca gizli, 254.

Aurelius, Marcus, Hıristiyanlar hariç herkese karşı hoşgörülü ve iyi, 33;
özgür yönetim fikri, 185;
şüpheci karısı ve kötü oğlu, 247;
öğretmeninden öğrendikleri, 347;
yüce bir düşünce, hayatın kutsallığı üzerine, 355.

Babinet, bir denizaltı telgrafı hakkındaki görüşü, 267.

Bacon, doğanın canlandırılması üzerine--Ezop'un kızı, 48;
politika ve zanaat üzerine, 65.

Bailly, anlatılan hikaye, 167.

Balzac, kompozisyondaki bakımı, 128.

Barbauld, Bayan, geçiş, 296;
satırlar, 356.

Barere, yaşamın erken ve geç dönemlerindeki görüşler ve davranışlar, 104.

Barry, Michael J., bazı satırlar, 120.

Barton, Bernard, bir cenaze törenindeki sürprizi, 156.

Bathurst, Lord ve İnsan Üzerine Deneme, 249.

Cadılığa inanan Baxter, 250;
yaşamının sonundaki görüşleri, 268;
dünyasal şeylerin yargılanmasından sonraki sonuç, 326.

Bayle, Pericles ve Aspasia üzerine, 41;
parti ruhu üzerine, 61;
Machiavelli'nin Prensi üzerine, 233;
saflığı, 245.

Beattie, Dr., nüktedan bir papazın, 43.

Beaumarchais, Tarare uyarlamaları, 221.

Becket, Thomas a, annesinin hikayesi, 212.

Beckford ve romantizmi, Vathek, 252.

Bentivoglio, talihsizlikleri, 262.

Beranger, mirası reddediyor, 141.

Berkeley, Bishop, zamanının efendisi olmak üzerine, 136.

Bernis, Kardinal ve Madame de Pompadour, 268.

Betterton, Steele'den ödünç alan, 169.

Beyle, Henri, çalışkan bir yazar, 125.

Beza, hakaretlerinden biri, 45;
kaba, aşk dolu şiirleri, 268.

İncil, edebiyatta, 161;
bir referans, 241.

Billingsgate, balık-kadın, 28. Blackwood's Magazine on variety, 5;
kaçınılmaz ve telafi edilemez olan hakkında, 91;
kamuoyu hakkında, 361;
insan doğasındaki hayranlık ilkesi hakkında, 368.

Blake, William, sanatçı, dahi, mistik, deli, 281.

Blessington, Lady, Moore ile ilgili, 140.

Boileau, yorulmak bilmeyen bir düzeltici, 126;
Moliere ile ilgili, 149.

Bolingbroke to Swift, 214.

Hiçbir zaman yayınlanmamış kitaplar, 194.

Sivri burunlu botların vebanın nedeni olduğuna inanılıyor, 203.

Borghese, Paulo, yoksulluk, 261.

Borghese, Princess, anekdot, 311.

Bossuet, önemsizliğini itiraf ediyor, 30;
el yazmasının görünümü, 129.

Boswell ve entelektüel kimya, 42;
akıllı sayılmak üzerine, 168;
Johnson'ın şöhretinin kalesi, 190;
Johnson'ın iddia ettiği küçümseme, 243.

Boyle, düşen suyun etkisi, 244.

Brackenridge, ılımlılığa güvensizlik doğal, 296.

Brahe, Tycho ve aptal Lep, 228;
bir tavşan veya tilkiden duyduğu korku, 244.

Beyin, duyarsızlık, 242.

Bramah, kilidi fikrinin kökeni, 181.

Brewster, Sir David ve düşen elmanın hikayesi, 175;
Galileo'nun vazgeçmesi üzerine, 223.

Bronte, Charlotte, titiz bir yazar, 126;
hayatı ve dehası, 276, 277, 278.

Brougham, konuşmalarından birini nasıl bestelediği, 132;
ilginç bir gerçek, 254.

Brown, John, ifadeleri ve olayları, 113;
ve eski makine dairesi, 264;
ve Virginia valisi, 264;
bir kızı, 265;
güvendiği adamlarından biri, 265.

Brown, Tom, bir açıklama, 121.

Browne, Sir Thomas, öz sevgi üzerine, 14;
cehaletini itiraf ediyor, 31;
büyük bir ihmal üzerine, 151;
asla modası geçmeyecek özdeyişler üzerine, 159;
büyücülüğe olan inancı, 224;
yüce bir düşünce, hayatın ölümsüzlüğü üzerine, 355;
cennetin kapılarını gasp etme üzerine, 366;
kendi yargısına olan güvensizliği, 381.

Bruce ve örümceğin hikayesi, 165;
ölümü, 260.

Brunel, Pompey'in Sütunu ile ilgili bir açıklama, 181.

Brunelleschi ve yumurtanın hikayesi, 166.

Buffon, beste yapma biçimi, 128.

Buelow, durma uygulamasının etkileri, 130.

Bulwer, hakikat üzerine, 4;
Kean'ın anekdotu, 13;
Calvin ve Torquemada ile ilgili, 46;
üstün bir adamın tanımı, 68;
İngilizce dili üzerine, 158;
İspanya dili üzerine, 158;
La Rochefoucauld üzerine, 234;
Descartes'ın, 238;
kulübünün penceresinden bakarken, 338;
Phaedrus'tan alıntı, 374.

Bunsen, ölüm ünlemi, 387.

Bunyan, Hac Yolculuğu'nu hapishanede yazdı, 135.

Burke, büyük ateş olmadan büyük sıcaklık olmaz, 46;
tembellik üzerine bir açıklama, 122;
matbaacısını nasıl endişelendirdiği, 132;
Beaconsfield'da, 154;
John Howard'a övgüsü, 231;
bir yazar olarak büyük özeni, 249;
gençliğinde ve yaşlılığındaki tarzı, 254.

Burnet, Bishop, Newton'a dair tahmini, 107;
Lord Rochester üzerine, 236.

Burns, kadını karakterize ediyor, 3;
ve tarafından yapılan açıklamalar, 123;
yoksulluğu ve gururu, 137;
Bayan John Hunter'ı taklit etmesi tavsiye edildi, 145;
kendi güçlerine güven, 150;
Hawthorne'a övgü, 153;
İskoç'un dini, 174;
kendisinden şikayet, 244;
müzikten aciz olduğu söylendi, 263;
duyarlılık üzerine, 314;
yapısal melankolisi, 315;
dizeler, 344;
hayırseverlik müjdesi, 376.

Burton, melankoli kadar tatlı hiçbir şey yok, melankoli kadar lanetli hiçbir şey yok, 314;
memnuniyet ve gerçek mutluluk üzerine, 325.

Butler, sefaleti, 315.

Byron, birkaç dize, 150;
mitolojiyi eleştiriyor, 187;
bir tuhaflık, 244.

Sezar, Augustus, gök gürültüsü korkusu, 244.

Sezar, Julius, cesedi, 222;
hırsı, Pascal tarafından eleştirildi, 353.

Cagliostro, Lavater tarafından kandırıldı, 258.

Felaketler bazen nimetler, 226.

Caligula ve atı, 99.

Halife, seçkin birinin anısına, 333.

Callcott, Milton ve kızının resmi, 175.

Calvin, ara sıra şiddet, 45.

Camoens, yoksulluk, 134, 261.

Campbell, kitapçı bulma zorluğu, 133;
Scott ve Hohenlinden, 150;
ve Prof. Wilson, 268.

Candide'in Venedik'te altı kralla akşam yemeği, 333.

Canova resimlerini sergiliyor, 261. Canute, hikayesi, 166.

Virginia milislerinin kaptanı, ünlem, 119.

Carlyle, Musa ve Ölü Deniz halkı efsanesi, 49;
geleneğin etkileri üzerine, 64;
bir yazar olarak titizlik, 130;
bir kahraman hakkındaki görüşü, 232;
insanları koyunlara benzetir, 295.

Kaşmir şallar, 180.

Castelar, bir cumhuriyetçinin Roma hakkındaki görüşü, 307;
hayatın mutsuzluğu üzerine, 337;
evrensel hoşgörü için yalvarır, 361.

Cato, çağdaşları tarafından nasıl değerlendirildiği, 144;
yetmiş yaşından sonra Yunanca öğrendi, 267.

Cecil, bir sarayın parlak parıltısında kederlendi, 334.

Cervantes, yoksulluk, 134;
Don Kişot'un hapishanede planlanması ve başlatılması, 135;
ilginç bir gerçek, 191;
sefaleti ve melankolisi, 315.

Chalmers, bazı kompozisyonlarına ilişkin, 254;
ve Malthus'un görüşleri, 263.

Değişim, anekdotlar ve açıklayıcı gerçekler, 9, 10, 11.

Channing, yeni bir toplum kurma üzerine, 386.

Chapman, Jonathan, Johnny Appleseed olarak bilinir, 112.

Charlemagne, kızının hikayesi, 165.

Charles I., anlatılan bir hikaye, 167.

Charles II., Sir Matthew Hale'e yönelik eleştirisi, 3;
kötülüğe dokunan, 224;
ve Cromwell, 304;
ve Wycherley, 304;
onu tanıyan birinin ona verdiği isim, 304;
ölüm şekli, 304;
karakteri, Macaulay tarafından çizilmiş, 306.

İsveçli Charles XII., anekdot, 167.

Hayırseverlik, Hıristiyan, örnekleyici bir hikaye, 357.

Chaulnes, Duke de ve Johnson, 370.

Chaumette, bir kuş kafesine adanmış, 99.

Cheops, yüzük, 178.

Chesterfield, bir açıklama, 190;
konuşmaları, Johnson tarafından yazılmış, 248.

Chillingworth, sonunda hiçbir şeyden emin, 258.

Çin, işgücü kıtlığı, 240.

Çin'in Hıristiyanları azarlaması, 101.

Chrysippus, cimriler, 72.

Cicero, adam ve yumurtaları, 6;
bir sulama yerindeki deneyimi, 16;
konuşmalarını ne kadar zahmetli bir şekilde hazırladığı, 131;
gördüğü İlyada'nın küçücük bir kopyası, 178;
evrensel kardeşlik üzerine, 185;
Arşimet'in mezarını avlamak, 215;
çekingenlik, 262.

Durugörü, çok eski, 183.

Kömür, onu yaktığı için idam edilen bir adam, 202.

Cobbe, Frances Power, Hıristiyan hareketi üzerine, 370.

Cobbett, çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret ediyor, 220.

Cockburn, Lord, Dr. Henry'nin anekdotu, 80.

Coleridge, yeni aldığı bir kırbaç cezası, 21;
bir çocuğun haykırışından dehşete kapıldı, 22;
insanda bir şeytan ve bir tanrı, 42;
onurlu bir adamın anekdotu, 69;
iyilik yapmak üzerine, 93;
hayırseverlikteki tüccarlar, 97;
pantisokrasi projesi, 102;
kaşıntıya yakalandığı korkusu, 103;
yazılarından çok az şey elde etti, 133;
yeterli bir gelir olduğunu düşündüğü şey, 138;
Goethe'nin, 147;
zekası, 151;
Shakespeare'in Milton ile karşılaştırılması, 152;
Shakespeare ve Homer üzerine, 152;
York katedralinde, 196;
derslerinden birinde bir açıklama, 200;
ve John Chester, 211;
ilişkili ilginç gerçekler, 250;
ve Jack'in inşa ettiği Ev, 268;
bazı kokular üzerine, 302;
hayatının özeti, 336;
Horne Tooke üzerine açıklama, 378;
hoşgörü üzerine açıklama, 383.

Columbus ve yumurta, 166;
ilgili gerçek, 259.

Commodus, Hıristiyanlara karşı hoşgörülü, 247.

Sağduyu tanımlandı, 7.

Komünist, a, tanımlandı, 105.

Conciergerie, flört ve sevişme, 35.

Konfüçyüs, üstün insanın davranışlarını anlatır, 23;
tutumluluktaki sevinci, 136;
ve Altın Kural, 185;
anekdot, 373.

Congreve, tek bilge adamın bildiği şey, 32.

Vicdan, 22.

Corey, Giles, ölüme sıkıştırıldı, 60.

Corneille, yoksulluğu, 134;
Napolyon'un onun hakkında söyledikleri, 153;
sıkıcı konuşma, 260.

Cornwall, Barry, deniz korkusu, 251.

Correggio, portresi yok, 262.

Corwin, Thomas, anekdotu, 168.

Cottle, Joseph, Coleridge ile ilgili, 22;
York minster'daki Coleridge hakkında, 196;
Coleridge tarafından yazılmış, Coleridge tarafından beğenilen, 378.

Couthon, bir spaniyele adanmış, 99.

Cowley, ilginç bir gerçek, 245. Cowper, şiirleri ve yayıncıları, 192;
akıl hastalığı, 226;
John Gilpin'in baladı, 227;
zavallı okul müdürü, Teedon, 228;
intihar girişimi, 246;
Thurlow ile kıkırdaması, 246;
İngiliz şairlerinin en aklı başında olanı, 254;
Yaratıcısı tarafından nefret edildiğini sanıyordu, 259;
melankolik bir itiraf, 317.

Crabbe, üç roman yazdı ve yaktı, 259.

İnanç, 20, 224.

Safra kanalındaki inanç, 8;
bir din adamının azarlanmasında bahsedilen, 20.

Crichton, tuhaf başarısı, 264.

Cromwell, halkın alkışına olan güvensizliği, 298;
ve Charles II., 304;
ve Milton, 304;
dalkavukluk sessizken nasıl tahmin edildi, 304;
ölüm şekli, 304.

Crowne, John, şimşekle okuma, 46.

Cumberland ve Sheridan, 9;
Soame Jenyns'i anlatır, 236;
Goldsmith ve komedisi, 270;
Shakespeare meyhanesindeki akşam yemeği, 271;
yılanlarda bir sanatçının çıkmazı, 300;
yaşlılık üzerine bir düşünce, 332;
dünyevi niteliklerle donatılmış bir adam üzerine, 350;
Bubb Doddington üzerine yorum, 378.

Kamu kötülüklerini iyileştirmek, 25.

Merak, 17, 32.

Curran, balık kadınla yarışma, 28;
Phillips'e konuşmaları hakkında yorum, 249;
melankolik doğası, 314.

Curtis, George William, İspanya'daki kaleler, 327.

Cushman, Charlotte, anekdot tarafından anlatıldı, 35.

Gelenek, hepimizi korkak yapar, 64.

Daguerre, keşfini tahmin etti, 181.

Haçlı Seferleri'nin Şam bıçakları, 180.

Dante, anlatılan bir hikaye, 170;
savurgan ve açgözlü birlikte, 302.

D'Arblay, Madam ve Bayan Barbauld'un Hayat üzerine kıtası, 356.

Darwin, Doğu Falkland Adası'ndaki sığırlar, 10;
Talcahuano'daki deprem, 17;
San Pedro adasında meraklı bir tilki, 18;
Fuegians'ın davranışı, 27;
And Dağları'ndaki taşlaşmış ağaçlar, 108;
Yeni Zelanda şefinin davranışları, 211;
Buenos Ayres'teki üç yıllık kuraklık, 222;
Brezilya ormanındaki ses ve sessizlik, 301.

D'Alembert, kraliyetin iyiliklerini reddediyor, 141.

De Coverley, Sir Roger, ölüm nedeni, 373.

De Foe, Complete English Tradesman'dan kurallar, 86.

De l'Isle ve Marseillaise, 205, 248.

Della Valle, Goa'daki kadınların davranışları, 34;
kendi garip davranışları, 35.

Demetrius ve babası, 166;
anlatılan bir hikaye, 167.

Demokritos'un deli olduğu düşünülüyor, 144.

Demosthenes, lambanın kokusuyla övünüyor, 131;
korkaklık, 262.

Denham, ilgili ilginç gerçekler, 235;
anekdot, 235.

De Quincey, kusursuz düşünce, 90;
Goethe'nin tahmini, 146;
Milton'ın tahmini, 152.

Descartes, alçakgönüllülük, 238.

De Retz, ifadesi, 234.

Çöl, acı dolu sessizlik, 301.

De Stael, Madam, Godwin'in eleştirisi, 98;
ve Madam Recamier, 172;
Talleyrand'ın cevabı, 187;
Napolyon'un nefreti, 253;
hayatın yalnızlığına yas tutuyor, 335.

De Tocqueville, Fransız karakteri, 40;
yaşlı bir kadının sözü, 75;
Rulhiere'nin anlattığı hikaye, 77;
yaşlılık üzerine, 333;
hayat üzerine bazı bilgece gözlemler, 341.

Şeytan, Reformasyon ve, 204;
rahip ve, 204.

Dickens, kompozisyondaki özeni, 128.

Digby, bir örnek, 11.

Sahip olunan, tanımlanan ve hicvedilen haysiyet, 67, 68, 69, 70.

Küçük yazı ve baskı, 178.

Sahtecilikten sürgün edilen Diogenes, 260.

Dionysius, hikayesi, 166.

Disraeli, Isaac, Audley taslağı, 73;
anekdot, 138;
atasözleri üzerine, 159;
dahi adamlar üzerine, 232.

Disraeli, Benjamin, insan aklının sınırları üzerine, 62.

Çeşitlilik, 4, 5.

Doddington, Bubb, Cumberland tarafından karakterize edildi, 378.

İyilik yapmak, Lamb on, 89;
zorluk, 93;
Coleridge'in yorumu, 93;
Thoreau'dan pasajlar, 93.

Domitian, sinek yakalayarak kendini eğlendirdi, 263.

Drake, ve Suçlu Fay'in kökeni, 193.

Drummond, gür sesli kahkahacı, 271.

Dryden, gününün yargıçlarını eleştirir, 3;
ile ilgili anekdot, 154;
ilginç bir gerçek, 255.

Duchatel, yoksulluğu ve şöhreti, 125.

Dunbar, şiirlerinin ihmal edilmesi, 199.

Hollanda Büyükelçisi ve Siam Kralı, 101. Dyer, George, görevliyken yaşadığı deneyim, 88;
Lamb'in bir arkadaşı, 284;
Robinson'un biyografisi, 284;
dalgınlığı, 284;
anekdotları, 285, 286.

Eckermann, Simplon'daki bir sahneyi anlatıyor, 350.

Edwards, Jonathan, çalışmalarının Özgün Günah üzerindeki etkisi, 56;
ilgili ilginç gerçek, 266.

Mısır, kediler için hastaneler, 99;
piramitlerde havalandırma, 181;
demir yolu tarihi, 181;
paçavralara kadar tartışılan toplumsal sorular, 181.

Eldon, Lord, anlatmaktan hoşlandığı bir anekdot, 76;
yaşlılıkta bir yorum, 104;
ve Bessy Surtees, 246;
kızının kaçması, 246;
Oxford'da ilginç bir deneyim, 246.

Kraliçe Elizabeth, ilginç bir gerçek, 245.

Sir Gilbert Elliot, devrim için gerekli tutku, 46.

Corn-Law Rhymer Elliott, bir komünisti tanımlıyor, 105.

Belagat, kaba bir örnek, 313.

Labrador spar gibi bir adam olan Emerson, 3;
ruh ikiz doğmamış, 5;
hayat bir dizi sürpriz, 24;
cehaletini itiraf ediyor, 32;
kötülüğün iyiliği üzerine, 40;
birkaç kendiliğinden eylem, 64;
yeniden şekillendirme üzerine, 90;
erdem parça parça mıdır? 93;
kendisine ve başkalarına yardım edecek birinin, 105;
John Brown'un şehitliği, 119;
varisle birlikte olmayan zenginliklerin avantajları, 121;
kişisel bağımsızlık, 138;
Shakespeare'in, 153;
yaşam teorisi ve pratiğinin, 240;
bitki papirüsü, 241;
Kolomb'la ilgili, 259;
bilge ile bilge olmayan arasındaki fark, 354;
sevgi duygusunun kabulünün etkileri, 359.

Epiktetos, yaraları affetme üzerine, 185.

Epikuros, adı duygusallığın eşanlamlısı, 261;
ılımlılığı, 349.

Erasmus, öz sevgi üzerine, 12;
Luther'de iki doğa, 47;
Konuşmaların, 193;
balık kokusunun etkisi, 244;
ve Luther, 308;
Luther hakkında söyledikleri, 309.

Erskine, sert bir düzeltici, 132.

İnsan Üzerine Deneme, ilgili ilginç ifade, 249.

Esquirol, işgalin etkileri, 378.

Öklid, bilinen stereoskop, 181.

Evelyn, Jeffreys üzerine gözlem, 189;
yalnızlığa karşı argümanı, 244.

Kötülük, dokunma töreni, 224.

Aşırılıklar, yasa, 295;
ahlak ve mevzuatta buluşma, 304.

Peri cenazesi, bir tanımı, 293.

Falstaff, temsil etmek için elbise, 69.

Faraday, ilgili ilginç gerçek, 253.

Farrar, Aziz Brendan ve Yahuda İskariyot efsanesi, 387;
ruhların arınması, 388.

Marcus Aurelius'un karısı Faustina, 247.

Fenelon ve Telemakhos'un yayımlanması, 193;
düzeltmemiz gereken şiddetli bir gayret üzerine, 363;
anekdotlar, 373.

Fielding, ilgili ilginç bir gerçek, 191;
ve Richardson, 199;
hatalarımız ve bunları düzeltmenin zorluğu üzerine, 338.

Fittleworth, rektörü, geçimini nasıl kaybetti, 37.

Fitzherbert ve Townshend, 211.

Flaxman, Graces and the Furies, 10;
bir heykelin cinsiyetini belirler, 187;
karısının garip gerçeği, 226.

Foote, Dublin matbaacısını nasıl çıkardı, 78;
bir hikaye, 164;
ölümü üzerine bir açıklama, 265.

Forster, Goldsmith ile ilgili, 156.

Foster, düşünceli yaşlı bir adamın kaydı, 7;
bir ateistin analizi, 19;
vaize dönüşen şeytanın hikayesi, 43;
kendini putlaştıran hayalperestler üzerine, 91;
kompozisyonda özen, 129;
John Howard'a övgü, 229;
iyilik yasalarının ihlali üzerine, 240;
denemelerinin kökeni, 246.

Fournier, bir sincaba adanmış, 99.

Fox, kompozisyonda titiz, 126.

Francis, Sir Philip ve Junius, 257.

Franklin, Dr., üç bilgeye tavsiyesi, 367;
yaşlandıkça kendi yargısından şüphe etti, 381.

Büyük Frederick, anlatılan bir hikaye, 167;
ve Robespierre, 238.

Frederick William, Berlin'deki bir sokakta bir Yahudi'yi bastonluyor, 51.

Froissart, bir rahip hakkında, 48.

Froude, korkunç hikayeyi anlattı, 57;
insan şeyleri ve buzdağları, 109;
bir yansıması, John Brown'a uygulandı, 119;
talih ve rütbe, 121;
dünyasallıkla tutarlı refah, 349;
İskoçlar mutlu bir halk, 350;
spekülatif bir teolojik görüş nedeniyle ölüme mahkûm edilmek, 363;
laiklerin tartışmalı ilahiyatçılara nasıl davranması gerektiği, 367. Fuller, Margaret, Goethe üzerine, 105;
az büyük, az büyüklüğü takdir edebilen, 143.

Fuller, Thomas, Rabelais ile ilgili ifade, 190;
Wolsey ile ilgili ilginç gerçek, 224;
Kutsal Ruh bir akbaba şeklinde gelmedi, 359;
kusursuz bir kişi tarafından taşlanana kadar yaşayan ölümsüz olacaktır, 388.

Fuseli, çizim alışkanlığı, 2.

Gainsborough, resim ve gravür üzerine bir açıklama, 198.

Galileo, vazgeçme töreni, 223;
körlük, 228.

Galt, bir gözlem, 110;
Parish Yıllıkları, 148.

Garrick, çehresinin çeşitliliği, 10;
oyunculuğunun bir hikayesi, 78;
halk ona hayran olmaktan yoruldu, 297.

Gaskell, horoz dövüşü yapan bir uşağın ölümünün anlatımı, 38;
Grimshaw anekdotu, 55.

Gay, Pope ve Arbuthnot, ortak bir oyunun kaderi, 255.

Gems, taklitleri, 177;
İtalya'daki kabine, 178.

Genius, yükümlülüklerimiz, 161.

Geoffrin, Madame ve Rulhiere, 170.

Gertrud kuşu, 79.

Giardini, keman çalmanın, 130.

Gibbon, bir yazar olarak titizliği, 125;
Bizans imparatorları serisinin incelemesi, 219.

Gladstone, ilginç bir cevap, 263.

Pompeii'deki cam, 177.

Godwin, Madame de Stael'in eleştirisi, 98;
iyi bir koca ve nazik bir baba, 255;
ve Rough, 311.

Goethe, cehaletini itiraf ediyor, 29;
akıl asla popüler olamaz, 62;
Merck ve büyük dükün anekdotu, 89;
kirazların ve çileklerin tadını bilmek, 90;
şanslı bir hata, 92;
doğa, 103;
tavsiye vermek, 104;
aristokrasi ve demokrasi, 104;
dünya sessiz kalamaz, 109;
ticari olarak yaptığı çalışmalar, 133;
lüks mobilyalara itirazlar, 137;
Dante'nin büyük şiiri, 147;
Faust'u yazmaması tavsiye edildi, 148;
Shakespeare'in dehası, 152;
Voltaire'in etkisi, 153;
bir kurmay subayın görüşü, 155;
İsviçre hakkında ilk izlenim, 195;
eleştirel yorumu, 198;
Schiller'in bir tuhaflığı üzerine, 244;
kendini bir şair olarak küçümsedi, 261;
gözyaşları içinde uykuya daldıktan sonra hoş rüyalar, 318;
hayatı bir su birikintisindeki ikamete benzetiyor, 332;
dünyanın sadeliği, 347;
gençliğe özgü kibir, 352;
yetmiş beş yaşında yorumu, 355;
gerçek ve yanılgı, 361;
duygu ve eylemin Hristiyanlığı, 366.

Goldsmith, insan yargısının kibri, 24;
Traveller'ı bestelediği on yıl, 129;
Bob Bryanton'a, 135;
Hawkins'e gururlu yanıt, 139;
Dr. Scott'a yanıt, 139;
Waller, Pope ve Milton'ı eleştirir, 145;
Tristram Shandy'nin görüşü, 147;
sokak baladları, 156;
Talleyrand'a atfedilen bir söz, 172;
avukat Bott ile ilişkiler, 200;
dostluk ve kıskançlık, 240;
konuşmacı ve yazar olarak, 244;
Goody Two Shoes, 268;
British Coffee House'da, 270;
She Stoops to Conquer'ın ilk sahnelenmesi, 270;
yönetim sırasında, 271.

İyilik lekelendi, 94.

Gordianus, mezar taşı yazısı, 263.

Grammont, Kont, Sir John Denham hakkında, 235.

Gray, Elegy'sine dokunan yirmi yıl, 126;
Thomson ve Akenside'ı eleştirir, 145;
çekingenlik ve titizlik, 238;
halk için yazılmamış Ağıtı, 258.

Greene, Peele ve Marlowe, 249.

Grimaldi, yiyip bitiren melankoli, 315.

Groenvelt, Dr., zulüm, 201.

Guerin, Eugenie de, yoksul çobanın hikayesi, 345.

Guerin, Maurice de, yalnız bir yaşam üzerine, 342.

Guido ve Beatrice Cenci'nin portresi, 313.

Guizot, bir unvanı reddeder, 141.

Hadrian'ın villası, 217.

Hale, Sir Matthew, Charles II. tarafından eleştirildi, 3;
yayımlanmamış yazılar, 194;
büyücülükten önceki davalar, 224;
Jeffreys'den etkilenmiş, 247.

Hall, Robert, Dante'de rahatlama aramış, 267.

Hallam, Hooker hakkındaki görüşü, 225.

Hammond, Elton, 278.

Haendel, körlüğü, 228;
haleluyaları gökleri açıyor, 229.

Harrington, hapsedilmesi, 135;
insan dindar bir yaratık, 368.

Harvey, keşfinin etkileri, 147, 301. Hawthorne, kendilerini egemen bir güce teslim eden adamlar hakkında, 97;
özel reformcular hakkında, 98;
hayırsever bir adam ile hayırsever arasındaki ayrım, 113;
Byron ve Burns, 153;
Kızıl Mektup hakkında, 188;
Mayflower ile ilgili ifade, 241;
kendi portrelerini çizen sanatçılar hakkında, 377.

Haydn, anlatılan bir hikaye, 175.

Hayward, pasajlar, 164, 165, 174.

Hazlitt, zaman zaman şiddeti, 36;
maymune dönüşen bir Brahman efsanesi, 48;
Northcote'un iki resmi hakkında, 190;
Coleridge ve John Chester hakkında, 211;
şair Gray, 238;
her adam bir istisnadır, 240;
hakkında garip gerçekler, 263;
Mary Lamb'in görüşü, 267;
Garrick'in görüşü, 297;
bir şeyi istemek, her şeyi istemek, 325;
çok fazla şey hedeflemek üzerine, 337;
hayatımızdaki kendi yürüyüşümüzde kalmak üzerine, 347;
hayat, başlangıçta ve sonda, 352.

Kalp, duyarsızlık, 242.

Heine, zenci kral için yalvarır, 27;
Luther'in görüşü, 47;
düşmanlarını affetmek istediğinde, 53;
Goethe'ye övgü, 153;
doktorların cehaleti, 208;
cüzamlı şairin görüşü, 318;
felçli, 320;
ün mide bulandırıcı, 331.

Yardımcı olur, Arthur, insanın doğası, 33;
bir insanı kınayacak kadar onu asla bilemezsin, 39;
yaşam sanatı, 341;
hoşgörü ve hayırseverlik üzerine diyalog, 383.

Helvetius, tutkular üzerine, 46;
Montesquieu'ya öğüt, 148.

Henderson, kelimeleri ezberleme yeteneği, 125.

Henry VI. Fransa'dan, bir hikaye, 171.

Henry, Patrick, son konuşması, 264.

Herkül, küçük bir figür, 178.

Herder, Goethe'ye tavsiye, 148.

Herrick, titiz bir detaycı, 129.

Hiero, Simonides'e sorular, 31, 348.

Hildebrand, Papa, kaderi, 223.

Hill, Dr. ve Hannah Glass, 268.

Hillard, Hadrian'ın villası hakkında, 217.

Tarih ve kurgu, 164.

Hogarth, belirli resimlerin satışı ile ilgili, 192;
Reynolds'un tahmini, 198;
gerçek mesleğine dair izlenimler, 258.

Hogg, komşuları onu şair olarak görmüyordu, 145.

Holbein, tarzında Almanca gravür, 326.

Hood, Gömlek Şarkısı'nın kökeni, 149;
onu ne mutlu etti, 155;
sıkıntı ve melankoli kurbanı, 321;
anekdotları, 321;
ölen çocuğuyla ilgili dizeler, 322;
küçük çocuklara yazılan mektuplardan pasajlar, 322, 323.

Hook, Southey'in aldatma girişimi, 200.

Hooker, evliliğinin koşulları, 224;
karakteri, Izaak Walton tarafından, 225.

Evim, Tatlı Evim, 205.

Homer, intihalci olarak adlandırıldı, 144;
karakterinin ve dehasının etkisi, 162.

Horace, çalışkan bir yazar, 125;
pasaj, 302.

Howard, John, insaniyet, 229;
ve hücre hapsi, 260.

Howe, John, kamu oruçlarını yürütme yöntemi, 37.

Huber, Francois, körlük, 259.

Buz dağlarına kıyasla insan şeyleri, 109.

Humboldt, Çinlilere manyetik arabaları atfeder, 181.

Hume, kompozisyondaki özeni, 126;
ilk başta satışın yavaş olduğu tarihi, 133;
Robertson'a tavsiye, 148.

Yağmur damlasıyla gösterilen tevazu, 344.

Hunt, Leigh, Haendel'e övgü, 228;
sahte Hristiyanlık üzerine, 364;
Lamb'a dair yorum, 383.

Hyacinthe, geleceğin kilisesi, 366.

İkiyüzlü, mesleği, 71.

Buz, ilgili ilginç gerçekler, 210.

İzlanda, en iyi bina, 241.

Buz sarkıtları, oluşumu, 209.

Fikirler, az sayıda büyük, aynı kalıyor, 157.

Cehalet, 17, 18, 19, 20, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 240, 352.

Incledon, Garrick ve Foote'un hikayeleri, 77.

Hint cazique, hikayesi, 101.

Entelektüel kimya, 42.

Hakaret, ilkel bir Quaker'ın, 44.

İrlanda, vaftizler, 37.

Irving, hükümeti eleştirme alışkanlığı üzerine, 25;
yazılarından küçük getiriler, 133;
Goldsmith üzerine bir gözlem, 187;
alçakgönüllülük ve çekingenlik, 239;
bir komşusu tarafından serseri olarak adlandırıldı, 239;
kendi elmalarını çalmak, 239;
ayrıntılı mizah, 316;
New York Tarihi'ni yazdığı koşullar, 319.

İsokrates, çekingenlik, 262.

Jameson, Mrs., tarafından anlatılan bir hikaye, 172.

Java, çiçekler, meyveler ve ağaçlar, 301.

Jeffreys, portre ve davranış, 189;
Sir Matthew Hale üzerindeki etki, 247. Jenner, zulüm, 202.

Jenyns, Cumberland tarafından anlatılmıştır, 236.

Jerome, St., St. John efsanesi, 359.

Jerrold, Douglas, sahne arkasındaki tiyatrodan hoşlanmaması, 1;
Londra'daki bir esnafın pratik iyiliği, 81;
felsefe üzerine bir inceleme yazma hırsı, 261;
Caudle Konferansları, 316.

Yahudiler, meraklı zulüm, 203.

Jean of Arc, Shakespeare ve Schiller, 174.

Johnson, Boswell'e bir heykelin uygunsuzluğuna ilişkin cevabı, 1;
Orrery ve Delany'nin Swift hakkındaki açıklamaları hakkındaki görüşü, 2;
bebek konuşmasından nefret etmesi, 50;
evlilik üzerine bir açıklama, 62;
duygusal insanlara ilişkin görüşü, 98;
eşitleyicilerin görüşü, 105;
Yaşamı, ilk başta satışın yavaşlığı, 133;
Cumberland'da, 142;
bir zamanlar nasıl mutlu edildiği, 143;
Milton'un soneleri hakkındaki görüş, 146;
Swift, Gray ve Sterne'i eleştirir, 146;
Lycidas hakkındaki görüş, 147;
büyük bir ihmal, 151;
Shakespeare hakkında, 152;
Dr. Campbell'in tahmini, 153;
Bayan Macaulay'a not, 168;
Papa'nın Mesihi'nin versiyonu, 176;
eleştirmenin yorumu, 190;
ressamın itirafı, 199;
Demosthenes Taylor hakkında, 212;
Savage'a övgü, 236;
yoksulluk ve arkadaşlıklar, 243;
hayaletlere inanç, 243;
bir tuhaflık, 244;
Pitt'in ünlü bir konuşması, 248;
Chesterfield'ın konuşmaları, 248;
toplu vaazlar, 248;
Rambler'ın bir kısmı, 248;
Ramblers hızla yazıldı, 248;
Psalmanazar'a güven, 250;
bağnazlık, 257;
yetmiş yaşından sonra Felemenkçe öğrendi, 267;
Goldsmith'in komedisinin ilk oyunculuğu, 270;
melankoli, 316;
Pope ve yazıları, 317;
Young ve yazıları, 317;
Hristiyan dini, 370.

Jones, Paul ve Thomson'ın Mevsimleri, 261.

Joubert, bir düşünce, 1;
yazarlık alışkanlığı, 127.

Gazetecilik, kişisel olmayan, 241.

Judkins, Juke, anıları, 81.

Junius, kralı uyarıyor, 298.

Jüpiter ve Aşk Tanrısı, 296;
hayali bildiri, 374.

Kane, Dr., Eskimolarla ilgili ilginç deneyim, 102;
Arktik bölgesindeki don, 301.

Kant, ilginç bir gerçek, 251.

Kean, Edmund, erken yaşamının sefaleti, 124;
nasıl çalıştığı ve köle gibi çalıştığı, 131.

Kemble, John, Northcote'a yanıt, 15;
Hamlet'in yeni okumalarına ilişkin, 131.

Kempis, Thomas a, sadelik ve saflık, 345;
hayırseverlik ve alçakgönüllülük, 372;
kendi hatalarımızı düzeltmek, 374.

King, Dr., hoşgörü üzerine, 383.

Kinglake, Eothen'in kompozisyonunda özen, 128.

Kingsley, Charles, babası hakkında, 151.

Kneller, Sir Godfrey, bir bakıcıya yorum, 13.

Bıçaklar ve çatallar, Ben Jonson ve Beaumont ve Fletcher tarafından alay konusu edildi, 202.

Bilgi saklı, 240.

Kotzebue, ilgili, 257.

Emek, hayatın nimeti, 121.

La Bruyere, insanları yargılamak, 2;
çeşitlilik, 6;
bazı düşünceler, 24;
iyi ve kötünün karışımı üzerine, 73;
güzel pasaj, 219.

La Fontaine, her zaman kopyalayıp yeniden kopyalamak, 126;
sıkıcı ve aptalca konuşma, 260.

Lais, fahişe, deyiş, 41.

Lamartine, ile ilgili garip bir ifade, 256.

Lamb, açgözlülük üzerine yorum, 73;
bayağılığın incelenmesi, 81;
George Dyer'ın anekdotu, 88;
gizlice iyilik yapmak, 89;
Hindistan-evi katibinin hikayesi, 100;
kompozisyonda özen, 127;
anekdotu, 134;
Faust'u eleştirir, 146;
Manning'e övgü, 150;
Kızarmış Domuzun Kökeni üzerine deneme, 169;
Howard'ın heykeline tükürebilirdi, 260;
Bay H.'nin ilk eylemi, 272;
Manning'e umutlu mektup, 273;
kendi bantling'ini tıslar, 274;
Manning'e bir mektup daha, pek de umutlu değil, 275;
zavallı Elia, 275;
anayasal melankolinin, 316.

Lamb, Mary, Hazlitt'in tahmini, 267.

Landor, eleştirmenlerin gözleri bir tarafta, 4;
Shakespeare ve Milton'ın, 152;
Cromwell ve Milton'ın, 152;
çağdaşları tarafından büyüklerin tahmininin, 153;
Swift, Addison, Rabelais, La Fontaine ve Pascal'ın, 315;
Aspasia ve Pericles'in, 347;
hayatın yanlışlığı, 364;
kendimize tepeden bakmanın, 372.

Lansdowne, frenologun yargısının, 188.

Lardner, ilginç gerçeklerin, 266. La Rochefoucauld, Sterling tarafından eleştirilen Maksimleri, 2;
Maksimlerine atıf, 12;
Kompozisyonda özen, 129;
Bencil olmayan, cesur, insancıl bir adam, 234.

Yazın Son Gülü, 204.

Latimer, Tenterden-Steeple ve Goodwin Sands, 18.

Laud, zalimlik, 363.

Lavater, Lord Anson'ın yargısı, 189;
Cagliostro tarafından aldatılmış, 258.

Lay, Benjamin, bir tutkun, anekdot, 367.

Layard, bir Arap grubunda doğanın patlaması, 48;
Ninova'daki gravürler, 178;
Ninova'da bulunan mercek, 181;
Ninova ve sivrisinek geleneği, 302.

Lecky, İngiltere'de büyücülük, 56;
Hooker'ın görüşü, 225;
Hristiyan hayırseverliğinin büyük ve çok biçimli etkileri, 372.

Efsaneler ve benzetmeler:
Maymuna dönüşen bir Brahman, 49;
Musa ve Ölü Deniz sakinleri, 49;
Kızılgerdan ve nasıl yakıldığı, 55;
Ay'daki adam, 79;
Ay'daki erkek ve kadın, 79;
Gertrud kuşu, ağaçkakan, 79;
Gezgin Yahudi, 80;
Brahman ve üç haydut, 296;
Başan kralı Og, 298;
Nemrut ve sivrisinek, 302;
Cebrail ve putperest, 346;
Havarilerinin kollarında Aziz John, 359;
Kör adamlar ve fil, 379;
St. Brendan ve Judas Iscariot, 387;
İbrahim ve sadece ateşe tapan yaşlı adam, 388.

Leighton, bir din adamı, zulüm, 363.

Le Notre ve Louis XIV., 167.

Le Sage, yoksulluk, 134.

Leslie, Owen ve Wilberforce anekdotu, 92.

Lessing, huzursuz hakikat içgüdüsü, 32.

Levelers, Johnson'ın yorumu, 105.

Hayat, bilge bir adamın her yılı, 8;
bir dizi sürpriz, 24;
bilgi, 353;
başlangıcı ve sonu, 353;
kıta, 356.

Lilli Burlero, ballad, 204.

Lilliput, kudretli imparator, 28.

Lincoln, kendisine vaaz verilmesinden hoşlanmaması, 94;
ilk dolarını nasıl kazandığı, 122;
kölelerin onun hakkında ne düşündüğü, 314;
kendisini hiçbir kiliseye bağlamamasının sebebi, 386.

Linnaeus, ilgili ilginç gerçekler, 235.

Liston, kesin bir hipokondriyak, 315.

Livingstone, Sekwebu'nun denizi görünce haykırışı, 19;
iyi Afrikalılar kabilesi, 102.

Livius, kamu kötülüklerini tedavi etme üzerine, 26.

Llandaff, Piskopos, anekdot, 121.

Lloyd, deliliğe çaresi, 267.

Locke, Siam kralı, 101.

Lockhart, Noctes makalelerinin ilkini yazdı, 255.

Longfellow, Hiawatha'dan dizeler, 299.

Lovelace ve Suckling, 266.

Lowell, sağduyunun tanımı, 7;
Montaigne ve Shakespeare, 12;
cadılık, 61.

Lucian, diyaloglarından birinde güzel bir pasaj, 296.

Lucretius, tek şiiri, 125.

Luther, bazen şiddet yanlısı bir aziz, 45;
Heine'nin onun hakkında söyledikleri, 47;
kendisi hakkında söyledikleri, 47;
ve şeytan, 204;
hayaletlere inanıyordu, 243;
Erasmus ile ilişkileri, 308;
Erasmus hakkındaki görüşü, 309;
kürsüde Melanchthon ile, 310.

Mabillon, bir kaza sonucu bir dahi, 226.

Macaulay, bir yeğeninin davranışları, 25;
çalışkan bir yazar, 129;
Machiavelli, 233;
Byron, 298;
Cromwell ve Charles II zamanları, 304, 305, 306;
Charles II'nin etiği;
Aikenhead'in asılması, 362.

Machiavelli, görünüşe göre yargılama, 71;
gayretli bir cumhuriyetçi, 233;
ilgili ilginç gerçekler, 233.

Mackenzie, Henry, Burns'e tavsiyesi, 145;
inatçı, pratik bir adam, 255.

Mackenzie, Sir George, yalnızlığın savunucusu, 244.

Mahagam, kalıntıları, 222.

Mahomet, talihsizliği avantaja çevirir, 66.

Maintenon, Madame de, yeğenine, 336.

Maistre, Xavier de, öz sevgi üzerine, 12;
insanların kendilerini hasta sanması üzerine, 76.

Malherbe, nasıl bestelediği 126;
anekdotları, 126.

Mallet, ilgili ilginç bir gerçek, 256. İnsan, belli bir heykel gibi, 2;
bir Labrador kirişi parçası gibi, 3;
asil bir hayvan, 3;
kendisinin en büyük dalkavuğu, 13;
en az anladığı şeye inanmaya en yatkın, 17;
körü körüne yaşar, 23;
olduğundan daha fazlasıymış gibi görünmeye çalışır, 27;
korkunç bir Voltaik yığını, 33;
içinde bir şeytan ve bir Tanrı, 42;
başarılı olan, 46;
mikroskobik inceleme için merak uyandıran bir nesne, 63;
doğal bir reformcu, 90;
ikna edilebilirlik, 103;
güçlü olduğunda, 105;
ölebileceği en uygun yer, 120;
daha yüksek bir benliğin farkına vardığında, 355;
doğal olarak dindar, 368.

Mandeville, bir gözlem, 346.

Erkek tamiri, çılgınlık, 103.

Marat, güvercin tuttu, 99.

Marlborough, açgözlülük, 264;
bayağılık, 264.

Marlowe, Peele ve Greene, 249.

Marseillaise, kökeni, 205.

Marvell, gurur ve bağımsızlık, 139.

Mather, Cotton, Quaker'lara uyguladığı sıfatlar, 44;
Mary Johnson'ın büyücülükten yargılanmasının anlatımı, 58;
New England'da yarattığı panik, 60.

Mathews, ilginç anekdot, 207.

Mayflower, bir köle gemisi, 241.

Meanness, bir çalışma ve analiz, 81.

Medhurst, Chinese opinions of Christians reported by, 101.

Melancthon, Servetus'un yakılmasını onayladı, 258;
Luther ile kürsüde, 310.

Melmoth, düşünen yazarlar üzerine, 158.

Menander, atasözü, St. Paul tarafından alıntılanmıştır, 160.

Mencius, insanların hastalıkları üzerine, 95.

Merck ve Büyük Dük, 89.

Merkür ve Jove, 92.

Mesmerizm, çok eski, 183.

Meyer, tarafından anlatılan ilginç gerçek, 302.

Michelet, deniz korkusu, 252.

Middleton, Cicero'nun hikayeleri, 16, 215.

Migne, Abbe, tarafından bahsedilen ilginç zulümler, 99.

Milano katedrali, 196.

Mill, ilginç ihmal, 266.

Miller, ile ilgili garip gerçek, 267.

Tanrı'nın Değirmenleri, 107.

Milton, kompozisyon, 126;
ve Kayıp Cennet, 147;
De Quincey'nin tahmini, 152;
lirik ve epik şairlerin, 348.

Mirabeau, çirkinlik ve çekicilik, 259;
halkın alkışına olan güvensizliği, 297.

Cimri, Colton tarafından karakterize edildi, 72;
Foote'un bir sözü, 72;
biriktirme alışkanlıklarının etkisi gösterildi, 73;
Lamb'in bir gözlemi, 73.

Talihsizlikler asla tek başına gelmez, 299.

Moliere, ikiyüzlülük mesleği hakkında, 71;
yazar olarak yavaşlığı, 127;
hizmetçilerinden birini eleştirmen olarak kullandı, 149;
ciddi ve sessiz bir adam, 316.

Para toplayıcı analiz edildi, 71, 72.

Monod, belirli misyonerlerin davranışları, 56.

Montagu, Basil, önyargı, zihnin örümceği, 376.

Montagu, Marlborough Düşesi'nden Lady Mary Wortley, 34;
kadınlara yönelik eleştirisi, 34;
katlandığı iftira, 201.

Montaigne, görüşlerdeki farklılık, 5;
yasalar ve olaylar, 6;
dışarıyı görme eylemi, 12;
kendimizin içindeki bir kalıp, 22;
ruhun erdemi, 23;
kamu kötülüklerini iyileştirmek, 25;
felsefe mahkemelerinde öğretim görevlilerinin davranışları, 41;
doğanın başlaması, 47;
komşuları tarafından nasıl tahmin edildiği, 154;
hekimlere olan inanç, 208;
en güzel hayatlar, onun fikrine göre, 346;
insanın düşünceleri ve eylemleri, 375;
kendi yargılarımıza güvenmememiz üzerine, 382.

Montespan, Madame de, Madame de Maintenon'a, 34;
titiz bağlılık, 268.

Montesquieu, çalışkan bir yazar, 125.

Moore, hanımefendi ve Byron'un Hayatı'nın ikinci cildi, 54;
haftada yetmiş satırlık çalışma, 128;
gurur ve bağımsızlık, 140;
mücevherli hanımın hikayesi, 165;
Baba Prout'un pahasına hilesi, 176;
Scott ve Waverley'in, 191;
ve Tarare operası, 221;
ve Lalla Rookh, 251;
Junius mektuplarının yazarlığı, 257;
Sheridan ile ilgili ifade, 267.

Daha fazlası, Hannah, Milton'ın soneleri hakkındaki görüşü, 146.

Daha fazlası, Sir Thomas, vahşi bir zulmedici, 245;

Morris, Robert, borç yüzünden hapsedildi, 256.

Mosheim, eski bir albümden bir cümle, 347.

Mother Goose's Melodies, 206.

Motley, Charles V.'nin gut hastalığının etkileri, 8;
Luther öfkelendiğinde, 47;
Radbod ve Piskopos Wolfran, 100;
Hollanda, 107;
dilenciler uzun yaşasın! 110;
Erasmus ve Luther, 308.

Mozart, bildirgesi, 30;
Haendel'in tahmini, 228. Mueller, Max, çocuk masalları, 160;
bir insan daha yüksek bir benliğin farkına vardığında, 355;
Hristiyanlık, 370.

Kutsal Nanac ve Müslüman rahip, 368.

Napolyon, Corneille hakkında söyledikleri, 153;
onu şaşırtan bir şey, 170;
ve Madame de Stael, 253;
Ossian'a olan düşkünlüğü, 261;
Bourienne'e yaptığı yorum, 297.

Doğa, kendi yoluna gider, 103.

Neander ve Plutarch'ın Pedagogu, 265.

Nero, şiir ve müziğe duyarlı, 33.

Hollanda, Motley'nin tanımı, 107.

Newton, Sir Isaac, cehaletini itiraf ediyor, 30;
karakteri resmedildi, 105, 106, 107;
bir öğretim görevlisi olarak ihmal edildi, 133;
düşen elmanın hikayesi, 176;
fakir bir muhasebeci, 263;
bir şair olarak, 264.

Newton, John, hapishanedeki kadına, 55.

Nicholls, şehvetli bir din adamı, 43.

Nimrod ve sivrisinek, 302.

Nollekens ve dul, 9.

Norris, John, öz sevgi, 13;
tutkularımız, 47.

Northcote ve bilgiç züppe, 1;
kendini Kemble'a suçlamak, 15;
iki resminin, 190;
Sistine Şapeli'ndeki kendini beğenmiş ressamın, 197.

Olaf'ın Eyvind'i dönüştürme biçimi, 52.

Eski Yüz, 204.

Eski Meşe Kovası, 248.

Görüşler, hiçbiri birbirine benzemez, 5;
insan, tarihi, 7;
çelişkiler demetleri, 8;
aynı adamların farklı zamanlardaki halleri, 8.

Orrery, Lord, Swift'in hikayesi, 170.

Owen, Robert, Wilberforce'a cevap,
insanlığın mutluluğunu ertelemek üzerine, 92.

İstiridye yeme, ilk perde, 169.

Paley, Tristram Shandy hakkında ne düşündü, 147.

Palgrave, Abd-el-Lateef'in anekdotları, 383.

Panis, sülünlere adanmış, 99.

Pantisocracy, Coleridge's Utopia, 102.

Paracelsus, zulüm, 201.

Paradise and Paris, 308.

Paradise Lost, yavaş satış, 133.

Park, Mungo ve samur şef, 27.

Pascal, kibir, 13;
kılık değiştirme sevgimiz üzerine, 66;
davranış ilkeleri, 159;
bir harfi mükemmelleştirmek için yirmi gün, 126;
dünyanın kibri, 240;
Süleyman ve Eyüp, insan sefaleti üzerine, 337;
şimdiki zaman asla tasarımlarımızın işareti değildir, 339;
rütbenin büyük bir avantajı, 353;
Sezar'ın hırsı üzerine yorum, 353;
bilginin iki ucu, 354;
devrime tabi ilkeler ve ilkeler, 360;
bir mesleğin seçimi, 377.

Paul, St., Efes'teki vaazının etkileri, 362.

Paul, Jean, koyunlar hakkında ilginç bir gerçek, 296;
komik romanı, Nicholas Margraf, 318.

Paul ve Virginia, başarısız ilan edildi, 148;
İngilizce çevirisinin kökeni, 248.

Payne ve Home, Sweet Home, 205.

Peele, Greene ve Marlowe, 249.

Penn, ilgili ilginç bir ifade, 257.

Pepys, Hudibras hakkındaki görüşü, 146;
Hollanda'daki yoksul dul, 325.

Perikles ve Aspasia, 41.

Farsça, pasaj, 344.

Persius, iffet ve tevazu, 261.

Perulu kabuk, şeytanın bir icadı, 201.

Peterborough, Fenelon'dan, 373.

Petrarch, soneleri, 190;
Dante'yi hor gördü, 199;
ilginç bir gerçek, 253;
bir ünlem, 355.

And Dağları'ndaki taşlaşmış ağaçlar, 108.

Phaedrus, iki çuvalın özrü, 374.

Phidias, Perikles'e yaptığı bildirilen hizmet, 41;
Jüpiter'in oturan heykeli, 261.

Hayırsever adam, a, hayırsever değil, 113.

Hayırseverler, kötü niyetli, anekdotlar, 96, 97.

Hayırseverlik, tüccarlar, kafada veya kalpte yanlış, 97.

III. Philip ve Don Kişot, 314.

Phillips, Wendell, edebiyatta ödünç alma üzerine, 162;
kayıp sanatlar üzerine, 177;
ilgili ilginç ifadeler, 237.

Felsefe, moleküler, 6.

Pitt, ünlü bir konuşmanın yazarlığı, 248.

Veba, nedeni hakkında ilginç batıl inançlar, 203.

Platon, Cumhuriyeti'nin kompozisyonunda büyük özen gösterdiğine dair kanıt, 125;
kıskançlık, yalan söylemek vb. ile suçlandı, 144;
korkaklık, 262.

Playfair, garip bir gerçek, 258.

Sahne ve edebiyat oyunları, 207.

Plinius, Hıristiyan dinine dair görüş, 266;
doğayı sorgular, 337;
Trakyalıların bir geleneği, 339.

Plutarkhos, öz sevgi, 13;
biyografisi olmadan, 262;
garip bir ihmal, 265;
yetmiş yaşından sonra Latince öğrendi, 267;
Dinin evrenselliği üzerine, 368. Poe, Tanrı ve ruh, 32;
ve Swedenborg'cular, 188;
Weimar büyük dükü'nün Raven'a yönelik eleştirisi, 317;
dizeler, 329;
Mesih dini için güçlü bir argüman olarak gördüğü şey, 359.

Pompadou, Madame de ve Kardinal Bernis, 268;
hayatı imkansız bir aşk, 336.

Pompey, kariyeri ve sonu, 222.

Papalık ordusu, askerleri, 241.

Papa, bilge bir adamın hayatının her yılı, 8;
Newton'un görüşü, 107;
yorulmaz bir düzeltici, 126;
Twickenham'daki gelenek, 154;
anekdot, 168;
Johnson'ın Mesih'inin Latince versiyonu, 176;
ve Gay ve Arbuthnot, ortak bir oyunun kaderi, 255;
korkaklık, 262.

Poussin, rütbeli bir kişiye cevap, 121;
anlatılan hikaye, 175;
Kardinal Mancini'ye cevap, 349.

Yoksulluk, ince dehşet, 73;
ve parçalar, 121;
başarı için gerekli 121;
eğlenceli kanıt, 124.

Dua, Yahudiler tarafından dört bin yıldır
kullanıldığı söylenir, 185.

Vaaz, Thoreau'nun sözleri, 94;
Lincoln'ün kendisine vaaz verilmesinden duyduğu dehşet, 94;
erdem öğrenci almaz, 95.

Presbiteryen Holdenough ve Episkopal Rochecliffe, 366.

Aztek rahiplerinden Prescott, 33;
bir ifade, 240.

Procter, Lamb'ın trajedisi, 272.

Protogenes ve Apelles, 171.

Prout, Father ve Moore, 176.

Psalmanazar ve Johnson, 250.

Kamuoyu, 71, 361.

Publius Syrus, sözleri, 48, 158, 226.

New England'da Püritanizm, 36.

Piramidaller, bunlardan birinin dikilmesinin hikayesi, 253.

Pisagor, ilgili ilginç bir ifade, 250.

Rabelais, ilgili garip bir gerçek, 190;
Roma'yı biliyordu, 308.

Racine ve Louis XIV., 134.

Radbod, vaftiz yazı tipinde, 100;
Hristiyan'ın cennetini reddeder, 100.

Radcliffe, Bayan, ilginç bir gerçek, 255.

Demiryolları ve yağmur, 209.

Raleigh, Sir Walter, 135.

Randolph, John, ilk halka açık konuşması, 264.

Raphael, hikayesi ve Michel Angelo, 171;
Başkalaşımı, 197.

Rawlinson, Ninova'dan getirdiği taş, 179.

Recamier, Madame ve Madame de Stael, 172;
okyanusun kıyısında oturur ve düşünür, 336.

Reformcular, hikayeleri, 96, 97.

Terör Dönemi, sırasındaki olay, 40.

Din, genel toplumda yasaklanmış bir konu, 242;
eğer inanç yerine hayırseverlik ilkesi haline getirilseydi, 357;
iki din, dostluk dini ve düşmanlık dini, 365.

Renous ve tırtılları, 267.

Reynolds, Sir Joshua, hikaye anlatıldı, 174;
renkleri soluyor, 179;
Raphael'in eserleri için Vatikan'da soruşturmalar, 197;
eleştirel yorum, 197;
ve Hogarth, 197;
Bott'un portresi, Goldsmith'in yanında, 200.

Richard Coeur de Lion ve Saladin, 180.

Richardson, insanın duvara yaslanmak için yapılmış bir heykele benzemesi, 2.

Doğru, çok katı, yanlışa dönüşür, 96.

Robertson, F. W., Dil üzerine vaazından, 365.

Robertson, Charles V.'nin tarihini yazmaması konusunda tavsiyede bulundu, 148.

Robespierre, Franklin'in paratonerlerini savundu, 203;
ve Frederick, 238;
masasında bulunanlar, 256;
Madame Roland'a, 298.

Robinson, Henry Crabb, Vahiy Kitabı'na olan düşkünlüğü, 20;
cehaletiyle nasıl uzlaştı, 29;
ruhsal gururun azarlanması, 52;
Müslüman'ın cenneti ve Hristiyan'ın cehennemi, 55;
Edwards'ın Özgün Günahı hakkındaki görüşü, 56;
Jeffrey'nin portresi, 189;
Arethusa Çeşmesi'nde, 302.

Robinson, Robert, Teslis'e ilişkin açıklama, 20;
Dyer'ın biyografisi, 284.

Rochester, Lord, hayatının son yılı, 236.

Rodgers, Yargıç, ölmekte olan İskoç'un Burns'e övgüsü, 174.

Rogers, kompozisyondaki bakımı, 129;
Wordsworth'e önerisi, 137;
Sydney Smith hakkındaki açıklama, 151;
Dryden'a ilişkin anekdot, 154;
eğlenceli olay, 155;
küçük bir kızın güzel hikayesi, 359.

Roland, Madam, Robespierre'e, 298.

Rollo, Normandiya Dükü, anlatılan hikaye, 165.

Roma imparatoru, a'nın mermer başının ilginç kullanımı, 302.

Romanianus, sadece bir isimle, 262.

Roma, acı bir cumhuriyetçinin görüşü, 307.

Roesch, işgalin zihin üzerindeki etkileri üzerine, 378. Rough ve Godwin, 311.

Rousseau, bir atasözü, 103;
ve Voltaire, 198;
alaycılığının nedeni, 245;
titiz bir yazar, 248;
kendini tüm insanların nefretinin hedefi olarak gördü, 259;
vaazları ve uygulamaları, 268.

Rubens, bir şikayet, 30.

Rulhiere, bir Rus dostunun hikayesi, 77;
ve Madame Geoffrin, 170;
sadece bir kötülükten suçlu, 375.

Ruskin öğrencilerine, 179.

Russell, Lord John, bir atasözünün tanımı, 159.

Rutherford, Samuel ve Başpiskopos Usher, 357.

Saadi, gezgin ve inci kesesi, 122;
bir içeceğin tanımı, 184;
fil sürücüsünün dizesi, 372;
kokulu kil parçasının cevabı, 373;
İbrahim ve sadece ateşe tapan yaşlı adam, 387.

Sachs, yeryüzü ve cennet, 325.

Sainte-Beuve, bir yazar olarak titizlik, 126.

Saint Simon, iki kız kardeşin hikayesi, 34;
ölmekte olan düşesin hikayesi, 75.

Selahaddin Eyyubi ve Aslan Yürekli Richard, 180.

Sanson, kalıtsal cellat, 259.

Saurin, Montesquieu'ya tavsiye, 148.

Vahşi, Thomson'a ilişkin bir hanımın yargısını düzeltir, 188;
Johnson'a övgü, 236;
Johnson ile bütün gece Londra sokaklarında, 243.

Saxe, Marshal, bir kedinin dehşeti, 244.

Scaliger, Montaigne hakkındaki görüşü, 147;
bir tuhaflık, 244;
bilgisini iletmede zorluk, 258.

Scaramouche, bin çiçeğin enfiyesi, 300.

Scargill, İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar, 302.

Scarron, sefillik, 320.

Schedone, bir tablonun, 326.

Schiller, Indian Death Song, 147;
Jeanne d'Arc, Don Carlos ve Tell, 174;
çürük elmaların kokusu bir zorunluluk, 244;
ile ilgili ilginç bir gerçek, 251.

Scott, Dundee yakınlarındaki sakin bir papazın hikayesi, 50;
komşuları tarafından nasıl tahmin edildiği, 144;
Waverley'in başarısızlığı tahmin edildi, 148;
Campbell ve Hohenlinden, 150;
Burns ve fare, 150;
Richard ve Selahaddin'in buluşması, 180;
yeteneklerini nasıl keşfettiği, 191;
Old Mortality'nin yazarlığı, 201;
Melrose Abbey'i ay ışığında hiç görmedim, 251;
dikkate değer çalışkanlık, 266;
hüzünlü bir otoportre, 317;
Lammermoor Gelini ile ilgili garip bir gerçek, 318.

Scott, General, bir heykeltıraşın hikayesi, 173.

Görme, sınırlar, 12;
dışarıyı görme eylemi, 12.

Selden, evlilik üzerine bir yorum, 240.

Selwyn, duygu eksikliğiyle suçlanmasına verdiği yanıt, 53;
ahlaksızlıkların zorunluluk haline gelmesi, 65.

Seneca, yedi milyonluk bir tefeci, 245;
bir özdeyiş, 349.

Shakespeare, Johnson'ın övgüsü, 152.

Sharp, iyilik yapmanın zorluğu hakkında, 22.

Shelley, Leigh Hunt'a iç çekiyor, 357.

Shenstone, muhteşem sefalet, 246.

Sheridan, Cumberland'a yönelik alaycılık, 8;
bir yazar olarak titizlik, 127;
zekasını nasıl geliştirdiği, 129;
ilginç bir gerçek, 267.

Sherlock, hayatın kısalığı için teselli, 332.

Siddons, Bayan, cehaletini itiraf ediyor, 30.

Sidney, Algernon, Evelyn'in ilgili yorumu, 189.

Silenus, Jüpiter ve Merkür, 92.

Simonides, Hiero'ya cevap veriyor, 31, 348;
yengeç ve yılan masalı, 364.

Çiçek hastalığı, tanrıça, Çin'de tapılan ve yakılan, 36.

Smith, Adam, çalışkan bir yazar, 129.

Smith, Sydney, utangaçlığından nasıl kurtuldu, 15;
İskoç filozoflarına itirazı, 93;
Yeni Zelanda Piskoposuna tavsiye, 99;
Emzirme Yasası, 103;
kardeşine yaptığı yorum, 169;
bir frenolog onu büyük bir doğa bilimci olarak ilan ediyor, 188;
Plymley Mektupları'nın yazarlığı, 201;
teselli için Dante'ye başvurdu, 267;
birlikte olması gereken insanları bir araya getirmek için, 341.

Smollett ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, 199;
özel karakteri, 245.

Sokrates, Menon'a cevap, 6;
tüm mesleklerin en zoru, 25;
cahil olarak adlandırıldı, 144;
yargıçlarına, 174;
putperestlik, 243;
çekingenlik, 262;
fakir bir muhasebeci, 263;
yetmiş yaşından sonra müzik öğrendi, 267;
bir düşüncenin genişlemesi, 374.

Süleyman, yeni bir şey yok, 186;
kötü oğlu, 247;
kahkaha hakkında söyledikleri, 314.

Somerset, dükü, 69.

Sofokles, deli olarak kabul edildi, 144.

Ruh, arınma, eski madeni parayla gösterilmiştir, 388. Southey, Vergara ve yedinci emir hikayesi, 17;
Lizbon'daki bir İngiliz'in bayağılığı hakkında Cottle'a, 88;
radikalizminden utanmıyor, 104;
Times'ın editörlüğünü reddediyor, 141;
komşuları tarafından bilinmiyor, 145;
bazı ünlü edebi eserler hakkında, 199;
Hook'u kandırmaya çalışıyor, 200.

Souvestre, erdem öğrenci almaz, 95;
karnaval hakkında felsefe yapıyor, 299;
yaşanabilecek küçük ev, 348;
ılımlılığa palmiye ödülü veriyor, 348;
sonsuz bir çocuklukta dinlen, 353.

Spencer, dostluk dini ve düşmanlık dini, 365.

Spenser, yoksulluk, 134;
anlatılan hikaye, 166.

Spinoza, bir hediyeyi reddediyor, 142;
Yahudiler tarafından zulüm gören, 254.

Spiritüalizm, çok eski, 182.

Stanley, Dean, Rutherford ve Usher'ın hikayesi, 357.

Heykel, şüpheli bir cinsiyet, 187.

St. Bartholomew, katliamda kadınların davranışları, 35.

Steele, Tatlers'larından biri, 169;
Bayan Prue, 246;
şato inşaatçıları, 330;
Hristiyanlık üzerine, 372;
tarafından yazılan mezar taşı, 382.

Sterling, Rochefoucauld'un Maksimlerini eleştirir, 2;
mükemmel erdemi arama üzerine, 90;
üzerine yas tutulacak hatalar her zaman olacaktır, 91.

Sterne, vicdan bir yasa değildir, 22;
ağırlığın yapmacıklığı üzerine, 70;
durmak bilmeyen bir düzeltici, 129;
Tristram Shandy'deki vaaz, 192;
intihal suçlaması, 259.

Hanımefendi ve üç sevgilisinin hikayesi, 173.

St. Peter's, ilk görüş, 196.

St. Pierre ve Paul ve Virginia, 148.

Stewart, Dugald, Bacon'ın Denemeleri üzerine, 30.

Suckling ve Lovelace, 266.

Sue, Eugene, bir Cizvit'ten daha çok korkulan bir Cizvit kadını, 3.

Suetonius, Caligula'nın atı hakkında, 99;
Hristiyanlara nasıl baktığı, 266.

Sully, anlatılan hikaye ve örtülü kadın, 166.

Surrey, Earl of, dizeler, 326.

Swift, erkeklerin görüşleri hakkında, 8;
ve dört din adamının kanoniklerde hikayesi, 172;
Bolingbroke'a, 214;
bazı düşünceler, 214;
ölümünü önceden tahmin ediyor, 214;
Bolingbroke'a, 246;
ironi ve ciddiyet, 312;
gülümsemesi hiç bilinmiyor, 315;
nefret etmemizi sağlayacak kadar din, 364.

Sydenham, yoksulluk, 135.

Tacitus, Hıristiyan dini hakkındaki görüşü, 266.

Taine, bir karakteri tanımlıyor, 40;
Puritanizm, 307.

Talfourd ve Lamb'ın Bay H.'nin saçmalığı, 273;
Dyer'ın anekdotları, 285, 286.

Talleyrand, Madame de Stael'e cevabı, 172;
ölüm kelimesi telaffuz edildiğinde titredi, 244;
Rulhiere'e cevabı, 375.

Timurlenk ve örümcek, 166.

Yorulmaz bir düzeltici olan Tasso, 126;
yoksulluk, 134;
ilişkili ilginç bir gerçek, 247;
deliliğinin nedeni, 247.

Taylor, Demosthenes, Johnson'ın hikayesi, 212.

Taylor, Jeremy, alçakgönüllülük için argümanlar, 14;
altın kadehlerden daha iyi toprak kaplar, 347;
içimizden gelen sıkıntımız, 349;
Mesih'in dini, 371;
acımaya ihtiyaç duyanlar ve acımayı reddedenler, 376;
İbrahim ve sadece ateşe tapan yaşlı adam, 387.

Anlat, William, ilgili, 175.

Tapınak, Sir William, Norwich'in yaşlı kontunun, 297;
hayatı şaraba benzetir, 332.

Tennyson, kompozisyondaki özeni, 127.

Tertullian, Hristiyanları kamusal gösterilere gitmekten caydırma yöntemi, 54;
gününde adalet ve merhamet fikirleri, 55.

Thackeray, dünya bizi dışarı çıkarabilir ama umursamaz, 15;
cinsiyetlerin safdilliği, 20;
ölçülemez cenneti ölçmek için kullandığımız zavallı küçük çubuklar, 53;
evlilik üzerine bir düşünce, 62;
ölmekte olan Fransız düşesi üzerine, 75;
Madame de Pompadour'a uygulanan bir düşünce, 336;
çaba, hayatın durumu, 337.

Themistocles, Thucydides'in yorumu, 379.

Theophrastus, bir ağıt, 30;
korkaklık, 262.

Thompson, George, Calcutta'da gördükleri, 180.

Thomson, bir hanımın yazılarından derlediği görüş, 188;
lüks tembellik, 247.

Thoreau, iyilik yapmak üzerine, 93;
iyilik lekelenmiş, 94;
kötülüğün dallarını kesmek, 95;
kişisel bağımsızlık, 136.

Harman makineleri, ilk etki, 203.

Thukydides, tarihi üzerinde nasıl çalıştı, 125;
cehalet cesur ve bilgi saklı, 240;
Themistokles üzerine bir yorum, 379. Thurlow ve kızı, 247.

Tiberius, hayatı, iki başlık sayfasıyla, 2.

Tillotson, cennetteki iki harika, 382.

Titian, nasıl resim yaptı, 130;
Reynolds'la karşılaştırıldığında renkleri, 179.

Tomochichi, vaftiz edilmeden önce öğretilecekti, 101;
koloniciler hakkında ne düşünüyordu, 101.

Tooke, Horne, nasıl güçlü olunur, 67;
Beckford'un konuşması, 252;
Coleridge'in bir yorumu, 378.

Torquemada ve Engizisyon, 46.

Townshend, Charles ve Fitzherbert, 211.

Trench, Voltaire'e karşı oynanan sahtekarlık, 176.

Gerçek, insanlığın bildiği gibi, 4;
bulmanın zorluğu, 360;
tekrar tekrar tekrarlanması gerekir, 361;
onu zulmedenlerin sonsuz sayısı, 362.

Tyndall, buz sarkıtlarının oluşumu, 209.

Tyrian moru, 179.

Tytler, Raleigh'in Tarihi üzerine bir yorum, 135.

Bir sıfatın değeri, 110.

Vandyck, ünlü bir dulun portresi, 189.

İnsan yargısının kibri, 24;
dünyanın, 240.

Vanvenargues, doğanın kötülüklerini tedavi etme üzerine, 91.

Vere, Sir Horace, ölümüne ne sebep oldu, 121.

Vespasian, anlatılan bir hikaye, 167.

Wakefield ve köylünün papazı, 312.

Vinci, Leonardo da, ressam olarak vicdanlılığı, 130;
anekdot, 377.

Virgil, kompozisyondaki özeni, 125;
Pliny ve Seneca'nın onun hakkında ne düşündüğü, 144.

Erdem, ruhun, 23;
öğrenci almaz, 95.

Voltaire, insan görüşlerinin tarihi, 7;
bir ulusun kaderinin sıklıkla neye bağlı olduğu, 8;
anekdot, 8;
bizi bir nehre benzetir, 11;
biz bu kürede bir bahçedeki böcekler gibiyiz, 18;
cahilliğini itiraf ediyor, 31;
Newton ve elma hikayesi, 176;
sahte Veda, 176;
makas, gömlek ve çorapların icadı, 203;
Candide'in Venedik'te altı kralla akşam yemeği, 333.

Vondel, yoksulluk, 134.

Wallenstein, yetenekleri, bir düşüşle gelişmiş, 226.

Waller, çalışkan bir yazar, 126;
Paradise Lost hakkındaki görüşü, 147;
satırlar, 355.

Walpole, Horace, insanı bir kelebeğe benzetiyor, 19;
insan gülünç bir hayvan, 20;
İlahi Komedya hakkındaki görüşü, 145;
Johnson ve Goldsmith'in küçümsemesi, 145;
Sterne, Sheridan, Spenser, Chaucer, Dante'yi eleştirir,
Montaigne, Boswell ve Johnson, 146;
ve Strawberry Hill, 154;
Lord Anson'ın görüşü, 189;
ilginç bir gerçek, 258.

Walton, Izaak, Hooker'la ilgili tuhaf pasajlar, 225;
hoşnutsuz adama cevap, 344.

Warren, Samuel, eleştirmenlerin ilk eserini nasıl yanlış değerlendirdikleri, 148.

Washington, tarafından anlatılan bir hikaye, 163;
dikkate değer ciddiyeti, 246.

Webster, Daniel, güzel pasajlarını yazdı ve yeniden yazdı, 132;
duyduğu en iyi konuşmacı, 246.

Ruhları gerçek bir terazide tartmak, 55.

Wesley, Charles, oğlu papist, 254.

Wesley, John, büyücülük üzerine, 59;
ve Tomochichi, 101;
hayaletlere olan inancı, 243;
durgun çalkantısı, 261;
haşlanmış pastırnaklarla yaşayan bir cemaat üyesinin hikayesi, 382.

White, Gilbert, belirli yiyeceklerin bir ispinoz üzerindeki etkisi, 10;
koyun sürülerindeki farklılıklar, 11;
kedilerin garip bir eğilimi, 210;
kaplumbağanın tuhaflığı, 211.

Whitefield, söylemlerini her zaman geliştirmek, 132;
bir ünlem, 376.

Whipple, bir onur yapmacıklığı üzerine, 67;
Thomas a Becket'in annesinin, 212.

Wilberforce ve Owen'ın reform planı, 92;
ve Wendell Phillips, 237.

Willemson, Richard, şehitlik, 51.

Wilson, Prof., Ettrick Shepherd'a, 10;
Glasgow'da deli olduğu düşünülüyor, 145;
Noctes fikri onun değil, 255;
şair Campbell ile baş başa, 267;
profesörlük için yarışma, 287;
üniversitedeki ilk ders, 288;
koşma, sıçrama vb. konulardaki başarılar, 289;
bir boksörle karşılaşma, 289;
yayaların hünerleri, 290;
Edinburgh sokağında bir sahne, 291;
bir ödül dövüşüne müdahale eder, 292;
bir perinin cenazesini anlatır, 293;
Dr. Blair ile ilişkileri, 310.

Cadılık, Sir Matthew Hale'in inancı, 57;
Sir Thomas Browne'un görüşü, 57;
korkunç ceza, 57;
John Wesley'in inancı, 59;
Richard Baxter inanan, 59;
Lowell'dan bir pasaj, 61. Wither, George, Shepherd's Hunting adlı eserini hapishanede yazmıştır, 136.

Wolsey, safdillik, 224.

Burns tarafından karakterize edilen kadın, 3;
iyi bir cevabın, 377.

Woodworth ve ünlü şarkısı, 248.

Woolman, John, methiye ve pasaj, 370.

Wordsworth, bestelemedeki özeni, 128;
Rogers'a cevabı, 137;
Tobin'in tavsiyesi, 148;
Antik Denizcinin kökeni, 149;
komşularından bazıları tarafından aptal olduğu düşünülmüştür, 155;
kiliseyi savunması ve din adamları hakkındaki görüşü, 257;
erkek hizmetkarı James, 351;
satırlar, 352;
Bayan Barbauld'un Hayat üzerine kıtası hakkında söyledikleri, 356.

Dünya, 19;
onu yeniden şekillendirmek üzerine, 90;
sessiz kalamaz, 109.

Wotton, Sir Henry, bir bağnazın cevabı, 372.

Wycherley, hataları kınamak üzerine, 364.

Ximenes, Kardinal, anlatılan bir hikaye, 167.

York minster, Coleridge tarafından takdir edilmedi, 196.

Youatt, koyun sürülerindeki farklılıklar, 11.

Young, Bay, Parson Adams'ın prototipi, 285.

Young, Swift'in bir olayı, tarafından anlatıldı, 214;
neşe, 245.

Young, Dean, vaazlarından pasajlar, 366, 372.

Zeal, şiddetli, düzeltmemiz gereken, 363.

Zenobia, temple of, La Bruyere tarafından idealize edilmiş, 219.

Project Gutenberg EBook of Library Notes'un Sonu, A. P. Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY NOTES ***

***** This file should be named 39997.txt or 39997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/9/39997/

Produced by Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
