*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hosts of the Lord (Rabbin Orduları)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: June 13, 2012 [EBook #39991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hosts of the Lord, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Hosts of the Lord

Author: Flora Annie Steel

Release Date: June 13, 2012 [EBook #39991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOSTS OF THE LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (California Üniversitesi) tarafından sağlanmıştır

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=x2YpAQAAIAAJ
(California Üniversitesi)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

THE HOSTS OF THE RORD

THE HOSTS OF THE RORD

YAZAR

FLORA ANNIE STEEL

"ON THE FACE OF THE WATERS", "MISS STUART'S LEGACY", "THE FLOWER OF FORGIVEness", VB.'NİN YAZARI

New York

THE MACMILLAN COMPANY

LONDRA: MACMILLAN & CO., Ltd.

1900

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1899,
FLORA ANNIE STEEL tarafından.

Telif hakkı, 1900,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İÇERİK

BÖLÜM

I. Bir Gölge.

II. "Sürüsünü bir Çoban gibi besleyecek."

III. Sürüklenen odun.

IV. Alt akıntılar.

V. "Dee-Puk-Rag."

VI. Alfa ve Omega.

VII. Dünyanın Arzusu.

VIII. Kayan Yıldızlar.

IX. Geçmişten.

X. Yaşamın Eksenleri.

XI. Tekerleklerin İçindeki Tekerlekler.

XII. Kilise Militanı.

XIII. Kapılarda.

XIV. Mucize Tüccarları.

XV. Ah! Şu Altın Terlikler!

XVI. Yankılar.

XVII. Ölümsüzlük Havuzu.

XVIII. Sürüklenen.

XIX. Juliet.

XX. Tuzağa Düşen.

XXI. Margherita.

XXII. Bir Tekel.

XXIII. Arama Işığı.

XXIV. Gölgenin Ötesinde.

XXV. Şafak.

XXVI. Engellenen.

XXVII. L'Addio del Marito.

XXVIII. Gerçek.

RAB'BİN ORDULARI

[İllüstrasyon: İki Müzik Ölçüsü]

RAB'BİN ORDULARI

BÖLÜM I

BİR GÖLGE

"Anlıyorsun! Elbette anlamazsın. Ben anlamıyorum, iki yıldır burada olmama rağmen. Üstelik, daha da fazlası, anlamak istemiyorum," diye karşılık verdi oldukça ufak tefek bir İngiliz, beyaz tatbikat kıyafeti onu giydiği pith şapkanın kocaman mantarına benzer bir sap gibi gösteriyordu. Bu korumaya rağmen yüzü aşırı derecede kahverengiydi ve güneşten kurumuş havaya maruz kaldığı için hafifçe kırışmıştı. Bu gerçek, yüz hatlarının maymunsuluğunu artırıyordu ve berrak, açık mavi gözlerini --o kadar belirgindi ki altları gölgesiz, üstleri mağara gibiydi-- oldukça saldırgan, meraklı ve zeki gösteriyordu.

"Onları anlamadığımız sürece," diye devam etti, "ve onlar da bizi anlamadıkları sürece, aynı yolda dostça koşuyoruz, tıpkı - eh! tıpkı 'Tanrıların Beşiği'ne giden hacılar ve yolun yukarısındaki Adjutant General ofisine giden telgraf direkleri gibi - ve sizi iki dünya kutbu arasına bundan daha fazla alan sıkıştırmaya zorlayayım! Hayır! Biz parıltılar görmeye başladığımızda, iblis ve her şey içeri girer--" Güneş ışığının erimiş altınında durakladı, bu da sarı kumu, kaplan otunun mısır rengindeki öbeklerini daha da sarı ve daha da mısır rengi yaptı, etrafına baktı, sanki geride bıraktıkları uzun, alçak çamur çizgisiyle - ancak, şimdiden, ötesinde sınırsız bir kum uzantısında kayboluyordu - ve ilerideki kumda daha büyük bir tutam;
bir tutam mızrak ucu ve at, süngü ve adam,
kamış döşeli bir yolun ilk belirsiz benzerliğinin yanında bekliyordu. Sonra saatini çıkardı.
Görünüşe göre elinde boş zaman vardı, çünkü yürümeye devam etti. "Bana öğrettikleri bir çocuk şarkısı var," diye devam etti, "ahlaki doğam, ona ilgi duymayı seçen herhangi bir aptalın insafına kalmışken--'_Ama
zavallı Kedi anlasaydı, gerçekten de yaramaz bir yaratık olurdu!_' Elbette bu kadar art arda gelmiyordu; aslında 'yaratık' kelimesi 'ona öğret' anlamına geliyordu--ama ben bu şekilde öğrendim. Çocuklar bu tür şeyleri büyüklerinin düşündüğünden
çok daha sık yaparlar."

Yürüdüğü üniformalı iki adamdan küçüğü güldü--kendisi hakkında pek fazla iyi hikayesi olmayan ve bunlardan birini anlatma fırsatı yakalayan birinin dürüst, neşeli, bilinçli kahkahasıydı.

"_Ben_ derdim ki, '_Altı gün komşun senin yapman gereken her şeyi yapacak ve yedinci gün hiçbir şey yapmayacaksın_--'"

"Çeneni kapa, Lance!" diye güldü yaşlı arkadaşı. "Bu, tahammül edilemez tembelliğin için
çok büyük bir bahane, ama inanmıyorum--"

"Gerçek, seni temin ederim," diye itiraz etti Lance Carlyon kırgın bir şekilde, "ve
on yıl boyunca hayatımın uygun versiyonunun bu olduğunu gerçekten düşündüğümü
düşünerek, ben--"

Dr. George Dillon aniden mantar şapkasını çıkardı ve gülümsemesinin getirdiği
kırışıklıkları gidermek istercesine alnını sildi. "Aman Tanrım! Garip bir dünya," diye araya girdi. "Çoğu şeyi anlamakta gerçekten iyi bir şey yok. Bu yer içinse--! Aman Tanrım! Az önce açıkta bebekler gibi
kazandığını gördüğün
bin beş yüz alçağım, benim--sorumlu bir İngiliz'in--neredeyse hiç _mücbir sebebi_--olmadığını anlasalardı ne olurdu?"

"Bize hakaret etme, Dillon!" diye itiraz etti Yüzbaşı Vincent Dering, şakasının altında yatan belli bir küstahlık. "Eshwara bir garnizon kasabası,
unutma, şimdi; ben komutanım ve Carlyon'un personeli--"

Aslında, o sabah Dr. Dillon'ın evine kadar, bir yerli süvari birliğinin ve eski Eshwara kasabasının hemen ötesindeki yarı yıkık Kale'de geçici olarak ikametgahlarını
almak üzere yola çıkan bazı Sih öncülerinin sorumluluğunda gitmişti. Ve şimdi, kahvaltılarını böylece güvenceye aldıktan sonra, o ve teğmeni, aralarında ve varış yerleri arasında uzanan tekne köprüsünde onları beklemelerini istedikleri atlara ve refakatçilere doğru yola koyuldular. Çünkü George Dillon, aylardır kasabanın hemen altında, nehrin diğer tarafında başlayacak olan bir kanalın baş işlerini
kazanan büyük bir endüstriyel hapishanenin kontrolündeydi.

"Siz misiniz?" diye cevapladı doktor, acıyan bir bakışla; "o zaman umarım ikiniz de gerçeği
unutursunuz. Şimdiye kadar siz olmadan da gayet iyi idare ettik. Bu yüzden,
Vali'nin kampını işaretlemeye ve genel olarak
Lord-Sahip'in yolunu hazırlamaya devam ederseniz, size minnettar kalırım.
Bu arada, gerçekten 10'unda kanalı açmaya mı geliyor?"

"Öyle diyorlar. Yani, o zamana kadar gösteriye hazır olursan. Sanırım
11'ine veya 12'sine kadar erteleyebilir. Dashwood buna benzer bir şey
söyledi."

"O zaman Dashwood bir eşek. 10'u yeterince kötü. O zaman bile mekan
doluyor."

"Doluyor! Nasıl?"

"Hacılar. Ama 11'inde ve 12'sinde! Aman Tanrım! Onları görmelisin!
'Asurlular sürüdeki bir kurt gibi indiler' bununla hiçbir ilgisi yok;
sadece bunlar sanırım Rab'bin Orduları. Ve böylece Dashwood
11 veya 12'sini önerdi - _Vaisakh_ festivali, öyle mi? Eh, o bir
eşek! Ama her zaman böyledir. Gerçekleri öğrenmeye çalışmak yerine,
duyguları anlamaya çalışırız. Ancak, açılışa
hazır olacağız, korkmayın. Smith, C. S. I.'nin bunun için beklediğini söylüyor ve
bu yeterli bir garanti. Smith'i tanıyorsun, değil mi, Dering? Walsall
Smith--sanırım karısı seni tanıdığını söyledi."

"Evet," diye sözünü kesti, oldukça gereksiz bir kararla, "Bayan Walsall
Smith benim çok iyi bir arkadaşım, çok iyi bir arkadaşım."

"Eshwara'da arkadaş edinmen ne güzel," diye onayladı Lance, huzursuz bir telaşla. "Sanırım burada tek insanlar onlar, değil mi, doktor?" diye devam etti, konuyu değiştirerek; ancak ikincisinin berrak gözleri ve beyni, bir anlığına Kaptan Dering'in tekil, biraz da olsa _görgü_ çekici kişisel cazibelerini değerlendirmekle meşguldü; bunlardan en dikkat çekeni boğazının ve yanaklarının mükemmel kıvrımıydı.

"Özür dilerim, insanlar mı dediniz?" diye sordu Dr. Dillon, duraksamadan sonra. "Bir sürü insan, eğer _padres_'i sayarsanız, burası misyonlarla dolu, biliyorsunuz. Ama polo'dan bahsediyorsanız--" Başını iki yana salladı.

Lance Carlyon'un dürüst genç yüzü bulutlandı, sonra tekrar neşelendi.
"Eh! Çok sayıda kara keklik olmalı ve nehirde balık olduğunu tahmin ediyorum. Ayrıca, korkunç derecede güzel bir yer--Aman Tanrım!
Öyle, Dering, değil mi?"

Mızrak uçları ve atlar, adamlar ve süngüler tutamına ulaşmışlardı
ve önlerinde, Nisan öğlen vaktinde, güneşe doymuş, gölgesiz Eshwara uzanıyordu.

Böylece, iki akarsuyun, Hara ve Hari'nin birleştiği noktadan oluşan durgun su lagününün karşısında, surlarla çevrili, tapınak duvarlarının yükseldiği alçak üçgen çıkıntının kenarında, Eshwara, arkasındaki mavi tepe bariyerinin tam dibinde görünüyordu,
üstündeki mavi gökyüzünden daha soluk olan tırtıklı kenarı,
bu dünya için görülebilen her şeyin dörtte üçünü talep ediyordu.

Gerçekten de, göze sunulan resimdeki dikkat çekici nokta buydu.
Genellikle Cennet, tüm perspektiflerin daha büyük yarısını talep eder.
Burada,
toprak, hava, su olmak üzere üç element, üç geniş mavi bant halinde manzaranın karşısına uzanır, tuhaf bir şekilde benzer tonlarda; çünkü gökyüzü
aşırı ışıktan soluktu, tepeler aşırı sıcaktan ve su
her ikisinden de daha soluktu, çünkü beraberinde getirdiği
karlardan gelen beyaz bir silt vardı; yakın zamanda meydana gelen bir selin, geniş havzada burada ve orada görülen kum şeritleri üzerinde ince bir
ince tabaka
olarak bıraktığı beyaz bir silt.

"Bu bir alçıtaşı _artığı_," diye açıkladı doktor--"Tanrıların Beşiği'nden--mağara, bilirsiniz, nehirlerin doğduğu yerden. Hacılar, aslında, tam da bu şey için gidiyorlar. Bunu buz çatlaklarında buluyorlar, ona 'ölümsüzlük kili' diyorlar, kendilerini bununla kaplıyorlar ve sonra da zatürreden
yüzlerce kez mutlu bir şekilde ölüyorlar! Gerçekler bunlar. Bunları anladığımı iddia etmiyorum; ve dediğim gibi, anlamak da istemiyorum. Tehlikeli. O çatlak yaşlı Cizvit, Peder Narayan, o anlaşılmaz gülümsemesiyle, diğer tüm rahipler bana bir postulata, bir katekümene veya hapishaneme gönderilen bu türden birine erişim izni vermediğim için kızdıklarında, '_Kilise her zaman yenilmezliğin değerini kabul etmiştir cahillik_."

"Peder Narayan!" diye hevesle sözünü kesti Lance Carlyon, "Sanırım o,
elli yıldır burada yaşayan ve
General Bonaventura'nın soyundan gelen, Nawab'ların gözdesi olan
Peder Ninian Bruce'dur. O yaşlı adamı görmek istiyorum; o bir karakter olmalı.
Büyükannem, yaşlı Leydi Carewe, bana ondan bahsederdi; uzun hikayeler anlatırdı,
ama onunla Roma'daki bir manastırda gençliğinde tanıştığından beri tanışmamıştı ve o da itirafçıydı, sanırım--o bir Kutsal Romalı, bilirsin, ve o da umutsuz bir flörtçüydü."

"Ben de öyleyim," dedi Vincent Dering hemen. "Katolik demek istiyorum--en azından benim
halkım öyle. Bu yüzden sana bir şey söyleyebilirim, Dillon; Peder Ninian bir Cizvit değil. Kulüpte onun hakkında konuşuyordum, buraya geleceğimi bildiğimde,
ve Peder Delamere bu fikre öfkelendi--onun
kendisi için bir utanç olduğunu söyledi."

George Dillon'ın kuru yüzü daha da kurudu. "Öyle mi! _Onun_ öyle olduğuna
tamamen katılıyorum, ama Delamere'in bunu kendisi kabul edeceğini
düşünmüyordum! Yerlilerin ona verdiği adla, Pidar Narayan'a gelince, o--o--"
burada kuru yüz eridi. "Adamı kutsasın," diye devam etti ve kuru ses yumuşadı, "doktorluk hakkında benden daha fazla şey bildiğini sanıyor ve en kötüsü de--" burada mükemmel derecede çekici bir gülümseme her kırışıklığı ele geçirdi--"bir bakıma öyle; çünkü yerliler ona inanıyor ve 'safran kesesi' tüm ilaçların en iyisidir. Görüyorsunuz ya, daha gençken, sık sık hacılarla birlikte gider ve zavallı şeytanların bazılarını ateşten -ya da daha doğrusu kardan- çekip çıkarmaya çalışırdı, çünkü 'Tanrıların Beşiği' oradadır." 

Belirsiz ve uzakta, bir tepenin diğerlerinden daha soluk göründüğü yeri işaret etti. 

"Neden kendilerini burada lekelemiyorlar?" diye sordu Lance ciddi bir şekilde. 

"Neden? Çünkü lekelemiyorlar. Ayrıca, burada doğruluk cübbesi için gelip geçilecek pek bir şey yok. Bak! esinti onu
zaten uçuruyor!"

Gerçekte, diğer üç toprak, hava ve su elementiyle birlikte, tüm dinlerde bize insanın tüm manevi yaşamını veren güneş, --deneme dünyasını, umutlarının cennetini, arınmasının araçlarını ve intikamının ateşini-- ince tabakayı toza çevirmişti ve rüzgar, yana doğru eserek onu süpürüyordu, kumlu alanları her zamanki gibi yenilenmemiş halde bırakıyordu.

"Biraz daha pipo kili!" diye güldü Vincent Dering, eyerine yerleşirken dizini tozlayarak. "Eh! Hoşça kal, ihtiyar. Yakında tekrar
görüşeceğiz, çünkü Smith'lere oldukça sık geleceğim ve sanırım senin haydut alayın seni
bazen görev dışı bırakıyor. Carlyon, Dillon'ı karargahın fahri üyesi yap
karmaşası!"

George Dillon, elleri ceplerinde, ilk pontonun
korkuluğuna yaslanmış, küçük alayı izlerken başını salladı.
"Teşekkürler. Saray'a sık sık uğrarım. Pidar Narayan keman çalar ve Begum, sizin ona dediğiniz gibi, Bayan Laila Bonaventura'nın bir sesi vardır. Ayrıca, Babil--Eşwara demek istiyorum--beni eğlendiriyor."

"Neden Babil?" diye sordu Yüzbaşı Dering, üzengisini düzeltmek için eğilirken.

Doktor, dinlenme odası eve doğru dönerken güldü. "Aynı şeyi ifade eder. Esh-dwarra--ya da başka bir dilde, Bab-y-lon--'Tanrı'nın
Kapısı'dır, ancak Babil günümüzde başka bir şeyi ifade ediyor, değil mi? İşte bu yüzden şeylerin anlamlarını bulmanın hiçbir zaman işe yaramadığını söylüyorum. Değişiyorlar. Gerçeklere bağlı kal; değişmiyorlar. Peki,
ta-ta. Yarın görüşürüz, büyük ihtimalle Saray'da. Çarşambaları bir tür konser prova öğleden sonrası oluyor - Misyon'daki bazı
hanımlar neşeyle şarkı söylüyor - ve yaşlı adam kesinlikle sana soracaktır.
Koğuşunun pozisyonuna çok önem veriyor; ayrıca, ona piyanoda
çivi çaktığını söylemiştim."

Vincent Dering ekşi bir surat yaptı. "Ne kadar da iğrenç! Sevgili dostum, hayatımı kurtarmak için bile ilahiler çalamam. Reddedeceğim."

"Yazık," diye cevapladı Dr. Dillon omzunun üzerinden, pantolonunun gereksiz yere kısa olduğunu vurgulayan adımlarla
sıçrarken, "çünkü Bayan Smith'in iyi bir eşlikçi istediklerini söylediğini duydum. O
_alto_--oldukça iyi şarkı söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Kaptan Dering, farklı bir tonda.

Yüzlerini farklı yönlere çevirdikleri sırada, her ikisinde de bir gülümseme vardı, ama
doktorunki pek de hoş değildi; aslında, beraberinde getirdiği sabırsız yorgunluk olmasa
tamamen alaycı olurdu.

Böylece, George Dillon bin beş yüz suçlusuna doğru yürürken, güneşten parlak, güneşten kurumuş havada, mızrak uçları ve süngülerden oluşan küçük bir iz, adamlar ve atlar, zayıf köprüden kasabaya doğru ayak hızında sürükleniyordu; dengesizce sürükleniyordu,
verimli tekneler sallanıyor, tahta kirişler yükleri üzerinde gevşeyip inliyordu. Öylece bakıldığında, aralarında sadece bir tahta ve zayıf akıntıyla
çizilmiş sütlü su varken, renk ve parıltının neşeli birliğinde gerçek dışı bir şeyler vardı. şirin, katlı
kasaba, her altın tapınak sivrisini
bir yıldıza
dönüştüren güneş ışığında parlıyordu. Soğuk bir esinti mızrak flamaları dalgalandırdı ve o soluk beyaz filmi at ve adama, sıcak ete ve soğuk çeliğe getirdi.

Ve o soluk zirvede uzakta, küçük bir beyaz bulut dinlenmişti,
"Tanrıların Beşiği"ni saklıyordu.

"Burada balık olmalı," diye dogmatik bir şekilde belirtti Lance. "Yarın
ollarımı çıkarıp bir '_mahseer_ deneyeceğim. '" Ve gözlerini gökyüzüne kaldırıp birkaç karabatak izlerken yüzündeki samimiyet, Kutsal Kase arayışında olan eski bir şövalyeye yakışırdı.

"Sanırım hiç fena olmayacak--en azından bir süreliğine," diye onayladı
Vincent Dering, hala yüzünde o memnuniyetle. "Kamp buradayken biraz eğleneceğiz, elbette; ve ondan sonra--" durakladı ve memnuniyet daha da arttı--"duraksamak zorunda olduğumuz bir ay kadar idare ederiz. En azından ben yapacağım."

Sesi yumuşaktı. Eski şövalyelerden biri olabilirdi,
sevgilisinin büyülü şatosuna doğru at sırtında gidiyordu.

"Özür dilerim, efendim," dedi arkasından gelen bir ses; güçlü bir yerel aksanıyla, ancak tuhaf bir şekilde İngilizce bir ifadeyle, "ama
buradan inerseniz, yürüyerek birkaç dakika içinde Kaleye varırsınız. Yol daha uzun."

Yüzbaşı Dering, şaşırmış gibi, selamlaşma sırasında atına binen yerli bir subaya döndü; sonra gülümsedi ve teçhizatların şangırtısıyla yere kaydı.

"Hadi, Carlyon. Roshan Khan'ın burada iplere kadar
geldiğini unutuyordum. Sen Eshwara'ya aitsin, değil mi, _risaldar sahib?_"

Konuştuğu adam da eyerinden kaymıştı ve dikiliyordu,
üniforma onu ne kadar zeki yapabilirse, disiplin onu ne kadar hareketsiz tutabilirse o kadar hareketsiz. Yaklaşık otuz yaşında, yakışıklı, genç bir Müslümandı, hareketlerinde garip bir şekilde İngiliz,
savaşçı tavırlarının abartılmasında garip bir şekilde yerli.

"_Huzoor!_" diye onayladı. "Merhum Nawab'ın
eviyle bağlantımız var."

Kesin bir kayıtsızlıkla konuştu, ancak Yüzbaşı Dering, köprüden kısa bir merdiven uçuşu ve kalabalık, omuz omuza evlerin arasından geçen dar bir sokak boyunca uzanan çarşıdan ayrılırken,
bir kenara çekildi:--

"Sanırım bu, geriye kalan en yakın akraba olduğu anlamına geliyor.
Albay, biliyorum, buraya gelmesinin akıllıca olup olmadığından emin değildi; ama
o zaman Albay o türdendi. Bu yüzden ısrar ettim. İnsan
yeni bir yerde sana bir şeyler anlatabilecek birini ister. Orada ne var, Roshan?"

Üzerinde ağaçlar görünen uzun, yüksek bir duvara gelmişlerdi,
sağ taraflarında iki veya üç yüz metre boyunca uzanıyordu,
ta ki dik açıyla devasa bir bina bloğunun içinden geçen kemerli bir tünelde sonlanana kadar.

"Saray bahçesi, efendim; ve orası saray. Bu tarafta giriş yok."

"Sanırım kadınların daireleri?"

"_Huzoor_," diye onayladı Roshan Khan bir kez daha. "Bayan _Sahib_ artık orada yaşıyor ve _Padre_'nin de orada şapeli var. Nehir
yanında akıyor ve hoş."

"Hoş ve serin," diye yankıladı Lance, tünelin gölgesi üzerlerine yaklaşırken. "Dışarısının bu kadar sıcak olduğunu bilmiyordum. Aman Tanrım! ne kadar da ilginç bir
yer."

Sarayın bir tarafını, kalenin diğer tarafını, nehre doğru inen bir merdivenin üçüncüsünü oluşturduğu geniş, kare bir avluya çıkıyorlardı, dördüncüsü ise görünüşe göre sarayın bir kanadıydı. Her üç duvar da dört köşedeki alçak bir kapı dışında tamamen boştu; ve bunlar, tabiri caizse, avlunun geri kalanından iki basamak yüksekte olan patikalarla birbirine bağlıydı. Ortasından benzer bir patika geçiyordu ve böylece bir birleşik krallık bayrağına benzerliğini tamamlıyordu; çünkü patikalar beyaz mermerden ve kırmızı Agra taşından, avlu ise mor-mavi tuğladandı. Bu patikalar, ortada yuvarlak bir platformda birleşiyordu; burada, taş bir arabanın üzerinde eski bir top duruyordu.

"Bu büyük bir top," dedi Vincent Dering, mahmuzlu adımlarının hızlanan bir şıngırtısıyla ona ulaştığında; elini hafifçe silindirin üzerine koyarak, bir at ve eğilip okundu
kıç tarafındaki perçinli banttaki bir yazıt.

"Sanskritçe," dedi--"bu beni şaşırttı! çok şaşırtıcı. Ah!
işte Farsça da--bu daha iyi."

Çeliğin taşa çarpmasıyla oluşan hafif bir ses duyuldu, çünkü sloganı yüksek sesle okurken, Roshan'ın eli kılıç kabzasında sertleşerek,
yerle kını buluşturdu.

Yüzbaşı Dering gülerek tekrar ayağa kalktı. "'Din öğretmeni ve ruhların eğitmeni;' bu doğru bir
çeviri, değil mi, _risaldar sahib?_ Peki! Günümüzde bir misyoner ajanı olarak yaşlı Blunderbore'a karşı bir Maxim'i desteklerdim. Merhaba! Hala ona tapıyorlar, öyle değil mi?" Namlunun etrafındaki solmuş kadife çiçeği çelengini ve altındaki mermere basılmış kırmızı bir eli işaret etti.

Müslüman'ın yüzü ırkının ve inancının ifadesini aldı; hepsi de farkında olmadan kendi diline döndü.

"Putperestler yıkanmaya geldiklerinde bunu yaparlar; ve azize içerideyken ona sadaka verirler."

"İçeride!" diye yankılandı Kaptan Dering. "Ne! Silahın içinde mi?"

Hemen namluya bakan Lance heyecanla oradan çıktı ve azizin artık orada olduğunu söyledi; hayvanın tüylü kafasını yarı yarıya aşağıda görebiliyordu, bu yüzden ayaklarının önünde sürünerek gelmiş olmalıydı - topuzuna bakılırsa,
kendisini külle sıvayan çıplak hayvancıklardan biriydi.

"Yırtıcı bir paspas yap," diye güldü Vincent Dering, sırası geldiğinde aşağı baktıktan sonra; "silahı güzelce temizle," -sonra yüzündeki _kayıtsızlık_ kayboldu, kıvrımları sertleşti-- "ve Tanrı aşkına! Onu yapacağım. Silahlarıma tapınılmasına
izin vermeyeceğim! ha, Roshan?"

"Huzoor," diye onayladı Müslüman bir kez daha, bu sefer neşeyle, çünkü -iki adım geride, mahmuzları kaptanınınkiyle uyumlu bir şekilde, yükseltilmiş birleşik krallık bayrağının üzerinden avlunun nehir ucuna doğru şakırdıyordu, orada, banyo basamaklarının hemen üzerinde çıkıntılı bir burçta, Kaleye erişim sağlayan alçak kemerli bir kapı duruyordu. Oraya ulaşmak için, geniş, güneşli avlunun yalnız görünen sakininin yanından geçmeleri gerekiyordu. Bu, rütbesi, eğitimi, mesleği ne olursa olsun, hiç kimsenin söyleyemediği bir adamdı, iki kez doğmuş saflığıyla dünya arasına iki inç yüksekliğinde kare bir çamur duvar örmüş, günlük yemeğini hazırlıyordu. Peştemalinden ve sol omzunun üzerindeki iki kez doğmuşun ipliğinden başka çıplak bir şekilde, akrabalarından bile
uzaklaşmıştı. Kendisiyle ve Tanrısıyla baş başa. Önünde çamur sıvalı meydanda, kıpırdamadan otururken, buğday unundan yapılmış kekinin pişmekte olduğu çamur şömine vardı; yanında, lor dolu bir yaprak tabak, pirinçten bir süt kabı vardı; Hindistan'da günde yüzlerce kez görülebilecek bir manzara; asla unutulmaması gereken bir şey.

Öğlen neredeyse gölgesizdi; yine de, o yolu açarken,
Kaptan Dering, tamamen alışkanlıktan, kutsal meydandan daha da uzaklaşmak için
yön değiştirdi. Bunu yaparken ayağı bir an alt basamakta kaydı.
Sabırsızca haykırdı ve geçti. Bir dakika sonra, kalenin kapısı küçük grubun arkasında çınladı ve bir İngiliz kahkahasını
kıstı.

Sonra, ancak o zaman, o saflık meydanındaki adam yaşam belirtileri gösterdi. Sessizce, neredeyse kayıtsızca ayağa kalktı, yarı pişmiş keki közlerden, lor yaprağı tabağını, süt kabını aldı ve nehrin kıyısına inerek akşam yemeğini balıklara yem olarak
içine attı.

O tökezlemede, Vincent Dering'in yüksek sivri
sarığının tüy benzeri saçakları, bir adamla arkadaşları arasındaki iki inçlik bariyeri aşmak için bir gölge göndermişti.

BÖLÜM II

"SÜRÜSÜNÜ BİR ÇOBAN GİBİ YEDİRECEK"

Eshwara'daki eski sarayın bahçesi, Roshan Khan tarafından hoş bir yer olarak doğru bir şekilde
tanımlanmıştı. Genişliğinden daha uzun olan gölgeli yürüyüş yolları ve portakal bahçeleri nehre yapışmıştı ve akıntının çukurlaştığı bir balkon duvarı tarafından
yükseltilmişti. Kalan iki tarafta, dik duvar örgüsünden yapılmış, yirmi fit yüksekliğinde, desteklenmiş ve burçlu bir bariyer, meraklı gözleri engelliyordu. Üçüncüsünde, büyük topun durduğu avludan ayıran saray yükseliyordu. İçeriden bu şekilde yakından bakıldığında, sarayın karakteri değişmişti. Artık ciddi, sert, dünyaya boş bakışlar atmıyordu. Nadir pencerelerin dar aralıklarından, hayal ürünü, neredeyse fantastik, kubbeli kuleler ve önemsiz küçük kafesli sığınaklarla doluydu. En azından üstteki iki katta; çünkü alttaki daha sağlamdı,
en önemli özelliği, içinden avluya açılan bir kapıya kadar uzanan geniş, koridorlu bir geçit olmasıydı.
Diğer taraftaki Kale burcunun köşesindeki kapının tam karşısında olan bu kapı,
tıpkı ikincisinin yaptığı gibi,
topun merkezindeki yükseltilmiş yolların tuhaf birleşik bayrağının eğik kollarından birine açılıyordu.

Ancak, bir kapıdan diğerine geçerken bunun etrafından dolanmak gerekmiyordu, çünkü nehir basamaklarını takip ederek aynı seviyede bunu
yapabiliyordunuz.

Eski zamanlarda, bahçenin zevki için yapıldığı narin güzelliklerin koruyucuları, bu koridorlu geçitten açılan
kripta benzeri tonozlu odalarda yaşarlardı; böylece kapıyı yasadışı gezintilere karşı korurlardı. Bahçeden tekneyle çıkılması dışında tek çıkış yolu kadınların dairelerinin ikinci katından geçtiğinden ve bu kapı doğrudan kraliyet odalarına açılan bir kapı olduğundan (avluya erişim sağlayan ve sarayı iki bölüme ayıran tünelin diğer tarafındaydılar - erkek ve kadın), kelebek mahkumların yabancı bala kanat çırpma şansı olmamıştı. O günlerde, bu nedenle, kapı her zaman sürgülü ve sürgülenmişti. Ancak, Kaptan Dering ve Lance Carlyon, Bayan Laila Bonaventura'nın "_Çarşamba öğleden sonraları müzik için evde olduğu" ve eski bir pantolonla gece boyunca Kale'ye getirildiği yönündeki ima üzerine kapıya geldiklerinde, kapı ardına kadar açıktı ve geçidin en uzak ucunda yeşil bir manzara gösteriyordu. Buruşuk yüzlü, birkaç seyrek saç teli -alev kırmızısı boyalı- yanaklarına dik duran ve çoğunlukla metrelerce solmuş simli kumaştan oluşan, Satürn'ün halkaları gibi başının ve belinin etrafına dolanmış muhteşem bir üniforması olan çok eski bir pantolon. Bir ömür boyu süren saygılarla kıvrılmış bir sırtı, hala yankılanan unvanlarla dolu dişsiz bir ağzı ve efendinin en ufak bir eksiğini, iyi ya da kötü, gözetleyen kötü bir yaşlı gözü olan eski pantolonların en eskisi. Eski beyninde saklı, Tanrı bilir, dile getirilemez şeylerin tarihi olan, günümüzde bile, bir yerel sarayın kalıntıları etrafında dolaşan bir pantolon; yeterince aşağılık, ama gerçek; bir bakıma acınası, çünkü şeylerin olduğu gibi olmasına karşı gerçek bir ilgi eksikliği var. Ve şimdi iki İngiliz durakladığında, kısmen dışarıdaki parıltıdan içerideki karanlığa hızlı geçişin şaşırtıcı olması nedeniyle, aynı pantolon, kapıcı olarak onurunun bir nişanı olarak üniformaya eklenmiş beyaz bir muslin cübbeyle, eski çeviklik sıçramalarıyla ve halka gibi selamlamalarla gölgelerden üzerlerine atıldı; sonra yengeç benzeri yan seslerle önden gitti, genç adamlar onu takip etti.

"Gitmeden önce o yaşlı adamı kağıda dökmeliyim," dedi Vincent Dering; "kaybolmak için fazla iyi."

Böylece, kahkahalarıyla neşeyle yankılanan adımlarıyla, koridorun ortasına doğru, sollarındaki koridor genişleyene ve sütunlar ve kemerlerden oluşan bir labirentin arasından, hava ve güneş ışığının bir veya iki parıltısı keskin bir şekilde görünene kadar devam ettiler.

Lance onlara doğru meraklı bir adım attı. "Nehre açılıyor, sanırım; sıcak havada çok serin olmalı! Aman Tanrım! O eski günahkarlar nasıl rahat olunacağını biliyorlardı. Merhaba!" -bir tür
dehşetle durakladı--"Diyorum ki, Dering! Sanırım bu bir şapel. Evet! Öyle!" İçgüdüsel olarak şapkasını çıkardı ve daha iyi görmek için bir adım daha
ilerledi.

Ama Yüzbaşı Dering sabırsızlıkla seslendi, "Hadi, hadi, Carlyon! Kiliseye
gitmeye söz vermemiştim! İlahiler tüm vicdanlar için yeterince
kötü."

Ancak Lance, elinde şapkayla olduğu yerde kalakaldı. "Şşş!" dedi, alçak bir sesle, "Sanırım ayin yapıyorlar." Konuşurken, kemerlerin arasından, onların ötesindeki güneş ışığına karşı cübbeli bir figür belirdi; kaldırdığı ellerinde bir şeyle belirdi, sonra görünmeyen bir sunağa geçti. "Ah, hadi, gel! İyi bir adam var ve yolumuzdan çekilelim," diye tekrarladı Kaptan Dering sertçe. "Sanırım Peder Narayan'dır, şapkacı kadar delirmiştir ve tüm işi mahveder, en azından Delamere öyle söyledi. Biraz erken geldiğimizi söylemiştim ama sen
başlardın; yine de yaşlı adamın ön salonda şapelinin olması çok kötü! Hadi gel! Bahçede bekleyelim, çok
neşeli görünüyor, çok--"

Belki de bu sefer kasvetten parıltıya geçişteki değişime, belki de aniden gelen beklenti hissine, hayatın nabzının aniden hızlanmasına, istemsizce derin bir nefes almasına neden olan şeye durakladı.

Bu ani canlılık, beklenti kıpırtısı ona yabancı değildi; ve yüzünde meraklı bir gülümsemeyle, geçidin açıldığı mermer kaidenin kenarına geçti ve korkuluktan eğilerek aşağıdaki terasa ve ardından bahçenin kendisine baktı.

Ayaklarının dibinde, neredeyse nilüferin çiğ yaprak kaplarıyla kaplı ve etrafı mozaik arabesklerle çevrili, sığ bir mermer havuzun etrafını saran, yaygın çiçeklerden oluşan mükemmel bir vahşi doğa uzanıyordu.
Bu havuzdan iki su kemeri terasın kenarına uzanıyordu ve
bir zamanlar şelalelerin kıvrılıp çukurlaştığı, aşağıda yatan su labirentine doğru
çukurlaştığı, parlak bir göl, çıplak, uçan bir kızın ayaklarının geçebileceği kadar geniş dar mermer yollarla örümcek ağlarıyla
örülmüştü. Ötesinde, burada ve orada parıldayan su yollarının parıltılarıyla kokulu gölgeler vardı; burada ve orada nehrin üzerine sarkan kafesli bir balkonun bir kısmı görünüyordu; bir balkon, gülen bir kız ve sevgilisi için
yeterince büyüktü.

Yine de çiçeklerin üzerinde uçan bir kelebek bile yoktu. Her şey durgundu, her şey sessizdi, ta ki Vincent Dering'in umursamaz kahkahası durgunluğun, sessizliğin içinden yankılanana kadar.

"Hayal edebiliyor musun - her yer aydınlıktı - eskiden şelalelerin arkasına renkli lambalar koyarlardı, bana söylendiğine göre, ve her yerde 'Kimin yakalayabildiğini' oynarlardı! Genel olarak, sanırım
kendilerinden daha çok keyif alıyorlardı - örneğin, günümüzün daktilo kızlarından daha çok."

"Bitmeden önce eğlenmekten fena halde bıktılar sanırım," diye cevapladı Lance, özlü bir şekilde, "özellikle de her zaman
bu kadar güçlü bir portakal çiçeği kokusu varsa. Bah! Ben
bir sansar tercih ederdim; ama," arkadaşına tatsız bir bakış attı, "sanırım
güçlü kokuları seviyorsun."

"Neden olmasın?" Vincent Dering güldü, beyaz gülle
doldurulmuş bir mendil çıkarıp kokladı, "zararsız bir tat," burada şakası ciddiyete dönüştü ve gözleri yarı yumuşak, yarı alaycı bir ifade aldı,--"diğeri de bir bakıma öyle. Alevli kılıçların
arka plan düşüncesi olmadan kendinizi Cennet'te serbest bırakmak
tamamen aşağılıkça değildir. Özellikle de bu sayede bir başkasına zevk
verebiliyorsanız. Bu bahçede Romeo ve Juliet'i güzelce canlandırabilirsiniz. Ve
tercih ettiğiniz balkonlar da olabilir," diye devam etti, şakaya dönerek, "genç kadın--"

Sanki sarayın _cephesinden_ yaptığı yorumu doğrulamak istercesine arkasına baktı, ama arkasında gördüğü şey aniden oturma odasının doğrulmasına ve denizci şapkasının oldukça ayrıntılı bir şekilde çıkarılmasına neden oldu; çünkü o
kadınlara karşı nezaketinde her zaman biraz süslüydü ve ondan bir iki adım ötede duran kız,
ilk bakışta bile--zevkine göre biraz fazla ekmek ve tereyağı gibi olsa da, belirgin bir şekilde çekiciydi;
çok genç, belinde çok sakar, yüz ve vücut hatlarında çok iriydi.
Çünkü Kaptan Vincent Dering'in zevki son üç yıldır farklı bir güzellik türüne sabit kalmıştı; bu tür, hayatında ilk kez onu duygusal,
romantik, az çok bencil olmayan biri yapmıştı. Yine de kız yakışıklıydı,
kolalı beyaz muslin kumaştan yapılmış, sarı ipek bir kuşakla çevrili o bebeksi elbise içinde bile. Elbise, dedi kendi kendine, -çünkü şifon konusunda uzmandı ve ayrıca resim yapmaya da meraklıydı-
yumuşak ve krem ​​rengi olsaydı daha iyi olurdu; ama şükürler olsun! kuşak, elinde taşıdığı ayin kitabının
işareti gibi mavi değildi.
Olabilirdi; çünkü bazı kadınlardaki
her türlü zindelik duygusunun eksikliğini kavramak imkansızdı. Yine de sonuç, bu kızın ten rengindeki tüm fildişi renk tonlarını alıp onu sararmış halde bırakmak olurdu. Ve fildişi büyüleyiciydi.

"Ben Bayan Bonaventura'yım," diye başladı, bu da Yüzbaşı Dering'i tam da bu sözleri söylemek için gönderildiğine ve başka hiçbir şey
için gönderilmediğine ikna etti; "koruyucu Peder Ninian Bruce, hemen burada olacak. Yukarıya, oturma odasına gelmez misin? Bu kadar geç olduğunu
bilmediğimiz için üzgünüm."

"Bizim hatamız; utanç verici derecede erken geldik," diye araya girdi Kaptan Dering.
"Carlyon'a söyledim--" sonra durakladı, kızın ağırbaşlı ciddiyet bakışı karşısında merakla
kafası karışmış gibi hissetti.

"Belki de saatin çok hızlıdır," diye önerdi, "ve sonra benim koruyucum
güneşe göre gitmeyi sever. Asla kurulmasına gerek olmadığını söylüyor. Ama bence
herkesin bir saati varken bu uygunsuz. Her zaman
diğer insanların yaptığı gibi yapmak daha iyidir."

Sesi çok tatlı ve dolgundu; ama kırsalda yetişmiş bir aksan onun güzelliğini bozdu ve Kaptan Dering'in yüzünde bir ekşime yarattı, kendisi ve arkadaşı hoparlörü görev bilinciyle kavisli merdivenlerden birinden yukarı takip ettiler, kaideden ikinci kattaki geniş bir locaya kadar uzanıyordu. Kemerlerinden görülen oda gibi, burası da yaldızlı sıva ile akıcı tasarımlara dönüştürülmüş ayna parçalarıyla cömertçe dekore edilmişti. Öğleden sonra güneşi, bu yükseklikte
loggia'ya tam olarak vurarak, onu gerçek bir yıldız odası haline getiriyordu.

"Ne kadar da büyüleyici bir yer," diye devam etti Kaptan Dering en iyi tavrıyla.
"Sana Binbir Gece Masalları'nı hatırlatmıyor mu, Carlyon?"

Kızın yüzünde aniden belirsiz bir şaşkınlık ve ilgi belirdi,
sonsuzca aydınlattı.

"_Alif Laila'yı_ okudun mu?" diye sordu. "_Moonshi_ getirdi
--Urduca öğrenmem gerek, biliyorsun, çünkü velim insanlarla konuşabilmem gerektiğini düşünüyor,
-ve ben okumak istedim,
çünkü adım bu, görüyorsun--Laila--sanırım 'gece' anlamına geliyor--ama
velim istemedi. Bunun yerine bana 'Erdem Aynası'nı verdi.
Çok, çok uzun--"

Neredeyse çocuksu gevezeliği, yüzünün fildişi renginde hafif bir kızarıklıkla sona erdi ve dersine ve kayıtsızlığına geri döndü--"Diğer
insanlar doğrudan burada olacaklar; ama şehirden gelecekler,
tünelden geçip doğruca oturma odasına gidecekler. İçeri girmek
ister misin, yoksa burada kalmak mı?"

"Ah! Burada kal lütfen!" dedi Vincent, çaresizce. Genç kadın sinirlerini bozuyordu.

"O zaman belki piyanoyu denemek istersin?" Bayan
Bonaventura ısrar etti. "Velîm bunu Çarşamba öğleden sonraları buraya getirdi, çünkü kemerler arasında kulağa hoş geliyor. Siz de dener misiniz?"

Eli de fildişiydi, Vincent'ın gözlemlediğine göre, uzun fındık biçimli tırnakları vardı, klavyenin kapağını açık tutuyordu; ve
Lance Carlyon da biraz çaresiz hissederek yalvarırcasına şöyle dedi:--

"Yap, Dering. O piyanoda çivi çakıyor, size temin ederim, Bayan
Bonaventura, ve şarkı da söylüyor."

"Velîm de--" diye başladı, Vincent'ın sabrı tükendiğinde ve
içinde mükemmel bir öfkeyle uyandığında, müzik taburesine oturdu ve Brindisi'de dışarı çıkarken öğrendiği yaramaz bir aşk şarkısını bir gürültüyle söylemeye başladı. Bunu sadece kendini rahatlatmak için yapıyordu; bu yüzden, ona adalet sağlamak için, ikinci kıtanın nakaratında, çok dolgun bir
_mezzo-soprano_ kendisininkinden çok daha büyük bir _coşku_ ve _bırakma_ ile ona katıldığında, neredeyse müzik taburesinden düşüyordu.

Özür dilemesi mi yoksa devam etmesi mi gerektiğini bilemiyordu; ancak Bayan Bonaventura'nın
görünüşe göre hiç şüphesi yoktu. Bir müzikhol'de servet kazanabileceği neşeli, küçük bir _staccato_ notasıyla bitirdi ve sonra
kesinlikle kusursuz bir diş setini gösteren bir gülümsemeyle eşlikçiye döndü. "Ne komik sözler; ama onları ve melodiyi de seviyorum. Adı ne? Bunu alıp velime söylemek istiyorum."

Milliyetini hatırlamadığı için kekeleyerek pişmanlık duymaya başlayan Vincent, rahatlayarak ifadesini "Sanırım İtalyancayı çok iyi biliyorsunuz, Bayan Bonaventura?" şeklinde değiştirdi.

Hemen kayıtsızlığına geri döndü. "Velimle ben
konuşuyoruz. İtalya'yı ve İtalyanları seviyor. Orada büyükannemi tanıyordu. O
bir prensesti; ama ondan hiç bahsetmez, bu yüzden
bu konuda pek fazla şey bilmiyorum. Manastırdaki tek annem, vasimin--"

Neşeyle, yine çocukça gizli yola koyuldu,
birinin merdivenlerden yukarı çıktığını görünce bir kez daha onurlu bir şekilde
yön değiştirdi. "Velimiz geldi," dedi; "sizi
beklettiği için çok üzgün."

Açıkçası bu dersinin son kısmıydı, çünkü piyanoyu büyük bir kararlılıkla
kapattı.

Onlara doğru yavaşça gelen figür çok yaşlı bir adama aitti,
ama görünüşünden yıllar daha yaşlıydı. Çünkü hala
dikti, boynunda hafif bir kamburluk dışında; ama bu, başının geriye doğru duruşuyla, kahverengi gözlerinin her şeye, alışkanlıklarına göre, yumuşak da olsa, dik bir şekilde bakmasını sağlamak için gerekli hale gelmişti, ona bir
uyanıklık havası veriyordu. Sıradan bir siyah _soutane_ giymişti, ama
yerlilerin giydiği gibi, siyah yerine, ince beyaz işlemeli bir muslin takke takmıştı. Altından hala gür olan gri saçları görünüyordu; ve beline fiyonk şeklinde bağlanmış, uçları püsküllü, solgun leylak rengi ipekten geniş kuşak, hala ince ve hala zarif olan vücudunu ortaya çıkarıyordu.

"Umarım küçük kızım bu şerefi layıkıyla yerine getirmiştir," diye başladı, genç adamlardan bir iki adım uzaklaşarak ve el sıkışmayı teklif etmeden; ama sesi başlı başına hoştu ve hakareti imkansız kılan o isimsiz
_mühür_ mutlak iyi yetiştirilmişliğe sahipti. İçinde arada sırada hafif bir tereddüt de vardı, bu da dinleyiciyi kendine güvenen ve dostça bir hoşgörü isteyen bir bakışla aşılırdı--"ama o daha yeni Kalküta'daki okuldan döndü ve iyi rahibeler pek fazla arkadaş görmedi, öyle değil mi, Laila?" Sonra endişeli bir alt tonla İtalyanca ekledi,
"Onlara anlattın mı, _cara mia?_--hepsini hatırladın mı?"

Laila Bonaventura ona belli belirsiz bir kızgınlıkla baktı. "Öyle düşünüyorum,
koruyucu," diye cevapladı İngilizce. "Öyle değil miydi?"

Sonuncusu o kadar hızlı, neredeyse vahşi bir ses ve göz meydan okumasıyla geldi ki, alıcı Vincent Dering, salondan gelen, ev sahibi ve ev sahibesinin dikkatini çekmek ve böylece onu rahat bırakmak için gelen birkaç misafirin neden olduğu dikkat dağınıklığından memnun oldu.

"Diyorum ki, o kızın muhteşem saçları var, değil mi?" dedi Lance'e, yeni gelenleri izlerken biraz ayrı dururlarken.

"Şu uzun boylu olandan mı bahsediyorsun--ona hayran olma. Bana polo oynarken beni neredeyse öldüren o şeytan kestaneyi hatırlatıyor; beyaz çoraplı bir kestane; çok becerikli, ama--"

Peder Ninian yanlarına geldiğinde durakladı. "Komşularınızdan
hiçbirini henüz tanımıyorsunuz, Yüzbaşı Dering," diye başladı yaşlı adam geçmiş bir çağın töreniyle, "bu yüzden belki de sizi iyi misyoner kadınlarımızdan
birkaçına tanıtma ayrıcalığını bana verirsiniz."

"Teşekkürler," diye cevapladı Vincent aceleyle. "Ama eski dostum Bayan Walsall Smith'in içeri girdiğini görüyorum. Gidip el sıkışmalıyım. Ama eminim ki
Carlyon--"

Lance, o anda Dr. Dillon'la birlikte gelen narin görünümlü sarışın bir kadınla tanışmak için uzaklaşan Yüzbaşı'nın ardından son derece acıklı bir bakış attı; ikincisi, beş yaşında, annesinin kırılganlığını miras almış, aşırı derecede güzel bir çocuk tarafından ele geçirilmiş ve tekeline alınmıştı.

"Mutluyum, eminim," diye mırıldandı Lance, liderini üzgün bir şekilde takip ederek. "Bayan Erda Shepherd, Bay Lancelot--haklıyım, değil mi--Carlyon?"

Elbette kızıl-kahverengi saçlı uzun boylu kızdı. Bronz kaşları ve bronz gözleri de vardı--güzellerdi. Peder Ninian önce kıza, sonra da genç adama bakarken eğilirken çok şey gördü; ve bakarken güzel yaşlı elleri sanki çok değerli bir şey tutuyormuş gibi kenetlenmişti. Bu onun bir alışkanlığıydı.

"Umarım birbirinizden hoşlanırsınız," dedi nazik yaşlı sesiyle; ve
sonra, uzaklaşmadan önce, elleri bir anlığına sanki bir şey veriyormuş gibi
birbirinden ayrıldı. "Barış sizinle olsun, çocuklarım," dedi gülümseyerek.

Lance, ensesinden çizmelerine kadar tuhaf, alışılmadık bir heyecanın geçtiğini hissetti, kalbinin yanında durakladı. Bu kesinlikle alışılmadık bir tanışma yöntemiydi; ama bir şekilde bu tür etkinliklerde
genel olarak onu saran utangaçlığı giderdi. Kendini
bronz gözlere
açıkça bakarken buldu ve gözlerindeki bir şey ona neredeyse istemsizce şunu
söyletti:--

"Bu arkadaş olmaya başlamanın oldukça neşeli bir yoluydu. Yani--" Utangaçlık
ani bir şekilde geri geldi; korkunç bir şekilde gaf yaptı.

"Çok," diye araya girdi kız, onu oldukça basit bir şekilde bölerek. "Umarım barış olur. Her zaman bunu
umarım. Biliyorsun ki ben bir misyonerim."

"Ah," diye cevapladı boş boş. "Evet, Eshwara'da sizden çok var--yani--onlardan, değil mi?"

Yüz ifadesi aniden sertleşti, ağzı neredeyse sertleşti. "Yeterince değil, Bay Carlyon; yarı yarıya bile değil," diye cevapladı. Ve sesinin militan tınısı, önceki anın barışçıl itiraflarını yalanlayarak, ona merakla bakmasını sağladı, zihninin titreyen bir
sinirine dokunduğunu fark etti. "Eshwara'yı benim bildiğim gibi bilseydin," diye devam etti tutkuyla, "sen de öyle söylerdin; eminim öyle söylerdin."

Bronz gözler, mavi gözleriyle buluştu, hiçbir karşılık vermeseler de,
ama nazik, neredeyse çocuksu bir şaşkınlıkla, tatmin olmuş gibiydi.
Birden döndü ve sağ elini, loggia'nın korkuluklarının yanında dururken, aşağıdaki duvardan
yağlı bir şekilde akan nehrin üzerine uzattı. "Bak!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Şu düz beyaz şeyi
şu akıntının eğrisi boyunca yüzerken görüyor musun? O bir kütük değil;
diğerleri öyle; ormanlardan nehirlerden aşağı doğru bol miktarda kütük geliyor
çünkü biliyorsunuz, hükümetin orman istasyonunda hepsini yakalamıyorlar. Ve böylece buradaki insanlar kaçakları
durgun suda yakalıyor ve onlar için para alıyorlar. Ama o--" Durakladı ve diğer
eliyle korkuluğu sıkıca kavradı; sonra hafif bir özürle ona döndü. "Seni neden rahatsız edeyim? Başka bir şeyden konuşalım.
Bunlardan sana bu kadar erken bahsetmem için hiçbir sebep yok,
ya da hiç."

"Bunu yapmanı tercih ederim," diye hemen ekledi. Gerçek buydu. Aniden bir
merak, daha fazla şey bilmek, daha fazla düşünmek için ani bir arzu geldi.
Beş dakika öncesine göre daha az çocuk gibiydi. "Umarım," diye ekledi; "gerçekten öyle--ben--ben--" Erkekliğini daha önce hiç hissetmediği gibi hissediyordu ve yine de, bir şekilde, onu daha fazla unutuyordu. Karşısındaki kız, onun için kadınlığın ete kemiğe bürünmüş haliydi ve yine de, gizemli bir şekilde, onun ötesinde, onun üstündeydi.

"Sanırım sen ve ben aynı yaşlardayız," dedi, yarı şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "ama sen benden çok daha fazlasını gördün. Keşke bana
söylesen, lütfen!"

Suyun içindeki düz beyaz parıltı, nehrin üzerine sarkan balkonlardan birinin arkasında kayboluyordu, orada sadece bir çift sevgili için yer vardı.

"Bu ölü bir kız, Bay Carlyon," dedi alçak bir sesle. "O benim
okulumdaydı. Halkı çok bağnazdı -bir tapınaktaki Brahminler--ama
eğitimli bir adamla nişanlı olduğu için ona okumayı öğretmelerine izin verdiler. Geçen yıl evlendi -henüz çocuktu--ve o zamandan
bu yana onu sadece bir veya iki kez gördüm. Sonra"--ses bir saniye durakladı.
"Zavallı küçük Premi, olacaklardan çok korkuyordu. 'Öleceğim, Bayan-_sahip_, kesinlikle öleceğim,' dedi bana onu en son gördüğümde; bu yüzden söz verdim - ben bir tıbbi misyonerim, Bay.
Carlyon. Ama zamanı geldiğinde, beni içeri almadılar. Ben--ben
kocasına gittim - eğitimli bir adam - onu duymuş olabilirsiniz - Rama-nund, harika bir konuşmacı - o da yazıyor ve tüm bunlar - ama o kadınlarla
çaresiz olduğunu söyledi; ve kendisinin de bunu isteyip istemediğinden emin değilim - onlar kendi akıllarını bilmiyorlar. Zavallı küçük
Premi ve bebeği--Ah!" diye sustu, sesinde sonsuz bir acıyla--"çok zor--ikisi için de çok zor."

Nehre bakan yüzü yumuşaktı, ama sertti; mücadele doluydu, ama
acıma doluydu ve Lance, büyükannesi Leydi Carewe'nin Pazar öğleden sonraları çocukça huzursuzluğunu yatıştırmak için kullandığı resimli 'Azizlerin Hayatları'ndaki bakire bir şehidi düşündü. Yine de bu yüzdeki o öz-yoğunlaşmış bağlılığın ötesinde bir şey vardı;
onu daha da geriye, çocukça acılarını annesinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağladığı günlere götüren bir şey.

"Dün ve ondan önceki gün hastaydı--bana her ikisi için de hiçbir umut olmadığını söylediler--sadece ölmelerine izin verdiler. Ve onları her zaman
nehre koyarlar - bileklerinde ve ayak bileklerinde, geri dönüp adamlara zarar vermelerini önlemek için
demir halkalar vardır-" Durakladı ve hızla
Lance'e döndü. "Bizden yeterince olmadığı doğru değil mi - daha fazla kadının onlara ne öğreteceğini--"

"Ama ben öğretiyorum!" yüksek, çocuksu bir tiz ses geldi, bu ikisinin bile dikkatini
çekmek için karşı konulmaz bir şekilde kendini zorladı; "Babamdan yirmi beş kat daha çok seviyorum ve Yüzbaşı Dering'i de on beş kat daha çok seviyorum; ve 'anne' de öyle - 'anne' demiyor musun?"

Bu, Dr. Dillon'ın iki elini de kendi ellerinin arasına alan ve isyankar bir şekilde ona bakarken, açık buklelerini gülen yüzünden atmak için ondan geriye doğru sallanan küçük Gladys Smith'ti.

Bir anlığına garip bir duraklama oldu, bu sırada bir erkekle bir kadının gözleri bir saniyeliğine buluştu.
Birbirleriyle buluştular ve aceleyle ayrıldılar; ama aralarında duran sarı ipek kuşaklı kız, kırmızı dudaklarını açarak ve aralarında beyaz dişlerinin parıltısını göstererek, birinden diğerine belirsiz bir şaşkınlıkla bakmadan önce değil.

Sonra Dr. Dillon umursamazca, "Ve sen Akbar Khan'ı hepimizden daha çok seviyorsun, genç günahkar, çünkü sana şeker veriyor! Al! Akbar
Khan, Missy-_baba_'ya biraz kremalı şekerleme getir!"

Serbest ceketini çıkarmış ve beyaz bir tozluk Satürn'ün beline takmış yaşlı pantaloon, şimdi kahve ve kek dağıtmaya yardım ediyordu, geveze ama dişsiz bir şekilde zıpladı,--

"_Ger-reeb--pun-waz!_" (Fakirlerin Koruyucusu.)

Gladys, yaşlı hizmetçiye bakarak, seçici bir şekilde kendine yardım etti. "Ama ben Akbar Khan'ı sevmiyorum. Seviyor muyum, bir baykuşun oğlu?" diye devam etti, peltek İngiliz bebeklerinden gelen zarif Urducayla. "Avluda askerin önünde neden secde ettiğini bana söylemediğin için senden nefret edeceğimi söylememiş miydim? Ve _ayah_ güldü, aşağılık herif! O da biliyordu,
ve söylemedi, asker de öyle; bu yüzden hepinizden nefret ediyorum!"

Küçük ayağını yere vurdu ve buklelerini meydan okurcasına salladı.

"Gladys!" diye bağırdı annesi, sitemle.

"Merhaba! Bütün bunlar ne hakkında?" diye güldü Yüzbaşı Dering, çocuğu
kollarına alarak. "Askerlerimden biri sana hakaret mi ediyor? Kimdi o?"
Irkının mutlak hakimiyetiyle, yüzüklü olana döndü,
elleri küçümseyici mırıldanmalar ve selamlamalarla dolu,
tatlı tepsisini tutarak, gözle görülür şekilde titriyordu.

"Kimdi o, Khan-_jee?_" diye sordu Peder Ninian, tuhaf bir şekilde tekdüze bir tonla; yine de ikna edici görünen bir tondu, çünkü mırıldanılan bir isim hızla geldi, ardından da hevesli açıklamalar geldi.

Peder Ninian kaşlarını çattı ve kasıtlı olarak boynunda her zaman asılı duran altın _pince-nez_'i taktı. Ancak, nadiren kullanırdı, çünkü, şakacı bir şekilde, yerel viskisiyle, Eshwara'ya ve içindekilere fazla "yakından aşina"ydı
ve elli yıllık deneyimden sonra böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu.
Bu yüzden, beklenmedik bir şeyle, yeni bir şeyle karşı karşıya olduğunun değişmez bir işareti haline gelmişti. Doğal olarak, bu yüzden, yüzünün karakterini değiştirdi, ona garip bir gençlik ifadesi geri getirdi;
umut ve enerji --yaşın sahip olmadığı bir seçim ifadesi.

"Roshan Khan," diye yankıladı, "neden buraya geliyor?" Sonra aniden
hatırlayarak Vincent Dering'e döndü. "Elbette, sizinle
geliyor. Alayında olduğunu biliyordum, ama düşünmedim."

Yüzbaşı Dering çocuğu nazikçe yere bıraktı. "Burada olmaması için bir sebep var mı, efendim,"
kesin bir şekilde sordu, "Eğer öyleyse--"

Peder Ninian gözlüklerini yavaşça çıkardı. Tanıdık
bir zemine geri dönmüştü. "Hayır!" dedi, gülümseyerek ve omuzlarını silkerek;
"hiçbiri. İsterse gelebilir. İyi bir asker, Yüzbaşı Dering ve iyi bir eskrimci."

"Şimdiye kadar karşılaştığım en iyi eskrimci," diye araya girdi Lance Carlyon.

Peder Ninian, memnun, kendini beğenmiş küçük bir kahkaha attı ve
elini kalbine koyarak yabancı bir şekilde eğildi. Neredeyse
bir şey farklı bir hayatın görgü kurallarını geri getirmiş gibiydi.

"Efendisi sana teşekkür ediyor," dedi neşeyle. "Ona ben öğrettim; ama Esmond'un _botte de Jesuit_ için söylediği gibi--hepsi değil. Biz zanaatkarlar kendi kullanımımız için
bir şeyler saklarız!"

Lance Carlyon'un yüzü heyecanlandı. Peder Ninian'ın folyolarla ilgili sanatını duymuştu ve fırsatı değerlendirdi. "Roshan bana bunu yapıyor. Ondan dersler aldım ama o numaralarla kafamı yalayıp geçiyor.
Belki bir gün, efendim--"

Peder Ninian'ın sağ eli ve bileği, yaşlarına rağmen, harikulade bir esneklikle
kendilerini gösteriyordu. "Kesinlikle! Kesinlikle," diye sözünü kesti, hala o neşeli, neredeyse pervasız sesiyle, "ve sana '_L'Addio del Marito_'yu öğreteceğim. Bunu Roshan'a hiç öğretmedim--vahşi doğalara uygun değil."

"Kocanın elveda demesi! Ne komik bir isim," diye yankıladı Laila merakla.
"Neden öyle deniyor, koruyucu?"

Yaşlı adamın yüzündeki neşe kayboldu.

"Çünkü itme gücü kullanılıyor, _cara mia_," diye yanıtladı İtalyanca ve
cevabı düşsel bir şekilde, yarı kendine geldi, "hayata en büyük
bağlı olanlar bile ona veda etmeyi tercih ettiğinde." Duraksadı, sonra
neşeyle devam etti: "Ama gel! Müzik! Müzik! Korkunç bir şekilde zaman kaybediyoruz.
Laila, başlama sırası sende."

Kız piyanoya doğru ağır ağır yürüdü.

"Ne söyleyeyim, koruyucum?" diye sordu.

"Şarkı mı söyleyeyim?" diye tekrarladı, bir kez daha İtalyancaya dönerek ve sesinde yine düşsel bir ton vardı; "en sevdiğimi söyle, çocuğum. Bir şey
beni eski günlere geri götürdü - ve güzel söyle."

Kızın duruşunda bir şey, müziğin yapraklarını çevirirken yüzündeki belli belirsiz meydan okumada bir şey,
Vincent Dering'in ilgisini çekti. Kızın yanına gitti ve onun eşliğini çalıp çalmaması gerektiğini
sordu.

"Eğer yapabilirsen," dedi kadın, kaba bir şekilde.

Gülümsedi. "Nedir bu? Ah!--Handel." Omuzlarını silkti. "Evet!
Sanırım onu ​​canlandırabilirim--çok karmaşık biri değil."

Bir sonraki anda, ifadesine mükemmellik katan belli bir öfke duygusuyla prelüde girişti; ama tonu ne kadar mükemmel olursa olsun, yükselen ve
kemerlere yankılanan sesin önünde donuk ve ölü gibi düştü.

"Sürüsünü bir Çoban gibi besleyecek."

Saf, huzurlu, her türlü tutkudan arınmış; kesinlikle, tamamen,
bu dünyanın ve onun işlerinin ötesinde, yükseldi ve bahçeyi doldurdu;
çizgili mermer şelaleleri ve su labirentiyle
portakal kokulu bahçe,
gülen kızların ayaklarının birbirini kovaladığı,
sevgililerin oturduğu kafesli
balkonlar.

"Ve kuzuları kollarında toplayacak."

Ölü kızın sürüklendiği nehrin üzerinden akıp gitti ve bir çift bronz göze ışık
geldi.

"Ey bütün emek verenler, O'na gelin. "

Bahçenin ötesinde, şehre doğru, çağrının hafif, uzak bir yankısı, erkekleri ve kadınları yaşam mücadelesinde duraklattı ve "Sarayda şarkı söylüyorlar." dedi.

"Ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız."

Bütün dinlerin vaadi, bütün inançları bir yapan haykırış, öğleden sonra güneşi, locaya parlayarak şarkıcının başının üzerine bir yıldız
kubbesi koyarken
yükseldi ve alçaldı.

Bazı dinleyiciler, şarkıcı şarkıyı bitirdiğinde nazikçe "Teşekkür ederim" dediler. Vincent
Dering ise bunu yapmadı. Bir kenarda durdu ve kalbinin özüne müzik gibi
uygun olduğu için kendine sessizliğin lüksünü verdi. Sadece Peder Ninian, törenleri ve nezaketleri her zaman aklında tutarak, eşlikçinin hizmetlerini kabul etmek için geçtiğinde, kısaca şöyle dedi:

"Bunu ona kim öğretti?"

Yaşlı adam ona neredeyse hüzünle baktı: "Büyükannesinin bunu söylediğini duydum, yaklaşık altmış yıl önce. Hiç unutmadım."

"Şaşırmıyorum," dedi Vincent Dering ve gözleri, başkalarını
unutarak, beyaz ve nişastalı yerine krem ​​rengi ve yumuşak olması gereken
kızı takip etti.

BÖLÜM III

ODUN

Hara nehri, kaleyi, avlunun altındaki banyo basamaklarını, sarayı ve saray bahçesini geçtikten sonra yoluna devam etti,
karşı tarafta yüksek bir kıyı tarafından hala hızlı bir akıntıya bağlıydı ve
yakın tarafta Siva'ya kutsal sivri tapınaklarla çevrili bir duvar vardı;
çünkü Hara onun birçok isminden biridir. Ancak, şehrin oluşturduğu üçgenin
tepesine ulaştığında, kıyılar alçaldı, nehir daha fazla dinlenmeye doğru yayıldı, ta ki uzun bir kumluk ve tamarisk çıkıntısının en uç noktasında, Eshwara ile güney; orası kurak çöl uzantısıdır, çoraklığına karşı Batılı yaratıcılık -Dr. Dillon'ın bin beş yüz serseriden oluşan ordusunun yardımıyla- aylardır meydan okuma kazıyordu. Kum tükürüğünden sonucu görebiliyordunuz. Sabırlı Ana Yeryüzünün yüzünde geniş bir dikiş, insanların sabanlarından gelecek milyonları anlatan ilk kırışıklık.

Ancak henüz kanal, etrafındaki çöl kadar kuruydu; ve büyük Lord-_sahib_ tepelere doğru yola çıkıp su kanallarını açana kadar öyle kalacaktı. Bu vesileyle büyük bir kamp, ​​büyük bir
görev olacaktı ve uykulu Eshwara bile bununla ilgili belirsiz bir
heyecan hissetti. Çünkü yaşlı adamlar Lord-_sahibs_ ordularının düzenli olarak şehirden geçtiği ve onlar hakkında
anlatacak hikayeleri olduğu günleri hatırlıyorlardı; yaklaşan olayın düşünülemeyecek kadar garip olmasını engelleyen bir gerçek! Sonra kanalın açılması
ilkel dinginliğin bir başka bozucusuydu. Doğrusu, bu fikir
Eshwara'nın iki yıl önce ilk toprağın kazılmasından beri aklındaydı; ama şimdi bu şey yüzüne bakıyordu. Birkaç
gün içinde kutsal nehirlerin suları yeni bir yatakta yatmak zorunda kalacaktı.
Bunu beğenecekler miydi? Tanrılar beğenecekler miydi? İnsanlar beğenecekler miydi?

Eshwara'nın bir ucundan diğerine sorulan sorular bunlardı. Hatta dışında bile, şehrin üçgeninin ötesine, nehirlere kadar uzanan seyrek çimen ve tamarisk yığınlarıyla kaplı uzun ve dar kum setinin üzerinde -ve bir selden sonra beyaz alçı
siltinin bir doğruluk cübbesi gibi yattığı yerde- bunlar tartışılıyordu; çünkü
üzerinde yaşayan garip ırk, sular yükseldiğinde
çimen çadırlarını karşıdaki alçak araziye kaydırarak, nehrin yanında;
içindeki balıklarla ve aşağı doğru yüzen odun kütükleriyle yaşıyordu.

Bu yüzden kanal sorusu, bir yerli ırkı işaret eden
mavi boncuklardan oluşan tam bir takım elbise giymiş,
şafak vakti, tükürüğün en yüksek eğrisine çömelmiş çıplak adamın aklındaydı.
Küçüktü, koyu siyaha yakındı ve ince bacakları ve kolları
gergin kaslarında sanki bunlar gerçekten demirmiş gibi gri ışıklar gösteriyordu. Arkasında, girişinde kuma saplanmış bir mızrağın, ucuna saplanmış şişe burunlu bir timsahın başını göstermek için bulunduğu sazdan bir çadır yükseliyordu. Sağ elinde, kamıştan yapılmış kaba bir ağ olan kamıştan yapılmış bir sepet vardı. Önünde, bilginlerin Silüryen olarak adlandırdığı ve bize bizimkinden daha eski bir yaratılışın kalıntıları olduğunu söylediği, küçük köpekbalığı benzeri pulsuz balıklardan biri yatıyordu.

Adam da öyle olabilirdi. Kum ve kamışın arka planı, mızrak ve çadır, ağ ve balıkların ön planı da öyle olabilirdi. Yine de balıkçı tamamen uygarlaşmamış değildi. Değişen nehir yatağında oradan oraya savrulan bu küçük yerli ırk, Misyonerler için her zaman bir çekiciliğe sahipti. Misyonerler, kural olarak, aşağı ırklarla başa çıkmayı en kolay
bulurlardı. Gu-gu bu nedenle--adı görünüşü kadar ilkel olduğundan, çünkü bebek dillerinin ilk çabasıydı--görünüşünü yalanlıyordu. Her halükarda işlere karşı medeni bir bakışı, arz ve talep arasındaki ilişkilere dair medeni bir anlayışı vardı, çünkü karşısındaki müşteriye başını salladı.

"Bir deniz kabuğu eksik değil, Khan-jee. Pazardaki tek deniz kabuğu o, görüşürüz;
ayrıca bu gün '_Missen_' hanımı bize geliyor ve asla
pazarlık etmiyor. Kitabını kadınlarıma okumak için beş annayı memnuniyetle ödeyecek."

Mırıldanma-görünüşe göre Yüce Tanrı'nın kâfirlerin kalça ve uyluklarını vuracağı dindar bir özlem--balığın diğer tarafındaki figürde
tek tanınabilir noktaydı; Kapıcı, haberci,
garson yardımcısı Akbar Khan, sadece Satürn'ün halkalarını atmakla kalmamıştı --ki bunların kaybı
kelliğini bir şoka uğratmıştı-- aynı zamanda
petek bezi hariç tüm giysilerini de. Bunun sebebi, bir bakıma, eski günahkârla ilgili diğer birçok şey gibi, acıklıydı.
Kısacası, iç benliğini, geçmişteki Akbar Khan'ın onuruna uymadığını düşündüğü işlerden ayırmayı severdi.
Bu nedenle, şimdilik, efendisinin kahvaltısı için balık arayan bir pazar hamallığı
olarak, rolü için kalktı; böylece, bir anda,
unutmayı ve o geçmişi hatırlamayı daha kolay buldu.

Fiyata şiddetle karşı çıkarken bunu mırıldandı.

"Her şey her geçen gün daha da pahalılaşıyor," diye esnedi yerli Gu-gu.
"Kadınlar bile, bunu bilmen gerekir."

Akbar Khan dindar bir inkar etti. "Bugünlerde sarayda o av için ağlar sermiyoruz. O kötü zamanlar geride kaldı; ayık ve erdemli yaşıyoruz." Dindarlık belirgin bir pişmanlık tadı taşıyordu.

"Ve balıklara gelince," diye devam etti Gu-gu, "ucuzlaşmadan önce daha pahalı olacaklar. Derin su kanala doğru akmaya başladığında, balıklar da akacak. O zaman işimize elveda, çünkü _Huzoors_ bize sularına ödeme yapmadan hiçbir şey girmesine izin vermiyor."

Ancak, sempati için yanlış yere sızlandı, eski hizmetkarın koruma konusundaki görüşleri kesinlikle bir Shropshire squire'ının ve aynı zamanda bir J. P.'nin görüşleriydi.

"Biz de öyle yapmadık," diye kayıtsızca yanıtladı. "Senin gibiler, Gu-gu,
balıklarını saraya getirip bizim
artıklarımızla yetinmek zorundaydı. Bir yeni yetme için dışarı çık! Dört annanı al ve minnettar ol--köle!"

Gu-gu'nun huysuz yüzü saldırganlaştı. "Ben değil!--Hanımefendi verecek; hayır! altı, belki de, çünkü çocuk hasta ve
ilaç vermek için izin isteyecek. O yüzden--ellerini çek--hadım!"

Bir zamanlar onurlu olan bu ünvan şimdi aşağılayıcıydı ve yaşlı Akbar mükemmel bir öfkeyle ayağa kalktı, kel kafası sallanıyordu, yüzündeki kızıl saçların alev saçakları ona yasal avıyla yüz yüze olan ama ona
zarar veremeyen dişsiz yaşlı bir insan yiyen kaplana gülünç bir şekilde benziyordu.

"Ah! falakaya!" diye kekeledi, aciz bir şekilde. "Ah, bedensel uzuvların kesilmesi için! Ah! hatta, topukların bağlanması,
kızartmalar ve ördekler için. Ama _Huzoors_ onları bizden aldı ve
uygun yöntemleri bilmeyen polise hediye etti. Yah!
Gu-gu, keşke elli yıl önce sana sahip olsaydım!" öfkesi
tamamen hüzünlü bir pişmanlıkla azaldı. "Elli yıl önce Nawab beni yeni _Wazeer_ Bun-avatar[1]-_sahip_'e hizmetçi olarak hediye ettiğinde, çünkü o ona İtalya _wilayat_'tan kendi kendine şarkı söyleyen bir kuş getirmişti."

"Ama bütün kuşlar bunu yapar," diye itiraz etti Gu-gu, yine de o efsanevi günler hakkında saygılı bir merak hissederek.

Akbar çatırdayan, küçümseyici bir kahkaha attı. "Saray kuşları değil! Onların
sarılması gerekir; ve Bun-avatar-_sahip_ bunu kara suyun üzerinden
gönderdi. Böylece Nawab'ın gözüne girmeye devam etti. Şarkı söyleyen kuşlar,
kokan çiçekler, müzik yapan kutular ve onları sardığında
dans eden bebekler. Bak! Gu-gu, bunlar sarayların zevkleridir; ama
benim gibi, onlarda yaşamamış olan sen bunu nasıl bilebilirsin ki--"

Kendi üstünlük duygusu onu daha da rahatlattı;
tekrar çömeldi ve tüm taklitlerinin
ayrılmaz bir parçası olan _nargile_ için bir yer aradı.

"Evet! O zamanlar," diye mırıldandı yarı kendi kendine. "Pidar
Narayan bile -Tanrı onu korusun- her lokmada 'lütfen Tanrım' diyemezdi, şimdi yaptığı gibi - hepimizin şimdi yaptığı gibi ve haklı olarak, çünkü yaşlandık." Bir kez daha dindarlık acıma koktu ve yaşlı adam, bir dinleyici bularak, belli bir coşkuyla devam etti. "Bakın! O günlerde, efendimiz Bun-avatar-_sahib_ ile, Nawah ile bir baklada iki bezelye gibi, otuz iki dişin arasında dil gibi yürümek zorundaydı.
Kadınlar hariç. Pidar Narayan oraya doğru yolunu tuttu -çoğunlukla!"

_Nargilenin_ kesintiye uğrayan gürlemesi, kötü yaşlı bir gözün ayrıntılı bir göz kırpması için zaman verdi. Muhtemelen bunun nedeni dumandı, çünkü yaşlı ses daha önce olduğu gibi neredeyse kederli bir şekilde devam etti.

"Para keseleri vardı, görüyorsun, ve kiralarla ilgileniyordu. Ama
efendim, Bun-avatar--işte! İlk geldiğinde onu görmeliydin--bir adamın resmi!--kendi ülkesinde bir prens olduğunu
söylerler, ama başını derde soktu; bu yüzden buraya
Pidar Narayan ile servet yapmaya geldi--_Wazeer_ olarak anılırdı. Ve sana söyleyeyim, Gu-gu, bir _Wazeer_'e hizmetçi olmak bir şey ifade ediyor! Bak! o yeşim olmasa, Anari Begum, hala öyle olabileceğimi düşünmek!"

Sözcüğe rağmen gülümsedi ve bu sefer piposu oldukça
kıkır kıkır sesler çıkardı.

"Duvarların arasında tutulmak kelebek kadar kötü!" diye mırıldandı. "Bahçede yukarı aşağı, balkonlarda içeri dışarı ve Nawab güç kullanmak veya onu bir çuvala koymak konusunda iki arada bir deredeydi. Çünkü ona karşı geldi. En güzelleri
her zaman güç için bu oyunu oynar ve o, kardeşi Walidad'ın,
son lütuf umuduydu. Walidad, _Kanjara_, efendim Bun-avatar-_sahip_ gelip tüm sarayı ekşi ayranla ağlatmadan önce
yıllarca kralın yemekçisi olmuştu! Bir zamanlar o kadar yükseklerde duran Walidad,
bir sarhoşluk sırasında, Nawab ona üvey kız kardeşini eş olarak vaat etti. Ve
onu da aldı! Düğün gününde ağladı, ama alt kattaki bizler
üst kattakilerin gözyaşlarına aldırmadık. Çünkü, bakın, amcam baş hadımdı--bu şerefi nesilden nesile ailede koruduk--bu yüzden girip çıktım, neler olduğunu gördüm. Ta ki bir şekilde
(amcam boynundaki yay ipi--doğru, dürüst
adam--nasıl olduğunu bilmediğine yemin etti) Bun-avatar-_sahip_ onu gördü!
Bazıları bunun başından sonuna kadar Walidad'ın bir komplosu olduğunu söylüyor; diğerleri
_düşmanlarının Anari'nin başarılı olmasından korktuğu. Eğer işçiler kurnazsa,
topların içinde toplar, hatta bir oyuncakta bile toplar vardır! Her neyse,
onu gördü.

"Ve ben, onun hizmetkarı, Pidar Narayan'ın
günümüzde kilisesini yaptığı yere gidip gelebildim. Ama orada! Bunun ne önemi var? Hepsi
bir. Sevgi ve İnanç, insanların zihinlerinde otlu suda bir ejder
gibi girip çıkarlar; bir vücut başının hangi yöne,
kuyruğunun hangi yöne olduğunu söyleyemez! Yine de boğazımda bir tıkanıklık hissettim, Gu-gu, birçok kez,
onu balkonun altındaki teknede beklerken; yine de sonunda,
benim boğazım değil, amcamın boğazıydı. İnançta öldü, Gu-gu,
kadınlara küfür ederek. _Başı en sonunda öyleydi!_--Çoğunlukla
öyle--_o_--_o_--"

Piposunun kıkırdaması şeytancaydı, yine de buruşuk yüzü hüzünlüydü. "Yine de, Tanrı bilir, böyle bir kur yapmaya bakan biri,
davulu zamanında çalmadan duramaz, tıpkı bir dansçının müzisyenleri gibi. Ve bu bizim
kanımızda var, bakın, izlemek ve davulu çalmak. Bu bizim mesleğimiz;
ve atalarıma yemin ederim! Ben bunu ölümlü bir insan için yeterli gördüm. Ama
Bun-avatar-_sahib_, bakın, bizim ırkımızdan değildi. O, İtalya'dan
_wilayat_ ve bir prensti. Böylece, bir gün, kelebeğin duvarların üzerinden geçtiğini duyunca
karaciğerim dağıldı! Ama dediğim gibi, o benim
değil, amcamın boynuydu. Yine de Bun-avatar-_sahib_ öldüğünde benim için oyun sona erdi."

"Halk onu zehirlediklerini söylüyor; doğru değil mi?" diye sordu Gu-gu. Bu,
Eshwara dedikoducuları tarafından hala tartışılan, sık sık anlatılan hikayedeki bir noktaydı.

"Bu başkalarının haberi, benim değil," diye cevapladı Akbar, ihtiyatlı bir şekilde. "Belki de, olmayabilir de. _Huzoors_, her neyse, Nawab'ı bunun için bir _pinson_[2] ile Kalküta'da ölmeye gönderdi; ama toprak almak için her zaman bir bahaneleri var! Pidar Narayan, Bun-avatar-_sahip'in_
imtiyazlarını elinde tutmak için zorlu bir mücadele verdi - Nawab, gözdelerine karşı her zaman cömertti, bakın -
Anari Begum'un bebeği için; evet! evlilik belgesi göstermiş ve bebeği
alışkanlıklarına göre Hıristiyan yapmış olmasına rağmen. Yine de onları aldı, toprak
ve saray ve her şey. Bu yüzden efendimin çocuğuna hizmet etmeye devam ettim ve öldüğünde, çocuğu, Bayan-_baba_, balık için pazarlık bile yaptı.
Bak! köle! geç oluyor. Bana ver ve bitir - Sen
vermeyeceksin. Ah! büyükannesi Anar'ın içindeki şeytanın bu Bayan-_baba'da olması ve onun Bun-avatar-_sahip'in_ hakları
_Wazeer_ olarak--o zaman budama ve--"

"Ya da Roshan Khan onunkine gelirse," diye alay etti Gu-gu. "Kanal
_sahip'in_ ayeti bana senin gerçekten Nawab'mış gibi
tozun içinde secde ettiğini söylüyordu! Dikkat et! hadım-_jee_, polis artık
gazetelerde bile sadakatsizlik bulmak için can atıyor."

"Dedikodu dili kesilsin!" diye kekeledi yaşlı hizmetçi. "Bir insan efendilerine saygı gösteremez mi? Çünkü bakın, Roshan büyükannesi Walidad'ın karısı aracılığıyla Nawab'ın gerçek büyük yeğenidir - ay! - ve bu konuda, Anari Begum, Walidad'ın kız kardeşi aracılığıyla Bayan'ın kuzeni! Onu sadece karşıladım; görevimi yaptım - sadece nezaketimi gösterdim - sadece nesilden nesile yaptığımızı yaptım." Mırıldanarak uzaklaştı, kendisine sadece kölelikten başka bir şeyden şüphelenilmesinin erdemli bir kızgınlıkla dolu olduğunu hissetti. Bir ömür boyunca kamyonculuk ve ayakkabı boyacılığı yaptıktan sonra, daha yüksek amaçlarla anılmak çok kötüydü. Masumiyetini kanıtlamak için, o akşam, kendi kendine, Roshan'ı arayacağını söyledi, Kale'de değil - yanlış anlaşılabilir - büyükannesinin evinde. Büyükannesi, her ne kadar
yeniyetme Walidad'ın karısı olsa da, hala merhum Nawab'ın üvey kız kardeşiydi! Kız kardeşi!! Bundan daha yakın ne olabilirdi!!!

Ve tekrar secdeye kapanacak ve ailesine hizmetlerini
güvence altına alacaktı. _Bu_ onun doğuştan hakkıydı.

Bu arada Gu-gu ona baktı ve güldü. Zeki bir adamdı,
Gu-gu'ydu ve önceki nesil bilginler arasında, başka bir _Missen_'den başka bir Bayan tarafından başlatılan
küçük bir okulda gözde öğrenciydi.
Nehre bakacak kadar büyümeden önce, okula devam ettiği için peniler almıştı.

Ama şimdi Hara veya Hari'deki en iyi adamdı, biri hariç.
Ve o?

Gu-gu'nun boncuk gibi siyah gözleri, akıntının eğimini mekanik bir şekilde izlerken, aniden parladı. Bir saniyede ayağa kalktı. Orada, başkaları görmeden önce
kiralık çadırı için güvenceye alınabilecek, dalan, yanaşan, sürüklenen bir şey vardı! Fakat
sessizce, bir fokunki gibi, kıyıdan adil bir başlangıç ​​sağlamak için
su altındaki ilk ocağından siyah başı yukarı çıktığında
dikkat çekecek bir sıçrama bile olmadan, sağında, bir veya iki metre arkasında başka bir siyah baş belirdi.

Fakat bu _onun_ başıydı! Am-ma'nın başı! Am-ma, kurbağa benzeri, Am-ma, geniş elleri ve ayakları suda perdeli gibi görünen. Ona dokunabilen tek
adam olan Am-ma. Dişlerini sıktı, sessizliği bıraktı ve
üstünden bir vuruşla öne atıldı, eli suyu kavrıyor ve tutuyormuş gibi görünüyordu. Am-ma'nınkinden daha hızlı bir vuruştu; bir süre daha hızlıydı.
Sonra geriye doğru bir bakış atarak hızlı bir nefes aldı, bunun gerçekten bir yarış olacağını biliyordu, çünkü siyah kafa gitmişti ve sadece
düz suda hafif bir dalga, rakibinin havanın hafif direncinden kaçınarak
bir balık gibi yüzdüğünü gösteriyordu. Çoğu adam için tehlikeli bir taktikti,
çoğu zaman ani bir çöküşle, burun ve kulak kanamalarıyla veya en azından
yüzeye çıkmak için kaybedilen zamanla sonuçlanıyordu. Ama Am-ma diğer adamlar gibi değildi.
Nehir efsaneleri dışında yarım akıllı, kaba, biçimsizdi,
pratik olarak amfibiydi.

Gu-gu, hafif dalga yukarı ve yukarı doğru sürünürken dişlerini acizce gıcırdattı.
Adamın midesinde balık gibi hava olmalı! Ah! Eğer nehir
taşkın olsaydı, eğer bu hava kesecikleri olan bir yarış olsaydı, gerçekten de, her bir kolun altında şişkin deriden bir siyah kafa ve ortada seninki--sonuç kesin olurdu; çünkü tüm
kabilede hiç kimse, bir rakibi çaresiz, dengesiz, kıyıda güvenlik aramaya mecbur bırakacak bir bıçağın aşağıdan geriye doğru vuruşunu Gu-gu kadar iyi bilemezdi! Ama taşkın zamanı değildi, bu yüzden her şeyi riske atması gerekiyordu. Oyun oynayan bir yunus gibi
karanlık sırtının eğrisi kayboldu ve şimdi suyun üzerinde yan yana iki
yelken vardı.

Ve önünde, yana doğru yanaşarak, dalarak, akıntıya doğru dalarak, üzerinde hükümetin geniş oku olan bir deodar kütüğü vardı, şimdi görünür, şimdi görünmez.

Bu bir dümenleme meselesiydi; gözleri olmadan dümenleme, içgüdüyle dümenleme, kütüklerin ve yollarının, iki nehrin karşı karşıya gelen akıntılarının ve yollarının deneyimiyle dümenleme.

Ve onların karşısında, geniş lagünün sağında, alçak
tuğla binalar ve akıntıları değiştirecek ve
kanali koruyacak bir barajı tamamlayan, çalı çırpı ve toprak sepetleriyle bin beş yüz serseri sürüsü vardı! Güneş ışığında kaynaşan karıncalara benziyorlardı.

Kayalar şimdi boyun boyunaydı, yan yana, kütüğün üzerinde bir zar gibi dümdüzdü. Sonra aniden, sağdaki dışarı doğru saptı. Sadece bir veya iki yarda; güneş ışığındaki karıncalara bir veya iki yarda daha yakındı.

Kütük de saptıktan bir saniye sonra--sağa doğru saptı. Sonraki,
iki siyah kafa sessizce yükseldi; ama bunlardan biri dans eden, dalan ödülün iki yarda solundaydı!

Gu-gu, nefes nefese olmasına rağmen, anlaşılmaz bir öfke çığlığı attı ve
kaynayan karıncalara yumruğunu salladı. Zaten yaptıkları iş, uzun zamandır bildiği
akıntıları değiştiriyordu. Am-ma'nın yaptığı gibi buna izin vermenin mümkün olması onu rahatlatmadı. Asık suratla geri yüzdü, öfkesi tek bir bakışta edindiği bilgiyle arttı, rakibinin kıyıya doğru kürek çektiği kütüğün geniş okunu o kadar hafif ve sonuna o kadar yakın taşıdığını, biraz becerikli bir manipülasyonun kaçan kişiyi işaretsiz bırakacağını ve böylece onu ele geçiren kişiye sadece fidye değil, satış hakkı vereceğini!

Gerçekten de, yoksullar için kötü bir dünyaydı!

Ancak Lance Carlyon, erken çayının üzerine uzanıp kalenin balkonunda, sadece karakol görevi sırasında giyebildiği muhteşem, halka çizgili bir uyku tulumu giyerek nehri dürbününden izlerken güldü, çünkü alay bunu yasaklamıştı. Gerçekte, bu onu Tom Sawyer'ın "Royal Nonsuch"una benzetmiyordu.

"Küçük onu aldı! Diyorum! Dering, sanırım Eshwara'yı seveceğim. Bu--bu--yeni--bilmiyor musun." Konuşurken gözleri, şehrin üçgeninin tam noktasında, tapınak kuleleriyle çevrili, alçak, burçlu binaya odaklandı. Erda Shepherd'ın ona misyon evi olduğunu söylediği yer. Gerçekten de, diye düşündü, o işin tam ortasındaydı!

"Yeni!" diye yankıladı Vincent Dering nazlı bir şekilde, "Eski demeliydim.
Böyle şeylerin pagoda ağacıyla birlikte öldüğünü sanıyordum."

"Ne tür bir şey?"

Vincent saraya doğru tuhaf, alaycı bir kahkaha attı. "Bu;
hayalet gibi. On dokuzuncu yüzyıla ait değil!"

Lance merakla döndü. "Bunu Pidar Narayan'a söyledim--ona başka bir şey diyemem, bir şekilde--dün beni gezdirirken.
Ve--o anlaşılmaz gülümsemesini bilirsin--sadece
telgraf tellerini işaret etti--bahçenin tam karşısına geçerler bilirsin--ve dedi ki,
'Yarım dünyanın haberlerinin yarısı başımızın üstünde zaten.' Bunu düşünmek beni
şaşırttı, söylüyorum sana; ve Tanrı aşkına! Dering, gelecek
hafta Lord-_sahip_ geldiğinde--"

Vincent Dering coşkuyla güldü. "Elbette bin yıl olacak. Gel, Lance! Onun yolunu hazırlamak için yola çıkmamızın zamanı geldi.
Dashwood bunun A1 yapılmasını istiyor. Elektrik ışığını yakacaklar ve
tüm bunlar. Bu arada, Bayan Smith sana kahvaltıya gelmeni beklediğini söylememi söyledi."

On dakika sonra, Lord-_sahip_ ve ordularının gelişine karşı Vali-regal kampının kurulmasını denetlemek için tekne köprüsünden geçiyorlardı.

BÖLÜM IV

ALTIN ​​AKINTILAR

Roshan Khan'ın büyükannesi Mumtaza Mahal, kasabanın ana akıntısından
uzaklaşan ve sanki bununla onur arıyormuş gibi sarayın bir duvarına sıkışmış tuhaf, küçük bir
evde yaşıyordu. Her şeye rağmen, geri dönülmez bir şekilde şehre ve kötü kokan sokaklarına aitti. Ancak, ev kelimesi batılı kulaklar için yanıltıcıdır, çünkü bu sadece kuyuya benzeyen bir avluydu, ortada bir ağacın altında, çamaşır mandalı, tencere rafı ve çeşitli diğer evsel amaçlar için kullanılan sefil bir girişimin bulunduğu büyük bir ahşap yatak vardı. Bunları, sahibi olan, bir düğme bıldırcını kadar tombul, bir odanın bir tarafındaki kemerli bölmede uyumadığı zamanlarda, zamanını yatakta, soluk, yağlı ipekle kaplı bir sosisli rulo yastık ve bir yorganla, yetersiz gölgede geçiren, dolambaçlı yaşlı bir hanımın mükemmel memnuniyetine göre yerine getirdi. Kural olarak, _tava_ yemekten başka bir şey yapmazdı; ancak bazen, haftada bir kez ona kitap okumaya gelen Erda Shepherd'a bir iyilik yapmak için, asla uzamamış gibi görünen örme bir yorgana birkaç dikiş daha atardı. Aslında, İngiltere'ye dönüp, birçok kişinin yaptığı gibi, açıkta kalmaktan, aşırı çalışmaktan ve gurbet özleminden ölen başka bir "Bayan"ın himayesinde başlamıştı. Geri kalanı için, Mumtaza kibirli ama iyi huylu yaşlı bir ruhtu, düğün günündeki gözyaşlarına rağmen, ahlaksız Walidad'ı ve oğlunu da kontrolü altında tutmuştu. Bu nedenle, onun en büyük şikayetlerinden biri -ve çok sayıda şikayeti vardı- torunu Roshan'ın otoritesine meydan okuyup orduya katılmasıydı. Ancak, en büyük şikayeti, kocası Nawab ile birlikte Kalküta'ya sürgün edildiği için Hükümetten aldığı "_pinson_"un, kocası isyanda asılmış bir komşu ve dedikoducu tarafından alınan kadar büyük olmamasıydı! İki yaşlı kadın, maaş günü geldiğinde, ayda bir kez, düzenli olarak, kendi talepleri konusunda anlaşmazlığa düşerlerdi; Mumtaza, yabancı bir ülkede ölmenin asılmaktan daha acı verici olduğunu tiz bir sesle ileri sürerken, Eşref-un-nissa, eğer Velidâd dul eşine kocasının ona duyduğu kadar saygılı bir sevgi göstermiş olsaydı, kendisinin
asılmasını kolayca sağlayabileceğini; çünkü kesinlikle bunu hak ettiğini ileri sürdü.

Bunun üzerine, sokakta veya köşede biri aşırı bir şey yapana kadar, birinin üzerine pislik atana kadar, ikiz doğurana kadar veya yeni bir kaynana getirene kadar savaş çıkacaktı! Sonra, dostça bir tartışma hayatın bir zorunluluğu haline gelecekti, büyük ahşap yatak bir kez daha iki yaşlı kadın, iki yuvarlak yastık, iki yorgan ve ayrıca iki dil barındıracaktı!
Ancak bunlar bir süre için, gençlerin yaşlılara itaat etme konusundaki isteksizliğiyle kendini gösteren, çağın genel çöküşü gibi daha önemsiz şikayetlerle sınırlıydı. Ancak, Roshan için hazırlanan karşılamada hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi yoktu, bir öğleden sonra, Eshwara'ya vardıktan hemen sonra, yaşlıların ayaklarına kapanmış gibi göründüğünde; en azından
bildirim mektubunda böyle söylemişti. Mumtaza Mahal, erkeklere karşı görevini, hemen öfke göstermekten daha iyi biliyordu; ayrıca törenlerin boğucu etkisini de biliyordu. Böylece, geçmiş devletin lekelenmiş hazineleri, kemerli odanın dört köşesine yığılmış çöp yığınlarından çıkarılmış ve avluya yerleştirilmişti. Eski bir fil yuvası ahşap yatağı örtüyordu ve Roshan oraya götürüldü: büyükannesi, en iyi yeşil saten pantolonuna rağmen,
aşağıda, bir hasırın üzerinde çömelmişti.

Genç asker kendini tamamen rahatsız hissediyor ve öyle görünüyordu. Yaşlı kadının sözlerinden duyduğu rahatsızlıktan dolayı, her zamanki İngiliz tüvitinden _mufti_ ve dar bir sarıkla görünmüş olsaydı, atalarının havadar muslinlerine ve işlemeli tütsü şapkalarına geri dönmüştü. Kendini üşümüş, zar zor düzgün hissediyordu; ve aslında, tüm çevre ona
kesinlikle iğrenç geliyordu. Büyükannesinin tramvayları, Roshan Khan gibi
ekspres trenle ilerleyen biri için pek de farklı olamazdı. Son derece iyi eğitimliydi ve ordudaki en zeki yerli subaylardan biri olarak kabul edildiğini biliyordu. Birinci sınıf bir polo oyuncusu, iyi bir kriket oyuncusu, isteka ve raketle başa çıkabilen ve flörelerde eşi benzeri olmayan biri olarak, yıllarca spor konularında İngilizlerle eşit şartlarda karşılaşmıştı. Öyleyse, büyükannesinin kalbinin gururu olan _nargilenin_ yanında, tarifsiz bir şekilde sıkılmış bir şekilde oturmasına şaşmamak gerek, çünkü
birçok ölmüş ve gitmiş Nawab'a aitti? O sadece
bir sigaranın tesellisini özlüyordu, ancak Lance
Carlyon'un ona eskrim dersleri karşılığında Noel'de verdiği, üzerinde baş harfleri "R.K." olan gümüş sigara kutusunu kullanmaya cesaret edemiyordu. Neyse ki, can sıkıntısı ve esnemeler tören ziyaretleri sırasında doğrudur, bu yüzden Mumtaza Mahal küçük şişman ellerini küçük şişman yeşil pantolonlu bacaklarının üzerinde çaprazladı ve kendi kendine çocuğun hem tavırlarının hem de görünüşünün düzeldiğini söyledi; merhum ve aziz Nawab olan kardeşine açıkça daha çok benziyordu. Bu gerçek, bir misyoner okulunda parlak bir kariyerden sonra, küçük bir katipliğe yol açmış olması gereken bir kariyerden sonra, torununun orduya katılma gibi duyulmamış bir yolu seçmesi gerektiği için pişmanlığını vurguladı! Eğer Nawab'ın büyük yeğeni olarak, onu takip eden bir düzine kadar askerle birlikte gidebilseydi, katlanılabilir olabilirdi; ancak, Walidad'ın soyundan gelmesi, asil bir soydan gelme iddiasını engellediği için, askere alınmak çok farklı bir şey ifade ediyordu. Her yerde itaate alışkın olan yaşlı kadın, on yıl önce korkunç meydan okuma gerçekleştiğinde, yıldızları tanık olarak çağırmıştı, her şeyin - her şeyin - Pidar Narayan'ın suçu olduğunu! Ve sonra, onun şefaati olmasa, kendisinin "_pinson_"ı olmayacağını gayet iyi bilerek, inleyerek yere düşmüştü;
Hükümet, kişisel olarak kötü işlere karıştığı kanıtlanabilenleri yasaklıyor. Ve şimdi, torununa bakarken, aynı
çelişkili tahminler onu sinirlendiriyordu. Pidar Narayan neden
Eşwara pastasına parmağını sokmuştu? Yine de, onsuz, hepsi
nerede olurdu? Yine de, çocuğa eskrim öğretmesine gerek yoktu ve böylece
onu sıradan, sıradan bir askere dönüştürdü.

Şimdi, bunun doğru olup olmadığı, folyolardaki becerisinin
Roshan'ın düşüncelerini bir savaş hayatına yöneltip yöneltmediği veya bu şekildeki doğal yeteneklerin
sadece sonucu olup olmadığı, meslek seçiminin
akıllıca olup olmadığı. Albayı, eski kafalı olmasına rağmen,
zorlandığında, genç Müslüman'ın _pratik verildiğinde_,
alışverişe yeni katılan bir İngiliz teğmeni kadar iyi bir şekilde alayı yönetebileceğini
kabul etmişti. Yeni okul, Simla'da ona karşı yine _Krieg oyununu_ oynuyordu ve kendini taktikler için gerçek bir yetenekle karşı karşıya buluyordu, başını sallamış ve böyle bir yeteneğin uygun seviyesini bulmasının engellenmesinin zorluğunu itiraf etmişti. Yine de, günlük ordunun elma arabasını devirmeden istisnalar için yasa çıkarmak imkansızdı.

Roshan'ın kendisi, aklı başında olduğu için -her şeyden önce, sınırlamaları Tanrı'nın bir yasası olarak kabul eden bir milletten olduğu için- kural olarak gelecekteki _risaldar_ majörlüğünden ve şanslıysa _Kraliçe'nin Yaveri_ ve buna eklenen birkaç başka ünvandan memnundu. Hindistan'ın tüm yerlileri gibi, büyük ölçüde doğrudan üstlerinin onayıyla yaşıyordu ve bunu hiç çekinmeden elde ediyordu; ayrıca, tüm düşünce çizgisi
yönetim ve disiplinin herhangi bir şekilde
bozulması için fazla askeri hale gelmişti
arzu edilir.

Yine de, bazen dizgin kendini hissettiriyordu; en çok da
büyükannesinin alaycı bakışında, onun din dersine yanıt olarak
gelirini adlandırdığında.

"Sadece o! _Bah!_ Bu bir hamalın maaşı!"

"Ne olursa olsun, rütbemin maaşı bu," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "ve henüz terfi bekleyemem; kurallar--"

Kadın, peçeli, mücevherlerle kaplı başını kurnazca salladı. "Kurallar! Kuralların erkekler veya kadınlar için kayırmayla ne ilgisi var? Bak! Büyük amcan, Nawab, bir gözü siyah, diğeri mavi olan ve ondan hoşlandığı için ona iki katını verdi! Öyleyse, dediğin gibi kayırmacıysan daha fazlasını iste. _Huzoors_ seni kaybetmektense daha erken verecektir."

Roshan açıklama yapmaya çalışmadı; sadece maaşın ihtiyaçlarını karşılamaya yettiğini söyleyerek konudan kaçtı. Bir bakıma talihsiz bir sözdü, çünkü yaşlı kadının zihninde gizlenen dersi
hızlandırdı.

"Ya gelecek olan eşler için?" diye sordu, onurlu bir şekilde, -- gençliğe görev sırasının geldiğini hatırlatan yaşın onuruyla. "Ya henüz doğmamış oğullar için? Bu yaşlı kollar neden hala çocuklarından yoksun, Roshan?"

Cevabı hazırdı; annesinin, kendi halkıyla yaşamaya gittiğinde kızkardeşleri ve yengeleri tarafından desteklendiği için, şimdiye kadar evlilik isteklerini bile engellemiş bir cevaptı.

"Çünkü Yüce Tanrı, karısı ve oğlu için özgürlük kararlaştırdı."

Doğruydu. Çocukken bulduğu karısı, doğum sırasında ölmüştü.

Ama Mumtaza bu bahaneyi daha fazla reddetmeye karar vermişti.
İşler umutsuzlaşıyordu. Roshan otuzunu geçmişti ve yaşlılıklarında Hintli kadınlara dolaylı olarak geri dönen tutkuyu yatıştıracak bir çocuk sesi yoktu. On yıllık bir aradan sonra, çocuğun bir kez daha dilinin erişebileceği bir mesafede olduğunu duyduğundan beri bir çağrı üzerinde düşünüyordu. Bu yüzden ona yaklaştı, yüzünde neredeyse acınası bir otorite vardı.

"Bu sadece portakalın kabuğu, Roshan; bunu bir hediye olarak almıyorum!
Biri ölürse, birden fazla eş olur, hatta senin _Huzoors_
için bile. Hayır! Evin ışığı! Kaşlarını çatma," diye devam etti, onun bakışıyla ani bir
telaşla. "Sadece babalarından farklı olduğunu kastettim. Nasıl engel olabilirsin ki? Yaşlı kadının
anlayamayacağını düşünme. Ben bir zamanlar genç değil miydim? Gözyaşlarıyla büyükbabanla evlenmedim mi--Allah rahmet eylesin! Bu yüzden kalbin hayalleri olduğunu biliyorum ve
senin--fısıldarken dinle--bir _mem_ gibi bir eş için!
Neden olmasın? Onları gördün ve onlarla konuştun--sana
bir inek gibi kara bir kızdan daha iyi göründüler! Öyleyse ne? _mem_ler_ daha önce bizim halkımızla evlenmedi mi? Ve seninle,"--gizlilikten emin olmak için hızla etrafına baktı,
sonra daha da yaklaştı,--"seninle kolay olurdu--çünkü kuzenin orada."

"Kuzenim mi?" diye yankıladı aptalca.

"Evet! Her şey söylendiğinde ve yapıldığında kuzenin," diye tekrarladı, hafif bir
alaycılıkla. "Saraydaki Bayan Anari Begum'un torunu değil mi?
Anari Begum büyükbabanın kız kardeşi değil miydi? Eğer o kuzen değilse, o zaman nedir?"

Bu gerçekleri daha önce de biliyordu elbette, ama bu bağlamda hiç
kendisine sunulmamıştı. Yine de
anında, gelenek tarafından onaylanmış olarak geldiler. Kuzeni; eğer öyleyse, karısı, eğer
seçtiyse, neredeyse haklı olarak. Ve yine de gelenekten dolayı, o--İngilizlere karşı pozisyonuyla, eşlerine, kız kardeşlerine,
annelerine karşı pozisyonu arasındaki büyük farkı
ölçmeyecek kadar akıllıydı-- belirgin bir isyanın bilincindeydi. "Böyle şeyler söylememelisin," diye haykırdı neredeyse öfkeyle; "Bayan-_sahip_--"

"Bayan-_sahip_ gerçekten!" diye sözünü kesti Mumtaza zorla kıkırdayarak. "Kim bilir o olduğunu? Pidar Narayan bile."

"Neden?" diye sordu Roshan soğuk bir şekilde. "Annesi Bonaventura-_sahib'in_
çocuğu ve varisiydi. Bu kesin; aksi takdirde Hükümet ona Nawab tarafından verilen
yardımları sürdürmezdi."

Yaşlı kadının yüzünde sonsuz bir kurnazlık ifadesi belirdi; uzun bir
açıklamanın hazırlığı olarak yanağına bir başka _pan_ bütçesi sıkıştırdı.

"Eğer verilen kanıt için ödeme olsaydı, Hükümet geri kalanını ele geçirmek ve masum insanları Kalküta'da ölüme göndermek için bahane bulabilirdi? Hikayeyi biliyor musun, Roshan? Pidar Narayan'ın, Bun-avatar'ın ölümünden sonra, herkes Anari Begum'u ararken, nasıl tek kelime etmediğini,
ve topraklar alınırken, nasıl bir bebekle, vaftiz edilmiş bir bebekle ortaya çıktığını ve Bun-avatar'ın yasal varisi olduğuna yemin ettiğini -kendisinin onlarla evlendiğini. Belki de öyleydi. Ama, bak, Anari, kaybolmadan önce saraydaydı _zenana_. Kim onun senin kuzenin olmadığını söyleyebilir?... Ben öyle olduğunu söylemiyorum, bak, ama kim söyleyebilir. Yine de bu kesin, Roshan; Anari Begum'un gözlerine sahip. Çünkü onu gördüm; ama bir ay önce, bu hikayeleri
bilmeden okuyan Bayan onu getirdi; çünkü Pidar Narayan sessiz bir dil kullanıyor. Adı Laila[3] ve senin adın Roshan.[4] Bu bir kader değil mi? Ve senin büyük teyzenin gözlerine sahip; evet! ve büyükbabanın
toprakları da; eğer Bun-avatar onu
şarkı söyleyen kuşlarla
wazeer-gemisinden kovmasaydı, Walidad'ın olmaz mıydı?"

Roshan Khan boğuluyormuş gibi hissederek ayağa kalktı. Hint kadınlarının böylesine büyük bir
yeteneğe sahip olduğu belirsiz, neredeyse işe yaramaz komploların ince çekilmiş ağlarını deneyimlemesinin üzerinden on yıl geçmişti; kendi
avantajına açık gözlerle, hizmet ettiği Hükümete sadakatle kaderini
oynamasının üzerinden on yıl geçmişti. O zamanlar Hindistan'da hiç eksik olmamıştı -hiç olmazdı- daha az titiz, mülksüzleştirilmiş bir aileyle olan bağlantısı ve olası adaletsizlik duygusuyla ticaret yapmaya hazır başkaları. Onlara nasıl davranacağını biliyordu. Ama bu fikir, onun gibi erkeklerin kaçınılmaz olarak sahip olduğu bir duyguya kurnazca dokundu - kendi halkları arasında bulmayı umduklarından daha kendi kültürlerine uygun bir eş arzusu. Rahatsız edici bir şekilde güldü. "Bunlar gerçekten de rüyalar, büyükanne. Başlamak için,
Pidar Narayan--"

"Pidar Narayan! Pidar Narayan!" diye yankıladı yaşlı diplomat ekşi bir şekilde, "Sanat
Hindu'ya dönüştü, Narayan'ı[5] her şeyin Yaratıcısı olarak mı sayıyorsun?"
Sonra aniden ellerini mutlak bir sabırsızlıkla ve öfkeyle çırptı. "Ama bu doğru. O her şeyin sebebi! Onun için
Bun-avatar aşırı kızartılmış bir börek, patlamış bir mesane,
tavuğun sırtındaki bir davul olurdu! Sana eskrim yapmayı öğretmeseydi--"

Dinleyicisinin yüzünde hemen bir kaş çatma belirdi. "Öğretmek! Evet! ama sadece
beni onun becerisiyle oynamaya uygun hale getirmeye yetecek kadar. Bunu artık biliyorum. Pekala! Tekrar
denemesin--" Roshan'ın ani öfkesi kasvetli bir
hoşnutsuzluğa dönüştü--"ama bu aptalca bir konuşma. Çok yaşlı. Onunla eşit şartlarda
karşılaşamam." Kendini gururla dikleştirdi; ama kendi edindiği adil oyun anlayışına karşı belirsiz bir pişmanlık duydu. Altında, her ne pahasına olursa olsun intikamdan
sevinebilecek bir vahşet yatıyordu ve Mumtaza Mahal, onu izlerken, onu atalarına daha çok benzetti ve onaylayarak başını salladı.

"En azından bunu düşün, Roshan," dedi, "ve kızın gerçek bir _hatıra_ olmadığını unutma. Pidar Narayan, ne kadar zeki olursa olsun, vaftiz edilmiş bebek olan anne için bir koca bulmak zorundaydı! Sonunda Lucknow'daki Martin okulundan, bir _Huzoor_ gibi İngilizce bile konuşamayan zavallı bir yaratığı aldı--"

"Çünkü o İtalyan ve Katolikti," diye söze girdi Roshan, sonra sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Ama sen anlayamazsın. Bu
imkansız! Rüyalar, büyükanne, rüyalar!"

"Hayaller unutulsa bile gerçek olur ve meşale taşıyıcıları asla kendi yollarını göremezler," diye karşılık verdi yaşlı kadın, tartışmayı bir kesin nokta olarak atasözü bilgeliğiyle sonlandırarak. "Öyleyse düşünün, çünkü düşünceler hiçbir şeye mal olmaz ve
hiçbir hikaye anlatmaz."

Roshan, en azından ilkini yaptıklarını hissetti, kaleye doğru geri yürürken, üniformasını bir kez daha giydiğinde daha iyi hissedeceğini söyledi. Bu onun _mesleğiydi_, evlilik değil. En iyi
askerler, gerçekten büyük askerler--durakladı, gerçek büyüklüğe asla yükselemeyeceğinin bilgisi, sağ elini sanki kılıç kabzasına
sahipmiş gibi sıkmasına neden oldu. İçinden geçen isyan fırtınası
onu sersemletti, çünkü meseleyi kendi kendine iyice
düşünmüştü ve durumu
kabul ettiğini, alaydaki onurunun mevcut sistem altında İngiliz subaylarınınkinin yanında olduğunu ve arkasında olmadığını
anladığını düşünüyordu. Yine de
burada edinilmiş bilgelik için fazla güçlü bir şeyin insafına kalmıştı.
Daha sağlıklı bir ortama kaçmak için daha hızlı yürüdü ve
sadece irade gücüyle geçmiş görüşmenin önemsiz bir şey dışında tüm düşüncelerini
kovmayı başardı. Adının
Laila, onun Roshan'ı olduğunun hatırasıydı. Işık ve Karanlık, Gündüz ve Gece. Gerçekten bir kader.

Ancak, avluya girdiğinde, nehir burcundaki kapıya doğru giderken, eski topun etrafında, ortasındaki bir grup dikkatini gerçeklere çekti ve ona doğru yürüdü, terlikli ayakları bu sefer yükseltilmiş yolların birleşik bayrağında hiçbir savaş takırtısı çıkarmadı. Grup, kül bulaşmış bir _jogi_ tarafından çok fazla jestle söylenen bir şeyi dinleyen yarım düzine kadar adamdan oluşuyordu. Bu jogi, geniş delikli kulakları, deniz kabuğu halkalarıyla şişkin ve alnındaki enine beyaz çubuk, onun aşkın güçlere sahip olduğunu iddia eden bir tarikata ait olduğunu gösteriyordu.

Görünüşe göre bu iddiayı kendisi ileri sürmüştü, çünkü kostümü Batı kültürünü andıran ve yüzü keskin, davacı olan genç bir adam onu ​​sabırsızlıkla böldü.

"Evet, evet; belki engeli aşabilirsin,
Gorakh-nath-_jee_; ama soru engelin
yasal olup olmadığı. Öyle değil mi, Lala Ramanund?"

Giyiminde daha da Batılı olan ve belli ki
pozisyonundan dolayı belli bir seçkinlik havası olan Lala Ramanund, onayladı; bir
binici olarak ve biraz da küçümseyerek, şu anda sadece _jogi_
Gorakh-nath'ın herhangi bir müdahalenin amaçlandığına dair sözü olduğunu ekledi.

Uzun boylu, kaslı bir adam olan Gorakh-nath, çimen ipinden yapılmış kuşağı dışında çıplak, vahşi saçları bir taç gibi bükülmüş ve bükülmüş, vahşi, yarı deli gözleri uyuşturuculardan bahsediyordu, Ramanund'a mutlak bir meydan okuma bakışı
attı. "Senin adın, _pundit-jee_, benimkine dostça bir tanıklık yapma olasılığı düşük," diye başladı, onların kesinlikle düşmanca olan mezheplerinin kurucularının adıyla anıldıkları gerçeğine atıfta bulunarak, "ve yine de bence yapabilirsin, çünkü--"

Burada, ilk konuşmacı olan Dya Ram, _jogi_'nin militan tonundan avukat ruhunda endişelenerek, aceleyle, kapıda sorabileceklerini, veya kalabileceklerini önerdi; _risaldar_ geliyordu; bilmeliydi.

Bir kez daha, kendisine sorulan soruyu dinlerken, ırkının ve inancının ifadesi Roshan'ın yüzüne geldi ve kültürünü gizledi. "Kesinlikle!" diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Silah Kale'ye ait. Azizler için bir sığınak olarak kullanılmayacak!" Aşağılaması elle tutulur gibiydi.

"Ben senin öncülünü reddediyorum," diye hevesle araya girdi Dya Ram. "Silah halkındır
zamanla belirlenmiş hak. İstersem kullanabilirim. Hükümet tarafsızlığını
iddia ediyor; bu nedenle, hiç kimse benim dinime karışma hakkına sahip değil."

Roshan'ın yüzü bir çalışma gibiydi. "Bak! Dya Ram, çünkü sen benim eski
sınıf arkadaşımsın, denemelerinin
sonuna ve kitaplarına 'Dya Ram, Agnostik' diye imza attığın günlerden beri eski inançlarına geri mi döndün?"

Dya Ram huzursuzca öksürdü. "Bu bir yasallık meselesi--" diye başladı.

"Ve paranın da," diye yeni bir sesle ürpererek ekledi. "Hacılar buraya azizi görmeye ve sonra yıkanmaya gelirler. Ama eğer aziz yoksa, çoğu gelmez ve kast işaretlerinin
işaretçisi olarak basamaklarda hakkım olan ben--"

"Haklısın!" diye yankıladı Müslüman kısaca. "Dikkat et, kast işaretleyicisi, avluyu da
talep etmeyelim."

Burada şimdiye kadar kayıtsızca dinleyen Ramanund sopayı eline aldı. "Bu pek mümkün olamaz, _risaldar-sahib_," dedi; "dindar
halkımız zamanın başlangıcından beri görevlerini yerine getirmek için buraya geldi."

Gorakh-nath hemen ona döndü. "Öyle değil, _Vaishnava!_" dedi. "Sen ve seninkiler Şeylerin Başlangıcı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bunun için bize ve
Kutsal Shiv-_jee_'ye gelin! Sen büyük bilgelikten
o kadar uzaktasın" -burada çılgınca Roshan'ı işaret etti- "evet! daha da ötesi, saflık
sahtekarlığına rağmen! Dün, kaybolmuş inancına dönerek, iki kez doğmuş birinin
yapması gerektiği gibi yemek yemeye geldiğin açlığa rağmen ve yemeğinin üzerine bir
gölge düştü! Az önce bu dünyaya sağır olmana rağmen," -burada alaycı bir şekilde güldü- "bu seni benim gerçeğime, Shiv-_jee'nin_ hizmetkarının gerçeğine tanıklık etmekten alıkoydu!"

Dya Ram ona, sonra da şaşkın bir şekilde Ramanund'a baktı. "Ne demek istiyor?"
diye sordu bir kenara. "Gerçekten buraya mı geldin?"

"Karım ölüyordu," diye cevapladı Ramanund alçak, hızlı bir tonla, "ve
ben--anlıyorsun--orada--kesin bir şey yok, görüyorsun--ve herhangi bir
şans--böyle zamanlarda geri gider--" itirafını neredeyse çaresizce yarıda kesti.

Kendisini Agnostik olarak imzalayan Dya Ram başını salladı. Tanıdık bir akıntıda dümensiz olmanın ne olduğunu anlamıştı ve silahla ilgili böyle bir karar verilmişse, kesinlikle
tartışılacağını iddia ederek arkadaşının tutarlılığını kurtardı. Kendisi ve
eşleri--sadece maddeye tapınma inancına karşı sayılmasına itiraz etseler de--gerekirse davayı
Yüksek Mahkeme'ye taşıyacaklardı.

"Gerekirse onu tanrın Indra'nın Mahkemesi'ne taşı, Dya Ram," diye karşılık verdi
Roshan ve uzaklaşırken kasıtlı olarak toza tükürdü. Bu da onu biraz şaşırttı, çünkü _Huzoors_'a karşı hoşgörüyü öğrendiğini düşünmüştü. Bu yüzden, kaşlarını çatarak ama rahatlayarak, daha az rahatsız edici bir ortama geri dönmenin yolunu
açacak olan mandala elini koydu. Bunu yaparken, bir başka el de kapının üzerindeydi. Kapı içeriden açıldı ve Peder Ninian eşiğin üzerinde durup kapıyı kapattı; ama
gülümseyerek kapattı.

"Ah! Öğrencim," dedi İngilizce. "Yüzbaşı Dering'in ve Bay Carlyon'un övgülerini dinliyordum. Senin ordudaki en iyi eskrimci olduğunu
söylüyor. Seninle bir ara tekrar eskrim yapmalıyız,
eh, öğrencim?"

Roshan, yaşlı adamın geçmesine izin vermek için dikkatlice kenara çekilirken, kendini
doğrultup selamladı.

"İzin verirseniz efendim; ama o günlerden beri yeni şeyler öğrendim."

Ses tonu Peder Ninian'ın bir an durup ona bakmasına neden oldu; sonra
"Ve ben eskiyi unutmadım; bu bizi eşit kılıyor." diye cevapladı.

Roshan içeri girerken sertçe güldü; eğer yaşlı adam öyle
düşünmek istiyorsa, bırak öyle düşünsün.

Ama Peder Ninian'ın nehre inen düz basamakların üzerinden geçerken yüzünde -güneş ışığında siyah bir gölge- hüzünlü bir
gülümseme vardı. Eski ve yeni, diye düşündü. Yeni ve eski. Anlamsız, işe yaramaz
kelimeler, yalnızca insanlığın rüyalarını hokkabazlık yapmasına uygundu, çünkü hiçbir insan
görünmeyen başlangıcı, görülmeyen sonu bilmiyordu; hatta kendi doğumunu ve
ölümünü bile bilmiyordu. Yaşamın sonsuz zincirinde, hiçbir şey önce gelmedi, hiçbir şey son olmadı ve
bugünün şeyleri eski, dünün şeyleri
yeni olabilirdi.

"_Margherita!_"

İsim rahibin dudaklarından sessizce geldi ve gençlik, umut ve neşenin hızlı bir kızarması yüzündeki kırışıklıkları
düzeltmiş gibiydi. Hafif bir kahkaha, mutlu bir kahkaha, isimden daha fazla duyulmaya doğru gitti. Onu terk edeli neredeyse altmış yıl olmuştu. Gerçekten eski bir
hikaye ve yine de ne kadar yeni. Bunun yeni şarabı eski damarlarında aktı,
eski beynini heyecanlandırdı ve onu kesinlikle Roma'nın eteklerindeki bir saraya geri götürdü, Tiber'in soluk selinin mermer bir locanın altından aktığı. O zamandan beri akan suya hiç hatırlamadan bakmamıştı ve şimdi -ayakları onu bilinçsizce nehrin kıyısına götürdüğünde- Hari'nin soluk seline gülümseyerek bakıyordu. Çünkü iyi bir mücadele verdiğini, ruhunu sakinleştirmek için verdiği sözü tuttuğunu; oğlunu, Pietro Bonaventura'yı, elinden geldiğince zarardan koruduğunu ve çocuğunu ve çocuğunun çocuğunu, onları kuzular gibi Kutsal Kilise'nin kollarına topladığını biliyordu.

Ve sonra son düşüncesindeki bir şey yüzündeki şefkatli insan gülümsemesini sildi. "_Mea culpa, mea maxima culpa_" diye mırıldandı, dereye doğru eğildi ve parmaklarını suya daldırarak haç çıkardı.

Arkasından gelen bir ses, "Shiv-_jee'nin_ kutsaması kutsal suyuyla birlikte gitsin, _Baba-jee_," dedi. _Jogi_ Gorakh-nath'dı, sempatizanları
gittikten sonra, onun kabağını doldurmaya gelmişti.

Peder Ninian döndü; böylece bir süre yüz yüze durdular;
dünyanın iki büyük doğaüstülüğünün temsilcileri;
Batı'yı tutan,
Doğu'yu tutan.

İlk başta, yaşlı adamın yüzü nazik insan hoşgörüsüne döndü; çünkü
Eşwara'daki elli yılı sempatisini genişletmişti. Ama, _jogi_'nin önünde durduğunda sertleşti ve çıplak külle kaplı figürün rahipçe kibri, nehrin kutsallaştırıcı gücü üzerinde hak iddia ederek sağ elini uzatırken, Peder Ninian'ın sol elini yukarı doğru açıp topukları üzerinde dönerek, "_Vade retro Satanas!_" sözleriyle yansıdı.

BÖLÜM V

"DEE-PUK-RAG"

"Zaten çok yorgunsun - bir paket için daha fazla neden telaşlanmalısın -"

"Şşş! efendim; saçma sapan konuşma. Ben iyiyim; ve Eugene her şeyin başarılı olması için o kadar endişeli ki - ben de öyle. Ayrıca - ben beğendim."

Bayan Walsall Smith, ev sahibinin uzun öğle yemeği masasına yayılan gülümsemesini gönderdi ve ayağa kalktı. Vincent Dering de öyle yaptı, Eshwara komutanı rütbesinden dolayı
sağ tarafında oturan bir pozisyondu bu--ve bunu yaparken, solundaki kızın geçmesine izin vermek için sandalyesini kenara çekti,
her zamanki gibi biraz _görgüsel_ nezaketiyle, ama o sadece Laila
Bonaventura'ydı. Geçtiğimiz birkaç gün içinde onunla birkaç kez karşılaşmıştı ve
şarkı söylemesinin onda yarattığı etki, onun onu en ufak bir şekilde bile ilgilendirmemesi karşısında
kaybolmuştu. Ve bugün gerçekten
mavi bir kuşak takmıştı! Ayrıca, tek heceli sözcükleri arasındaki zamanı, ekmeğini metodik bir şekilde ufalayarak ve sonuçları bir düzende sıralayarak doldurmuştu, ta ki bunun anlamsızlığı sinirlerine dokunana kadar ve ondan vazgeçmesini rica etmeye meyilli hissedene kadar.

Ve yine de, geçerken siyah gözleri onun gözlerine tek bir
tuhaf ama kapsamlı parıltıyla baktı, onu rahatsız eden
eğrilerin ve çizgilerin aşırı düzenliliğinin hatırası, onu -tamamen
ilgisizce- Muriel'e bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini aceleyle merak ettirdi.

Kendi düşüncesinde sabırsızlıkla durdu ve Bayan Walsall Smith'in kırılgan
figürüne özür dilercesine bir bakış attı. Hiçbir zaman
hiçbir şey, hiçbir zaman! Hiçbir zaman tek bir söz söylenmedi, hiçbir zaman tek bir eylem yapılmadı, ki tüm dünya--Eugene Smith'in kendisi bile--duyup bilmeyecekti. Vincent
Dering, ev sahibine uzun masada bakarken, kadınların sahiplerinin genellikle sahip olmayanlarda uyandırdığı belirsiz rahatsızlıkla saf bir erdem nabzı hissetti. Çünkü Muriel Smith'in sempatiyi yarı şakacı, yarı hüzünlü reddetmesi, bencil insanlara tamamen melek gibi görünen görev bilinciyle şehitliğin o belirsiz ipucunu taşıyordu - tabii bunu yapan o alçak kendisi değilse!

Meraklı, diye düşündü; Eugene pek de beyefendi biri değildi ama kötü biri de değildi ve bir şekilde karısına düşkündü. Yine de Muriel'in, hünerini onurlandırmak için bir araya getirdiği _padres_ sürüsü ve insanlarla birlikte kutsanmış eski kanal çalışmaları hakkında trapez yapmaya uygun olmadığı gerçeğine kördü. Elbette o da bunu yapacaktı ve
bununla da başa çıkacaktı! Burada kendine bir kadeh şeri aldı ve tutarsız bir şekilde onun dünyadaki en sevgili ve en iyi kadın olduğunu hissetti, dünyadaki tek kadın, kendisi için.

O iki kadının, kesinlikle
birbirlerinden çok farklı olarak, onu iki yanından çevrelediği o iki boş sandalyenin arasında otururken, son üç yılı ondan önceki zamanla karşılaştırırken hafif bir şaşkınlık
du.

Eğer biri ona her gün bir kadına yazacağını
ve ondan tek bir söz veya eylem olmadan kendisine yazmasını bekleyeceğini
söyleseydi--

"Lütfen, Dering-canım," dedi buyurgan, küçük bir ses, "annem istiyor ki, o yavrunun gitmesi için, diyor, hepsi bir mücevher ve o istiyor ki bir hanımla gitmek için!"

"Tamam, küçük," diye sevinçle güldü, şerisini bir yudumda bitirdi ve küçük zerreyi kollarında yakalamadan önce, kendine o adamın karakteristik özelliği olan o akıllıca toparlanmayı verdi.

Çok yakışıklı, çok mutlu görünüyordu, Gladys ona çılgınca bir flörtle buklelerini sallarken.

"Ne kadar naziksin!" dedi Muriel. "Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum."

Hepsi bu kadardı; ama odadaki en şişman kadına saldırmak için mutlak bir memnuniyetle
gitti.

"Eğer _sen_ harekete geçersen, Bayan Campbell," dedi diplomatik bir şekilde,
"herkes takip edecek ve Bayan Smith'in başlamamız konusunda endişeli olduğunu biliyorum, çünkü dolaşmak biraz zaman alacak."

"Evet! Öyle olacak!" diye onayladı iyi kadın kederli bir İskoç aksanıyla. "'Dr. James olmasaydı, bu iş--" siyah bir redingot giymiş uzun boylu bir adama korkuyla baktı--ataerkil sakalı bir zamanlar kırmızı olan ve şimdi bir halı süpürgesinin renginde olan bir adam--Peder Ninian'ı yakalıyordu; ikincisi, dik ve zayıf yapısıyla, diğerinin iri yarı gövdesinin yanında neredeyse genç görünüyordu.

"İstemesem gitmezdim," diye araya girdi keskin hatlı, başka bir siyah redingot giymiş bir kadın--küçük bir kadın. "Doktoru şımartıyorsunuz, Bayan Campbell. _Kocama_ söylediğim gibi, ona manevi konularda--görev, biliyorsunuz, ve tüm bunlarda--teslim oluyorum; ama gerçeklere gelince--ev işleri, ne yiyeceğimiz, ne yapacağımız ve bu tür şeyler--bu benim yetki alanım."

Bayan Campbell, şişman ve iyi huylu yüzünü sakin bir şekilde komşusuna çevirdi. "Ay, canım; ama sen Dr. James'e eş olma sözü vermedin, ben verdim. Bu yüzden, Kaptan Dering, eğer yeğenimi bulabilirsen--"

"Bayan Shepherd oldukça güvende, Bayan Campbell. Carlyon ona bakıyor," diye sözünü kesti Vincent, saf erdemin bir başka spazmını hissederek. Öğle yemeğinde ikisinin birlikte oturduğunu, görünüşe göre birbirleriyle ilgilendiklerini görmüştü ve Lance'in oturma odasına girdiğinde, doğrudan, içinde bulundukları herhangi bir grupta en göze çarpan nokta olma numarasına sahip olan kızıl-bronz saç tutamlarına doğru gittiğini fark etmişti. Bu yüzden Lance sadece eğlenecekti; ikisi de olmayan bir kadın uğruna, bir grup ilgisiz yaşlı kadını sürükleyerek karmaşık bir şekilde zevk almak zorunda kalmayacaktı. Vincent, görevine başlarken, yükünü verandaya ve sonra da açık alana doğru sürerken yüzünde sıkılmış bir ifade vardı. Bungalov ile kanal başının kırmızı tuğlalı dayanakları arasında uzanan kum şeridini geçmek sıcak bir işti; ama oraya vardığınızda, birleşik nehirlerin geniş ve durgun havzası önünüzdeyken, Eshwara'nın altın çivili tapınaklarının emaye edildiği ve yumuşak beyaz bir sisin uzaktaki karların ayaklarını gizlediği o mavi tepe bariyerinden hoş bir şekilde esen serin bir esinti; böylece "Tanrıların Beşiği"ni saklıyordu! Ancak seller gitmişti ve doğruluk cübbesi de gitmişti. Kum tepecikleri çıplak, topraktan, topraksıydı. Kütükler de artık akıntılarda dalıp dans etmiyordu. Bazıları tükürüğün üzerine çaprazlamasına yığılmış, fidyecileri bekliyordu ve birkaçı da geri çekilen suyun yarısı içinde yarısı dışında düz gölgeler gibi yatıyordu. "Bir kütük! "Hiçbiri değil!" dedi biri, bir taş almak için eğilerek. "Bak!"

Füze, kum ve gölgenin alçak çizgisine çok yaklaşamadı ama
işini yaptı. Gölge, şişe burunlu bir timsah
sessizce dereye kayarken kayboldu. Çoğu göz onu izliyordu ama Lance
Carlyon, Erda Shepherd'a döndü. Onunla sadece bir kez, tesadüfen,
tüpte balık tutarken karşılaşmıştı, Peder Ninian'ın onları tanıştırdığı günden beri
ve nehirde kütük olmayan başka bir şey görmüşlerdi.

"Hatırlıyor musun," diye başladı dürtüsel bir şekilde, "ilk tanıştığımız zamanı?"

Bir gölge onun berrak bronz gözlerine de kaydı. "Elbette," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Çok da uzun zaman önce değil--öyle mi?"

Birden fazla kez onun dostça varsayımıyla
savunma yapmıştı; bu arada, kendine kızmıştı, Bunu yapmalıydı.
Ne önemi vardı ki? Ne kadar pişman olursa olsun - ve geceleri uyanık yatarken aptalca görünmeyen kızarmalarla pişman olmuştu - o ilk beş dakikada gerçeklerin neredeyse uygunsuz bir şekilde açığa çıkması - bunu geri alamazdı. Ayrıca, kendi kendine, büyük olasılıkla polo oynarken, keklik avlarken, balık tutarken ve benzeri şeylerde bunu unutmuş olduğunu söylemişti.

Ancak görünüşe göre unutmamıştı; ve çitini daha da dostça bir kahkahayla savuşturdu.

"Bunu kastetmemiştim, elbette; ama eğer sen istemezsen bundan bahsetmeyeceğiz. Öğleden sonra partisi için pek de Mark Tapley tarzı bir konu değil, değil mi?"

Bu sefer kızarma görülüyordu. "Ben de kendimi düşünüyorum,
Bay Carlyon, geçen Çarşambadan beri," diye başladı, daha da soğuk bir şekilde,
"ve üzgünüm--"

Onu oldukça küstahça böldü. "Ben de bunu kastetmedim ve
biliyorsunuz ki kastetmedim. Ancak, bunu olduğu gibi bırakalım. Bu yüzden baloya gelmiyorsunuz! Biliyor musunuz, bence bu çok yazık; eminim
çok güzel dans edersiniz."

Bir bakıma öfkelenmişti ve yine de gülümsedi. Kendisinden çok daha
genç görünüyordu. Daha genç; ama daha güçlü ve daha canlı. O sakin
söylemesi de, onunla kadınsı oyunlar oynadığını bildiği,
oldukça ezici bir derecede erkeksi ve onurluydu. Aynı anda hem uysal hem de hoşgörülü olmaktan kendini alamadı.

"Ben dans etmiyorum, Bay Carlyon," dedi sessizce; bir atlı ve vicdanına bir merhem olarak, "B--Bunun yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Bunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi, kendi zekasından açıkça memnun bir şekilde, "ama ben öyle görmüyorum. Elbette eğer--eğer bu fikirlere
gidersen, bilirsin, bunu--şey--korkunç derecede düşük gösterebilirsin; ama ben--"
kendi trompetinin olası bir sesini bile duymadan önce durakladı--"görüyorsun
bence çok neşeli; ayrıca, çok iyi bir egzersiz,
ve sana söylüyorum, et giymemeye dikkat etmeliyim. Zaten
on üç dörtlük sürüyorum." İtirafı yüzünden yüzü ciddileşti.

"Bu kadar mı?" dedi, gözleri yanındaki muhteşem figüre takılıp tutularak. "Kesinlikle çok uzunsun." Ses tonunda neredeyse bir
gurur, kesinlikle bir şefkat vardı.

Başını salladı. "Genellikle benim halkım kadar uzun değil. Biz Carlyonlar
boyumuza göre koşarız. Amcam Sir Lancelot'unki altı üç ve oğlu altı dört; ama biraz zayıf. Yani sadece altı bir buçuk olduğunuzda
şişmanlamayı göze alamazsınız; bedeninizi itaat altında tutmalısınız. Doğru, değil mi?" Kutsal Kitap bilgisine duyduğu gurur, onun sert olmasını imkansız hale getiriyordu, ama o öyle olması gerektiğini hissediyordu.

"Kesinlikle doğru, Bay Carlyon," diye onayladı aceleyle, "ama bakın! Diğerleri devam etti ve ben kaçırmak istemiyorum--Tete-a-tete'yi bitirmek için acele ederken, gevşek bir tuğlaya takıldı ve bir an için dayanağın kenarına yakındı.

"Dikkat et!" dedi, elini onun elinin üzerine koyarak destek verdi; soğuk, güçlü bir el, onu dünyadan ayıran bir ısrarla tutuyordu, el ele tutuşmuş bir şekilde. "O zamanı neredeyse
geçiriyordun," dedi gülümseyerek, onu serbest bırakırken. "Hadi
hadi, yoksa, dediğin gibi, fuar için çok geç kalacağız. Smith
çadırlarda elektrik ışığını gösterecek, biliyorsun."

Belki de onu başı döndüren kaymaydı, ama sanki bir
rüyadaymış gibi hissederek onun yanında yürüdü. Ve, gerçekte, devam ederken üzerlerine
büyüyen sahne garip bir doğaüstü ve gerçek dışıydı. Durakladı ve küçük bir zevk ve şaşkınlık nefesi verdi.
"İmkansız görünüyor!" dedi. "Bir hafta önce, ben buradayken, her yer
kum, kumdu; ve şimdi--"

Gözleri, geniş, çiçeklerle kaplı patikalara, Vali Yardımcısı kampının görkemli beyaz saraylarına mutlak bir inanmazlıkla
karşı çıktı. "Bütün bunları sen mi yaptın?" diye sordu, şüpheyle. "Neden, yeni bir dünya yarattın!" İçten içe, sanki bir şekilde, onun için bir şeyler yapmış gibi hissetti.

"Ah! Vincent süslemelerin çoğunu yaptı, biliyorsun. O öyle bir adam.
Biz -yani arkadaşlarım ve Dillon'ın hapishane kuşları- kazdık ve pis işi yaptık. Ama her şey yolunda görünüyor, değil mi?"

Gerçekten de öyleydi -kesinlikle ve tamamen yolundaydı. Çok beyaz, çok düz, çok disiplinli; hatta çadır iplerinin bükülmesine kadar.

"O çivi çizgiden çıkmış," dedi Lance aniden durarak. "Buraya, çavuş!"

Arkalarında bir grup toplanmıştı, küçük İngiliz erkek ve kadın alayını, koyu yüzlü bir grupla birlikte getiriyordu ve
aralarından toz renginde bir adam çıktı ve selam verdi.

"İki inç, ya da diyelim ki bir buçuk inç." Erda yürürken verilen emirden çok şey anladı.

_İki inç, ya da diyelim ki bir buçuk inç!_ Bu rüya şehrinde bundan daha fazla yanlış yok; ve orada? Gözleri kampın kar yığınının ötesinde, geniş suyun mavi fonunda yükselen, mavi tepenin fonunda yükselen Eshwara'ya doğru kaydı.

"Ben de öyle düşünmüştüm; bir buçuk santim kadar," dedi Lance coşkuyla, ölçülü adımlarla. "Ama çok fark yaratıyor."

Ona eleştirel bir şekilde baktı. Kendisinden birkaç ay daha büyük, güçlü bir karaktere sahip, neredeyse güçlü inançlarla dolu, o hala --kadınların günlük iş hayatı deneyimi onlara, erkeklere öğrettiği gibi, itaatin değerini öğretene kadar olması gerektiği gibi-- tuhaf bir şekilde disiplinsiz, tuhaf bir şekilde kanunsuzdu. Ve bu tekdüzelik arayışı onu etkiledi.

"Sanırım bu tür şeyleri orduda öğreniyorsun," dedi, yeni bir saygıyla.

Adam güldü. "Bence öyle; düğmeler ve bağcıklar hepsi desene göre.
Çok sıkıcı ama işleri devam ettiriyor. İşte buradayız! Şimdi,
doğru düzgün görebilirsin."

Kampın ortasında, devasa _durbar_
çadırının önünde duruyorlardı, bir imparatorluğun o gezen tahtı, yıldızlar kadar sabit ve hareketsizdi. Önlerinde, güllerin vahşi doğasından yükselen,
ilkel deniz tepelerden çekildiğinden beri kumdan başka hiçbir şeyin görünmediği yerde çiçek açan, o imparatorluğun bayrağı, kıvrımları direğin etrafından sarkıyordu. Ve ötesinde, aşağıyı gösteren iki pirinç topun ötesinde, uzun manzarayı gösteren, yeşil çimenler ve çiçek tarhlarıyla çevrili, çadırların katı beyaz karelerine geri giden geniş patikalarla kesişen bir palmiye yolu vardı. En uçta, bayrak direğinden çeyrek mil veya daha fazla uzaklıkta, girişteki bir zafer takı, palmiye yaprakları onu kısa kesene kadar, bir efsaneyi gösteriyordu:

"RABB'E HOŞ GELDİNİZ----"

ve onun üstünde, o uzak karların ayaklarının dibinde, "Tanrıların Beşiği"ni saklayan beyaz sis çelengi uzanıyordu. "

Erda'nın gözleri oraya, oradan da benzer
ama daha küçük, sağına ve soluna uzanan diğer manzaralara doğru kaydı. Sonra
arkasındaki mermer bloklar gibi görünen, sıra sıra çadırlara.
Tüm bunlar yüksek beyaz bir duvarla dünyadan izole edilmişti;
hareketsiz, sessiz, boş, Rab'bin Ordularını bekliyordu. Tepelerdeki sis yığınına bakan bir kar yığını. Ve aralarında? Eshwara ve Eshwara'nın
kötü ve iyi olarak sahip olduğu her şey.

Gözlerindeki hayalperestlik, o anda bir çadırın köşesini dönen karanlık figürlerden oluşan bir grup karşısında irkilerek kayboldu - üzerinde geniş bir ok bulunan, seyrek çizgili giysiler içindeki figürler; tıraşlı, kapalı başlıklı ve ayak zincirleri takılmış figürler, çıplak ayakları çiçeklerin arasından geçerken
şıngırdıyordu. Ve arkalarında, her zamanki gibi, mantar gibi şapkasının altında yarı gizli bir şekilde George Dillon geliyordu. Fark etmişti, Diğerleriyle birlikte geçerken, güllerin sıcak güneşin altında biraz solduğunu,
ve suçlularından oluşan yorgun bir grubu sulamak için geri çağırdığını söyledi.

"Bir tane daha getirin, _dostum_," diye emretti, çete bayrak direğinin yanından geçerken, toprak kaplarını boşaltırken; "sonra yola geri dönün. Ve
çabuk olun. Kaybedecek zaman yok. Lord-_sahip_ yarın geliyor."

Sırıtarak itaat ettiler; ve Dr. Dillon, Lance ve Erda'nın yanında dururken, onaylayarak arkalarından baktı. "Bunu, kükürt toplamaktan daha çok seviyorlar ve ben de bazılarını bunu yapmaya görevlendirmek zorunda kaldım, artık kazma işi bitti. Bu gösteri bitince ve biz yola koyulduğumuzda çok mutlu olacağım."

"Hadi! Nereye?" diye sordu Erda.

"Yapılacak bir iş varsa, Bayan Shepherd. Şeytan yaramazlık bulur, bilirsin, özellikle de kendi elleriyle." Durakladı ve gülümsedi.
"Tuhaf bir topluluk. Bazılarının kör bir bunalımda olduğunu biliyor musun
çünkü suyun akması için bir yüzdesinin feda edilmesi gerektiğini düşünüyorlar." Tekrar ciddileşti. "Zavallılar!" diye ekledi, daha yumuşak bir tonda--"sanki daha önce haraç ödememişler gibi. Geçen yıl zatürre ve sıtma yüzünden yüzden fazla kaybettim ama onlar bunu saymıyor gibi görünüyor--bu tanrıların isteği. Ama diyorum ki, ışıklandırmayı görmek istiyorsan çadıra girmen gerekmez miydi? Smith
beş dakika önce çetesiyle birlikte fabrikasına gitti, bu yüzden zamanı geldi."

Büyük çadırda neredeyse zifiri karanlıktı ve kapalı
perdelerden içeri süzülürken Vincent Dering'in sesi onlara seslendi.

"Lütfen çabuk olun; Carlyon, onlara dış
perdeleri kapatmalarını söyle. Gerçek bir flaş istiyoruz ve sanırım hepimiz şu anda buradayız."

Erda bunun böyle olup olmadığını anlayamıyordu. Girişleriyle birlikte gelen kısa ışık huzmesi ona sadece Kaptan Dering'in figürünü göstermişti ve Laila Bonaventura'nın beyaz
elbisesini yakınlarda bir yerde görmesini sağlamıştı. Bu yüzden karanlıkta beklemek, tanıdığı insanlarla dolu olduğunu bilmesine rağmen, yine de yaş, cinsiyet, konum ve hatta ırk fark etmeksizin, onları ortaya çıkaracak bu yeni ışığı bekleyenlerin sesleri dışında hiçbir şeyin bilincinde olmamak bir bakıma ürkütücüydü. Belki de bu ürkütücülük arkadaşlarını da etkiledi, çünkü sesler net bir şekilde geliyordu; bir
babilde değil, ama dinleyen, bekleyen sessizlikte birbirlerine cevap veriyorlar.

"Hepimiz kıvılcımlarla doluyuz, sizi temin ederim, Bayan Campbell."

"Bunun gayet farkındayım, Doktor Dillon; ama bu benim zevkime göre
yakmaktan koparılmış bir markaya çok benziyor; çünkü Doktor James onu
alacaktır--"

"Kuşkusuz, sevgili Ann. Bana öyle geliyor ki, efendim ve sizin için de öyle olacağına inanıyorum,
sönmeyen bir ateşte ebedi ceza olasılığıyla alay edenleri
şaşırtmak için hesaplanmış
çok ilginç bir bilimsel gerçek--"

"Ya da temizleyen birine inananları--Annelerinin başının etrafındaki yıldızların tacına
yer arayanları--ölümsüzlüğün alevini hissedenleri rahatlatmak için." Hafif tereddüdü bu sesi ele veriyordu, tıpkı kuruluğun bir sonrakini ele verdiği gibi.

"Eğer kendi cennetimi veya cehennemimi yaratmam gerekirse, geçmeyi tercih ederim; ama
bir _post-mortem_ veya basil avı sırasında elli mum gücünde bir yansıtıcı lamba yakılabilseydi, bu yararlı olurdu. "

"Evet! Geceleri kalkıp odanın her köşesinde yılan olup olmadığını bir anda görebilmeyi hayal edin!"

Bu, kırılgan bir sesin acıklı bir şekilde "İşte en kötüsü bu. İnsan her şeyi çok net görmeye başladığında,
kötü olmaya çok meyilli oluyorlar." diyene kadar bir kahkahaya neden oldu.

"Sevgili Hanımım, bu bana her zaman Mükemmel Bilgeliğin İnsan gibi
kusurlu bir varlığı akıllıca
üretemeyeceğini iddia edenlere karşı ek bir argüman olarak göründü."

"Elbette, Dr. Campbell," diye sözünü kesti sert bir ses, "inancımızı
uygulamak için bir şeye ihtiyaç duymamız bunu kanıtlıyor; ama ben
sadece bir kadınım. Kendimi gerçeklerle sınırlıyorum."

"O zaman hiç sanrı olmasaydı ne kadar sıkıcı olurdu! Aman Tanrım!
sıkıcı olurdu. "İnsanın ruhunun hayal gücünde yattığını söyleyen kimdir?"
Kaptan Dering'in sesi yanılmış olamazdı.

"Aynen öyle--ve başka hiçbir yerde."

Bu bir kenara not olarak geldi ve aynı tonda hevesli, tereddütlü bir ses geldi. "Alaycı! Siz Bilim adamları hayatlarınızı
duyulmayan şeyleri dinleyerek--görülemeyen şeyleri arayarak--Ah! Doktor!--bana yük olamazsınız.
Seni tanıyorum--seni gördüm."

Karanlığın ta kendisi utanmış gibiydi ve sessizlik vardı; ta ki yeni, genç, gür sesli bir ses onu bozana kadar. "Ama bir şeyin
kötü olup olmadığını, onları görmeden nasıl anlayabilirsiniz--iyi olabilirler. Ah-h-h!"

Bir yaratılış gibi gelmişti, her şeyi karşı konulamaz bir ışıkla
suladı.

Bir tür iç çekiş duyuldu; belirsiz bir rahatlama iç çekişi. "Aman Tanrım!"
dedi Kaptan Dering, "_durbar_ için bir fark yaratacak. Kural olarak
elmasları ve mücevherleri göremezsiniz; ve onlar gösterinin yarısıdır."

Elbette bundan korkulamazdı. Geniş çadırın en uç köşesine kadar, şalların astarının deseni görülebiliyordu; parselin yaldızlı direklerindeki her çıkıntı parıldıyor ve ışıldıyordu; İngiltere'nin armalarının etrafındaki efsane, Vali Yardımcısı koltuğunun üstünde açıkça duruyordu "_Dieu et
mon droit_." Ve davet üzerine gelen, diğerinin daha uzak bir yerden içeri
sürünen iki karanlık yüzlü grubun ifadesinde yanılmak mümkün değildi. Birinde, ilgisizlik merakla mücadele ediyordu; diğerinde ise onay hayranlıkla karışmıştı.

"Ne diyorlar?" diye sordu Lance, geç geldiği için ikinci grubun yanında duruyordu. "_Dee-puk-rag_ hakkında bir şeyler. Bu ne?"

Erda başını iki yana salladı. "Peder Ninian bilecek--tüm bunları biliyor--bu yüzden ona Pidar Narayan diyorlar ve her şeyi yapmasına izin veriyorlar. Bazen bunun en iyi yol olup olmadığını merak ediyorum." Sonuncusu,
kendi kendine konuşurken, Peder Ninian'ın yankısıyla kesildi.

"_Dee-puk-rag!_ Evet, evet--elbette!" Karanlık yüzlere
saf bir sevinçle döndü. "Evet! Kardeşler!" dedi Hindustani dilinde, "Haklısınız! _Dee-puk-rag_--krallığın işareti. Size her zaman Rab'bin bizimle--ve sizinle olduğunu söylemedim mi?" Sonra diğer dinleyicilerine döndü: "Işık Şarkısı anlamına geliyor--bir tılsım--eski zamanların büyük adamlarının bildiği bir büyü. Öyle değil mi, Ramanund?"

Davetlilerden yarı gönülsüz bir ses, "Cahil insanlar öyle diyor, efendim." diye cevap verdi.

Hafifçe alaycı bir gülümseme belirdi güzel yaşlı yüze. "Ve
onun sahip olmasının, insanların doğuştan hükümdarını -Tanrı tarafından gönderilmiş rehberi- işaret ettiğine inanıyorlar; çünkü
şarkı söylendiğinde, ışık yıldızlardan gelir ve dünyaya yolunda yardım eder -karanlığı dağıtır! Ah-h-h!"

Gitmişti! Ve konuşmacının ve dinleyicilerin üzerine boş boş çöken
kara gecede, dışarıdan hafif, uzaktan gelen bir çığlık duyuldu. Birden fazla kadının sesi, biraz şaşkın bir gerilimle yankılandı.

"Her şey yolunda!" diye seslendi Vincent Dering, "şey her zaman
içeri girip çıkıyor -Euston'da gördüm- hemen geri gelecek." Ve
sonra, yalnızca kendisinin duyduğu bir şeye yanıt olarak, "Endişelenmeyin; Eugene hemen düzeltecek--gerçekten--"

Başını eğdiğinde menekşe kokusu--her zaman kullandığı koku--onu sardı; ve o yarı duyulmuş çağrı--"Ah, ne oldu,
Vincent?" hala kulaklarındaydı. Karanlıkta bile onun
kendisine yakın olması gerektiğini biliyordu. Bileğindeki elinin üzerindeki dantelin yumuşak kıvrımını hissetti. Titriyordu, kesinlikle. Öyle miydi? Yoksa sadece
kendi sıçrayan nabzı mıydı. Aniden, bilmeye yönelik buyurgan bir arzu -kesin olma- onu sardı.

Sonra, bir tür boğucu bir kalp ve beyin hücumuyla,
tutuşunun o küçük el tarafından cevaplandığı bilgisi geldi -çok küçük, çok
tutkun, çok güvenen-çok değerli-çok kesinlikle değerli-çok değerli!-çok çok değerli!!

Karanlıkta dururken, her bir demirlemenin gittiğini, bunun--bu şeyin--değişeceğini--değişmesi gerektiğini--tüm konumu biliyordu.
Gerçekten bir ışıktı; yolu gösteren bir ışık--farklı bir yol! Bir tür
vahşi coşku onu ele geçirdi. Artık, o zamana kadar
rüya gördüğünü biliyordu; kör olduğunu.

"Ah! Ne rahatlama! O korkunç karanlık sinirlerimi bozuyordu,"
dedi beyaz ışık selinin içinden gelen sakin bir ses, ellerini parçalamış gibi görünüyordu.

Elleri--orada durduğunda? Şaşkın bir şekilde döndü ve
bir çift ciddi siyah gözün ona eleştirel bir şekilde dikildiğini gördü.

"Ben--ben--diye başladı.

"Önemi yok," dedi Laila Bonaventura, duygusuz bir kayıtsızlıkla.
"Elbette onun eli olduğunu düşündün. Anlıyorum."

Öyle mi? Yapabilir miydi--yapabilir miydi--herkes? Hatta kendisi bile?

Tanrım! Ne kadar da memnundu--ne kadar da mutluydu--ne kadar da emindi--

"Dillon! Dillon! Tanrı aşkına, Dillon nerede?" diye heyecanla gelen bir ses, Eugene Smith çadıra dalıp öğleden sonra güneşini o doğaüstü ışıkla savaştırırken geldi. "Hadi gel, dostum! Atölyede bir
kaza oldu! Onlara dokunmamaları konusunda uyardım--biri--sadece bir çocuk--dokundu. Korktum, sanırım, ve düştü--dairesel testerenin üzerine--gitmekteydi. Bacağı--Bir turnike denedim ama
duramıyorum--"

Geri kalanı duyulmuyordu; arayan ve aranan, ardından
Vincent, tahammül edilemez karmaşasının herhangi bir şekilde kesintiye uğramasından memnun bir şekilde, canlarını kurtarmak için palmiyelerle kaplı caddeden aşağı duvarların dışındaki kanal atölyesine doğru koşuyorlardı.

Ancak bunun yaşam için değil, ölüm için olduğunu Dr. Dillon bir bakışta anladı;
ancak, hiç duraksamadan, korkunç bir ısrarla akıp giden kadersel, karşı konulamaz yaşam kanının
gelgitinde diz çöktü ve dişlerini dövüşe geçirdi.

Yine de bir keresinde, tahrik bantları, tekerlekler ve kaldıraçlarla dolu, insan gücüyle dolu, insan tutkusundan
boş uzun, alçak çatıya yukarı doğru bir bakış attı; sonra da onu çevreleyen cahil, dehşete düşmüş, karanlık yüzlerin çemberine doğru dik bir bakış attı. Ve bunu yaparken bu yüzden, kendi kendine
mırıldandı:--

"Bin pound ve yüksek kastlı bir adam için bile bunun olmasına izin vermezdim!"

Şüphesiz; kutsal iplik geniş okun altında omuzda görünüyordu--çünkü iki kez doğmuş olanlar hapishanede bile iki kez doğmuştur.

"Onu ölmesi için Ana Dünya'ya yatırın, onun kastından olanlar!" dedi arkadan bir ses.
Bu ses Peder Ninian'ındı. Acelesi yüzünden rengi
sökmüştü; nefes nefese ama sakin bir şekilde, sağ elini kaldırmış bir şekilde duruyordu.

Şaşkınlık içindeki
çemberde kimse kıpırdamadı; omuzlarında kutsal bir iplik yoktu.

"Lütfen bana bir el verin, Dr. Dillon," dedi yaşlı adam sessizce; "orada
kolayca
ölmeyecek." Böylece, aralarında, hafif figürü düştüğü tahta platformdan, kan
gelgitiyle sırılsıklam ve lekelenmiş zemine kaydırdılar. Yarı baygın yüze belli belirsiz bir memnuniyet
gelmiş gibiydi; baş, sanki dinlenmek istercesine yumuşak
toprağa gömüldü.

Koyu ve beyaz yüzlerden oluşan çember aynı şekilde geriye düştü, doktoru ve rahibi ölümle baş başa bıraktı, doktor iki eliyle hayatın o azalan gelgitini tutuyordu, rahip dudaklarında başka bir inancın _viaticum_'uyla onu yoluna devam ettiriyordu.

"Bak!" diye fısıldadı çemberin bir kısmı. "Onun '_Ram Ram!_'ına kulak verin O
biliyor--Pidar Narayan biliyor."

BÖLÜM VI

ALFA VE OMEGA

Am-ma balık tutuyordu. Göğsü suyun derinliklerinde, şafak vakti, soluk çuha çiçeği giysilerine doğru uzanan parlak bir kalkan gibi, bedensiz başı ve omuzları, garip bir yabani kuş türü gibi, yüzeyin üzerinde ağır ağır kayıyordu; çünkü kıvırcık saçlarının arkasında kenetlenmiş elleri, bir çift kanat şeklinde, kamışla gerilmiş konik bir ağın tepesini tutuyordu. Gözleri kapalıydı ve görünür bir hareket eksikliğine rağmen, her kasın gerginliği, her kıvrımın gergin görünümü, bir şey için tetikte olduğunu gösteriyordu; o bir şey, gizli ayaklarının dipte, eller gibi, hissettiğinde gönderdiği olası avın ilk işaretiydi. Hafifçe, canlı bir şekilde, suyun kendisinden biraz daha fazla basınçla, kumda yarı gömülü yatan bir balıktan ilk şüphelenildiğinde, başıyla yer değiştirmek için kendilerini havaya fırlatıyorlardı; ve bu, üstünde ustaca döndürülen ağ ile, şüpheli sırt veya karık üzerinden bir söndürücü gibi aşağı inerdi. Bazen - en sık, elbette - başka bir şey olmadıkları ortaya çıkar; ama bazen, yine, siyah bacakların en üstte kaldığı bir duraklama olurdu ve sonra, bir kez daha, siyah baş, eğer küçükse, beyaz dişlerinde tutulan kıvranan bir balıkla havaya doğru gelirdi. Çünkü Am-ma, yakınlarda balık tutan pelikanlar gibi, doğa tarafından bir keseyle donatılmamıştı; ve, kesinlikle giysi ve ceplerden yoksun olduğundan, bir sonrakini aramadan önce her ödülle kıyıya doğru ağır ağır ilerlemek zorundaydı, çünkü onu yakalamak için hem ellere hem de ayaklara ihtiyaç vardı. Aksi takdirde, balık tutma yöntemi kuşlardan pek de uzak değildi - ağ, gagası olarak kabul ediliyordu. Eğer bir şey varsa, ikisi arasında daha ilkel olanıydı, çünkü pelikanlar
şirketler halinde balık tutuyor, her olası sığlığın etrafında sıkışık bir çizgi çekiyorlardı;
oysa Am-ma, insanın en erken gelişiminde işaret ettiği tüm güvensizliği taşıyordu. Çünkü, kendi türü arasında bile Am-ma barbar olarak kabul ediliyordu; ancak, Tanrı bilir! Hindistan'daki iki yüz seksenini oluşturan altı veya yedi milyon vahşi kabile ve orman ırkı yeterince ilkeldir. Açıkçası, o altı veya yedi milyon, nüfus sayımının belirttiği gibi, 'belirtilmeyecek' olan, kesinlikle vahşi; temas kurdukları medeniyetlerden veya dinlerden etkilenmemiş olarak kalıyorlar. Batıl inançları bile kendi tekelleri olan altı veya yedi milyon!

Eshwara'nın bu balıkçı halkı arasında Gu-gu gibi,
sonraki öğrenmeyle hafifçe mayalanmış,
sonraki standartlara hafifçe uymuş olanlar vardı; ancak Am-ma'nın donuk beyni, diğer şeylerin yanı sıra görme, duyma,
dokunma gibi, neredeyse inanılmaz derecede keskin olan miras aldığı şeylerle tatmin olmuştu. Bu yüzden gözlerini,
sıradan bir insan için, gökyüzündeki güneş ışığının hızla
gelmesi kadar duyulmayacak bir sesle açtı; ve görüşü ona bunun ne olduğunu hemen ayrıntılı olarak söyledi. Lagünden aşağı iki adamla bir kano geliyordu. Şimdi Eshwara'da sadece bir kano vardı ve o da
Pundit Ramanund'a aitti. Karanlık suların üzerinden geçmişti ve
bir sürü başka garip yeni şeyin yanı sıra, bir kanoyu nasıl kürek çekeceğini öğrenmişti -kendisinin veya başkasının! Kum tepelerini bilmediğinde kanonun ne faydası vardı? Ve kum tepeciklerini
üzerlerinden yüzerek geçip aşağılara dalmadığın sürece nasıl bilebilirsin? O zaman, eğer bunu yapabiliyorsan, bir kanonun ne faydası vardı? Karnının altındaki bir hava yastığı veya hatta bir toprak kap,
üzerine uzanabileceğin
her türlü pratik amaç için yeterliydi.

Bu nedenle Am-ma'nın tanıdığı adamlardan biri Ramanund olmalıydı; diğeri, sarığından dolayı bir Müslümandı. _O_ kum tepeciklerini biliyor muydu? Am-ma bir eliyle gözlerini siper etti ve görmek için izledi. Belli ki hayır; kano
burada, orada, her yerde saplanıp kalmıştı, ama yine de yavaşça ilerliyordu. Ama eğer sakinler -herkesin günümüzde istediği gibi-
diğer tarafa geçmek isteselerdi--kanalın kırmızı tuğlalı baş yapıtlarının kaide gibi göründüğü diğer tarafa--Tanrı'nın beklendiği o garip, yeni beyaz çadırlara; o zaman navigasyonu daha karmaşık bulurlardı.

Am-ma kaçınılmaz olarak muhafazakar davranarak, bu kesinliğe gülümsedi,
gözlerini kapattı ve balık tutmaya devam etti; ta ki bir bağırışla tekrar açana kadar.

"Hangi yol?" diye yankıladı, sesi suya yakınlığından dolayı
boş geliyordu. "Her zaman derin derenin yanında."

"Ve orası hangisi, aptal?" diye geldi Roshan'ın sesi öfkeyle.

"En çok suyun olduğu yer," diye sakince karşılık verdi Am-ma. "Kürek çekmeyi
bırak, kano sana mutlaka söyleyecektir. Böyle şeyler kendilerini
bilir. Onlar akıllıdır."

"Ama kampa olabildiğince çabuk varmak istiyoruz," dedi
Ramanund, Roshan Khan'ın sabırsızca verdiği cevabı, tek umutlarını boşa çıkarmamaları gerektiği yönündeki bir sözle bölerek.
Nehir beklediğinden daha alçaktı, yoksa köprüden daha hızlı
olduğu için tekneyle geçmeyi asla önermezdi; yine de
geri dönmek için zaman yoktu.

Am-ma kurnazca gülümsedi. "Hiç kimse ondan daha hızlı olamaz, efendilerim;
bu kesin." Kendi zekasından memnun olarak güldü ve
topuklarını havaya kaldırarak başını eğdi, sığ suda birkaç metre daha yakına
çıktı, orada durup selamlaşabilirdi.

"Asil insanlar," dedi ciddi bir şekilde, "eğer birlikte giderlerse kesinlikle akıntıyı takip etmelidirler; ama eğer rahatlarını bozarlarsa ve teknelerini
orada burada taşıyarak
yürürlerse, ben, Am-ma, onlara göstereceğim. Ama bu
sıkıntıdır. Akıntıyla gitmeden her zaman sıkıntı vardır."

"Geri dönmekten veya olduğu yerde kalmaktan daha iyidir, her neyse!" diye belirtti
Roshan Khan arkadaşına; Hindustani dilinde ekledi--"O zaman
çabuk gel--senin ve ağını için yer var ve sana ödeyeceğiz."

Am-ma başını iki yana salladı. "Ben olmadan da zorluklar için yeterince ağırlık var, efendilerim; ve burada veya orada bir balıkçı için de bir tane var." Böyle dedikten sonra
ağını tek bir ustalıkla çevirdi, kollarını içinden geçirdi böylece
sırttan sarktı ve sığ sulara çarptı.

"Amacımız şurada," dedi kısaca, suyun kenarından aşağı doğru epeyce yükselen mavi bir duman ipliğini işaret ederek. "Bugün orada ölü bir adam yakıyorlar; yaşayanlar için her zaman iyi bir rehberdir."

"''Brahmin delikanlısı _Huzoors_ yanlışlıkla _Dee-puk-paçavralarıyla_ öldürülecek. Hikayeyi duydun mu?" diye sordu Ramanund. Neden,
söylemesi zor olurdu, çünkü kötü his veya korku
yaşlandırmak gibi kesin bir arzusu yoktu; ama dedikoduların bittiği o küçük saatlere kadar, hatta Hindistan'da bile kasabanın konuştuğu bir şeydi ve konuşma, kendi türünden birçok kişinin İngiliz yönetiminin adaletsiz olduğunu düşündüğü teorisini, belirsiz de olsa, doğrulamıştı.

Ama Am-ma halktan değildi. Altı milyon ve daha fazla barbardan biriydi. Döndü ve geniş beyaz dişlerini sırıtarak gösterdi. "Ay! İyi iş çıkarmışsın. Şimdi, eskiden olduğu gibi, halk gerçek liderin kim olduğunu
bilecek." Hiç şüphe yoktu, zihninde hiç korku yoktu. Kabilesi, eskiden, her zaman şefleri ve Tanrıları olarak, her iki elinde de birer meşaleyi kol mesafesinde tutabilen, biri yanmış, diğeri yanmamış, ve
alevin birinden diğerine yedi kez geçmesini emredebilen adamı seçmemiş miydi? Ve bir insanın hayatı söz konusu olduğunda, insanların bazen ölmesi her zaman uygun değil miydi?

Ramanund kaşlarını çattı; belki de Am-ma mürettebata tekneden inmelerini emrederek bitirdiği için ve su soğuk olduğu için.
Sinirlendiren başka bir şey olamazdı, çünkü o da, türünün çoğu gibi,
gerçek bir İngiliz tebaası olmakla övünürdü.

Böylece kürek çekerek, iterek, yürüyerek ve hatta taşıyarak, Am-ma'nın önderliğinde sığdan sığa, kum setinden kum setine geçtiler, bir ördek gibi yüzerek
ve dalarak ya da umursamazca önden yürüyerek, gözleri suyun kenarına yakın olan o gruba
dikkatli bir onayla sabitlenmişti,
o da onlara doğru yöneliyordu. Ama aslında, ortada bulunan o yalnız ve daha da korkunç figürün etrafında dönenler korkunç bir gruptu. Diğerleri gibi çömelmiş bir figür (çünkü odun pahalı olduğunda cenaze yığınları kısıtlanmalıdır) tam görüş alanındaydı, ancak çoğunlukla yoğun duman sütunu tarafından merhametle gizlenmişti ve bu duman sütunu doğrudan alevlerle aynı seviyeye yükseliyordu, sonra erken şafak vaktinin aralıklı esintisi önünde yana doğru eğilerek ufuktaki o beyaz çadırları gizlemek için batıya doğru sürüklendi. Kıyıya yaklaştıklarında Ramanund sertçe "Yukarıda veya aşağıda, aptal!" diye seslendi. "Ben senin gibi ölü adamların kemikleri arasında yolumu seçecek bir _Dom_ değilim."

Ölüleri çizerek geçimini sağlayan yarı yerli kabileye yapılan gönderme, bu sefer Am-ma'nın yüzünü astı.

"Ben de _Dom_ değilim," diye karşılık verdi, "ve ben olsaydım, bir gün ateşe
gösterdiğim rehberlikten memnun olurdun, Pundit-_jee!_" Roshan Khan, ırkına ve inancına karşı tüm kalbiyle duyduğu küçümsemeyle dinledi. "Her iki şekilde de
çabuk ol," dedi alaycı bir şekilde. "Zaten çok az zamanımız var."

Yine de, Avrupalılar gibi giyinmiş, sarıklarını saymazsak, kıyıya adım atıp
hızla kampa doğru giden, selamlaşmak için birbirine bağlı bir yarım daire
olarak ayağa kalkan, sonra da ayak zincirlerinin şakırtısıyla tekrar çömelen o iğrenç gruptan da uzaklaştı.

Görevini bitiren Am-ma, daha derin suda durakladı ve bir kez daha
sakin bir şekilde yanaştı. Güneş, ölü, ağaçsız bir ovadan
yükseldiği akıl almaz bir hızla
doğmuştu ve ıslak teninde
bir ateş gibi kırmızımsı sarı parlıyordu. O yoğun
duman sütununun gölgesi de suyun üzerinde ağır ağır yan yan geziniyordu, gerçekliğin
değişen sarmallarıyla
kayıyordu.

"Kan mı dökmüştü?" diye sordu Am-ma, aniden, dumanın içinde yarı saklı olan o şey çözülür gibi görünürken, havaya güneş ışığında bile parlak olan büyük bir kıvılcım
fıskiyesi gönderiyordu.

Yarım daire içindekilerden biri inkar etti.

"Gorakh-nath'ın manastırı için söylenir, bir _jogi_ onu müridi olarak almıştı.
Ve tatlılarda _dhatoora_ vardı, kesinlikle. O bir
boğmacı mıydı, Tanrı bilir! Belki de. Yine de bu tür gezginler zehri hak ediyordu;
bir aptaldan başka kim yabancı bir ele güvenir?"

Yarım dairenin sonunda, iyi davranış rozetine rağmen
uğursuz bir yüze sahip olan iri yarı bir adam, aceleyle etrafına baktı, biraz
uzakta, görevli iki gardiyan gizlice hızlı ve gizemli kabarcıklarla bir dumanı bölüşüyorlardı; sonra sesini alçalttı.

"Ay! Aptallardan başka kimse yok; ve _o_--" (ortadaki, artık kırmızı közlere dönüşmekte olan şeye doğru bir baş sallama, anlamını gösteriyordu) "ilk; son değil. Ben, Gopi, _gosain_[6] öyle diyorum. Aptallar beklesin
ve görsün. Akıllılar beklemez."

Sanki bazıları huzursuzca kıpırdanıyormuş gibi, ayak zincirlerinin şakırtısı duyuldu. "Konuşabilirsin," diye mırıldandı bir ses. "Senin 'tucket'ın (izin bileti) -Tanrı bilir nasıl oldu!- çok yakın."

Gopi rahatça gülümsedi. "Ay! Yarın, ertesi gün ve sonraki gün. Sonra, bir kez daha Ölümsüzlük Havuzu'nda arınma. Bir kez daha, 'Tanrıların Beşiği'nde kutsallaşma." Gözlerini, Doğu Çadband'ı gibi, yağlı bir şekilde yukarı doğru çevirdi, böylece serbest bırakıldığında bir kez daha çalmayı planladığı dindarlık bölümünü prova ediyordu.

Am-ma bedensiz başını neşeyle salladı. "Bu yıl hacılar için Ölümsüzlük Havuzu olmayacak. Gorakh-nath öyle diyor. Kanal, pınarı
kurutacak. Ama sonra, tüfeğinden
düştüğü için öfkeleniyor. İnsanlar o kadarını vermeyecek--işte bu!"

_Gosain_'in yüzü bu habere eğildi. "Düştü mü? Bunu kim yaptı?"

Am-ma'nın gözleri kapalıydı, çünkü ayakları muhtemelen yere değmişti; o
bir saniye durakladı, gergin bir şekilde tetikteydi--

"Gelen," dedi aniden; "Efendi."

Konuşurken, ilk selamlayan silahın
uzun süreli yankılanmasıyla takip edilen hızlı gümleme, Hindistan Valisi'nin kampına
girdiğini söyledi.

"Rab geldi!" dedi tutuklu çemberi, hayret dolu seslerle.

Gopi, _gosain_ hariç hepsi. Alaycı bir şekilde güldü. "Rab-_sahib_. Ay! O
o olabilir--ama Üstat--hayır!"

Am-ma memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Onu_ öldürdü, her neyse," dedi tekrar başını sallayarak, "ve o
_Dee-puk-rag_'a sahip. Zavallı insanlar için bu yeterli değil mi?" Sonra ayakları,
durgun derin sularda görüş alanının çok ötesinde bir şey hissederek
havaya doğru geldi ve başı aşağı indi.

Tekrar yukarı çıktığında, tutuklu çetesi hapishaneye geri götürülüyordu, bir adamın hala parlayan közlerini berrak mavi gökyüzüne
berrak mavi bir duman göndermek için bıraktılar.

"_Dee-puk-paçavraları_ var - bu yeterli," diye mırıldandı balıkçı
kendi kendine, akıntıyla birlikte kayarken.

BÖLÜM VII

DÜNYANIN ARZUSU

Vali'nin kampı artık bir rüya şehri değildi.

Sessizliği gitmişti, görünmeyen insanlığın kalp atışlarından bile geliyormuş gibi görünen o tanımlanamaz ses duygusunda kaybolmuştu; ve
beyazlığı, saflığı, günah kadar kızıl paltolarıyla
lekelenmiş ve lekelenmişti Sayısız görevli, çadırdan çadıra, büyük referans dosyalarıyla koşturan veya çadır kapılarında oyalanan, Lord-_sahip_'in Ev Sahipleri'ne ait büyük adamlardan birinin veya diğerinin himayesini talep etmek için sürüler halinde gelen yerli ziyaretçilerden ayakkabı parası koparan. Bu dilekçe sahiplerinden oluşan gruplar, görüşme sıralarının gelmesini beklerken, en fazla çadırda görülebilirdi; ancak, Bölüm Komiseri'nin Yüksek Hükümet Müsteşarı ile istişare ederek, yaklaşan _durbar_ için son düzenlemeleri yaptığı çadırın etrafında kalabalıklar halinde duruyorlardı. Bu, Hindistan'ın aristokrasisinin, plütokrasisinin ve demokrasisinin genel olarak tatmin edici bir Mahkeme rehberinde sınıflandırılmasını içerdiği için zor bir görevdi.

"Bu dünyada yapılamaz," dedi Komiser, İngiliz diline yumuşaklık ve sürtünmesizlik kattıkları için mantar tereyağından yapılmış olabilecek o nazik, plastik mantar ayakkabılardan biriyle. "Üstelik Başmelek Cebrail bunu cennette yapamazdı, ama daha iyi bir şansı olurdu; çünkü Kerubim'ler hiç koltuk istemezdi! Birini kızdırmamız kaçınılmaz, o yüzden Rab'bin önünde kura çekelim; her neyse, bu Kutsal Kitap'a uygun."

Müsteşar, Komiser'in yöntemlerine aşina olmadığı için biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ama yapmalıyız," diye başladı.

Diğerinin keskin yüzü bir saniyeliğine listelerden başını kaldırdı. "Elbette
yapmalıyız--Hindistan'ı pratik olarak, kamış tabanlı sandalyelerle yönetiyoruz.
Yaşlı Gunning'i hatırlıyorsunuzdur. Hayır!--sizden önce, sanırım! Eh! O, beş yıl boyunca, iki yüz mil Kuzey-Batı sınırını mezar kadar sessiz tuttu, basit bir şekilde, her bir bölgesine tümen _durbar_'ında on üç sandalye vererek ve kampa sadece on iki sandalye
götürerek. Görüyorsunuz ya, _malikler_ asla
hangisinin sıra dışı adam olarak seçileceğini bilemezlerdi ve bu korku onları
emici güvercinler gibi tutardı."

"Gerçekten de!" diye belirtti Müsteşar, listeleriyle
isteksizce oynayarak, çünkü zamanın kaybedildiğini düşünüyordu.
"Korkarım bu tür şeyler günümüzde işe yaramaz." Yaşlı adam ona
ciddi bir şekilde baktı; sadece kısa bir bakış, kalemini
mürekkebe batırırken ve yazmaya, gözden geçirmeye, atıfta bulunmaya devam ederken.

"Hiçbiri! Whiteway Laidlaw'a gönderip
Avusturyalı bükülmüş ahşap sandalyeleri paket posta ile ödenebilir değerde alırlardı! Teuton,
efendim, güçlülerin koltuklarını ucuzlatarak İngiliz prestijini mahvediyor.
İşte! Bu iş bitti - A bloğu tamamen güzel. Şimdi B bloğuna geçelim.
En sevdiğiniz kim ve neden onu destekliyorsunuz?"

Bir kez daha genç biraz şaşırmış gibi göründü. "Roshan Khan'a atıfta bulunarak," diye başladı. "Ekselansları benden, sanki kendi bölümünde olduğu için
ona bir adım vermenin mümkün olup olmadığını sormamı istedi. Sanırım Eshwara'ya ait."

"Hak ettiğinden bir santim bile fazla alamamasının nedeni bu. Ama
Efendi'ye
anlatabilirsiniz ki ben hallettim. Dering'den onu göreve koymasını istedim ve üniformalıyken yerini karıştırmak mümkün değil. Ve sonra onu daha sonra _sahip
logue_ ile resepsiyona davet edeceğiz. Sıradaki kim--Dya Ram! ne, küçük avukat mı?--Neden _durbar_'a gelsin ki?--avukatlar St. James'e gitmez."

"Bay Cox, parlamento üyesi--belki onu hatırlarsınız--"

"Kızıl saçlı ufak tefek bir adam mıydı? İki aylık dönüş biletinin arkasına Hindistan hakkında bir kitap
yazmıştı?"

"Bay Cox, partisinde büyük nüfuz sahibi bir adam ve Dya Ram'ı destekliyor--"

"Vebalı küçük aptal," diye sözünü kesti Komiser tarafsızca,
kişisel olmayan bir şekilde. "Ama fena olmazdı--küstah dilini
biraz durdur. İyilik yapar, bilirsin. Ama ben bunu başaramam. Yaşlı
Hodinuggur, '_atta_ ve _pan_[7]'ını tekrar reddederdi. Bunu
bir kere yaptı, bilirsin, düşük kastlı bir adam görüş alanındayken. Dedi ki
süpürgecilerle yemek yemiyordu; ve eğer Crawford--o zamanlar Komiserdi--"

"Evet!" dedi Müsteşar, daha da isteksizce. Henüz yardımcısının çalışırken konuştuğu gerçeğini kavrayamamıştı--

"Boyu altı fit dört ve eni orantılı değildi," diye devam etti işkencecisi, sakin bir şekilde, "öyle ki--sonraki müzakerelere--diplomatik müzakereler diyelim--iyi geliyor kulağa!--Sayın Vali Yardımcısı, Thakoor'un--en iyi adamlarımızdan biri olduğunu söyleyeyim--başı derde girerdi--çok yazık olurdu."

"Evet," diye onayladı Sekreterlik adamı, "ama Dya Ram konusunda--"

"Dya Ram, şimdi mi? Onu 'iyilikseverlik' başlığı altına koyabilir miyiz sizce? Hiç bir bebeği aşıladı mı, at yetiştirdi mi, ya da bir kadın hastanesine
bir şey verdi mi? Hayır! Sonra şeytan onunla birlikte uçup gitti, Hindistan'daki İngiliz yönetimi sorununu
karmaşıklaştırdığı için. Neden _durbar_'a gelmek istesin ki? İnsanlar kıyafetlerini değiştirdiğinde, arzularını da değiştirmeliler, ama medeniyetimizin tanıdığım bazı erkekler üzerindeki tek etkisi, şapkalarını ve çizmelerini aynı anda giymelerini istemelerine sebep olmak! Eh, bu iş bitti! Onun için, Hodinuggur'un gözlerini kısmadığı sürece kuyruğunu göremeyeceği
bir yer buldum. Şimdi--sıradaki kim?"

Bu tür şeyler çadırın içinde yaşanırken, Dya Ram ve Hodinuggur'un Thakoor'u çadırın dışında birbirlerinin tam görüş alanındaydı.
İlk olan, günahkâr kızıl ceketlileri, hatta rugan ayakkabılarının tozunu aldırmayı reddedecek kadar hor görerek, İngiliz usulü aşağı yukarı yürüyordu. İkincisi, harikulade bir yaldızlı arabada, on rupilik bahşişinin etkisini mükemmel bir sabır ve dinginlikle bekliyordu; bu arada, mızrakları sim ve yak kuyruklarıyla süslenmiş bir düzine yırtık pırtık hizmetkardan oluşan maiyeti, bayrak direğinin altında aşağı yukarı yürüyen iki nöbetçiye küçümseyerek bakıyordu; gerçeği söylemek gerekirse, onlar da genel gösterinin o kadar monoton bir parçası gibi görünüyorlardı ki, sanki onlar da, çadırın iki yanında duran iki sarı bacaklı polisin sorumluluğu altındaymış gibi görünüyorlardı. gül yatağı.

Öğle vaktiydi ve çeşitli departman gongları, günün saatini büyük bir kampta mutlak bir belirsizlik haline getiren
komşularınınkine karşı tarafsız bir ilgisizlikle
kendi meridyen versiyonlarını vermeye başlamıştı. Ama belli ki zaman yaklaşıyordu; çünkü altınla
işaretlenmiş iki muhteşem kırmızı ceket, iki büyük kitap ve bir gümüş mürekkep hokkasıyla
birlikte belirdi ve onlarla birlikte _durbar_
çadırına doğru kayboldu. Ve kısa bir süre sonra bir _yaver_ esneyerek çadıra doğru eğildi.

Hem Dya Ram hem de Thakoor bunun, Hükümet Konağı'na _giriş_ hakkı olan
kişiler için bir hazırlık anlamına geldiğini biliyordu; ancak bu gerçek, onların iki tipini
çok farklı şekilde etkiledi. Eski Rajput'un törensel ziyareti başka bir türdü. Belirli emirlere uyarak, belirli bir zamanda gelir ve arkadaşlarıyla birlikte belirli bir selamlaşma alırdı. Ama Dya Ram bir açıdan vahşi kabilelere benziyordu; belirsizdi! O ne balıktı ne de kümes hayvanı, et ne de iyi bir kırmızı ringa balığıydı.

Bu yüzden, genç bir İngiliz'in bambu bir arabayla gelip çadıra
girmesini ve sanki yer ona aitmiş gibi tekrar dışarı fırlamasını izlerken,
kendini incinmiş hissetti. Hatta şikayetini zihinsel
kelimelerle ifade edecek kadar ileri gitti ve sonra bunlar ona önde gelen bir makaleye o kadar uygun göründü ki, bir not defteri çıkardı ve bazı düzeltmelerden sonra,
gelecekte kullanmak üzere, '_kalemi tutan elin renginin_----? Kitabına adını
yazmasına engel olmayacağı zaman gelecek' iddiasını sakladı. Niteliksel isimden emin değildi ve Kader, Şöhret, Hayat ve Efendi'yi denedikten sonra, bunun yerine
boş bıraktı.

Bu arada her türden arabalar ve köpek arabaları gelmeye başlamıştı,
içeridekiler bir iki saniyeliğine çadıra girip sonra
yüzlerinde seçilmişlerin gülümsemesiyle dışarı çıkıyorlardı. Peder Ninian
ilklerden biriydi, yeni bir _soutane_ ve kuşakla muhteşemdi,
Ekber Han ise emir eri kıyafetiyle,
biri üstleri için, diğeri eşitleri için olmak üzere,
bir felcin verdiği kölelikle,
bir onur katalepsisi arasında gidip geliyordu.

Ve bir süre sonra, sınıflandırmaya meydan okuyan, ancak insanların tekelinde olduğu görünen "_phitton_" (fayton) başlığı altında olduğu söylenebilecek gizemli bir şekilde tanımlanamayan dört tekerlekli araçlardan biriyle, iyi Bayan Campbell ve yeğeni Erda Shepherd geldi;
birincisi öfkeyle dolu, ama uysal bir endişe içindeydi, çünkü Dr. James, caddede daha ileride eski bir arkadaşla karşılaşmış ve ona devam etmesini ve adını kendisininkiyle birlikte yazmasını söylemişti.

"Nasıl olacağını biliyorum," diye iddia etti yeğenine, "çünkü gözlüklerimi getirmedim ve kırmızı ceketli genç bir adamın onlara dik dik bakması karşısında insan ister istemez tedirgin oluyor! Doktoru yanlış deftere yazacağım; çünkü, görüyorsun, iki ismi bir evlilik satırı gibi yan yana yazamıyorum; çünkü kadınlar için büyük bir bahisçi ve erkekler için de bir Puseyite şapeli gibi büyük bir bahisçi var! Evet! ve bu konuda, boşanma mahkemesi gibi - ve doktoru kendime ayırsam bile sonunu asla duymazdım!"

"Üçünü de ben yapayım, teyze," dedi Erda, arabadan inerken gülerek. "Gerçekten, gelmene gerek yok, bir dakikaya
geri döneceğim."

Güneşin parıltısı çadırın karanlığını görmesini engelledi ve içeri
girerken açıkça,
hevesle onun eline uzanan elin kime ait olduğunu bile zor anlayabiliyordu. Yine de, eldiveninin altından bile, Lance Carlyon'un sesi neşeyle,
"Adını yazmaya mı geldin? Ben de az önce yazdım. Aynı anda
sevişmemiz komik, değil mi?"

Sesinin tonu, dokunuşunun o şaşırtıcı farkındalığıyla birleşince -ki bunu kendisinden gizleyemiyordu-
gerçek bir müdahaleden
kaçmış gibi onu küçülttü. "Önce amcamın ve teyzeminkileri yazmalıyım," dedi soğuk bir şekilde. "Hepimizin içeri girmesinin bir faydası yoktu."

Konuşurken iki kitabın bir tür kürsüde durduğu yere doğru yürüdü, _yaver_ ise ziyaretçinin bir hanım olduğunu görüp, yardım etmek için nazikçe öne çıktı.

"O kitap değil, Mansfield," diye belirtti Lance soğukkanlılıkla. "Bayan Shepherd istiyor ki -Bayan Shepherd, Yüzbaşı Mansfield'ı tanıştırmama izin verir misiniz- önce amcasının adını yazsın."

Ona neredeyse öfkeyle baktı, ısrarına karşı
kızgınlık doluydu; ama hâlâ yarı kör olmasına rağmen, yüzü bunun için fazla nazikti; ve o anda, başka bir hanım, Yüzbaşı Mansfield'ın hazır hizmetlerini sahiplenmek için dantel ve kurdelelerle içeri girdiğinde, Erda Lance'in ona bir kalem bulmasına izin vermek zorunda kaldı.

"Evet! Şimdi diğer kitaba geçelim," dedi. _Yaver_ bu sırada
bağcıkları ve kurdeleleri arabalarına geri götürmek için gitmişti,
bu yüzden ikisi yalnızdı.

"Teyzenin ilki, biliyorsun. "Bu sefer ses tonunda dostça bir şakadan şüphe vardı, ama
hızla devam ederken bir dakikada kayboldu--"Erdmuth!--adın bu mu? Neden!--dünyanın arzusu--ya da--dünyanın arzusu anlamına geliyor, değil mi?"

Kendini kızarırken hissetti. "Böyle bir Alman bilgini olduğunu bilmiyordum," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Evet! Benim adım Erdmuth
Dorothea. Bana bu adı taktılar--muhtemelen hakkında hiçbir şey bilmediğiniz birinin ardından, Kontes Zinzendorf. Yine de yeterince ünlüydü,--"
durakladı, onu küçümsemek için vahşice bir arzu hissetti--"Ama sanırım
Jean Ziska'yı hiç duymadınız, Bay Carlyon?"

Birdenbire, genişçe gülümsedi. "Jean Ziska!" diye yankıladı. "Daha doğrusu! Evde Ziska adında bir midillimiz vardı -bir Macar- eşek gibi diken yerdi!"

Gülmek için durdu ve tam dönüp onu parçalayacaktı ki, yarı özür dilercesine devam etti, "Elbette yaptım--sadece ismi,
görüyorsun, o neşeli eski zamanları geri getirdi. Ziska, öldüğünde derisini davula
döndüren dilenciydi. Bunun doğru olduğunu sanmıyorum,
ama güzel bir hikaye; davul intikamcı bir din adamı ve hiç şüphe yok!"

"Ah! Ama öyle," diye sözünü kesti kız, heyecanında rahatsızlığını unutarak. "Büyükbabam--biz aslında Moravyalıyız, görüyorsun ve
ismimiz Schaeffer olmalı,--çocukken bunu gördü. Bana
insanların eğer yenilirse herkesin--" dediğini söylerdi

Ancak Lance'in dikkati dağılmıştı. İmzasına
tuhaf, neredeyse hüzünlü bir gülümsemeyle bakıyordu. "Erdmuth!" diye tekrarladı
düşünceli bir şekilde; sonra ona döndü. "Diyorum ki! Gerçekten o isimle baloya gelmelisin - gel!"

Kendi kendine, onun, şimdiye kadar karşılaştığı en dikkat dağıtıcı derecede alakasız, ama aynı zamanda en korkunç derecede açık sözlü kişi olduğunu söyledi. "Gerçekten, Bay Carlyon," diye başladı, öyle bir hararetle ki, geri dönen _yaver_ ona baktı; ta ki Lance soğukkanlı bir şekilde, Bayan Shepherd'ın Bekarlar Balosuna gelmemesinin çok kaba olduğunu düşünüp düşünmediğini sorana kadar. Bunun üzerine, bu zamana kadar dantellerden ve kurdelelerden bıkmış ve geniş bir şapkayla yarı gizlenmiş, parlak saç buklelerinde belirgin bir çekicilik fark etmeye başlamış olan Carlyon, hemen ondan bir dans
zevki istedi.

Erda dehşet içinde birinden diğerine baktı ve kendi yoğun
şaşkınlığına, kadının her şeyi kapsayan bahanesine geri döndü, "Benim--benim gerçekten
bir elbisem yok." En basit ve en kolayı gibi görünüyordu.

"Oh! Şık bir balo için her şey olur," diye ısrar etti Lance, onu takip ederken, tartışmacı bir şekilde. "Çarşıdaki bir terzi sana hemen bir Yunan elbisesi diker ve bu çok iyi olur. Tamamen beyaz, bilmiyor musun--" sesi gevşedi ve yumuşadı, sanki tarif ettiği şeyi görmüş gibi ve manzara onu mutlu etti--"hepsi düz kıvrımlar ve biraz kırmızı-altın kenarlı--" durakladı, sonra cesurca devam etti--"saçındaki
güneş ışığı gibi. Ve kollarının tepesinde kırmızı altın bilezikler ve elinde kırmızı altın bir elma - Dünya'nın Arzusu -" Aniden durdu, nefesini tuttu, kendi sözlerine
şaşkındı.

Ve o da, vizyonun önünde nefesini tuttu; çünkü o da gördü.
Kendini, onun tarif ettiği gibi gördü ve bunun cazibesi, bunun arzusu,
bedeni ve ruhuyla ona saldırdı.

Yine de onları görmezden gelmek için çaresizce, tutkulu bir şekilde küskün bir çaba gösterdi. "Şifonlara bu kadar düşkün olduğunuzu bilmiyordum, Bay Carlyon,"
dedi, zoraki bir kahkaha atarak. "Hiç bir şapkacı dükkanı açmayı düşündünüz mü? Eshwara'da birine çok ihtiyaç var."

Ancak bunun cazibesi Lance Carlyon'a bir vahiy gibi gelmişti ve
kanı damarlarında sıçrıyordu. "Yaparım, eğer sen--" diye başladı.

Sesini bir şekilde zar zor tanıdı. Başka bir şekilde ise bunun onun sesi olması gerektiğini biliyordu; çünkü onda sık sık gördüğü tüm canlılık ve güç, tek amaçlılık
ve sadelik, içine
doldurulmuştu; hayal gücüyle getirilmiş, sadece kendisinin bir önerisiyle
yoğunlaşmıştı.

Bunun büyüsü onu sarmış gibiydi; pervasızca bundan korunmaya çalıştı.

"Ben mi?" diye sözünü kesti. "Ben böyle şeylerle uğraşmam,
Bay Carlyon. İşimi unutmuş gibisiniz--benim işimi--şapkacılıktan daha çok önemsiyorum! Bayan Smith'i deneyin--işte Victoria'sıyla geliyor;
gördüğüm en iyi giyimli kadınlardan biri."

Kesinlikle bundan daha iyi görünemezdi, çünkü
Lance Carlyon'u görünce, arabası yaklaşırken ona seslendi.

"Kaptan Dering'in nerede olduğunu biliyor musunuz? Söz verdi--"

Burada Lance, suçlu bir aceleyle, onu böldü. Tam
yanına gidip ona bir mesaj vermek üzereydi. Dering'in ateşi vardı;
geç saatlere kadar sarayda süslemeler için Çin fenerlerini ayarlamıştı ve--

"Biraz daha erken gönderebilirdi," diye araya girdi Bayan Smith. "Bekliyordum; beni köpek arabasıyla getireceğini söyledi." Sesinde hiçbir sıkıntı yoktu, sadece neredeyse acıklı bir şaşkınlık; ve Lance daha da suçlu görünüyordu.

"Çok üzgünüm - hepsi benim hatam - başlangıçta geç kaldım ve
sonra-" Erda'ya istemsizce baktı - ona uzlaşmacı bir şekilde
gibi geldi.

"Korkarım Bay Carlyon'u tuttum," dedi kibirli bir şekilde; "çok
istemeden, sizi temin ederim. Çok teşekkür ederim, ama kendi başıma
çok iyi girebilirim."

Ancak arabayı sürerken başı dönüyordu; ve Dr. Campbell'ı almak için durduğunda, kampın tüm panoraması, arkasındaki tepeler, Eshwara'nın uzak tapınakları, ön plandaki yoğun yer arayanlar, _chuprassies'in_ ceketlerinin kızıl günah lekeleri, çadırların göz kamaştırıcı beyazlığına karşı, önünde uzanıyordu, ruhun ruhsal bedenine çekildiği, böylece görüşün netleştiği, dokunuşun keskinleştiği, yuvarlak dünyanın ayaklarınızın altında döndüğünü hissedebildiğiniz, dünyanın gölgesinin yıldızlar arasında
uzadığını gördüğünüz o nadir, anlaşılmaz ruh hallerinden biri geldi.

Dünyanın Arzusu! Neydi bu?

İnsanın kalbinin -dönen dünyanın ana kaynağı-
aşağılık olduğuna inanarak yetiştirilmişti, bunun neden böyle olduğunu hiç kendine sormamıştı. Adem ve Havva'nın hikayesini sorgusuz sualsiz bir inançla okumuştu, ancak
iyiyi kötülüğe neyin çevirdiğini asla merak etmemişti.

Ama şimdi, gözleri o uzak tepelere, ayaklarının etrafındaki o belirsiz sisle "Tanrıların Beşiği"ni gizlerken ve yakın tepelerde, gözün takip edebildiği kadar, o sonsuz doğruluk arayışının yorgunluğuyla aşınmış tırmanma yolunu takip ederken,
insanlığı bu kadar uzun süre yolda tutan şeyin ne olduğunu kendine sordu;
ilk kez, Cenneti kaybettiren o ilk günahın ne olduğunu kendine sordu.

Kesinlikle kurtuluş arzusundan yoksun değildi. Nesilden nesile Doğulu hacılar o yolu dik kayadan aşındırmış, iyiliğin ardından acı çekmiş ve kötü kalmışlardı. Bu düşünceyle birlikte ufak bir anı ürpertisi
içinden geçti - ne kadar kötü! Ve şimdi beyaz çadırlarıyla, beyaz yüzüyle, beyaz inancıyla Batı, daha yeni, daha iyi bir
yol göstermeye gelmişti.

Sahip miydi? Ama kendisi için ne yapmıştı? Hindistan'a gelmeden önce iki yıl Londra'da çalışmıştı; ve orada gördüklerinin bir başka ürpertisi onu sardı.

Dünyanın Arzusu! Lance Carlyon ona böyle seslenmişti - elinde kırmızı-altın bir elma olan bir kadın.

Öfkeli tartışmanın sesi onu gerçeklere geri döndürdü.
Zafer takı altından kamptan çıkıyorlardı ve nöbetçilerden biri, damgalı bir dilekçe kağıdını sallayan, sanki bir giriş kartıymış gibi, külle lekelenmiş bir figürün girişini engelliyor ve heyecanla "Adalet! Adalet!" diye bağırıyordu.

"O kötü adam, Gorakh-nath," diye belirtti Dr. Campbell, veciz bir şekilde. "Kuşkusuz, Kaptan Dering'in emrine itiraz etmek istiyor, ki ben de buna yürekten sevindim. Bir Hıristiyan hükümeti, inanmamak imkansız olan ve inananlar için aşırı derecede aşağılayıcı olan bir inancın uygulanmasına onay vermeyi reddetmek zorundadır."

Erda'nın gözleri hâlâ berraktı; görmeyenlerin rüya dediği şeyle. "Yine de bizim aradığımızı arıyor - barış - bağışlanma - iyiliğin beşiği, geride bıraktığı masumiyet - bir şekilde."

Dr. James Campbell ona saygılı, şaşkın bir hoşnutsuzlukla döndü. "Neden
olduğunu sorabilir miyim--"

"Bunu söylemek kolay," diye sözünü kesti Bayan Campbell, rahat bir şekilde. "Bu
tüylü şapka, o bir öze alıştığında. Ve o
güneşte durup Bay Carlyon'la konuşuyor! Kızın kafasına kadar geldi. Ben de gençken aynıydım, Erda; ama Dr.
James bunu bir görev olarak görüyordu--

"Ve şimdi de öyle yapıyorum, canım," diye söze girdi kocası. "Her türlü önlemi almak misyonerlerin görevidir ve eğer onun kafası Erda'nın zayıf noktasıysa, David'i uyaracağım--"

Bayan Campbell başını salladı ve gülümsedi ve neredeyse göz kırptı. "Ah! Davie
ona bakacak, korkma; o bir aptal değil!"

Erda yüzü ve boynunun her yeri kıpkırmızı oldu. Sanki
kuzeni Rahip David Campbell'ı tamamen unutmuş gibi görünüyordu.
Ve yine de İngiltere'de hak ettiği
bir tatilden
döndüğünde onunla evlenmek üzere nişanlanmıştı.

Hızlı bir pişmanlık onu yine solgun bıraktı. Çok ciddi olan Davie,
ona
---

Beyaz cübbesinin kenarına kırmızı-altın bir şerit ve elinde kırmızı-altın bir elma olan bir kadının o görüntüsü bir kez daha yüzüne kan
gönderdi.

BÖLÜM VIII

KAYAN YILDIZLAR

Uzun _durbar_ çadırı baştan sona güçlülerin baston tabanlı koltuklarıyla doluydu; ve her birinde sabırlı, ciddi, sessiz, belirlenmiş
biri oturuyordu.

Ancak Valinin hâlâ boş olan devlet kürsüsünün arkasındaki iki sırada
siyasi kıyafetli veya üniformalı İngilizler oturuyordu Önde, ve arkada oturan son moda Paris kıyafetleri içindeki İngiliz kadınlar konuşuyor ve gülüyorlardı; gayet iyi yetiştirilmiş bir şekilde, fakat, o sessiz seyircilerin çoğunluğu için, nezaket pahasına, çünkü bir _durbar_, Batı Hint Adaları balosu gibi, _konuşmak_ için değildir. Ancak, o kayıtsız koyu renk yüzlerde hiçbir
kınama yoktu. Bu tür şeyler, _Huzoors_'un o genel eksantrikliğinin bir parçasıydı ve bunun önünde sakin kalmak gerekiyordu. Yine de aynı yüzler, kendi muameleleri veya konumları ile ilgili en ufak bir görgü kural ihlalini bile hemen fark eder ve içerlerdi. Bunlar doğruysa, gerisi önemsizdi.

Ve şimdi, dışarıdan gelen ani "Tanrı Kraliçeyi Korusun" sesleri, konuşan, gülen sıraları sessizce ayağa kaldırdı, Hindistan'da eylem bir inanç itirafı olduğunda çok belirgin olan o gururlu çeviklikle, gerçekten! Ama dışarıdaki kitle itaatkar bir şekilde, elmas parıltısının yıldızlı bir titremesiyle, inci parlaklığının samanyoluyla onu takip etti; çünkü Eugene Smith'in elektrik ışığı tam güçte çalışıyordu.

Son olarak, sanki tam akorlarda esiyormuş gibi, kiliseye girerkenki o kaçınılmaz bakışla küçük bir adam geldi İngilizlerin
saygınlık olarak gördüğü; muhtemelen kamu ibadetinin, aslında, içten içe katılmaktan
utanmadıkları tek işlev olması nedeniyle. Büyük altın
sandalye, büyük altın ayak taburesi, oturanların
elmas yıldız ve göğsündeki kurdele dışında her şey için fazlasıyla büyük görünüyordu.
Yine de, bir bakıma, sahne onun yetersizliğiyle kazanıldı, düzgün bir
duraklamanın, düzgün bir sessizliğin ardından, küçük, önemsiz bir şekilde, İmparatorluğa ses vermek için ayağa kalktığında - itiraf etmek gerekir ki, güçlü bir İskoç aksanıyla, ki bu
Komiserin İrlanda aksanına eşitti, uygun temsilcisi olan Sekreter, üşütmüşken, Valinin konuşmasının bir çevirisini okuduğunda ve yumuşak aksanı gürültülü Farsça
ünlüler arasında coştu.

"_Ai Maharajahan, rajahan, nawaban wa sahiban alishan_."

Elmaslar ve inciler oyun için fazla hareketsiz oturuyorlardı, bu yüzden elektrik ışığı
İngiliz kadınlarının esnerkenki beyaz dişleriyle yetindi.
Ama konuşma sona erdiğinde, ön sıra
sırayla geçmeye başladığında bunlar bile işe yaramadı; önce siviller, sonra askerler. Hızlı bir dosya, kural olarak resmi bir reverans; ama arada sırada, Vali'den birkaç kelime için monoton isim dizisinde bir duraklama olurdu ve alıcı geçmeden önce bir reverans daha. Arkada oturan Muriel Smith - Erda Shepherd'ın yargıladığı gibi oradaki en iyi giyimli kadın - kocasının uzun, zayıf figürünün yaklaştığını izledi ve o duraklamanın ona gelip gelmeyeceğini merak etti. Kalbi öyle çarpıyordu ki, "lütufkar bir şekilde memnun oldum", "üstün hizmetler", "seçkin düzen" dışında hiçbir şey duyamıyordu; ama komşusundan gelen bir fısıltı, "Tamam! C. S. I., C. I. E. değil," rahatlamayla hasta ve baygın bıraktı. Yine de, gözleri içgüdüsel olarak Vincent Dering'in sempatisini aradı; ama o, karısını bile unutarak koltuğuna geri dönerken, yüzü başlı başına bir "_nunc
dimittis_" olan uzun boylu zayıf adama bakıyordu.

Ama onu, bir sürü başka şeyin arasında, tam üç yıl boyunca unutmuştu: onları bitmek bilmeyen bir çabayla, yorulmak bilmeyen bir enerjiyle unutmuştu. Ve
şimdi bunun gerekliliği bittiğine göre, uyku ve dinlenme ilk düşünceleriydi. Görünüşe göre ikisini de sandalyesine oturttu,
Komiser ise bu sefer mücevherlerin yeni bir parıltısını yaratarak
yeni bir dizi unvana başladı.

"_Sri raja-i-rajan_,
_furzund-i-khas-munsoor-i-zaman-maharaj-dhiraj-rasakh_."

Ve, onlar yuvarlandıkça, onlara ait olan insanlık atomu - solgun brokar giymiş, kötü şekilli incilerden ve kesilmemiş taşlardan oluşan iplerle sarılmış biri veya Kalküta'daki bir kuyumcunun dükkanından taze ve ışıltılı daha neşeli bir figür - siyasi sorumlusu tarafından, bir sürüden bir koyun gibi seçilir ve hünerle, tüm yuvarlak dünyada tam olarak uygun noktaya yönlendirilirdi, burada kendisine ve alıcıya saygıyla itaat ve
sunu yapılabilirdi. Sonra, geri çekilmek için değişmez bir arzuya rağmen,
sonsuz bir daire içinde koltuğuna doğru sürüklenirdi, bu arada yeni unvanlar yuvarlanırdı ve yeni bir sahip kuşatılır ve öne doğru sürüklenirdi. İki tam ölümlü saat boyunca, bu ve bundan başka hiçbir şey; arada sırada, o birkaç kelimelik duraklama, şimdi İrlanda-Urduca'ya çevrildi, sanki bir kedi krema yalıyormuş gibi bir ifadeye neden oldu, sanki geriye doğru itilmiş, körü körüne itaatkar, tıpkı koyunların tanıdıkları ve güvendikleri bir çoban köpeğine karşı olduğu gibi.

Böylece, sonunda, herkesten çok sonra, hatta redingotu, beyaz kravatı, gri pantolonu ve yerel geleneklere göre eldivenli sağ elinde tutmaya devam ettiği altın mohur'u arasında korkunç şekilde
birbirinden kopuk görünen Dya Ram bile, geçtikten sonra, politikacılar, kilise muhafızları gibi, kurban tabakları için bir araya geldiler ve _atta_ ve _pan_, yani hizmet ve egemenlik kutsallığı dağıtımı başladı. Bu da,
tam bir kurban gibiydi; yani, bir memurun bir tabağı uyuşuk bir şekilde dolaştırması ve cemaatin geri kalanı için esnemeler.

Sonunda, bir rahatlamanın tadını çıkaran bir canlılıkla - gönüllü gibi - grup "Tanrı Kraliçeyi Korusun"a bir kez daha saldırdı, Vali emekli oldu, _durbarees_ dışarı çıktı, hala sakin ve sessiz, yine de tatmin olmuş bir şekilde ve 
Komiser boş bir koltuğa gömülerek şöyle dedi:--

"Tanrıya şükür! Sorunsuz bir şekilde bitti. Yani Hindistan bir veya iki değersiz unvan pahasına
altı ay daha güvende."

"Hangi gerekçeyle olduğunu anlamıyorum," diye başladı Müsteşar, zahmetle.

"O zaman İncil'inizi okumuyorsunuz. Adem, alt hayvanlar üzerinde hakimiyet verildiğinde, onlara isimler vererek başlamadı mı? Ah! Sevgili
Bayan Smith, bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum. Binlerce tebrik, sevgili hanımım."

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim," diye sözünü kesti gülerek. "Geçen yıl Eugene hiçbir şey alamayınca bana yazdığın teselli dizelerini unuttuğumu mu düşünüyorsun? Sen bir sahtekârsın."

"Hiçbiri; sadece bir İrlandalı," diye araya girdi Peder Ninian, uzun yıllar boyunca hem dostu hem de düşmanı olan keskin, kaprisli yüze neredeyse şefkatli bir gülümsemeyle. "Dizeleri bize ver, Bayan Smith. "

"Onları hatırlamadığını söyle, orada iyi bir ruh var," diye ısrar etti Komiser, ikna edici bir şekilde.

"Ama ben hatırlıyorum:

"Rüya gördüm ve işte, yıldızlar gökyüzünden düştü
Yaramaz adamların göğüslerini yakmak için;
Ve ben merak ederken, bu hızlı cevap geldi:--
'Her yıldız bir ruhun en derin amacıdır ve
Melekler onaylamadığında, geri döner
Yandığı alçaktan doğan ateşi beslemek için.
İyi olanı, hayatın mücadelesi çabalanana kadar saklarlar--
Sahipleri onları cennetin kapılarında bulana kadar.'"

"Çabalandı--cennet!" diye inledi Komiser, el çırpmalarının arasında. "Sevgili hanımefendi, böyle bir suç mu işledim--yani kafiye? Ama şair haklı. Her neyse, bir şarkıda bile, hedefi şaşıramazsınız,
ama gerçeği bir dostun kalbinde tekrar bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Yani, Hint toplumunun o tuhaf bir şekilde hafif yürekli, neredeyse pervasız, hafifliğiyle--belki de dünyanın gördüğü veya görmesi muhtemel en büyük toplumsal sorunun sürekli varlığından, yani Doğu ve Batı'nın karşılıklı asimile olmasından, hiç kimseye zarar vermeden--doğal olmayan bir geri çekilmeyle--İngiliz erkek ve kadınlardan oluşan küçük topluluk, imparatorluk kurucuları ve yıkıcıları, güneş ışığına doğru sürüklendi ve böylece
Vali'nin özel alanına doğru ilerledi, burada bando, ulusal marşlardan bıkmış bir şekilde, "Tommy, amcana yer aç" ile başlayan bir dizi sokak şarkısı üzerinde çalışmaya başlamıştı.

Böylece güç gösterisi bir bahçe partisine dönüştü ve o bahçeyi bir vahşi doğadan ayıran el tutuşunu, sorunu çözmek için yorulmak bilmez çabayı, adil olmak için bitmek bilmeyen çabayı, büyük kampın tüm nükte ve şakalarının, zaaflarının ve çılgınlıklarının altında yatan, birkaç başın erken kel kalması dışında, sahipleri badmintonda umutsuzca mücadele ederken; bir çocuğun tüy topunun yanlış sahada düşmesini önlemek için mücadele ederken! Bu mücadele, bu Kutsallar Kutsalı'na _giriş_ hakkı olan mücevherli ve brokarlı unvan sahipleri tarafından, tam bir eksantriklik gösterisi olarak boş bir nezaketle izlendi.

Ancak üniformasıyla muhteşem görünen Roshan Khan, en iyilerle mücadele etti; ve kazandı da, ama onun tarafında oynayan Laila Bonaventura hareketsiz durdu, doğru, menziline giren atışları yeterince ustalıkla aldı, ama bir adım öteye bile kıpırdamadı. Ve oynarken, onu onun
şirketine getiren tuhaf şans kanını hızla
atırdı.

Yüzbaşı Dering ona sete katılmasını emretmişti; onu, Muriel Smith'in onu, kocasını ve Komiseri
oynaması yönündeki meydan okumasına karşılık, en iyi oyuncu olarak, neredeyse vahşice, kısaca emretmişti. Ve bu meydan okuma da kısa gelmişti, çünkü Yüzbaşı Dering, bir fincan kahve verdiği Laila Bonaventura'nın yanında duruyordu.
Bu ona zevk verdiği için değil, karanlıktaki hatasını hiçbir şey olarak saymamaya kararlı olduğu için. Yine de, kızın eli
fincanı elinden alırken, ona verdiği mutluluğu, memnuniyeti bir heyecanla hatırlamıştı. Gerçeği kabul etmeyi
reddetmesine rağmen, bu hatanın bilmecesi, gerçekleştiği andan itibaren onun başlıca düşüncesi olmuştu ve bunun sonucu, hâlâ kendisi için en iyi ve en sevgili kadın olan biriyle olan geçmiş ilişkisine dair için için yanan bir kızgınlıktı. Onun da, kendisinin de, onların duygularının, bir bakıma dostluk tekellerinin, sadece - paradoksal olarak gözlerini
açan o birkaç körlük anında kendisi için ne anlama geldiğini bilmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bu yüzden o acı hissetmişti ve o da bunu içgüdüsel olarak biliyordu. Eğer gerçeklerle
yüzleşmiş olsaydı, bu tek başına onun da gözlerini açabilirdi; ama o, kadının aşk kültüne çok iyi bir kadındı, onu dostluktan ayırmak için çok çaresizce bağlıydı. Yani, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ikisi arasında kılıç darbesi kadar açık ve net bir çizgi çizen kıskanç sahiplenme arzusu, Vincent Dering'den beklediği sempatik bakışın yokluğundan dolayı onda yükselmişti. Bu yüzden ona meydan okumuştu ve böylece Roshan Khan Laila Bonaventura ile badminton oynamıştı. Laila, üniformasını şöyle bir incelemek dışında ona hiç dikkat etmemişti; yine de badminton kortlarını hayatın gerçeklerinden ayıran beyaz çizgiler içinde onunla eşit olmak bile bir kader gibi görünüyordu. Oyun bittiğinde, gözleri onu yakından takip etti ve kendisi de saygılı bir mesafede; onu takip ederken, bunu yapma hakkını düşündükçe onunla konuşma arzusu da artıyordu. Sonuçta, büyükannesinin de dediği gibi, o onun kuzeniydi. Ve kader bir kez daha onun yanındaydı. Kampın bazı fotoğraflarının gösterildiği bir masanın etrafında toplanan iyi huylu bir kalabalık onu o kadar yakınına getirdi ki, arkasındaki sarı, gümüş dantelli üniformasını gördü ve hızla döndü. Büyük siyah gözlerinde onu kamaştıran bir bakışla döndü.

Ancak, bir saniyede kayboldu; yine de hafif bir kızgınlıkla söylediği sözler, bakışın anısının öfkeli bir şüpheyle hızlı bir şekilde nabız atmasına neden oldu.

"Senin Yüzbaşı Dering olduğunu sanıyordum," dedi. "Neden aynı üniformayı giyiyorsun? Yerlilerin subay olamayacağını düşünüyordum."

Bu varsayım, şu anki zihin durumunda, tüm öfkesini yüzüne yansıttı; ancak bunu ifade etmek için İngilizce kelimeler seçemeden önce, güldü ve eğlendiğinde kendi tarzında, gizli oldu. "Yerli olarak adlandırılmaktan öfkeleniyorsun; ama sen _bir_sin, değil mi? O zaman bu çok aptalca. Sen benim koruyucum gibisin. O
çarşı halkının bana '_Begum-sahiba_' demesine dayanamıyor; ama bazen yapıyorlar, bilirsin, çünkü onların evlerinin ve arazilerinin çoğuna sahibim ve
büyükannem yerli bir prensesti. Bunu biliyorum, ancak koruyucum
asla bundan bahsetmiyor. Sanırım utanıyor - senin gibi. Ben utanmıyorum. Büyükannemi ben
seçmedim. İnsan neden böyle şeyler hakkında telaşlansın ki? Eğer
doğruysa, çare yok ve eğer doğru değilse, ne _önemi_ var? Ayrıca, gerçek bir Begum olmak oldukça hoş olmalı. Elbette hiç
görmedin; izin vermezlerdi, değil mi? Bu korkunç olmalı. Görmediğin insanları nasıl sevebilirsin ki? Ayrıca--" diye ekledi, ağırbaşlı, dindar bir inançla, "onlarla evlenmek
kötü olurdu, biliyorsun. Sevmediğin biriyle asla evlenmemelisin. Rahibeler bile bana bunu söyledi."

Sesi derinleşmiş, genişlemişti; gözleri, onun yüzüyle değil, üniformasıyla meşguldü, yumuşamıştı. Şimdiye kadar, onun aniden gevezeliği karşısında
çok fazla kaybolmuştu ve sözünü kesecek durumda değildi; şimdi, o belirsiz şüphe
tekrarladı ve onu acımasızca, "Ben senin kuzeninim;
Seni sahipleniyorum," demeye yöneltti. Onun öfkeli yüzünün düşüncesi bile onu cezbetti. Ama
İngilizce kelimeler bu tür duygular için yetersizdi, bu yüzden, durakladığında, o
devam etti:--

"Burada olduğuna göre, sanırım baloya da davet edileceksin. Benim
sarayımda olacak, biliyorsun, çünkü Kaptan Dering en iyi
yer olduğunu düşünüyor. Bahçelerin ışıklandırılmış halinin güzel olacağını söylüyor--" Sanki gizli bir gizem varmış gibi gülümsedi, sonra devam etti: "Elbette, henüz bilmiyorum; görmedim ama bence çok güzel olacak. Sadece
elbisemin farklı olmasını
keşke. Ben Beatrice'im -Dante'nin Beatrice'i- ve bence
aptalca. Ama velim onu ​​seçti çünkü--" yine aynı gizli eğlenceyle gülümsedi--"Elbette bilmiyorum ama sanırım büyük-büyükannem uzun zaman önce bir baloya Beatrice olarak gitmişti.
Genelde öyledir. Sanırım ona aşık olmuş olmalı--komik değil mi?"

"Laila," Peder Ninian'ın sesi arkadan geldi, "Seni her yerde
aradım. Gitme zamanı geldi."

Her zamanki nazik yaşlı yüzü sertti. Roshan Khan'a en sert selamı verdi ve koğuşunu götürürken sertçe, "Seni o yerliyle kim tanıştırdı?" dedi.

"Kimse," diye kayıtsızca cevapladı; "Ben onun Yüzbaşı Dering olduğunu sanıyordum;
üniformaları--" sözünü kesip daha da canlı bir şekilde ekledi, "Altın ve gümüş dantelleri seviyorum. Elbette mücevherler, rajahların giydiği gibi, en iyi görünüyor."

Adam, İtalyanca olarak sözünü keserek, hemen itiraz etti. "Öyle deme, _cara mia_, İngilizlere kötü görünürler. Ve dinle,
çocuk! Yabancılarla konuşmamalısın; ve ben senin bu yerlilerle hiç konuşmamanı tercih ederim. Onlar--anlayamıyorlar--tam olarak--çünkü
kadınlara bizimkinden farklı bakıyorlar."

Laila'nın gözleri somurtkan bir şekilde kısıldı. "Pekala, veli," dedi
isteksizce, "sadece sanırım kadınlarının gerçekte nasıl olduğunu biliyor olmalılar--ve--belki de yerli hanımlar bunu tercih ediyor."

Yaşlı adam ona baktı, irkildi ama hiçbir şey söylemedi.

Akbar Han'ı ve arabayı bulmaya gittiğinde, Vincent Dering,
onu yalnız görünce, en azından kendi kendine söyledi--sadece nezaketten dolayı, bir şey isteyip istemediğini sormak için yanına geldi. Yine de yüzündeki bir şey, onu hemen nezaketin ötesine taşıdı; neredeyse çocukça bir şey.

"Korkarım eğlenmiyorsun," dedi nazikçe. "Neden olmasın? Oldukça hoş buldum."

"Çok hoş!" diye onayladı yorgunca. "Sadece velim bana bir şey yapmamamı söylüyordu; ve nedenini bilmiyorum ama ben her zaman bir şeyi hemen yapmak istiyorum--sen de öyle değil mi?"

Aslında gerçeği inkar edemezdi. "Bazen. İnsan
rol yapmalı--"

Gözlerini ona kör edici bir şekilde kaldırdı; gözlerinde Roshan Khan'ın gördüğü
kanunsuz onayı, ama başka bir şeyi--kanunsuz bir küçümsemeyi yakaladı. "Neden insan bunu yapmak zorunda?" diye sordu. "Asla, asla! Eğer bir
şey
yapmak
istiyorsam onu ​​yaparım. Kötü şeyler kastetmiyorum, tabii ki--" buraya geri döndü ve çekingen, neredeyse acıklı bir dindarlık sergiledi--"Onları
yapmak
istemiyorum ve sana doğru göründüğünde hiçbir şey yanlış olamaz,
ve gerçektir--çok gerçektir ve sen kendini buna adarsın, her zerren, düşünmeden ve--ve--hiçbir şey--hiçbir şey--sormazsın--"

Onun şiddeti, tutkulu iddiası onda hızlı bir tepki uyandırdı. "Bunu yapar mısın?" diye sordu, sesi titriyordu. "Gerçekten
yapar mısın?"

Yavaşça gülümsedi. "Elbette bilmiyorum," dedi, "henüz denemedim; ama asla öyleymiş gibi davranmam. Balo için elbisemi beğendiğimi bile iddia etmiyorum. Çok aptalca."

Duygu patlamasına sürüklendiği için rahatsız oldu ve sonra geri çekildi.
"Eminim ki büyüleyici görüneceksin," dedi en kötü tavrıyla. "Ve
eğer beğenmezsen, akşam yemeğinden sonra neşeli bir şeye geç. Birçok
insan öyle."

"Bayan Smith?" diye sordu hemen.

Öfkeyle kızardı. "Gerçekten bilmiyorum," diye başladı. Gözleri merakla
üzerindeydi.

"Bu komik," dedi. "İnsanların -önemli değil," diye devam etti, "çünkü yapamam. Elbisem yok. Biliyor musun,
asla gerçekten beğendiğim bir şeyim olmuyor--asla."

Kızın sesi, isteksiz, donuk güveniyle kesinlikle dokunaklıydı ve teselli etmekten kendini alamadı. "Baloyu alacaksın, eminim; çok eğleneceksin ve - ve unutmamalısın ki
bana ikinci valsi ve akşam yemeğinden sonra ilk ekstrayı verdin."

Bir an cevap vermedi. "Bildim mi?" diye sordu. "Bilmiyordum; ama yapacağım. Bu güzel olacak. Ve yarın süslemeye geleceksin, değil mi? Bu da güzel olacak."

Kızın sesi, gittikten uzun süre sonra bile kulaklarında kaldı. Onunlaydı
hatta Bayan Smith'i eve götürürken ve tabii ki bu arada küçük
anlaşmalarını telafi ederken; muhtemelen bu telafi yüzünden, çünkü ilk defa, ayrıntılı _eclaircissement_
onu rahatsız etti. Tüm bu meselenin bir anlamı olmadıkça çok gereksiz görünüyordu, ki bu da söz konusu bile olamazdı.

Örneğin, Lance Carlyon'u daha sonra Kale'ye geri götürürken, ikincisinin ruh halinin açıklanmasını istemedi. Bir dost
kötü huylu olduğunda, onun gelmesini sakince beklerdin. Bu
dostluktu.

"Bayan Shepherd gelemediği için üzgünüm," dedi Lance aniden, gözleri
kasabanın aşağısındaki kulübeleri ve kütükleriyle o kum tükürüğünde. "Onun gelmesini çok istiyordum, sadece hiç _durbar_ görmediği için;
ama"--gülümsedi--"sanırım başkası onu istiyordu. George adına!
Dering, o kızın nasıl çalıştığını bilmiyorsun. Bazen bunun bir utanç olduğunu hissediyorum ve bazen de muhteşem olduğunu düşünüyorum--elbette
ne düşündüğümün zerre kadar önemi yok."

Ve bu--Vincent Dering kendi kendine sordu--bu aşk mıydı?

Laila Bonaventura'nın sesi onu bir şeyden emin etmek için geri geldi.
Bu onun eski, çok eski hikayenin versiyonu olmazdı; ve bilgi
onu bir şekilde dünyasından daha memnun etti.

Bu arada sarı ve gümüş dantelli başka bir adam, kendi ırkından hiçbir düzgün kadının bahsetmeyeceği şeylerden bahseden bir kızın sesi tarafından rahatsız ediliyordu; ancak bu ses ona hiçbir İngiliz kadınının kendisine izin vermeyeceği bir eşitlikle
konuşmuştu. Ve
İngilizlere gelince! Peder Narayan'ın kızı götürürkenki yüzünün anısı
Roshan Khan'ın içinden küfür etmesine neden oldu.

Ama kızın kendisi farklıydı. Kelimenin tam anlamıyla ne düşüneceğini
bilmiyordu; ve başka birinin fikrini öğrenme arzusu o kadar güçlendi ki
sonunda, garip bir isteksizlik ve zafer karışımıyla
Kale'ye giden düz yoldan vazgeçti ve atının başını
büyükannesinin evine doğru çevirdi. O en azından bir kadındı; ondan
daha iyi anlayabilir ve yargılayabilirdi.

Ancak, onu ilk gördüğünde, hazırlıksız tuvalette, tombul küçük vücuduna böyle bir onur veren yeşil saten pantolonu olmadan, tüm gösterişten uzak, kirli, dağınık, hem çevresiyle hem de kendisiyle bakımsız, ne kadar aptal olduğunu hissettirdi. Özellikle üniformalı, özet ziyaretine kızmaya başladığında, ki bu, iddia ettiğine göre, yaşına rağmen, sanki bir yabancıyı görüyormuş gibi hissettiriyordu!

Böyle bir kadın ne bilebilirdi ki? Yine de geldikten sonra, işini bitirebilirdi; bu yüzden onun azarlamalarını, hiçbir önsöz olmadan, şöyle diyerek kısa kesti:

"Kuzenimi gördüm. Onunla konuştum ve--ve o da bana karşılık verdi."

Mumtaza Mahal bir an ona inanmazlıkla baktı, sonra
tüm parmak eklemlerini başının üzerinde veya boyunun izin verdiği kadar
üzerinde çıtlattı.

"Ben öyle demedim mi?" diye sordu kehanet edercesine. "Peki düğün ne zaman olacak?"

"Düğün!" diye tekrarladı huysuzca; "düğün hakkında hiçbir konuşma yok. Onu
sadece gördüm."

"Ama gördüm!" diye tekrarladı yaşlı kadın da. "O benim
zamanımda oldu; ama Tanrı bilir günümüzde işler nasıl gidiyor. O zaman ne
konuştu?"

Olan bitenin sansürlenmiş bir versiyonunu vermek zorundaydı; yine de,
Mumtaza Mahal şaşkın görünüyordu. "Cesur bir orospu; ama sen onu
ısırıp
dizginleyeceksin."

Öfkeyle patladı --çünkü kendi anlatımı ona bu kadar zayıf bir temele kale inşa etmenin
aptallığını göstermişti--"Ben bir aptalım," dedi, "ve sen de bütün yılların boyunca öylesin!"

Küçük siyah gözleri öfkeyle parladı. "Ben değil! O bir _Begum_ olmak istediğini söylemedi mi? Ve eğer bu demek değilse--"

"Ve onu bir Begum yapabilir miyim?" diye sertçe sözünü kesti. "Ben--bir _risaldar_
çok az bir parayla--yükselme ihtimali olmayan. Beni Nawab olarak mı hayal ediyorsun,
aptal?"

Yaşlı kadının yüzü bir saniyede kurnazlaştı, içgüdüsel entrika sevgisi
sadece bu öneriyle uyandı. Ona doğru hevesle eğildi.
"Neden olmasın, Roshan? Her şey sabit mi? Yöneticiler hiç
değişmez mi? Ben burada bir köşede yaşıyorum, sadece zavallı bir kadın: yine de senden daha fazla şey duyuyorum. Hoşnutsuzluktan, arzulardan,
değişimi gerektiren şeylerden duyuyorum. Ama bugün, bu kâfirlere ışık tutmak için öldürülen adamlardan bahsediyorlardı ve Gorakh-nath, _jogi_, bir
mucizeye yemin etti."

Acı, pervasız bir kahkahayla ona döndü. "Bu yeni mi?
Her zaman konuşulmaz mı? Akıllılar dinlemez. "

Bir anda ona büyük bir önem, gerçek bir onur geldi. "Eğer
_Huzoors_ '57'de böyle bir konuşma dinlemiş olsaydı."

İçinden bir heyecan geçti; gizli bir merakın heyecanı, neredeyse
birçok şeyin
tarihlendiği büyük İsyan'a dair bir beklenti, genç Hindistan'ın her zaman yaşlılarının yanında hissettiği,
geçmişleri.

"Elbette biliyorsun," dedi nefesini tutarak; "hatırlayabilirsin."

"Ay!" diye sertçe cevapladı, "ve şimdi olduğundan daha fazla konuşma olmadı. Söz meselesi değil. Kader. Bir şey olur ve
sonra--sonra _risaldar_ Nawab olabilir--babaları gibi."

Çok ileri gitmişti ve onu kendine getirdi. "O zaman
olmasını bekleyelim," dedi kısaca.

"Bekle!" diye yankıladı yaşlı kadın, ana konuya dönerek. "Bekleyemezsin. Bu kadar ileri gittiğine göre, müzakereler sona eremez. Hediyeyi
göndermelisin ve ne olacağını görmelisin."

"Bir hediye!" diye tekrarladı. "Hangi hediye ve neden?"

Mumtaza Mahal onay istercesine etrafına baktı, yanağına bir paket _pan_
sıkıştırdı ve kıkırdadı. Artık tanıdık bir zemindeydi.

"Bunu bana bırak. Kızların nelerden hoşlandığını biliyorum. Hâlâ saklıyorum. Ay! Büyükannesinin giydiği bir
elbise--uzun boylu bir kadın için yeni gibi--ve mücevherler. En azından, görüşmek üzere; çünkü
beğenmezlerse, hediye geri verilir."

Bu öneri karşısında yarı memnun, yarı şaşkın bir şekilde durdu. Kadın
kesinlikle eşyaları geri gönderebilirdi ve birçok kez
İngiliz kadınlarının yerel mücevherler taktığını görmüştü; ay! ve odalarını yerel elbiselerle dekore ettiğini. Ve bunların kuzeninden ve hizmetçisinden
olduğunu yazabilirdi.

Bu, söylemekten daha kolay olurdu.

BÖLÜM IX

GEÇMİŞTEN

"Sanki bu an gelmiş gibi hissediyorum," dedi Muriel Smith, sarayın locasına doğru yukarı çıkan geniş mermer basamakların bir tarafına
çıkan bir balkondan bahçeye bakarken. "Yine de saatlerdir burada olduğumu biliyorum. Acaba
bu saf güzellik ne zaman sona erecek--nefesimi kesecek. _Sen_ anlıyorsun,
değil mi?"

"Evet!" diye yarı gönülsüzce onayladı Vincent Dering. Başkalarından
daha fazlasını
anlamamayı tercih ederdi. Ama anlamıştı; en kötüsü de buydu.

Eski süvari üniforması içinde en iyi halindeydi, gri, gümüş ve kiraz rengi, hepsi dantelli, işlemeli ve apoletlerle, kılıç tasmayla ve yüksek gövdeyle parlıyordu; maceracıların Hindistan'ın yarısını yönettiği ve İngilizlerin yarı tanrı olduğu
yüz yıl önceki üniforma. Sanki onların gururundan ve pervasızlığından, gördükleri rüyalardan bir şeyler getirmişti tüm duruşuna, korkuluktan eğilmiş bir şekilde önündeki manzaraya sabit bir şekilde bakarken. Gerçekten güzeldi! Sadece rüzgarsız bir
Hint gecesinde aydınlanan o doğaüstü durgunlukla güzeldi. Her bir sütunu ve kemer, sarayın her payandası ve girintisi, bahçenin mazgallı duvarı ve üzerinde yükselen kuleli kasaba
yıldızlar kadar sabitti. Gökyüzünün moruna karşı beyaz görünen akasya ağaçlarının ince perdeleri
taşa oyulmuş gibi hareketsizdi. Yumuşak parlaklıkta hiçbir titreme yoktu, bu da
katı mermerin yarı saydam görünmesini sağlıyordu, içeriden gizemli bir şekilde aydınlatılıyordu.

Gölgeler bile uyuyordu. Bu tür kokulu gölgeler, güllerin vahşi doğasında gizlenmiş, cilalı
portakal ağaçlarına yapışmış, nehrin üzerine sarkan
tuhaf balkonların ve kubbelerin
kokulu minderlerinde hayal kuruyorlardı.

Ama _o_ uyumuyordu. _O_ hareket ediyordu, durmadan kayıyordu.

Aynı şekilde, çukurlaşan ve şıngırdayan su da öyleydi--Tanrı bilir kaç hüzünlü yıl sessizlik ve nezaketten sonra--hızlı mermer
su kaydıraklarının üzerinden. Arkasına yerleştirilmiş kurnaz renkli ışıklara nasıl da gülüyor ve gevezelik ediyordu! Ve aşağıdaki çeşmeler, su labirentinden yükseliyordu, -burada, nilüfer yapraklarının arasındaki mermer çıkıntılarda gülen bir kızın uçan ayaklarına ancak yer vardı- onlar da, soluk çiçeklere elmas yağmurları gönderirken gülüyor ve şıngırdatıyordu.

Gerçekten de "nilüferdeki mücevher"!

Hiçbir yerde renk görülmüyordu. Sadece o yumuşak, sabit, beyaz
ışıltı, o yumuşak, uyuyan, siyah gölgeler. Sürüklenen su labirenti ve etrafındaki sürüklenen erkekler ve kadınlar hariç.

İkisi de huzursuzdu; durmadan devam ediyorlardı. Nereye ve neden? Vincent kendi kendine, eğer bu hareket, burada olduğu gibi, taze kahkaha, taze renk getiriyorsa, bunun boş bir soru olduğunu söyledi.

"_Böyle bir gecede genç Lorenzo_," Komiserin aksanından alıntı yaptı
Fransız aşçı kılığında dans ettiği Laila Bonaventura'yı yelpazelediği merdivenlerden; ikincisi yarı gizlendiği gölge gibi hareketsiz ve sessiz oturuyordu. Çıtırdayan bir kahkaha Dr. Dillon'ın nerede olduğunu ele verdi. Yukarıdaki bir korkulukta tünemişti, bacakları sallanıyordu, pantolonu her zamanki gibi ince ayak bileklerini gösteriyordu; çünkü sıradan gece kıyafeti giymişti.

"Ve yaşlı Lorenzo da," diye alay etti. "Hastalık koruyucu değil, bulaşıcı ve virüste olağanüstü bir canlılıkla işaretlenmiş, uzun yıllar sonra bir elbiseden, bir parça kurdeleden, bir tutam saçtan
yeni bir hayata dönüşebilir."

"Ah! Böyle bir küfürle işiniz bitti!" Komiser,
sevinçle sözünü kesti, "ve ben bu haremin güzelliklerinden hangisine aşık olmam gerektiğini kafamda patlatıyorum! Dering, sanırım sen bir kâhyansın. O adamı, günlük hayatın gerekliliklerini -kırlangıç ​​kuyruğu ceket dahil- Cennete
götürdüğü için dışarı at."

"Zaten itiraz ettim efendim," dedi Vincent Dering gülerek; "ama o
kendisinin bir sıtma basili olduğunu söylüyor."

"Ne?" diye itiraz etti aksanlı.

"Sıtma basili, efendim," diye açıkladı doktor; "ben de şimdiye kadar -herkes gibi- beyefendiyi mikroskopla bile olsa
tanıyamadığım için, uygun kostüm konusunda doğal olarak denizdeyim. Ve sen
elbette evrensel kuralı kabul edeceksin: 'Şüpheye düştüğünde, takım elbise giy.'"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lance Carlyon, yüzünü silerek gruba katılmıştı, "ne müthiş bir fikir. Keşke bu
kit yerine bunu düşünseydim." Zırhlı uzuvlarına pişmanlıkla baktı; çünkü iki yıl önce Simla'da Guinevere rolüne talip olan bir çimen dul kadın tarafından kendisi için seçilen bir kostüm olan Lancelot-du-Lac gibi giyinmişti; ancak genç adamın niyetinin tamamen farkında olmamasından önce emekliye ayrılıp onu
giymesi gerektiğini hissettiği pahalı bir süslü elbiseyle eyerle bırakmıştı; çünkü tüm yedek parası silahlar ve polo atları için saklanıyordu.

"İyi ki yapmamışsınız, Bay Carlyon," diye itiraz etti Muriel Smith, teselli edercesine. "Çok hoş görünüyorsunuz. Sadece bacaklarındaki o şeylerle -doğru adını unuttum- dans etmek zor olmalı."

"Greaves--iyi grevatlı Yunanlılar, canım hanımefendi," diye araya girdi Komiser. "Kederin çoğulu. Ah! Onu az önce generalin karısıyla birlikteyken görmeliydin. Terfi şansın gitti, canım oğlum--mermer zemin yankılandı."

"Eh, en azından kocamın elbisesi kadar rahatsız edici değil,"
devam etti Bayan Smith, Lance'e yönelik kahkahalar dindiğinde sempati misyonunda ısrar ederek.

"Bildiğin tek şey bu canım," diye itiraz etti Bay Smith, bir köşedeki sessiz bir köşeden uykulu bir şekilde. "Robinson Crusoe'nun iyi bir dans elbisesi olduğunu hiç söylemedim, ama özellikle dışarıda uyumak için fena olmadığını iddia ediyorum. Yumuşak ve tüylü--ve--"

Sesi düşsel bir rahatlığa büründü.

"Ve her neyse, yalnızlığı talep edebilir," diye ekledi doktor, kederli bir şekilde.
"Benim gibi eski yerleşik bir mikrobun, süpürülmüş ve süslenmiş evi yedi garip şeytandan oluşan bir grup tarafından istila edildiğinde duyduğu iğrenmeyi düşünün."

"Ne kadar kabasınız!" diye haykırdı Bayan Smith. "Ayrıca, biz yedi kişi değiliz,
ve Robinson Crusoe'nun bu adayı senden önce keşfettiğine inanıyorum!"

"Bence Fransız aşçı pastayı alıyor," dedi zavallı Lance, kendi şikayetini
takip ediyordu. "Gömlek kolları, _burra mem_ ile dans ederken korkunç bir
çekiş olmalı."[8]

"Sizin için doğru!" diye onayladı Komiser, sempatik bir şekilde. "İşte bu yüzden, sevgili oğlum, kendi değerlerim ve ilerleyen yıllarım beni Hindistan'daki tüm güçlü kadınlara mahkûm ettiğinde, buna sarıldım. Ayrıca, kağıt başlığım beni iki raporumdan kurtarıyor zaten. Görüyorsun ya, her zaman iki başlık takmak zorundayım; biri akşam yemeğinden önce, biri akşam yemeğinden sonra. Aksi halde,
içeriklerin karıştığını ve ifadelerimin güvenilmez olduğunu görüyorum; sonra da
düşmanlarım bunun şampanya olduğunu söylüyor. Şimdi üzerime geldiğini hissediyorum, ama--"
ayağa fırladı, bir çocuk kadar hafif--"merhametli bir takdirle,
'Roast Beef'te bir grup var. Şimdi, benimle akşam yemeğine mi geliyorsun, Bayan Smith, yoksa kimliğini değiştirmek zorunda kalanlardan mısın?"

"Ben değilim," diye ilan etti, kolunu tutarak, "Kendimden oldukça memnunum,
teşekkür ederim!"

Olabilirdi, çünkü su perisi kostümü
daha da geliştirilemezdi. Uzun, dalgalı, soluk altın saçlarını sergilemesini sağladı ve incecik yeşil ve beyaz, tüylü otlar, yanardöner
deniz kabukları, neredeyse su zambağı tacının ağırlığı altında kalmış gibi görünen narin yüzüne uyuyordu.

"Ayrıca, Undine her zaman hızlı değişim sanatçısı olabilir ve bir ruha bürünebilir," diye önerdi Komiser, onu götürürken; alaycı bir şekilde ekleyerek:
"Sevgili hanımefendi! Çok özür dilerim. Bayan Bonaventura, Kaptan
Dering sizi bekliyor, eminim."

Ayağa kalkan Laila da sessizce durdu, Beatrice kılığında her zamankinden daha uzun ve zayıf görünüyordu. Damarlarında İtalya'nın en iyi kanlarından birinin olduğu gerçeğini ortaya çıkarmış gibiydi. Vincent
Dering, Peder Ninian'ın, ikinci dansı, en azından nominal olarak, bir Roma Katoliği ve dolayısıyla olası bir sevgili olduğunu öğrendiğinde ona iletmeye özen gösterdiği bu gerçeği fark etmişti; o, görevli olarak görevlerinden dolayı, ikinci dansı kaçırdığı için kızdan özür dilemek için yanına gittiğinde. Bu fark etme, kız için belirsiz bir şekilde üzülmesine neden olmuştu; ayrıca, besbelli, böyle boş hayaller
görmüş olan yaşlı adam için de üzülmüştü. Bir Begum ile evlenmek istemiyordu!

Şimdi ona doğru yürüdü, kolunu uzattı, ama kız reddetti,
akşam yemeği istemediğini söyledi.

"Ama eğleniyorsundur herhalde?" dedi.

"Ah, evet! Teşekkür ederim," diye cevapladı; "ancak gerçek değil, tabii ki. Hiçbir şey ifade etmiyor."

Duyabileceği mesafede olan Dr. Dillon, ona sertçe baktı. "Belki de, sevgili genç hanım, olmaması daha iyi. O yüzden yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz!"

Ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı. "Ah! Bunu kastetmemiştim, elbette;
bu yanlış. Sadece şeylerin uyuşmadığını kastettim - yer ve insanlar, yani. Bir veya ikisi hariç - mesela onlar." Akşam yemeği sırasında bahçenin boşluğundan yararlanan, kendisi gibi giyinmiş, yaşlı Akbar Khan'ı rehber olarak alarak bahçede dolaşan
Roshan Khan'ı işaret etti, ikincisi çılgınca çılgınlıklar yapıyordu.

"Hiç böyle komik bir figür gördün mü?" diye devam etti kız, garip bir şekilde gülerek. "Sevinçten delirmiş gibi. Bugün bana kırk yıldır ilk kez kendisi olduğunu söyledi! Büyülenmiş."

"Sanırım ben de büyülendim," dedi Vincent aniden. "Hep birlikte
kırk yıl geriye gidelim."

Dr. Dillon ayaklarını daha da ileri savurdu ve
neredeyse aralarına kadar yere düştü.

"Bu, şirketteki iki kişiyi etkili bir şekilde yok eder ve beni
dişlerimi kesmeye indirir; ve akşam yemeğinde onları kullanmak istiyorum. Gelin ve
sağlam bir şeyler yiyin, Bayan Bonaventura; süslü tatlılar kadar
hazmı zor bir şey yoktur."

Ama kararlıydı ve balkondan üst kata çıkan küçük bir merdivenin olduğu yere doğru ilerledi. Akşam yemeğini sevmediğini tekrarladı ve elbisesini onarmak zorundaydı; biri üzerine basmıştı ve onarılana kadar dans edemeyecekti.

"Bizimkini unutma - ilk _ekstra_," diye seslendi Vincent arkasından.
Dış duvara tırmandıktan sonra dar merdivenin, bir kırlangıç ​​yuvası gibi
tutunduğu yere, bir kemerin gölgesinde
son bulduğu yere döndü. "Çok vaktim var," dedi. Vincent, onu hiç bu kadar
güzel, bu kadar genç, bu kadar taze ve bu kadar
gülümsemiş görmediğini düşündü.

"Bu tuhaf bir kız," diye belirtti doktor, tembelce uzanırken, "hiç de fena değil. Aslında mesele bu; o atavizmin açık bir örneği ve
ataları ya aziz ya da günahkar gibi göründüğünden, işte buradasınız! Çünkü kesinlikle aynı doku; aslında, analiz etmeye geldiğinizde ikisi arasında çok az fark var."

"Asla," diye sözünü kesti Vincent, kısa bir süre sonra. Doktorun alaycılığı onu sıkıyordu, özellikle de burada, bir adamın en azından acımasız gerçeklerden kaçmasına izin verilebilirdi. Burada, bahçe duvarının ötesindeki çarşıdaki evler bile -gün ışığında çok pis, çok iğrenç, çok aşağılık, sefil ayrıntılarla dolu olan evler- gökyüzüne karşı yıldız sarayları gibi görünüyordu!

Birdenbire anladı. Kızın tüm bunların hiçbir şey ifade etmediğini söylemesi ne kadar da kördü! Kırk yıl geriye gidip bundan zevk almayı düşünmek ne kadar da kaba bir aptallık! Bu dün de, bugün de, sonsuza dek aynıydı! Dünyayı uygarlaştıran ve insanı bir maymundan yaratan şey, fiziksel zevke duyulan aşk, sahip olma, sahip olma ve elde tutma arzusuydu.

"'Tanrıların Beşiği' mi dediniz, sevgili hanımefendi?" dedi merdivenlerden gelen nazik, yaşlı bir ses, yalnızlığını bozarak. "Aynen öyle - hacılar her yıl oraya gider. Orada yatıyor - bakayım - sanırım size gösterebilirim. Ah! Kaptan Dering!" diye devam etti Peder Ninian, _geçerken_ geçtiği balkonun dolu olduğunu görerek. "Umarım sizi rahatsız etmiyoruz; ama Bayan Palmer 'Tanrıların Beşiği'nden bahsediyordu. Orada olmalı - sizce de öyle değil mi? " Yıldız saraylarının ötesini işaret etti.

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı Vincent, "tam kuzeye doğru."

"O zaman yanılıyorum," diye gülümsedi yaşlı rahip; "mağara kuzeybatıda ve
oraya giden yol zor -- neredeyse inanılmaz derecede zor."

"Yine de oraya birkaç kez gittiniz, değil mi?" dedi Bayan Palmer.

Peder Ninian başını iki yana salladı. "Asla mağaranın kendisine gitmedim, hanımefendi. Gerçekten
bu kadar uzağa gitmeyi ve Rimmon Evi'nde eğilmeyi
istediğimden emin değilim! Hiç şüphesiz ilginç olurdu -- ama--"
siyah _soutane_'ine neredeyse çocuksu bir şekilde baktı -- "benim kumaşım, sevgili
hanımefendi, düşünülmeli. Aslında, bir şey beni her zaman
engelledi. Bir şifacı olarak gittim, görüyorsunuz; ve birçok kişi
yolda kalıyor. Gerçekten de, oraya nasıl ulaşabildiklerini merak ediyorum." Durakladı,
ve hüzünlü bir gülümseme yüzünü hayalperest gösterdi. "Bazıları hiç kimsenin yapmadığını söylüyor. Bir _jogi_--Gorakh-nath, Yüzbaşı Dering--silahtan çıkardığınız kişi--gerçek mağarayı gören tek kişi olduğunu iddia ediyor;
geri kalanlar--_illüzyon!_" Tekrar durakladı ve gülümsemesi değişti.
"Bu, hanımefendi, Gorakh-nath'tan daha fazlası tarafından yapılmış bir iddia; bu arada,
size meydan okuyacağına söz veriyor, Yüzbaşı Dering. Asma kilit olsun ya da olmasın, hacılar buradayken istediği gibi silaha girip çıkacak."

Vincent küçümseyerek güldü. "Bence mucizeler artık Hindistan'da bile olmuyor, efendim."

Yaşlı rahibin yüzü ciddileşti. "Buna onay veremem; ben
bir azizin kanının kıpkırmızı olup aktığını görmüş biri olarak. İnanç,
Kaptan Dering, yani insanın kendi gücünün ötesindeki bir güce olan inancı,
dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır!"

Vincent Dering nazikçe eğildi ve omuzlarını silkti,
yaşlı adamın sırtına doğru, onu yukarı yemek odasına kadar takip ederken.

Dün, bugün ve sonsuza dek aynı! Bir bakıma doğru. Bu ölümlü yaşamın şansları ve değişimleri arasında iki istikrar vardı.
Sarayın
Bahçesi. Tanrıların Beşiği. İnanç ve Aşk--çünkü
sonunda buna geldi.

Burada, tam gaz devam eden bir balo yemeğinin tanıdık görüntüsü, nadir
düşüncelerini sona erdirdi ve onu Simla'da sahneleyeceği bir komik operaya katılması için yalvaran canlı bir vivandiere'nin yanındaki bir yere kaydı.
Londra'daki son yeni öfke;
hakları için eve yazmıştı.

Bir anda yeni bir atmosfere girdi ve hemen
bahçeyi unuttu; akşam yemeğinin mükemmel,
yoldaşının neşeli olması dışında her şeyi unuttu. Komiserin saçma sapan konuşurkenki yüksek sesi bile, ünvan vermenin ciddiyetinden uzak görünüyordu ve bir sürü bölüm başkanıyla
çevrelenmiş oturan küçük adamın gerçekten bütün bir İmparatorluğu temsil ediyor olması inanılmaz görünüyordu.

Alt kattaki grup, Strauss'un "Lovelong livelong
day" şarkısını söyleyerek Laila ile nişanlandığını söylediğinde, yarı gönülsüzce onlara geçti. Kız kesinlikle kötü dans edecekti: o kız her zaman böyle yapardı. Bu yüzden balo salonunu ve içine açıldığı geniş locanın neredeyse boş olduğunu görünce rahatladı. Sadece birkaç kişi yankılanan kemerlerin arasında yavaşça, tembelce dönüp duruyordu.

Bu nedenle merdivenlerin yanındaki balkona doğru yürüdü. Kız oradaysa, dışarıda oturmak için bir bahane olurdu. Kız orada değilse, onu beklediğini söyleyebilirdi. Her iki şekilde de bir sigara içmeye vakti olurdu.

Aşağıya doğru inerken Lance Carlyon'un geldiğini gördü ve ona seslendi: "Akşam yemeği A1; şarap da öyle. Çok iyi gidiyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Lance, "ama keseceğim. Bu tog'lar
berbat; ama şimdi gidersem üstümü değiştirip nehirde bir atış yapmak için zamanım olur. Annem ördeklerin şafaktan önce taş gibi oturduğunu söylüyor. Sanırım bekar
olduğum için beni özlemezler?"

Vincent ona şefkatle baktı. "Bekar," diye yankıladı. "Bence bu senin
son şansın. Ancak, bir şeyi öldürmek istiyorsan - bu yaygın bir semptomdur - git! Acı - ya da tatlı - sona kadar duracağım! İnsan böyle bir seriye nadiren girer! Kendimi her şeye hazır hissediyorum."

Robinson Crusoe'nun boşalttığı köşede sigara içmek için oturduğunda,
bu his güçlüydü ve kanının parmak uçlarına kadar karıncalanmasına neden oldu.

Bu sırada orkestra isteksiz dansçılara düdük çalmayı bırakmıştı, bu yüzden durgun, sıcak, hoş kokulu hava suyun şıngırtısına, uzak seslerin şıngırtısına kalmıştı; çünkü akşam yemeği bahçeyi de neredeyse boşaltmıştı. Pitoresk etkisi için daha iyiydi. Şimdi hayal gücü onu doldurabilirdi - Laila Bonaventura'nın (kızın sağduyusu vardı) ifade ettiği gibi - eşleşen figürlerle; gerçek figürlerle.

Üstünde yankılanan gümüş rengi bir çarpışma onu yukarı doğru bakmaya yöneltti, Laila Bonaventura'nın kaybolduğu
kemere. Sigarasını kesmek için geri dönüyorsa sıkıcı olurdu; ama aslında, hatırladığı kadarıyla, neredeyse çekiciydi.

Neredeyse--

Bir haykırış attı ve ayağa kalktı. Gerçekten de geliyordu,
ama gittiği gibi değildi.

Dünyada bir Müslüman hanımın saray elbisesi kadar hem zarif hem de şehvetli olan başka bir elbise yoktur ve Laila Bonaventura, merdivenlerden yavaşça aşağı inerken, parlak beyaz mermerin önünde parlak beyaz bir figür olarak, bir tane giymişti. Uzun gümüş tül eteğinin kıvrımları -o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki, arkasında yuvarlanan, ışıltılı tepeli dalgalar halinde sürükleniyordu, ancak yuvarlak uzuvlarının güzelliğini gizli bırakmamıştı- bir yılan derisi gibi belini sarıyordu. Güzel kokulu, fildişi rengindeki korse üzerindeki yumuşak, ince muslin tabakası, vücudunun tüm kıvrımlarına tam oturuyordu. Gümüş çizgili duvak da öyleydi, koyu renk saçlarındaki mücevherler, açık kollarındaki bilezikler, solmadan parlıyordu. Aynı şey, gümüş ayak bileklerinin çınlayan püskülleri için de geçerliydi; küçük ayakları, gümüş uçlu terliklerin içine özensizce sıkıştırılmış halde, neşeyle örtüp açığa çıkarıyorlardı. Gizlenmek ve açığa çıkarmak, her şeyin notasıydı!

Yaklaştıkça, dudaklarının kızardığını, koyu gözlerinin yapay olarak koyulaştığını gördü. Yine de yüzü tüm bunlara uymuyordu. Garip bir şekilde ciddi, ağırbaşlı, neredeyse endişeliydi.

"Beğendin mi?" diye sordu, aniden ondan bir iki adım uzaklaşarak, o ışıltılı dalgaların etrafında yığılmış halde, hareketsiz durdu ve böylece,
tek eliyle, duvağının düz kıvrımlarını koluna doğru
kıvırdı. Bunu yaparken, kalbinde garip bir zonkla, bileklerinin birbirine uzun, sarkan kokulu yasemin çiçeklerinden oluşan zincirlerle
bağlı olduğunu gördü.

Gerçekten zarif bir hapishane! Bunun düşüncesi bile başını döndürdü.

Beğendi!-- Hayranlığı onu sessiz tuttu.

"Daha gerçek hissettiriyor," diye devam etti, "öyle düşünmüyor musun?"

Gerçek mi, yoksa bir rüya mı? Hangisi olduğunu bilmiyordu. Bu kadar sessiz durduğu için kendini aptal gibi hissediyordu; yine de hiçbir kelime -kendisinin ifade ettiği gibi- ona uymuyordu. En azından, onun bilinçsiz onuruna kullanmaya cesaret edebileceği hiçbir kelime.

"Sadece ben dans edemem, görüyorsun," diye devam etti, ayaklarının etrafındaki dalgalara bakmak için eğildi. "Ayrıca," -birden başını kaldırdı, tüm ifadesi değişti, zincirli ellerini neredeyse yüzüne doğru fırlattı. Kokulu çiçeklerin ipleri, giderek genişleyen kıvrımlarla
kendilerini kıvırarak, onunla kahkahası arasında bir perde gibi asılıydı.

"Ben bir tutsağım -sanırım senin." Yarım saniyeliğine geriye düştü,
sonra elini tuttu.

Ve sonra, bir anda, ona geri döndü -karanlıktaki o hatanın ölçüsüz mutlu
içeriği! O zamandan beri kendine bunun
yanlışlıkla geldiğini söylüyordu--anlaşılmaz, doğru,
bir dereceye kadar korkunç, ama yine de hataydı. Ama bu
hata değildi!

"Evet!--tutsağım," dedi. "Gel, otur ve konuşalım." Düşünmek için zaman istiyordu.

Başını iki yana salladı. "Burada olmaz, lütfen! Senden başka kimse beni görmeyecek,
sadece sen. Bu yüzden seni yalnız görene kadar bekledim. Sadece
görmen için taktım."

Ona söylediği bir şeyin aniden hatırlanması--"Gerçek olduğunda ve kendine--her şeyi verdiğinde ve hiçbir şey istemediğinde." Bunu şimdi yaptığının kesinliği, onu hemen şöyle demeye yöneltti:--

"Korkma--görmeyecekler. Gel, bahçeye--nehir kenarındaki balkonlara--"

Başını tekrar iki yana salladı.

"Güvenli değiller ve koruyucum çok kızardı. Aslında
aslında yanlış değil" diye ekledi, garip bir dindarlık damarıyla; "ama
birisi bana elbiseyi gönderdiğinde, bunun eğlenceli olacağını düşündüm ve senin de görmeni istedim."

"Elbiseyi sana mı gönderdi?" diye hararetle yankıladı. "Kim?"

Kadın ona çok eğlenerek baktı. "Kıskanıyor musun? Ama sana
söylemeyeceğim. Tıpkı romanlardaki gibi, değil mi; ama insanları
kızdırmanın ne faydası var?"

"Kızgın olmam gerektiğini nereden biliyorsun," diye sordu soğuk bir şekilde.

Kadın bir Sfenks'in gülümseyebileceği gibi gülümsedi. "Eminim. Gel! Belki
güvenli bir yere vardığımızda sana söylerim. Yakınlarda bir tane var. Koruyucum
yakmasını istemezdi çünkü--her şey için her zaman aynı sebebi vardır, bilirsin, ve _çok_ sıkıcıdır--çünkü orada uzun zaman önce bir şey
olmuştur. Sanki önemliymiş gibi!"

Konuşurken, mermer basamaklardan aşağı iniyorlardı, gümüş
bileklikleri çınlıyordu; ve şimdi, su labirentinin kenarında bir an durakladıklarında,
hâlâ çınlıyorlardı. Ama yeni, merak uyandırıcı bir şekilde
ve yüzü, vücudu, sesi, sanki onunla
uyum sağlamak istercesine değişti.

"Küçükken her yerinde koşardım, içeri ve dışarı," diye şakacı bir şekilde gevezelik etti, "ve yaşlı Akbar peşimden koşar ve
düşerdi! Şimdi bunu yapabiliyordum ve eğer tüm bunlara sahip olmasaydım sen beni kovalayabilirdin-" süpüren eteğine küçük bir isyankar tekme attı. Sonra
aniden güldü. "Zavallı yaşlı Akbar! Beni görmesini isterdim ama
nasıl başarabileceğini anlamıyorum. Ve başka hiç kimse görmemeli--senden başka. O yüzden
gel--çabuk gel!"

Onu tek eliyle, oyun oynayan bir çocuk gibi peşinden çekti. Mermer kaidenin üzerinden, alt kattaki geniş kemerli geçide doğru;
ve yarışta önde gittiğinde, alışkanlıktan
doğruca avluya doğru gidecekti, o da onu kahkahalarla geri çekti.

"Öyle değil, aptal! İşte - nehre inen basamakları ve bir teknesi olan
tamamen kendi başına sevimli küçük bir balkon."

"Mükemmel!" diye haykırdı, onun ardından
kaybolurken cevap veren bir kahkahayla.

Ama o anki duraklamada iki figür, şapelden uzun geçidin diğer ucuna
geçmişti. Biri, yarı küçümseyerek, yarı pişmanlıkla, sarayın güzelliklerinin etrafında dolaşıyordu; diğeri, dizginleyici saygısı ve ısrarcı köleliği nedeniyle yanlara doğru zıplıyor, geçmişin ihtişamıyla ilgili geveze hikayeler anlatıyordu.

"Evet! _Ger-eeb-pun-waz_," diyordu, "Bun-avatar Anari
Begum'la burada buluşurdu. Onu en çok üniformalı olarak severdi ve giydiği--"

Tam o zaman, uzaktaki kemerde çerçevelenmiş, bahçenin
ışıltısına karşı net bir şekilde görülen, gülen bir kızın görüntüsü, parlayan bir
üniforma belirdi.

Yaşlı Akbar Khan korunmak için belli belirsiz bir mırıldanma dilekçesi verdi ve
geri düştü, dişleri takırdıyordu.

"Anar--Anar--kendisi," diye mırıldandı. "Ve o--Tanrı hepimize yardım etsin! Neden
bahçeyi aydınlattılar?"

Ama Roshan Khan daha iyisini biliyordu. Gözleri daha gençti. Ve anahtarı vardı--o parıldayan gümüş elbisenin anahtarı.

"Aptal!" dedi sertçe. "Onlar hayalet değil. Dering-_sahib_
ve--ve--" acı bir kahkaha attı--"hatıralarından biri. Sık sık böyle şeyler yaparlar."

Ama yürümeye devam ederken, elleri beyninde şarkı söyleyen kelimelerin melodisine kenetlendi, "Tanrı ruhunu cehenneme göndersin! Tanrı ruhunu cehenneme göndersin!"

İki büyük istikrar, Tanrı Sevgisi ve Kadın Sevgisi, her zaman olduğu gibi el ele vermişlerdi.

Muhteşem bir kombinasyon.

BÖLÜM X

HAYATIN DÖNÜŞÜMLERİ

Lance Carlyon, kural olarak, ne moralini bozar ne de öfkelenirdi, ancak ikisi de göle adını veren kişinin giysisini fırlattığında kaybolma noktasındaydı; bunu yaparken bir daha asla o kutsanmış şeyi giymeyeceğine yemin ediyordu. Her yerini kasıyordu; bedenini ve ruhunu. Ve sonra - Tennyson'ını iyi tanıdığı için, onun adından birinin bunu yapmaması neredeyse imkansızdı - hafızası, aşka sadık şövalyenin kariyerini hızla gözden geçirdi; ta ki aniden onu her zaman gıdıklayan bir cümleye gülene kadar. "_Böyle inledi Sir Lancelot--bir kutsal adam olarak öleceğini bilmeden_." 

Eğer öyle olsaydı? - sonuç ne olurdu? Sadece pişmanlık dolu acıdan mı, yoksa buna neden olan onursuzluktan kaynaklanan onurdan mı kaçınırdı? 

Rahatlamayla sağlam genç kaslarını güçlü bir şekilde geren Lance, Kızılderili sopalarını aldı ve toz renkli atış kıyafetini giymeden ve kendisini gerekli bol miktarda kemer, fişek kutusu ve tozlukla sarmadan önce günlük egzersiz serisini titizlikle, bilinçli bir şekilde yaptı. İkincisi, Kızılderili tarzında, sadece düzgünce sarılmış birkaç bandajdan oluşuyordu, aslında, attığı greavlarından çok daha sıkıydı; ancak baldırlarına dolanan bandajlar, ormanda tek başına veya en fazla Am-ma tipinde bir arkadaşla geçirilen birçok günü tanıdık bir şekilde hatırlatıyordu. Bu son günlerde tek iddiası havadaki kuşlar, denizdeki balıklar, tarladaki hayvanlar üzerindeki tartışmasız hakimiyeti olan bir adam. Ne kadar da neşeliydi! Ve Vincent Dering gibi bir adam ne kadar da şeytan olabilirdi--

Lance, olası bir çulluğu gözeterek fişekleri sistematik bir şekilde ayırırken, Vincent'ın Smiths'te her zaman söylemesi istenen "_Tatlıdır gerçek aşk--ve tatlıdır Ölüm_" adlı şarkıyı ıslık çalardı.

Eh, Ölüm'ü tercih ederdi. Böylece, silahını alarak, Kale'nin düz, nehirle çevrili duvarının ortasında, nehrin keskin bir açıyla tepeye döndüğü kuzey burcu ile banyo basamaklarının yanındaki güney burcu arasında, küçük bir iskeleye çıkan
kript benzeri merdivenlere doğru ilerledi. Burada, Ramanund'dan (son teknecilik deneyimi onu zevklerinden
bıktırmıştı) bu tür geziler için kiraladığı kano demirlemişti.

Küreği dümenlemeye hazır tutarak, burada duvara
hızlı ve düzgün bir şekilde yapışan akıntının onu da beraberinde götürmesine izin verdi; kısmen de saraydaki eğlence düşkünleri tarafından
görülmek istemediği için. Ancak
sonuncunun görüntüsü, kürek bıçağını kayan suya kaydırmasına ve
kanoyu daha iyi bir görüş için dışarı doğru yönlendirmesine neden oldu.

Nehirden bakıldığında, her çizgi ve ışık eğrisi neredeyse gerçeklik kadar net bir şekilde yansıtılarak, harikulade bir şekilde güzeldi. Görüntü dikkatini çekti, böylece gizlilik arzusunu hatırlamadan önce
banyo basamaklarının hizasındaydı ve acelesi içinde,
kano--hızlı vuruşuna cevap vererek--neredeyse dönüyordu,
onu,
bir anda, sert tuğlayla çarpışma noktasına getiriyordu. O anda, hafif bir
gıcırdama sesi duydu.

"Aman Tanrım! Bu neredeyse bir tıraştı," diye kendi kendine mırıldandı.

Avlunun karanlığından, sarayın
aydınlanmamış bloğu onun ve beyaz ışıltının arasında yükseldiğinden, bir ses geldi:--

"Sen değil misin? Aleti getirdin--şafaktan önce işi bitirmeliyiz
ve--"

Nehir onu kaydırırken gerisi duyulmuyordu. Ne yapıyorlardı?
diye boş boş merak etti; şüphesiz, avlunun mutlak 
terk edilişinden yararlanarak, girişi gece boyunca kapatılmış, sarayın ana girişi misafirlerin
karşılanması için
hazırlanmıştı. Dering'in eski topun namlusunu
kapatan tampona taktığı asma kilide mi karışıyorlardı? Sabahleyin bunu
görmenin zamanı gelmişti.

Şimdi tam olarak suyun üzerine duvarın
düştüğü gölgenin kenarında yolunu buluyordu ve önünde diğerlerinden daha küçük ve nehre daha yakın bir balkon vardı. Üsttekilerin, biliyordu,
şapelin bir parçasıydı; ama bu--

Daha önce hiç fark edip etmediğini merak ederek ona dikkatle baktı,
sonra küreğin teknenin üzerinde boş boş gezinmesine izin verdi ve
gördüğü şeye bakarak oturdu. Elbette Dering! Ama kadın! O kimdi? Bir
yerliydi? Pek sayılmaz; ve yine de baloda buna en ufak benzeyen
giysisi olan birini gördüğünü hatırlamıyordu; karanlıkta bile parlıyordu.

"Buna aşk mı diyorsun?" diye yankılanan bir ses suyun üzerinden yumuşakça duyuldu. "Ben... sevmiyorum. Sevdiğimde, almak değil, vermek isterim; ve ne kadar çok verirsem, o kadar çok vermek zorunda kalacağım; çünkü, görüyorsun ya, aşk geri dönecek - gelmek zorunda."

Tüm bunlar anlaşılmazdı, Laila Bonaventura! Ve, eğer bu gölgelerde bir kesinlik varsa, Dering'in kolu--

Oh! Lance Shakespeare'ini de biliyordu; aslında, büyük ustanın tam kelimeleriyle bile tuhaf bir şekilde
samimi ve insani bir tanışıklığı vardı. Bu yüzden, ikisini balkonda bırakarak sürüklenirken, bir dize onunla birlikte sürüklendi:--

"Şimdi sevdiğim kişi
Lütuf için lütuf ve aşk için aşka izin veriyor.
Diğeri öyle yapmadı."

Bu fikir onu haklı bir rahatlamaya götürdü, çünkü son derece erdemliydi.
Zavallı yaşlı Vincent! Bu diğerinden daha iyiydi--durakladı
şüpheyle--Eh! farklı insanların farklı zevkleri vardı. O,
örneğin, Bayan Smith'e hiç hayran olmamıştı. Ve sonra Dering, iyi bir adam olmasına
rağmen, herkesin bildiği gibi, katran fırçasına bir dokunuş yapmıştı. Sadece
bir dokunuş, yine de bir fark yaratıyordu; çünkü
çocukları düşünmek gerekiyordu. Örneğin, _o_ evlendiğinde--Bir zamanlar kuzeyde, çok uzakta, yumuşak, dalgalı buklelerle kaplı, kestane rengi--evet, kestane rengi saçlar, onu polo oynarken
vuran o hayvan midillinin rengi--bir çocuğun başının görüntüsü neden o anda aklına gelmeliydi, bilmiyordu; ama bundan kaçtı,
ilk hayalindeki herhangi bir kız gibi utangaç bir şekilde ve öne eğilerek, kanoyu genç kollarının tüm gücüyle daha hızlı akıntıda köpük kabarcıklarının üzerinden
geçirdi. Şehrin uzun virajını sonlandıran misyon evi burasıydı. _Onun_ uyuduğu
misyon evi--burada tekne daha hızlı yarışıyordu--burada _O_ tam ortasında yaşıyordu--Tanrı onu korusun! Burada tekne gevşedi,
kısmen tükürük ulaştığı için ve karanlıkta, arkasındaki o yumuşak beyaz ışıkla
görünür hale gelen Am-ma'nın kulübesini kaçırmamalıydı.
Yaratıcının kendi suretine verdiği o cömert armağanla, yabani ördekler üzerinde hakimiyet kurmuş olan Am-ma.
Çıkıp medeniyet
yoluyla yüksek mevkilerinden düşenlere kuşları ölümlerine nasıl
çekeceklerini göstermesi gereken Am-ma.

"_Tatlıdır gerçek Aşk boşuna verilse bile,
Ve tatlıdır Ölüm ki acıya son verir_."

Nakarat bu bağlamda geri geldi ve Lance'in sesi, onu söylerken, müzikal olmasa da, sıradan bir şarkıcının basit duygusal
ifade duruşunun ötesinde bir şeye dair bir ipucu taşıyordu.

Kendi kendine, Am-ma'nın çadırını gözden kaçırmaktan korkmasına gerek olmadığını söyledi;
çünkü orada, tükürüğün ucundan çok da uzak olmayan bir yerde, her yer aydınlatılmıştı;
saraydakilere benzer küçük ışıklarla
sıkıca çevrelenmişti. Buradaki ilkel halk efendilerini taklit ediyor ve kendi
bir baloları mı yaşıyordu? Bu düşünceye gülümseyerek, kanoyu kıyıya
sürüp saz kulübeye doğru yürüdü. Sonra ışık çemberinin karanlık bir yamayla
kesildiğini gördü. Bu, topuklarının üzerinde çömelmiş olan Am-ma'nın kendisiydi. Bir tarafında, kuma sıkıca sabitlenmiş, yeni öldürülmüş bir timsah başı vardı, çeneleri ince bir bastonla ustaca şişirilmişti. Bunu çekince ölü ağız açılıp kapanıyormuş gibi görünüyordu, esnek rattan gerginlik altında eğilip tekrar geri sıçradı. Diğer elinde kanlı bir mızrak tutuyordu. Ancak bu korkutucu hazırlıklara rağmen, yaklaşan bir figürün ilk bakışı onu korkudan titretmeye başladı; ta ki ışıklara yaklaştığında, aniden hıçkıran bir rahatlama haykırışıyla ayağa fırladı.

"Bu aptalın, bu toz zerresinin, _Huzoor_'un şeytan olduğunu düşündüm!" diye açıkladı, şakayı büyütmek için zıplayıp kıkırdadı, artık gerçek olma korkusu bitmişti.

"Şeytan!" diye yankılandı Lance. "Şeytan buraya neden gelsin ki?"

Am-ma yarı ciddi, yarı önemli görünüyordu. _Huzoor_ bilmiyor muydu, diye açıkladı, dünyaya hayat geldiğinde, içindeki tüm iblisler
yeni doğmuş şeyi ele geçirmek istiyordu? Bu yüzden ışıklar, bu yüzden
timsahın başı ve mızrak; ayrıca kendi cesareti. Bu yüzden, ayrıca,
ördeğin ardından Varlığa eşlik etmesinin imkansızlığı. Eğer o,
doğacak şeyin babası, iblislerle savaşmak için orada olmasaydı,
oğul için ne umut olabilirdi?--ve burada bu tuhaf, geniş,
çirkin yüz hüzünlendi--çünkü bu sefer kesinlikle bir oğul olmalıydı. Hayır!
Çocuğu yoktu; iblisler hepsini, her birini almıştı; oysa ki
hiçbir şey yapmamış, birbiri ardına birer şifacı aramıştı. Ne önemi vardı ki? diye sordu acınası bir şekilde,
bu büyünün bir inançtan mı yoksa başka bir inançtan mı olduğunu, bir çocuk getirip getirmediğini. Hepsini denemişti.
Kendisininkini ve diğer herkesinkini. Ama hepsi öldü, çocuklar, kızlar ve erkekler; doğduklarında öldüler. İblis bir şekilde
ışıkların arasından sıyrıldı; büyü yeterince güçlü değildi; hepsi bu. Bu yüzden
bu sefer, _Huzoors_'un _Dee-puk-rag_'ı, yani kralların işaretini,
gerçekten de ışık getirenler olduklarını, halkının eskiden olduğu gibi
gördüğünde, Bayan-_sahiba_'yı çağırmıştı ve o gelmişti.
O, şu anda bile kulübedeydi, iblislerle savaşıyordu.

Lance nefesini tuttu ve sessizce durdu.
Aysız gökyüzünün menekşesine karşı berrak olan
sefil kamış kulübenin hemen üzerinde,
sevinç için aydınlanan o yıldız sarayları yükseliyordu. Şafağın fısıldamaya başladığı hafif esintinin,
uzaktaki bir valsin belirsiz ritmini içinde tuttuğunu neredeyse hissediyordu.

Ve işte burada, ayaklarının dibinde, acının aydınlattığı bu kulübe vardı. Bunu da duydu
ayrıca, hafif bir inlemeyle, içinde bir ürpertiye neden oldu; kendini
alışılmış örtüden yoksun, açıkta, soğuk gökyüzünden uzakta bulan birinin ürpertisi.

"Elbette gelemezsin, Am-ma," dedi, uzaklaşarak. "Pekala! Umarım
Bayan-_sahiba_ şeytanı uzak tutar. Ben--ben--bekliyorum ki o
uzak tutacaktır!"

Akıntının biraz daha aşağısına doğru süzülürken, Am-ma'nın, tüm kaygılarından pişmanlık duyarak, arkasından bağırdığı
talimatlara belirsiz bir şekilde uyarak, eğer biri bunu yapabilirse, o da yapacağını söyledi. Örneğin, bir erkek onunla evlenirse--

Düşünceyi eylemle bastırmak için, Am-ma'nın bahsettiği kum setine, talimatlarının gerektirdiğinden biraz daha erken, kanoyu çekti. Ve karanlıkta birinin
düz bir yolda yürüyüp yürümediğini anlamak için tüm duyuların tetikte olması gerekiyordu. Sağdaki o zar zor duyulabilen "_lip,
lip_" sesi, suyun yakında olduğunu, dik ama ufalanan bir toprak kenarının birkaç santim altında aktığını gösteriyordu. Soldaki o yumuşaklık, kuru kum sırtı anlamına geliyordu. Yolu ikisinin arasındaydı. Arada sırada dikkatli bir vaklama, uzak bir kanat çırpma, ördeklerin çok uzakta olmadığını söylüyordu. Ve doğuda morun en hafif aydınlanması, Hindistan'da şafak vaktinin çabuk geldiği için, ona hiç de erken olmadığını söylüyordu.

Ama burası tam da o yer olmalıydı; kıyının hemen sonunda bir tür sığınak. Burada, neredeyse lüks bir şekilde gevşek kuru kuma sarılmış, dünkü güneşten hâlâ sıcak, uzak doğudaki o ışık ipucunun görebileceği kadar güçlenmesini bekliyordu.

Gün ışığının gelmesini beklemek, cahilce, çaresizce, yakınlarda ne olduğunu bilmeden, her zaman bir deneyimdir. Lance Carlyon,
hâlâ sıcak kumda çömelmiş halde, aniden bir yalnızlık, bir şeyden
ayrılmışlık hissi duydu.

Fakat, hemen ardından, bir şey bulmuş olma hissi geldi; garip, hızlı, yeni, ama tanıdık bir arkadaşlık.
Uzak doğudaki o soluk gri şimşeği izlerken,
bunu Lance Carlyon olarak değil,
eğimli kenarı gelen ışığa karşı daha da koyulaşan büyük,
yuvarlak, dönen dünyadaki bir atom olarak yaptığını düşündü.

Silahını yanına koydu ve yumuşak, hâlâ sıcak kumun üzerine diz çökerek,
kollarını sığınağın kenarına dayadı, kulakları ve gözleri herhangi bir vahşi yaratığınki kadar tetikteydi. Karanlıkta tüylerin yumuşak hışırtısını,
içinde bir şey kıpırdanırken suyun yumuşak hıçkırığını, o küçük, görünmeyen kum uçurumunun bir iki santiminin akıntıya yol açtığı
yumuşak hıçkırığı, kahkaha gibi, suyun
toprağın bedelini ödediği o daha yumuşak şırıltıyı duyabiliyordu.

Böylece, hiç düşünmeden, sadece etrafındaki kumdaki bir kum tanesi gibi,
şafağın gizemi, kesinliği onu tutuyordu, tıpkı her şeyi tuttuğu gibi.

Dünyanın kavisli çizgisi karardı, gölgesi derinleşti,
gökyüzünün grisi, çocuğunu uyurken izleyen bir annenin gözü gibi yumuşadı.
Ama sadece bir süreliğine. Sonra grilik sertleşti ve
ıslık çalan bir çamurcunun trompet sesi, şafağın büyük savaşının
geldiğini söyledi.

Böylece, başka bir süreliğine, Karanlık ve Aydınlık birbirlerine baktılar,
o ikinci trompet sesini beklediler.

Geldi, yaklaşan günün ayak izlerinden dünyanın kenarından sürünerek gelen hafif bir rüzgar hışırtısıyla taşındı. Titremesi gölgeleri süpürdü; düşmanla yüzleşmek için taburlara ayrıldılar. Böylece, güneşin kırmızı mızrak uçları ufukta belirene kadar, her yükselen zeminin, her korunaklı çukurun ardında karanlık, umutsuz bir şekilde toplandılar. Boşuna toplandılar, çünkü mızrak uçlarının altında altın bir miğfer gibi parıldayan bir eğri, karşı konulamaz bir şekilde geldi.

Sonra Lance Carlyon aceleyle ayağa kalktı, elinde silah. Ama çok geçti.
Şafak'ın gizemi onu, kuşları tuttuğu gibi çaresiz bırakmıştı;
ve şimdi onlar da, fetih gününün özgür insanlarıydı.

Arkalarından birkaç el ateş etti, katliam umudundan çok, galip gelene bir selam olarak; bu yüzden, gülerek, eve doğru döndü. Kano neşeyle akıntıya karşı ilerledi, ama tükürük kanalına yaklaşırken, karadan eve gitme isteği onu aniden sardı. Am-ma tekneyi geri alabilirdi; misyon evinin altındaki o alçak yerde bir çulluk avı ihtimali olabilirdi ve--

Yalnızken bile kendi ahlaki alçaklığından utandı. Neden gerçeği
söylemiyordu; en azından kendine?

Am-ma'yı, gecenin kaygısıyla bitkin, başı dizlerinin arasında, derin uykuda buldu; timsahı, bitmeyen bir esnemenin acı noktasında, titrek ışıkların küçük çemberinin tek sorumlusu olarak bıraktı. Bazıları sönmüştü, geri kalanı da giderek artan gün ışığında önemsiz görünüyordu. Ama ne önemi vardı? Yarım saat önce Erda
Shepherd, yeni bir kare flanel kumaşa oldukça zarif bir şekilde sarılmış canlı bir çocukla çadırdan çıkmıştı.

"Bir oğul, Am-ma ve bence sana çok benziyor," demişti,
yeni dünyasına bakan kırışık, buruşuk yaşlı yüze gülerek.

Ama Am-ma gözyaşları ve hıçkırıklarla sevinç çığlıklarıyla yerde sürünüyordu. Haklıydı. _Huzoors_ krallardı. _Dee-puk-rag_'ı tanıyorlardı. Onlar ışık getirenlerdi, hayat getirenlerdi.

Karısını hiç sormamıştı ama Erda tekrar içeri girdiğinde,
oturdu ve şeytanı içeridekilerden uzak tutma kaygısıyla,
ipini öyle şiddetle çekti ki, timsahın başı kahkaha
kırıklığı gibi görünen bir şeyle vahşiliğini kaybetti, ta ki uyku,
çekiciyi ele geçiren rahatlamayla, kahkaha o sabit esnemeyle sona erene kadar.

Am-ma ayağa kalktı, ancak bir saniye içinde Lance'in dokunuşuyla tetikte oldu,
vahşi bir hayvan gibi.

"Her şey yolunda, _Huzoor_" diye genişçe sırıttı. "O bir oğul." Sonra bir kez daha sevincinin coşkusu onu Efendi'nin ayaklarının dibindeki kumda sürünmeye
sürükledi.

"Ve Bayan-_sahiba?_ Gitti mi?" diye sordu Lance, bir kez daha kızararak,
kendi kendini aldatması artık imkansız hale geldiğinden.

"Hayır, o içeride kalıyor," diye iddia etti Am-ma. Ama kulübede verdiği bir bakış, yanıldığını kanıtladı. Uyurken o diğer taraftan çıkmış olmalı, diye itiraf etti utangaçça; ama hiçbir sorun yoktu. Şeytan içeri girmenin bir yolunu
kazanamamıştı; hem anne hem de oğul huzur içinde uyukluyordu.

Lance, Erda'nın gitmesiyle geri dönme umuduyla, tekrar
kanoya binme eğiliminde hissetti. Sonra, en azından bir şeyi öldürmeye yönelik vahşi bir arzu,
şehir surunun altındaki, misyon evinden çok da uzak olmayan küçük bataklıkta bir çulluk avı olasılığını düşündürdü; bu yüzden Am-ma'ya kanoyu istediği zaman
almasını söyleyerek, kendisi için çok kötü bir
sinirle, yürüyerek uzaklaştı.

Ancak, kaderle olan kavgasını bir saniyede unuttu, bataklık parçasına ulaştığında, bir şey vızıldayarak bir taş gibi eğik bir şekilde düştü;
bir şey, onu aldığında, nadir bulunan Sabine çulluğu olduğunu gördü, boyanmış, kesinlikle güzel, narin renk uyumuyla. Ve şans tek başına gelmedi, çünkü bir
kaplan otu kümesinin arkasından Erda Shepherd geldi, kendini göstermezse vurulma olasılığından biraz endişeliydi.

Lance, elinde ölü kuşla hızla ona doğru yürüdü. "Bütün gece uyanık olduğun için çok yorgun olmalısın," diye başladı--

Erda, yüzeyde kalmak için endişeli olduğunda, işleri aceleye getirmenin bir yolunun olduğunu düşündü, bu rahatsız ediciydi. "Ve sen de, Bay Carlyon," diye sözünü kesti; "balondan hoşlandın mı?" Bu becerikli kaçamaktan memnun hissetti.

"Kim--Ben--Ah! Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı dalgınlıkla; sonra gülümsedi. "Diyorum ki, Am-ma memnun değil miydi? Botlarımın her yerine
salyalar akıttı ve ağladı, ve yine de--" düşünceli bir şekilde durakladı, "Küçük bir
Am-ma'nın çok hoş bir nesne olabileceğini sanmıyorum."

Hayatına rağmen gülümsemeden edemedi. "Öyle değildi," diye itiraf etti
açıkça; "aslında gördüğüm en çirkin bebekti.
Zavallı küçük şey," diye ekledi kendini hemen suçlayarak. "Neyse, onlara
güzel görünüyordu--ilk--yaşayan ilk bebek, demek istiyorum."
Bir an durdu, bu garip genç adamla bu kadar gizli olmaya neyin sebep olduğunu merak etti. "Böylece Am-ma bana söyledi," dedi Lance. "Sana Hayat Getiren diyordu. Güzel bir isim."

Ses tonundaki şefkate karşı mücadele etti. "Ve sen
Ölüm Getirensin," diye karşılık verdi hafifçe, elindeki boyalı güzelliğe işaret ederek. "Yani sen ve ben zıt kutuplardayız, Bay Carlyon."

Bir an gülümseyerek ona baktı. "Bilmiyorum, Bayan
Shepherd. '_Ölüm ve Doğum, Hayat Çarkının eksenleridir_.'
Bunu, daha yükseğe çıktığımda Sanskritçe okuduğumu hatırlıyorum; çünkü
onu geçtim, biliyorsun. Dilleri denediğimde gerçekten fena değilim."

Onun herhangi bir şey için itibar talep ettiğini ilk kez duyuyordu ve bu gerçek ona sahip olmak istediğinden daha fazla dokundu. Ona o kadar
yakından dokundu ki anında bir siper aradı.

"Keşke öyle olsaydım," dedi, devam ederken, ama onun yapacağını bildiği için o da devam etti. "Yeni bir tane öğrenmek zorunda kalmanın benim için büyük bir sorun olacağından korkuyorum."

"Yeni bir tane," diye yankıladı hemen, sesindeki bir şeye yanıt olarak.
"Eshwara'dan mı ayrılacaksın--yakında?"

Cevap vermeden önce bir an durakladı. "Beklediğimden daha erken, Bay Carlyon; büyük ihtimalle bir veya iki gün içinde. Duymuş muydun bilmiyorum," diye devam etti, adamın yüzüne bakarak, "ama kuzenimle--Dr. Campbell'ın oğlu--David Campbell ile nişanlıyım. O bir
misyoner--benim gibi--ve--" tereddüt etti. "Evde, ya da öyleydi. İki ay sonra geri dönmesini beklemiyorduk ama
yapılacak çok iş olan muhteşem bir yer için iyi bir teklif aldı. Bunu bize bildiren mektup dün geldi--aynı postayla--kendisiyle birlikte.
Şimdi ülkenin içlerine doğru seyahat ediyor; ve sonra--"

"Ve sonra?" dedi Lance sessizce. Silahı omzunda,
bir asker gibi görünüyordu; ve konuşmaya başladığından beri,
duygusuzca kendini toparlamış ve disiplinli bir şekilde
düzenlenmiş bir yürüyüşe girmişti.

"Teyzem düğünün her yaz gittikleri alçak tepelerdeki misyon istasyonunda olmasını istiyor," diye devam etti kız. Arkadaşına bakmamaya çalışıyordu, acıdığından değil, kendi hayranlığından duyduğu korkudan. "David" - Hristiyan isminin yarı-özdeşleştirilmesinden sonra kendini daha iyi hissetti - "başlamak için acele ettiğinden, kamp bir veya iki gün içinde ayrılır ayrılmaz oraya gitmeyi düşündü. Yani - yani - birbirimizi daha fazla
göremeyeceğiz, Bay Carlyon; olur mu?"

Ona ilk kez sitem dolu bir bakış attı, kesinlikle dürüst alçakgönüllülüğünde, onu bu işe yaramaz
başvurmaya zorlayan belirsiz pişmanlığı kavrayamıyordu.

"Umarım çok mutlu olursunuz," dedi, oldukça basit bir şekilde. "Dikkat edin, lütfen; o kısım düşündüğünüzden daha bataklık." Kısa tanışmalarında ikinci kez elini hissetti, bir arkadaş olarak değil, bir yardımcı, bir koruyucu olarak. Bu sefer kan yüzünü solgunlaştırdı.

"Umarım öyledir, Bay Carlyon," diye cevapladı ve elleri sanki bir kararlılık tutmak istercesine sıkıca kenetlendi. "Her zaman umduğum, düşündüğüm şeydi." Sonra aniden ona neredeyse yalvarırcasına gülümsedi.
"Ben de biraz askerim, biliyorsun - dövüşmeyi seviyorum."

"Ne olursa olsun, burada tam ortasındasın," diye sözünü kesti, duraklayarak.

Şehir duvarından bir merdivenle tırmanıp, bir zamanlar Kalenin bir karakolu olan misyon evinin iç tarafına açılan küçük avluya girmişlerdi. Geniş, çıkıntılı verandasıyla dış avlu, gerçek şehir duvarının bir parçasıydı. Ancak avlunun geri kalanı, her biri dik taş kulesini - Baal tapınma taşını - meydanın ortasını işgal eden merkezi tankın etrafında yükselten mükemmel bir küçük tapınak kümesiyle çevriliydi. Oldukça küçük bir tanktı ve tamamen kuruydu; böylece, alttaki altı fit kare olmayan toprak parçasına inen dört veya beş aşınmış taş basamağı görebiliyordunuz. Bir düzine veya daha fazla çocuk, sokaklardaki erkek ve kız çocukları, bu basamaklarda bir tür seksek oynuyorlardı ve Lance bakarken, içlerinden biri kaydı ve o toprak parçasına düştü. Bir saniye içinde diğerleri oyunlarını bıraktılar ve
dalga geçtiler, mücadele ettiler, tekmelediler, bağırdılar, kahkahalarla
çığlık attılar.

"Bu bir oyun mu?" diye sordu, arkadaşına bakarak, eğlenerek.

"Evet!" dedi aniden, yüzü ilk karşılaştığında gördüğü gibi sertti. "Bu Yaşam ve Ölüm oyunu! O 'Ölümsüzlük Havuzu', Bay Carlyon! Hacılar buraya yıkanmak için geliyorlar - bir yerlerde gizli bir sifon olmalı, çünkü su sadece istendiğinde geliyor. Üç yıl önce kazaları önlemek için konan bariyerler çöktü - kimsenin hatası değildi. Kalabalık içeri girdi - bir adam kaydı - ve - ve - polis izdihamı temizlemeyi başardığında - tank ölü bedenlerle
dolmuştu! Çocuklar artık _oynuyor_!"

Ama daha fazla eğlence görmüşlerdi ve bir saniye sonra Erda'nın eteklerinde dolaşıyorlardı.

"Bize şarkı söyle, Bayan-_sahiba_, içeri girmeden önce bize şarkı söyle."

Lance'e özür dilercesine baktı. "Genellikle öyle yaparım," diye başladı.

Şapkasını neredeyse itaatkar bir şekilde kaldırdı, kısa bir "Elbette," dedi ve
geçti; ama kaleye doğru giderken mahkemeden ayrılırken, sesinin ilk notası onu bir saniyeliğine dönüp bakmaya zorladı.

Tankın en üst basamağında oturuyordu, çocuklar meraklı bir şekilde etrafında toplanmıştı ve başını dik tutuyordu - neredeyse meydan okurcasına.

"_Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor,
Onun maiyetinde kim var?_"

Sözcükler açıkça duyulabiliyordu, geçerken onu takip ediyordu,
omzunda silah, elinde ölü kuş ve kalbinde
kutsama ile küfür arasında bir şey. Ama her şeyden önce, "_Hayatın eksenleri Doğum ve Ölümdür. Ölüm ve Doğum_" diyen hiç durmayan bir ses duyuyor gibiydi.

BÖLÜM XI

TEKERLEKLERİN İÇİNDE TEKERLEKLER

"Yarım dakika, Dillon!" dedi Komiser aniden, doktor, bir görevlinin kızıl günah lekesi tarafından içeri davet edilerek, eski görevlinin çalıştığı çadıra girdiğinde. "Önce bu beyefendilerle ilgilenmeliyim."

Bu beyefendiler Dya Ram, Ramanund ve üçüncüsü çok farklı türden bir kişiydi, yüzü, figürü ve kıyafetiyle göze batan bir şekilde Hindu'ydu.

Komiserin işine geri döndüğünde tavrı, dikkatsiz bir samimiyetten ayrıntılı bir nezakete dönüştü.

"Anlıyorum, _pundit-sahib_," dedi İngilizce Ramanund'a,
"sizin dediğiniz gibi, kişisel bir nedenden hareket etmediğinizi. Sizin
başarılarınız ve kültürünüz olan bir adam,
_jogi_ Gorakh-nath'ın--sanırım adı bu--bir silah namlusundaki ikametgahına karşı pek de ilgi duyamaz!"

Alaycı söz, tatmin olmuş bir şekilde gülümseyen dinleyicide kaybolmuştu. "Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı. "Bu sadece, arkadaşım Dya Ram'ın öne sürdüğü gibi, yasalılık hakkında bir soru--"

Komiser onu nazikçe sözünü kesti. "Bu durumda, kesinlikle mahkemelerin meselesidir."

"Sizin Onurlu Yargıç, 418. Madde uyarınca acil durumlar için hareket etmediği sürece," diye başladı Dya Ram; bunun üzerine görevli istifa ederek sandalyesine
oturdu.

"Elbette," diye cevapladı, aksanı her zaman olduğu gibi, küçümseyici olduğunda, çılgına dönerek, "benim o gücüm var. Ama siz gerçekten, efendim, bu mevcut meselenin Britanya İmparatorluğu'nun istikrarı için o kadar büyük bir öneme sahip olduğunu,
olağan hukuk ve adaletin
yöntemine aykırı hareket etmekte haklı olduğumu düşünüyor musunuz?" Burada kendi alaycılığının
boşluğu ona doğru geldi. Bir dosyaya bakmak için durdu ve tekrar baktığında, Hindustani dilinde konuştu - belli ki
üçüncü tarafın yararına. "Silah üzerinde daha önce herhangi bir hak iddia edildiğine dair hiçbir kayıt yok," diye kısaca söyledi. "Elbette tapınıldı; ama bu başka bir konu. Askeri
güç bu alışkanlığa müdahale etme niyetinde değil. Şunu da ekleyebilirim ki, bu _jogi_'nin kötü şöhretli bir adam ve kamuya rahatsızlık veren biri olduğu gerekçesiyle temyiz izni vermemem için bana yalvaran bir karşı dilekçe, Ölümsüzlük Havuzu'ndaki _mohunt_ (tapınakların koruyucusu) tarafından sunuldu. "

Yoldaşları oturmuş olmasına rağmen ayakta kalan, rahatsız edici Hindu figürü, ellerini dua eder gibi birleştirdi, öne eğildi ve geveze bir şekilde konuşmaya başladı:--

"_Huzoor_ bu bir kötülük--kalıtsal bir kötülük. Para kazanmayı umuyorlar--"

"Kesinlikle, _Mohunt-jee_; paranız! Hacılar tapınağınızın yakınında bir silahla canlı bir adamın cazibesine sahip olmazsa, ticaretiniz zarar görür," diye sözünü kesti Komiser, acımasız bir gerçekle. "Korkarım ki hiçbir şey yapamam. Elbette," diye devam etti, İngilizceye dönerek, "eğer zamanaşımı hakkını talep etmek için bir dava açarsanız," sabrı sonunda tükendi, "ama Tanrı ruhumu korusun, beyler! Elbette
sizin gibi adamların,
bu gibi saçma bir işte vatandaşlarını desteklemekten daha iyi yapacak işleri vardır!"

"Affedersiniz efendim," diye itiraz etti Dya Ram, davacı bir şekilde, "ama eğer bu
vatandaşlara verilen zamanaşımı hakkıysa, o zaman--"

"O zaman efendim!" diye sözünü kesti sert, tiz ses, "Britanya İmparatorluğu'nun
_jogi_ Gorakh-nath'ın ölüm gününe kadar bir
silah çocuğu olmasına izin vermekten başka
seçeneği olmayacak! O halde günaydın; tabi--"burada nezaket tüm gücüyle geri döndü--"başka
bir
konuyu gündeme getirmek istediğiniz varsa."

Görünüşe göre yoktu; ve üçlü dışarı çıkarılırken, Komiser sandalyesinde daha da geriye oturdu, ayaklarını masaya dayayarak sandalyesini eğdi ve parmaklarını
çileden çıkmış bir şekilde saçlarında gezdirdi.

"Aman Tanrım, bu akıl almaz," dedi; sonra öne doğru uzanarak
masanın üzerinde duran bir gazeteyi aldı ve okumaya başladı.

"_Hindistan'ın eğitimli yerlileri olarak bize ne talep ettiğimiz sorulursa,
cesurca, eşit kültüre sahip İngilizlerin
doğum hakkıyla sahip olduğu her şeyi talep ederiz. Ne yazık ki, yurttaşlarımızın kaba cahilliğiyle aynı kefeye konulmayı kesinlikle reddediyoruz! Henüz John Stuart Mill'in değerli broşüründe bu kadar parlak terimlerle bahsettiği özgürlüğü arzulayacak seviyeye
ulaşmadı."

"Dinle şimdi!" diye yorumladı, kağıdı geri fırlatarak. "Bu Bay
Dya Ram'ın sonuncusu ve her zamanki gibi hakaret etmeye devam ediyor. Bana
bir isim koymamı istediler ve ben de gizli departmana, eşanlamlı bir kelimenin korkunç bir şekilde kötüye kullanılması dışında,
bunda hiçbir
isyan, hiçbir zarar olmadığını söyledim! Ve yok, Dillon.
Silah
çocuğu işi on kat daha tehlikeli. Dering'in hakları dahilinde, ama keşke o canavarı yalnız bıraksaydı; ya da
Gorakh-nath içerideyken yanlışlıkla boş bir fişek
yerleştirip selam
verseydi! Ama orduyu boyunduruk altında tutamazsınız.
Departman bir kavgaya girişiyor ve bunun için küçük bir suç! Ben de
bir tane
istiyorum şu anda; o yüzden gelin doktor, ve
suçlularınızın ne söyleyeceğini duymama izin verin. Sizin için
bir sürü şikâyet var, katı yürekli katil köle sürücüsü!"

Konuşurken kocaman bir dosya dolusu kağıt aldı ve şapkasını almak için bir görevliye uzattı, adam şapkayı hazır tuttu.

"Evet! Oldukça iyi," diye onayladı doktor, sakin bir şekilde, ikisi çadırdan çıkıp, palmiye yolundan aşağı, Komiserin teftiş edeceği
hapishaneye doğru yürürken. "Bu, onların
boş durmalarından kaynaklanıyor. Tekrar kazmalarını sağlayana kadar bekleyin. Ben onların
zararını gideririm. Ne zaman gidiyoruz; ve nereye?"

Arkadaşı başını salladı. "Bayındırlık Bakanlığı'ndan bir cevap alamıyorum. Bu arada yapılmasını istediğin bir şey var mı?"

Dr. Dillon alaycı bir şekilde güldü. "Oldukça önemli, aslında! Sadece
onay almak aylar alırdı. Ama eğer geçersen, Smith'in söylediğine göre
bir günde Kale'den kolayca bir tel çekebilirdi. Eğer sorun olursa
karayoluyla göndermekten kurtarırdı ve en önemli şey
olabildiğince çabuk karşılık vermektir. İsyan bize bunu öğretti."

"Ay," dedi Komiser düşünceli bir şekilde, "bu düz bir yol; ve
bu yüzden buhar ve elektrik Hindistan'ı yönetiyor. İnsanlara haber vermeden
hazır olmak mümkün. Eğer isyanda durum böyle olsaydı--" omuzlarını silkti, sonra devam etti--"bu şeyler çok kolay gelir; bir dokunuş onları başlatır; ama bunu bildiğini göstermemelisin. Yine de, herhangi bir zorluk olacağını
düşündüysen--yani, onlar Kale'den gelene kadar kendi başına duramayacaksan--bir birliği daha yakına yerleştirmek için bir bahane bulabiliriz."

Dr. Dillon başını iki yana salladı. "Buna değmez. Kendime inanıyorum ki, o iri yarı, Gopi, sana bahsettiğim, yarın biletini aldığında sakinleşecekler. Eğer ondan kurtulmak istemeseydim onu ​​altı hafta boyunca hücrelere koyardım. Ve bir de gardiyan var,--ya da belki daha fazla. Ama
korkacak bir şey yok. Tüm 'iş'i kendim yürütebilirim, ta ki o canavarlar ayaklarındaki prangalardan kurtulmayı başarana kadar ve her aleti _dışsal_ olarak sakladığım için, duvarların içinde bir parça demir olduğuna inanmıyorum --zincirler hariç. Yani her neyse, bir veya iki saatim var--"

"Şimdi, işte buradasınız," diye devam etti, affedilebilir bir gururla, hapishaneye giden çamur kemerli geçidin altından geçerken; her iki ucunda devasa bir kapısı olan uzun bir kemerli geçit, düz çatılı bir binanın kare bloğunu tüneller. "Her şeyi tertemiz bulacaksınız, söyleyebilirim, çünkü dilencilere kendi ayak zincirlerini cilalatıyorum, böylece onları biraz meşgul tutuyorum."

Gerçekten de tertemizdi, yalnızca bir Kızılderili hapishanesi olabileceği gibi, her şey, tutukluların yatakları da dahil, her hafta taze çamurla sıvanır. Tertemiz, çamur ve renksizliğin tekdüzeliği içinde. Bin beş yüz veya daha fazla tutuklu, dört uzun, düz sıra halinde, başlarındaki peştamallar ve kulaklı başlıklar dışında çıplak; battaniyeleri küçük bir ayaklarının altında kare
bir şey vardı, sanki Nuh'un gemisindeki figürler gibi
bir sehpanın üzerinde duruyorlarmış gibi garip bir şekilde tahta bir görünüm veriyordu.

Birkaç polis memuru düştü ve Komiserin arkasından yürümek için coplarını çekti;
ama Dr. Dillon copunu geri salladı.

"Asla bir şey beklediğinizi göstermeyin," dedi lakonik bir şekilde, "ve her zaman bir gardiyanı reddettiğim için, şimdi de bir tane alamam."

Görünüşte bir ihtiyaç da yoktu. Bazı yüzler ona asık suratla bakıyordu, ama
çoğu Komiserle meşguldü, bir mahkum elini kaldırdığında, onda dokuz kez sunulmaya hazır olan yazılı dilekçeyi almak için durakladı.

Komiser, "İçinde epeyce gardiyan olmalı," diye kuru bir şekilde belirtti. Ve doktor başını salladı.

"Artık sadece hastane var," dedi ikincisi, tek kişilik hücreler denetlendiğinde, aşçı odası görüşüldüğünde ve gelecek
akşam yemeğinin tadına bakıldığında. "Uzun sürmez. Bu sabah sadece bir vaka vardı."

Ama manastır gibi uzun, açık koğuşa girdiklerinde, her şey gibi çamurla sıvanmış, ancak demir yataklar çevreleriyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu, bunlardan ikisi doluydu ve birinde bir hastane
şifonyeri ayaktaydı, biraz korkmuş görünüyordu.

Dr. Dillon yatağa yaklaşıp hasta adama baktığında aceleci bir haykırış yaptı.

"Ne zaman geldi?" diye sordu kısaca.

"On dakika önce, _Huzoor_; _baboo_ ona verdi--"

"Ne verdiğini boş ver," diye sözünü kesti doktor, elini uyarırcasına kaldırarak, "devam et ve _baboo-sahip_'e emirler için bana gelmesini söyle--hemen. Hadi bakalım, efendim, hepsi bu kadar--ve biraz fazla--" diye ekledi, birlikte bayılırlarken, daha alçak bir sesle,
"çünkü bu bir kolera vakası."

Komiser ciddi görünüyordu. "Bu işleri daha da zorlaştıracak, değil mi?"

"Söyleyemem. Asla bilemezsin. Bunu bir muafiyet olarak alabilirler veya
başka bir vaka olmayabilir. O herif zaten bitti--bir saate
ölecek."

"Bu hızlı, değil mi?" diye sordu arkadaşı sakince.

"Daha doğrusu. Bir adamın on dakikada dışarı çıktığını gördüm. En kötüsü," diye ekledi, kaşlarını çatarak, "eğer hoşnutsuzluğun altında gerçekten bir komplo varsa, bunu
işleyen şeytanların bundan -bu ölümden bahsetmiyorum-- faydalanması muhtemeldir. _bu_ söylenmeden geçilemez. Ama kolera varken, zehiri tespit etmek
zor ve hatta hastalığı ortadan kaldırsam bile, ki bunu yapmayı planlıyorum,
onu taklit edebilirler." Düşünceler ve mırıldanmalar eşliğinde ilerlerken tırnağını vahşice ısırdı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "eğer onları yakalayabilirsem! Ancak," diye ekledi yüksek sesle, "telaşlanmanın faydası yok. Eğer bir şey gelirse, gelir ve sizi
zaten çok uzun süre burada tuttum, efendim. Saatin on buçukta olduğunu biliyor musunuz?"

"Hadi ama!" diye haykırdı Komiser, "yıkanmak, tıraş olmak, kahvaltı etmek ve altın dantelli devam filmlerimi
yapmak için sadece yirmi dakikam var. Hadi, hadi!
Elbette gösteride görüşürüz."

Dr. Dillon bir an şaşkın göründü; düşünceleri uzaktan hatırlanan bir adamın şaşkınlığı. "Gösteri mi? Ah, evet! Unutuyordum.
Daha doğrusu, efendim. Neden! Bu benim kanalım kadar Smith'in de kanalı, çünkü her santimini birlikte yaptık; ayrıca, karısını aşağı indirmem gerekiyor."

"Dering nerede?" diye sordu Komiser, oldukça safça;
ama George Dillon kızardı. Deri gibi bronzlaşmış teninin altında bile belli oluyordu.

"Gerçekten söyleyemem, efendim; başka bir şeyle meşgul olduğumu varsayıyorum."

Ağabeyinin ona dönmesi, şaşırmış olmasına rağmen anında özür diledi. "Üzgünüm; söylememeliydim; ama gerçekten hiçbir şey demek istemedim."

Dr. Dillon kuru, alaycı bir kahkaha attı. "Ah! Sorun değil, efendim. Bence
sizin kastettiğinizi sanmıyorum. Kimse bu tür bir bağlantıda bir şey kastetmiyor. Gerçeklerle yüzleşmek doktorlara kalmış;
ve sonra bize vahşi diyorsun." Konuşurken hastaneye geri döndü.

Ancak yarım saat sonra, bu arada öngörebildiği her türlü olasılığı, enfeksiyon taşıma olasılığı da dahil olmak üzere, hesaba kattıktan sonra, Bayan Smith'in oturma odasında belirdi ve ona göre oldukça akıllı ve şık görünüyordu; çünkü, dediği gibi, üç yıllık çalışmanın bu sonu onun hayatında da bir olaydı.

Onu en zarif kıyafetlerini giymiş, bir sallanan sandalyede buldu; ve içeri
girdiğinde, hızlı eğitimli kulağı, zarifçe ayakkabılı bir ayağın tekrarlayan
itmelerinin huysuzluğunu duydu. Oda kararmıştı ve çiçek kokularıyla doluydu. Onun için tanıdık bir odaydı, ancak her ayrıntısında gösterilen aşırı kadınsı zarafeti memnuniyetle kabul etmeden asla içeri girmezdi; çünkü hanımı, kırılganlığı fiziksel
zarafetten çok hassasiyetten gelen kadınlardan biriydi zihninden.

Sandalyesinde isteksizce geriye yaslanmıştı; ancak alnındaki açık bukleleri kavrayan beyaz halkalı elleri neredeyse tutkulu bir kas gerginliği gösteriyordu.

"Sanırım bensiz gitmek zorunda kalacaksın," dedi, adam yaklaşırken,
"Çok şiddetli bir baş ağrım var. Buna dayanabileceğimi sanmıyorum--eminim
yapamam."

Adam onun yanına geçti ve elini bir anlığına onunkilerden birinin üzerine koydu, bu arada hızlı bakışları etrafındaki detayları inceledi. Bir not
kucağından yere kaymıştı. Yüz üstü yatıyordu ve Vincent Dering'in yazısında "Sevgili Bayan Smith, çok üzgünüm--" yazıyordu. Bu yüzden, suçlunun ona onun aracılığıyla gönderdiği mazeret mesajıyla
yetinmemiş olmalı! Bu, durumun tehlikeli bir
gelişimiydi. Anlamayan huysuz bir çocuğa bakar gibi, ona hoşgörüyle baktı. Ve o anlamadı - zavallı!

"Gerginsin," dedi. "Başlamadan önce sana yarım viski-soda vereyim. Seni iyi hissettirir."

"Gergin!" diye tekrarladı sinirli bir şekilde, ayağıyla sandalyesini sallanırken, ses tonuna uyacak şekilde. "Ben asla gergin olmam - bunun benim kusurlarımdan biri olmadığını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama sen tüm bunlara rağmen bir sinir yumağısın.
Eğer gergin olmasaydın, şu an olduğun kadın olmazdın. Ve şu anda gerginsin. Gergin, umutsuz, gönülsüz. Hadi! Bir çaba göster!"

Sabırsızlıkla küçük bir kıkırdama sesi çıkardı. "Sanki
Bayan Dombey'mişim gibi konuşuyorsun; ama ben öyle biri değilim. Ayrıca, onu öldürdü. Ben
gelmiyorum. Gerçekten önemli değil, biliyorsun; kimse beni özlemeyecek--her şey
iyi olacak. "

George Dillon, onu izlerken, kendi teşhisinin doğruluğuna bir kez olsun üzüldü. Onu o kadar iyi tanıyordu ki, ona gerçekliğin bir ipucunu vermek
zorunlu görünüyordu. Yüzbaşı Dering ile son bir _eclaircissement_
tehlikesi yakın görünüyordu ve bunun şoku, eğer kendi zayıflığıyla ilgili bilgi, kendisini kandırarak arkadaş dediği adamın
varlığında ona gelirse, her şeye yol açabilirdi.

"Kocanız bunu yapardı. Onun için harika bir gün," dedi, becerikli cerrah elini
doğala tam olarak koyarak. Beklediği gibi, cevap
tutkuyla geldi ve ona bir fırsat verdi.

"O! Ah, şu haliyle bile oldukça mutlu! Beni hiç özlemezdi. Neden
özlesin ki? Şikayet etmiyorum, aklınızda bulunsun--ama neden o? "Ben olmadan da yeterince ilgi alanı var."

Dr. Dillon kasıtlı olarak en yakın sandalyeyi aradı, yaklaştırdı
ve profesyonel bir şekilde hastasının yanına oturdu, gözleri onun yüzünde, elleri dizlerindeydi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "konuşmayın - özür dilerim - saçma sapan şeyler. Kadınların
her zaman unuttuğu şeyi hatırlamaya çalışın - onlar _kadın_ ve
Havva ölümcül elmanın kendi payını yutarken, onun - şükürler olsun! - Adem'in boğazına takıldığını."

Sallanmasını bıraktı, oturdu ve ona giderek artan bir kızgınlıkla baktı, bu da sonunda neredeyse somurtkan bir şekilde gelen kelimeleri yalanlıyordu.

"Ne demek istediğinizi en ufak bir şekilde anlamıyorum. Havva'nın elmasının benim baş ağrımla ne alakası var?"

"Çok büyük bir alakası var," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "ve senin baş ağrından daha fazlasıyla, ki bu arada, o sadece bir semptom, bir sebep değil. Gerçek kötülük farklı bir şey. Eğer anlamıyorsan -ki bence biraz anlıyorsun-" başını iki yana salladı-"viski-soda hakkındaki tavsiyemi tekrarlayabilirim; çünkü sana ne demek istediğimi kaba bir şekilde açıklayamam."

Öfkeyle sözünü kesti. "Söylemeye cesaret edemediğin şeyleri ima etmeye hakkın yok."

Öfkesi onu ele verdi ve adam nazikçe gülümsedi. "Belki de hayır," dedi. Sonra durakladı, tereddüt etti, sonunda daha da yaklaştı, tuhaf, zeki yüzünde kararlı bir ifade vardı. "Ama sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim. Öz saygımı feda edip,
size asla bilmenizi istemediğim ama baş ağrınızı
iyileştirmeye yardımcı olabilecek kişisel geçmişimden biraz bahsedebilirim." Genellikle çok kuru olan sesinde bir yumuşaklık vardı,
ancak en ufak bir duygu olmadan devam etti. "Bayan Smith, yaklaşık üç yıldır
kendime bir onur verdim, sizi
bir kadının olabileceği kadar mükemmelliğe yakın olarak
düşünüyorum. Bitirmeme izin verin lütfen! Daha fazlasını
yaptım. Deyim yerindeyse, mükemmellik idealime aşık oldum; ancak duygularımın size, kendime veya başka birine -diyelim ki, sinirsel bir
baş ağrısı vermesine asla izin vermediğimi kabul edeceğinizi düşünüyorum? Şimdi, bundan sonra, başlamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

Oldukça ciddi bir şekilde ayağa kalktı, şapkasını aldı ve
cevabını bekledi.

Yeniden sallanmasının verdiği huysuzluk kararlı bir ritimle yavaş yavaş azalırken bir süre beklemek zorunda kaldı ve cesaretinin çizmelerine kadar gittiğini hissetti. Bu kahramanca bir davranıştı, ama o sağlıklı bir özneydi ve öfkesi geçecekti. Mükemmelliğinin acı çekmesine izin vermekten her şey daha iyiydi.

Salıncaklı sandalyenin düzgün gıcırtısı sonunda sona erdi ve o da tıpkı onun gibi sakince ayağa kalktı ve ona döndü.

"Ne demek istediğinizi şimdi çok iyi anlıyorum, Dr. Dillon," dedi donuk bir şekilde, "ve neden açıklamak istemediğinizi. Elbette,
böyle bir şeyin mümkün olduğunu hayal etmeye cesaret ettiğiniz için sizi asla affedemeyeceğim,
ama--"

"Ama," diye sözünü kesti, titremeden, "şu yarım viski-sodayı alacaksınız. Al! _qui-hi! Viski sharab belatee pani la'o
juldi; mem-sahiba jata hai_. (Viski-soda getir; _mem_
gidiyor.)"

Belki de bu iddianın emri bir karara varmasına yardımcı oldu. Her neyse
onu çürütmedi, ama kaçınılmaz olarak
sonra gelen oldukça garip duraksamayı
şapka iğnelerini bukleleri ve duvağı arasında mükemmel bir şekilde
sahiplenerek geçirdi. Bunun üzerine George Dillon, belli bir incinmişlik hissine rağmen gülümsedi ve kendi kendine onun gerçek bir kadın olduğunu söyledi.

Yine de, köpek arabasına binerken, onun dostça yardımı zorunlu olarak tekrar öne çıktığında, onurlu
kızgınlığına geri döndü. "Sana," dedi sertçe, "benim hakkımdaki iyi düşüncen ve nazik olma arzun için teşekkür etmeliydim. Şimdi de ediyorum. Ama bu yanılsamayı unutmamın veya affetmemin imkansız olacağından korkuyorum."

"Bu oldukça önemsiz bir konu," diye neşeyle araya girdi. "Hadi, neşelen,
Bacilla, hayvan, yoksa geç kalacağız," Bacilla, küçük bir sopa gerektiren bir midilli için kullandığı küfürdü.

Tam zamanında yetiştiler, daha fazla değil. Beş dakika sonra, kanal başının kırmızı tuğla duvarında toplanan şirket, dalgalanan çelenkler ve neşeli bayrakların oluşturduğu bir gölgelik altında, her şeyin merkezinde o kaçınılmaz
İngiliz bayrağıyla, göğsünde büyük bir yıldız olan küçük adam bir adım öne çıktı, bir kulpu kaldırdı ve ilk su damlaları bir su yolundan akarken, şiddetli bir İskoç aksanıyla, "Victoria-Kaiser-i-Hind" kanalının açık olduğunu ilan etti. Böylece, sanki zaman tutar gibi, yavaşça, görkemli bir şekilde, o (aynı zamanda kaçınılmaz) "Tanrı Kraliçe'yi korusun" esintilerine göre, dış su bentleri geri döndü ve nehrin, iyi davranış sırasında, aralarındaki ve içtekiler arasındaki duvarlı havzayı kalıcı olarak ele geçirmesine izin verdi. Böylece, yavaşça,
suyun seviyesini bulma çabasıyla, yüzey ikinci kapılardaki yarı açık su bentlerine ulaşana kadar yükseldi ve ince bir eğri
bir sıçramayla devrilip düştü ve bu yeni düz yolun ne anlama gelebileceğini bulmak için küçük bir dere keşif kolu gönderdi. Sadece küçük bir keşif kolu,
çünkü ötedeki toprak işleri yeni kiracılarına derece derece alıştırılmak zorundaydı.

Yine de yeni yol açıktı ve nehrin akıntısı eskisinde duraksadı.

"Bravo, Smith!" diye bağırdı George Dillon, tezahürat ve genel tebrikler sona erdiğinde, meslektaşının sırtına mecazi ve gerçek anlamda bir şaplak
atmak için yanına gelerek. "Bunu yaptık; ve şimdi belki de, ihtiyar, başka şeyler için zamanın olacak."

"Evet," diye onayladı uzun boylu, zayıf adam, hayalperestçe; "şimdi projektörle ilgili o noktayı
çözmek için zamanım olacak."

"Ne?"

"Arama ışığı. _Mühendis_'te bununla ilgili bir yazışma oldu; ve tüm elektrik tesisatı burada, işe yaramaz bir şekilde yatarken, şimdi gösteri
bittiğine göre, tabii ki başka bir şey için ihtiyaç duyulana kadar,
tüm gücü yeterince dar bir alana
yoğunlaştırmadaki zorluklarının üstesinden gelip gelemeyeceğime bakacağım. Bunu nasıl yapacağımı
bildiğimi düşünüyorum."

George Dillon ona sert, esprili bir öfkeyle baktı.
"İnan!" diye yankıladı. "Yapabileceğini biliyorum! Karşıma çıkan en tahammül edilemez
sınırlandırılmış, kendi kendine yoğunlaşmış, dar görüşlü makine adamsın. Tanrı yardımcın olsun!"

Bayan Smith'i tekrar eve götürürken, kadınsı bir şekilde, hafifçe yumuşayana ve kendi güçlerini abartarak, _vb._. olmadığına inanana kadar, şans eseri oturma sırası ona gelmişti, tabii ki, _vb.--

"Hiçbir şekilde, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sadece Eugene'in beyninin yumuşadığını
söylemem gerekirse meditasyon yapıyordum."

"Beynin yumuşaması!" diye yankıladı dehşet içinde. "Ah, doktor, bunun o olduğunu
düşünüyor musun?"

"Ne olursa olsun, kalbin yumuşaması değil," dedi sertçe. "Ama
şaka yapmıyorum. Eğer biri o adamın bir kısmını ele geçirmezse--ne olduğunu umursamıyorum--kalp, beyin, mide, her neyse--ve onu çalışarak kendini öldürmesini engellemezse, Hindistan en iyi
mühendisini kaybedecek. İstediği şey, ona sinirsel bir baş ağrısı verecek biri!"

"Lütfen bu konuyu bir kenara bırakalım," dedi kibirli bir şekilde; ama
kocası verandada onlara katıldığında, gösterişli bir şekilde
ona doğru gitti ve yakasına bir karanfil iliştirdi, bir gün önce ona verdiği gülden daha çok hoşuna gideceğini umarak, ki bunu -doktorun yararına daha yüksek bir tonda söylemişti- koymayı unutmuştu!

"Öyle mi yaptım canım?" diye cevapladı eşi. "Ah, evet! Minik bardağıma koyduğunu hatırlıyorum, çünkü gömlek kollu çalışıyordum. Sonra
bardağı istedim. Böylece kurudu ve başı koptu."

Dr. Dillon güldü--her zamanki kuru kahkahasıyla. "Bu, tüm kadınların çiçeklerin yersiz olamayacağı yanılgısından kaynaklanan birçok trajediden biridir."

BÖLÜM XII

KİLİSE MİLİTANI

Roshan Khan, o iki büyük istikrarı, İnanç ve
Sevgiyi, Vincent Dering'in lanetlenmesi için tutkulu bir arzuyla birleştirdiğinde,
bu gibi durumlarda İngiliz görgü kurallarına uymayı ve
özlemini kendine saklamayı amaçlamıştı.

Ancak, kendisini içinde bulduğu topluma anında yeniden katılması imkansızdı; yani, Kaptan Dering'e karşı öfkesini
kesin bir kıskançlıktan bile daha fazla
uyandıran temel suçu
paylaşan bir topluma--inancına, geleneklerine, kadınlara karşı davranış kurallarına yabancı olmak. Böylece tekrar
bahçeye doğru yürüdü, yaşlı Ekber'in kuşkuculuğu, merakı ve sempati; ta ki kısmen sabırsızlıktan ama çoğunlukla Akbar Khan gibi kişileri entrikaya yaklaşan herhangi bir şeyde kullanma alışkanlığından kaynaklanan, durumu açık bir şekilde anlatana kadar.

Ancak, ikincisi bile, ilk ortaya atıldığında, fikrin aşırı yeniliğinden
sakınmıştı; ama, derece derece, sadık eski hizmetkarlar için sağladığı geniş avantaj olasılıkları, Peder Narayan'ın böyle bir şeyden şüphelenmesi fikrine duyduğu
açıkça korkuyu
yendi. Yaşlı efendi, dedi kendi kendine, gerçekten yaşlıydı! Tanrı bilir, bir yıl mı yoksa bir gün mü dayanabilirdi; bu nedenle, yeni hanımın iyiliğini sağlamak iyi olurdu. Ve bu iyiliğin nasıl bir yol izleyeceğini ona
söylemekte hiçbir zarar olamazdı. Bir kadınla asla anlaşamazdık; ve onun kötü, deneyimli yaşlı gözleri, Laila'nın çocukluğundaki Anari Begum'a dair birçok ipucu yakalamıştı. Belki de Kalküta'ya
gittiğinden beri değişmişti. Deneyebilirdi.

Bu yüzden, balodan sonraki sabah, Laila, gerçekten yanlış bir şey yapmama konusundaki dindar kararlılığına itaat ederek, eğer geldiklerini ifşa ederse intikam tehditleriyle, birinin odasına gizlice soktuğu bazı tepsilerdeki giysi ve mücevherleri çıkarıp geri vermesini söylediğinde, ayaklarına kapanmış,
suçlunun kendisi olduğunu yalan yere itiraf etmiş ve işverenine böylesine haksız bir utanç yaşatmamasını rica etmişti. İşvereni, kuzenini, ailesinin başını tanımayı emreden yerel görgü kurallarıyla hareket ediyordu.

Doğal olarak, bu, kızın uzun süredir huzursuz olan merakını yardımına getirdi; ve o, ona anlatması gereken birçok şeyi, o hafif gizemli gülümsemesiyle dinledi. Ve dinlerken,
göğsü gökkuşağı renklerinde mücevherlerle süslü ve
jasper ayaklarında zarif bir çift gümüş şıngırdayan,
komşularının dikkatini çekmek için kafesli penceresinin geniş mermer pervazında cilveleşen ve dönen bir güvercini izledi. Çünkü Laila'nın
üst katta, her yeri boyanmış, oyulmuş ve küçük balkonlarla donatılmış bir odası vardı, ki bu her kralın favorisiydi. Ve Peder Ninian,
Roma'daki gençliğindeki güzel hanımların yatak odalarını uzun uzun düşünerek,
okuldan dönüşüne kadar sarayın en güzel ganimetleriyle
doldurmuştu. Sevres vazoları, nadir eski dolaplar, ölmüş Nawablar için oraya getirilmiş olan
tuhaf oymalı masalar; hazineler
ki bunlar kaçınılmaz olarak kralın en sevdiği türdendi,--bu nedenle
odanın sahibinden farklıydı, beyaz muslin elbisesiyle otururken,
ağır bakışlı, neredeyse solgun, dün gecenin sefahatinden.

"Yani o -büyükannem mi diyorsun--bir dans eden kızdı--gerçek bir
dans eden kız?" Şaşkınlığı ve merakı bile kayıtsızdı. Ancak,
bir sonraki an, Akbar, Anari Begum'un
engin deneyimindeki tüm dansçı kızlara olan üstünlüğüne itiraz ederken, o aniden bir kahkaha attı, tepsilerden birini tekmelerle açtı, bronz terliklerinden önce birini, sonra diğerini uçurdu, bir çift gümüş bilekliği yakaladı ve orada, sanki doğuştan böyleymiş gibi mermer zemine serilmiş bir İran halısını merkeze koydu.
Cüsseli, piruetli,
meydan okuyan bir çarpışmayla, şıngırdamaların yarı küstahça sarsıntısıyla,
tüm dünyaya
pencere pervazındaki güvercin gibi.

Başka bir şey gibi de; böylece yaşlı Akbar, ilk izleniminin doğru çıkması ve bunun
sadece bir _simülakrum_ olmasın diye, bir hayalet, bir changeling, genellikle kayıtsız tembel Bayan-_baba_'yı ele geçirmesin diye. Ama aniden,
beyaz muslin eteğini iki eliyle yukarı kaldırıp,
Vincent Dering'in onunla tanıştığı ilk gün söylediği o kötü küçük aşk şarkısını, sesinin en yüksek perdesinden söylemeye başladığında, yaşlı Akbar'ın korkusu
tamamen hayrete dönüştü. Bu bir hayalet değildi, bir şeytandı; pervasız,
sınırsız, beyaz kolları savurarak, beyaz ayakları tekmeleyerek, hepsi
şarkının aşırı ciddiyetsizliğiyle ritme uygun şekilde, ta ki o son staccato notayla, kendini bir sandalyeye atana kadar, nefes nefese, kahkaha ve tam bir yaramazlıkla
gırtlak sesi çıkararak.

"Bak! Akbar," diye soluk soluğa kaldı, "büyükannem hiç böyle dans etmemişti, değil mi? Onun benim büyükannem olduğuna inanmıyorum! Bence sen
hikayeler anlatıyorsun!"

Akbar bilgece baktı ve ellerini ürpererek itiraz edercesine uzattı. "En asil olan doğru söylüyor, Anari Begum asla böyle dans etmedi. Ama ayrıca hesaba katılması gereken büyükbaba Bun-avatar-_sahib bahadur_ da var."

Laila kaşlarını çattı. Hatırlatma, hikayenin diğer tarafını geri getirdi, ki bu tarafı koruyucusunun dudaklarından sık sık dinlemişti,
ken onun yapmacık kayıtsızlığı gerçek bir gururu gizliyordu. Büyükbabasının
cesareti, yakışıklılığı, macera sevgisi. Ve ayrıca, kıza karşı her zaman gizli bir çekim hisseden başka biri. Roma'daki en
güzel kadın, prenslerin yoldaşı, ilahi şarkıcı,
en iyisi, en sevgili--

Laila'nın kahkahası onu terk etti; ayağa kalktı ve pencereye giderek dalgın dalgın baktı, güvercini uçurdu. Güneş, nehrin hemen üzerindeki bir kubbede piruetini yenilemek için aşağı doğru çırpınırken göğsünü mor, yeşil ve altın rengine çevirdi. Ve onun altında yine Vincent'la oturduğu balkonun çatısı vardı. Kızın gözleri yumuşadı. Şimdi anlamıştı. En iyi, en sevgili, en güzel, koruyucusunu sevmiş olmalıydı. Onun hatırasının sırrı buydu. Bir insan bir
balkonda el ele oturduğunu nasıl unutabilirdi? Çok memnun, ama çok az şey söylüyordu --sadece hissediyordu.
Ama _o_ bazı şeyler söylemişti. Onun güzel olduğunu, o
elbiseyi her zaman giymesi gerektiğini söylemişti ve ona bunu
yapamayacağını --geri göndermesi_ gerektiğini --onun onu normal kıyafetleriyle de olduğu kadar sevmeyi _öğrenmesi_ gerektiğini --onu bir daha asla o elbiseyle göremeyeceğini söylemişti. Ama sonuçta, neden olmasın --eğer--?

Birden aracıya döndü. "Bugün onları geri almaya gerek yok," dedi sertçe; "ama sen onları gönderen kişiye -kuzenlik iddia eden kişiye- onları tutmayacağımı, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi; onları gönderip _alması_ gerektiğini söyleyebilirsin."

Akbar, bu kadar açıkça aptalca bir şey yapmama konusunda içsel bir kararlılıkla,
yere doğru eğildi. Varlık, dedi, bunu yaparken
onun onurunu gösterdi; şüphesiz ki izlenmesi gereken doğru yol buydu. Fakat,
bu arada, Begum-_sahiba_--geçmişin gerçeklerini, geleceğin olasılıklarını hatırlayan,
her zaman yetersiz şimdiki zamana tahammül edemeyen bir dili mazur görmeli--asil ciddiyetini
her zamanki saray iyiliğiyle yumuşatmayacak mıydı? Kuzeninin büyükannesi, merhum Nawab'ın kız kardeşi,
çok erdemli bir prenses, hala hayattaydı.
Bun-avatar-_sahib_'in hatırası hala o kadar tazeydi ki şüphesiz
Begum-_sahiba_'ya sıradan bir kölenin
farkında olamayacağı birçok şeyi anlatabilirdi. Ve bu en erdemli, en
ilginç olan, Begum-_sahiba'nın ona nezaketle yaptığı ziyareti, bir
_missen_-miss-- eşliğinde iade etmek için uzun zamandır can atıyordu.

"Ne! O komik yaşlı şişman kadın!" diye sözünü kesti Laila, gülerek.
"O pis yaşlı şey mi? Hatırlıyorum, o Nawab'ın bir akrabası olduğunu
iddia ediyordu. Ve ona neden bu kadar kirli giysiler giydiğini sorduğumda
öfkelendi ve hepsini demetler halinde bağlamış güzel giysileri olduğunu söyledi!
Sanırım yoktu--"

"Begum-_sahiba'nın dün gece giydiği elbise de onlardan biri,"
diye sözünü kesti Akbar, sessizce; "Anari Begum'a aitti, _Huzoor_ ve
buna benzeyen daha çok var. Ve hepsi aslında _Huzoor'un_; başka hiç kimsenin değil." Laila tepsilere yeni bir ilgiyle baktı. "Gerçekten ona mı aitti?" diye sordu; "mücevherler de mi?"

"Mücevherler de. Bir sürü var. Ve eğer Anari Begum gerçekten Begum-_sahiba'nın_ büyükannesiyse, o zaman mücevherler de onun hakkıdır."

"İsterse gelebilir," diye sabırsızca sözünü kesti Laila. "Senin
zanaatini
anlıyorum, Akbar, ama umursamıyorum. Yine de onu bir Begum olarak
karşılamak eğlenceli olacak. Ve hiçbir zararı da yok, çünkü _missen_
hanımlar onu karşılıyor, biliyorum, ve onun gibileri de - ne zaman geleceklerse! Elbette gece olacak, mahremiyetini sağlamak için, bu yüzden Pidar Narayan'ın hiçbir şey
bilmesine gerek yok. Sadece"--durakladı, yüzünde bir değişiklik oldu, gamzeli, kurnaz, yaramazlık ve iltifat dolu bir
yüz bıraktı. "Hiçbir şey için
hiçbir şey yapmıyorum! Eğer seni memnun edersem, sen de beni memnun etmelisin! Eğer sen onların
elçisiysen, benim de elçim olmalısın; yoksa Pidar Narayan'a söylerim!"

Akbar-_khan'ın_ kötü yaşlı gözleri kesinlikle onaylarcasına sırıtıyordu; başını
salladı ve kıkırdadı. Neden olmasın? Dünyada ondan daha iyi, daha dikkatli bir
elçi var mıydı, ya da ondan daha ustaca düzenlemeler yapabilen biri?

"Hiçbirini istemiyorum," diye ekledi hemen bir iğrenmeyle, tavırlarından
sakınarak. "Sadece Dering-_sahib_'e bir not götürmek için; öğleden sonra diğer _sahib logue_ ile gelmeden önce biraz bilmesi gerek.
Hiçbir düzenlemeye gerek yok, telaş yok."

Nasıl olabilir, diye sordu kendi kendine, çünkü eski günahkâr gittikten sonra, bir zamanlar aşina olduğu bu meşguliyetin yenilenmesinden büyülenerek, pencere pervazına oturdu ve balkonun çatısına baktı, orada çok memnundu. Çünkü gerçek olduğunuzu, rol yapmadığınızı, hatta korkmadığınızı açıkça belirtmekten daha basit ne olabilirdi? Kısaca, çok fazla şey alan ve çok az şey veren Bayan Smith gibi olmadığınızı - bunu görmemek elde değildi! - ve çok az şey verdiğinizi - bunu da görmemek elde değildi! Çünkü ona verdiği tüm zahmete karşılık "Çok teşekkürler! Kaptan Dering" neydi?

Böylece Vincent Dering o öğleden sonra saraya gittiğinde, bazı kelimeler kalbini ve beynini, Juliet'in sözlerinin Romeo'nun sözlerini rahatsız etmesi gibi rahatsız etti. Ne daha fazlası ne de daha azı. Ama içeri kaydılar ve
kendisinin Laila'yı ilk gördüğünden beş dakika önce dikkatsizce söylediği bazı sözcüklerin arasındaki boşlukları doldurdular ve
bu sözcükler davetsizce
hafızasına geldi. "Cennette alevli kılıçların _arriere pensee_'sini yapmadan kendinizi serbest bırakmak
tamamen aşağılık bir şey değil, özellikle de bunu başkasına zevk vererek yapabiliyorsanız!
Bu bahçede Romeo ve Juliet'i güzelce oynayabilirsiniz."

Eh, bir iki saat oynamıştı, şans eseri
ayakları yerden kesilmişti. Onun oynamaya devam edip etmeyeceği, onun
notunu alana kadar belirsizdi. Bu onun belirsiz isteksizliğini sona erdirdi ve saraya doğru gitti, onun
"_alacakaranlık çöktüğünde ve insanlar çoğunlukla
gitmiş olacağında_" adlı
eski yerdeki görüşme için herhangi bir sevgilinin olabileceği kadar istekliydi.

Kamptaki Vali'nin eski yoldan -hacıların yolundan-
gitme hevesini takip etmek zorunda olanlar, büyük kamp daha uzun ve daha kolay rotadan
dolaşırken, sarayın yanından geçerken bir fincan çay içmek, bir veda etmek için saraya uğramaya söz vermişlerdi. Çünkü
zaten, işlevler bitmişti, rüya şehri erimeye başlamıştı;
Rab-_sahip_'in
Orduları geçiyordu.

"Şan olsun!" Komiser içten bir minnettarlıkla, "biz elimizden gelenin en
kötüsünü yaptık ve sonuçlarına katlanmanıza izin verdik. Bu sağlam bir politika. Her neyse, cennete giden yolda herkesin önündeyiz ve
hacılar ayaklarımızın tozunu yutmak zorunda kalacaklar! Acaba bundan
nasıl hoşlanacaklar." Okuldan kaçan bir okul çocuğu gibi çılgın bir ruh halindeydi; ancak Dr. Dillon ile el sıkışmak için durduğunda, bir kenara çekilip,
"Başka vaka var mı?" dedi.

Doktor, lakonik bir şekilde, "İkisi de öldü. Kötü bir tip."

Dinleyicisinin yüzü, yakınlarda duran Bayan Smith'e dönerken hareketsizdi. "Hoşça kalın, sevgili hanımefendi," dedi neşeyle, "beni hatırlayın
eğer siz veya çocuk isterseniz ev sizindir. Doktor, tepelere hava değişimini vicdanen tavsiye edemez misiniz?
Açık bir kanala ve bir hapishaneye yakın olmanın sağlıksız olduğuna yemin edemez misiniz? Eğer
edebilirseniz, karısı Baden-Baden'da olan -ya da
Marienbad'da mı?- savurganca yaşayan ve kendisini hiçbir kendine saygılı domuzun yemeyeceği
kabuklarla doldurmak zorunda olan bir dul kadını memnun edersiniz. İnanın, sevgili hanımefendi,
gelip aşçıyı öldürürseniz sizi kutsardım. Bu bir kadının işi; bir erkeğin değil."

Dr. Dillon, hızlı bir bakışla onu hemen destekledi. "Elbette. Uzun zaman önce Bayan Smith'e Gladys'le birlikte Eshwara'dan bıktıklarını söylemiştim. Aslında, doktoru olarak, eğer--"

Muriel Smith ona doğru sertçe döndü. En iyi elbisesiyle en iyi halinde görünüyordu; beyaz, gizemli, harika, belinde ve eteğinde hafif bir gümüş işleme parıltısı vardı. Ve öğleden sonra Vincent Dering'le gereksiz yere, rahatsız edici bir şekilde yakınlaşmıştı; şimdi bile önlüğünün iplerine bağlı bir şekilde onunla birlikte duruyordu.

"Sinirsel baş ağrılarının tehlikeli olduğunu düşünmüyorum," dedi, Dr. Dillon'a soğuk bir şekilde bakarak. "Ama yine de teşekkürler. Birini öldürmeyi çok isterdim; hatta bir aşçıyı. Belki de, yakında, _tüm_ iyi insanlar gittiğinde bunu yapabilirim. _Gideceğiniz_ için çok üzgünüm, ama yine de oldukça
neşeli olmamız gerekiyor, değil mi, Kaptan Dering? Ve bu bana, o binicilik partisinin ne zaman ayrılacağına karar vermemiz gerektiğini hatırlattı. Elveda--elveda!" Ayrılan Komiser'e elini salladı ve Vincent Dering'i doktora meydan okuyan bir bakışla
taşıdı.

Onu tanıyan Komiser hoşgörüyle gülümsedi; ama misafirini uğurlamak için aşağı inen Peder Ninian, nazik yaşlı yüzünde hüzünlü bir acıyla ona baktı.

"Bu bir hata," dedi kısaca; sonra hüzünlü bakış
şaşkın bir bakışa dönüştü ve yarı kendi kendine ekledi, "Böyle olması gerekmiyor, kesinlikle;
bir sorun var. Anlayamıyorum--"

Dr. Dillon, sözün sonunu yakalayarak alaycı bir kahkaha attı ve
topuklarının üzerinde döndü. "Kimse anlamıyor," dedi ve uzaklaştı. Sevgili yaşlı Pidar Narayan'la bile
onu tartışmayacaktı. Gerisi için, hapishanesine geri dönmek istese de,
oyunundan bıkana kadar bekleyecek ve sonra onu evine,
kutsanmış projektörünün başında olup bitenleri
görmek için çok meşgul olan aptal kocasının yanına kendisi götürecekti.

Ancak, Yüzbaşı Dering çoktan sabırsızlanıyordu. Hava kararıyordu;
gölgeler bahçeyi parça parça ele geçiriyordu ve portakal ağaçlarının cilalı yapraklarından
ışıltı geçtikçe, beyaz çiçekler
karanlığa karşı küçük yıldızlar gibi öne çıkıyor ve kararan havaya
şaşırtıcı bir koku gönderiyordu. Hiçbir yerde Laila'ya dair hiçbir iz göremiyordu; Laila, ona çok
uygun olmayan çevreden kurtulmayı boşuna uzun süre istemesine, tüm o medeni ekibi bahçeden kovmasına ve onu kendisininmiş gibi talep etmesine neden olan o iğrenç beyaz muslin giysinin içindeydi - ve onun! O çoktan
balkona gitmiş olmalıydı. Onu bekliyor olmalıydı. Ve
yine de, birkaç gündür sevdiğini hayal ettiği (artık
_bu_ noktaya gelmişti) bu diğer kadına karşı yumuşak kalpliliği, onu küstahça terk etmesini engelliyordu. Böylece alacakaranlığın üzerinden çok
geçmişti ve kısa Hint alacakaranlığı, kaçmadan önce gecenin
kenarında asılı duruyordu; ve Laila'nın sabrını veya umudunu kaybetmesinden endişe ederek, geniş kemerli geçide doğru aceleyle yürüdü ve böylece,
nehir yönündeki dönüşten sağa, balkona çıktı. Çoğu kız, dedi kendi kendine, bu zamana kadar gücenmiş olurdu; ama oradaydı.

İçeri girdiğinde, onun figürü ötedeki ışıkta belli belirsiz görünüyordu.

"Korkarım ki çok geç kaldım," diye başladı, sonra durakladı; çünkü o döndüğünde, gümüşün hafif bir şakırtısı, onun da hafif bir parıltısı vardı. Kalbi sevinçle büyük bir zonklamayla tanıdı. Bu Laila'ydı! Gerçekten de Laila! Dün geceki rüyanın Laila'sıydı. Ve onu memnun etmek için _bunu_
riske atmıştı!

"Sen mi?" dedi. "_Ben_ geç kaldığımı düşündüm; çünkü _bu_ zaman aldı; ama
aynı olmak istedim--sana karşı her zaman aynı olmak, her zaman--her zaman!"

Ellerini ona doğru uzattı, ama o onları bir kenara koydu, onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü.

"Evet! Laila! her zaman Laila--benim Laila'm!"

Ona öpücüklerini neşeyle geri verdi. "Geleceğini biliyordum," dedi. "Aşk aşka gelir, bilirsin."

O zaman ona Juliet derdi ve birçok başka sevgilinin adını da takardı. Hepsini aldı ve hiç çekinmeden geri verdi, ta ki orada dururlarken, kemerli geçitten bahçeye doğru dışarıya doğru geçen biri, yarı duyulmuş sesleri dinlemek için durakladı. Çünkü
Baba
Ninian--bir çift folyo almak için kendi odasına inmişti
ve Lance Carlyon'a "_Addio del Marito_" dersi vermek için

Kaptan Dering bahçenin girintilerinden çıkıp birlikte Kale'ye geri dönmelerine izin verene kadar--balkonu kullanacak veya hatta farkında olacak kimse olmadığını biliyordu. Bu yüzden merakla
oraya döndü, sonra durdu, böylece folyoların taşa çarpması, özellikle uçlarını indirdiğinde, o ikisine
gözlemlendikleri konusunda bir uyarı gibi geldi. Laila, kedi gibi bir sessizlikle bir saniye içinde geri çekildi. O, bir iki metre ötede, en derin gölgede, umursamaz, rahat bir tavırla korkuluktan eğilmiş duruyordu. Kaçma ihtimalinin tek olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu,
hiçbir istek göstermemesi. Vincent ise, yaşlı rahibe dönüp, bunu açıkça söylemeye hazırdı; çünkü kanı damarlarında
çılgın ateş gibi akıyordu. Ama kalbin kanının bir zamanlar sıçradığı ve şimdi bile sıçradığı kadar hızlı değildi, öne çıkan yaşlı adam da ona bakıyordu. Yavaşça, dar görüşlü bir şekilde, her iki elinde bir folyoyla öne çıktı. Bir tanesini uzatıp, düğmeyi çıkarmasını ve hayatı için savaşmasını söyleseydi, Vincent Dering pek şaşırmazdı,
neredeyse memnun olurdu. Bu, onun öz saygısını yükseltirdi. Çünkü orada olmaya hakkı olmadığını gayet iyi biliyordu;
henüz kendi ayaklarının üzerinde durabildiğinden emin değildi.

Ama Pidar Narayan emin değildi. Genellikle yaptığı gibi, birkaç adım ötede durdu, siyah renkte ince, düz bir gölge, o soluk kuşakla sarılmıştı, üzerine ve soluk yüzüne, var olan ışık yumuşakça düşüyordu. Çünkü ikincisinde öfke yoktu; sadece neredeyse tutkulu bir pişmanlık ve acıma. Yine de, sözleri meydan okumaya hazır duran genç adamı ürküttü.

"Ah! Yüzbaşı Dering!" dedi nazikçe, "sen misin? Gerçekten hoş bir yer buldun! Ama arkadaşın için pek de güvenli bir yer değil--" kemerli gölgedeki o soluk beyaz ve gümüş parıltıya döndü. --"Hava soğuyor, hanımefendi, nehre bu kadar yakınken," diye devam etti, sesi neredeyse emir verircesine bir ton almıştı, "ve siz
hafif giyinmişsiniz. Akıllılık edip bizi yalnız bırakmayacak mısınız?"

Vincent'ın şaşkınlığı bu sefer bir sıkıntıya,
neredeyse öfkeye dönüşmüştü, çünkü yaşlı adamın hatasını anlamıştı. Bir an için onu aldatmamak zorunda hissetti, sonra bunu yapmanın imkansızlığı
onu susturdu, gerçekten de bir korkak gibi hissetti; bu yüzden, çaresizce,
sadece sesini Peder Ninian'ınkine katabildi. Bu, çıkmazdan
çıkmanın tek yolu gibi görünüyordu.

"Belki de gitseniz iyi olur--"

Laila'nın daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Gölgenin örtüsü altında, gümüş şıngırdamalarını
zaten ustalıkla çıkarmıştı, çünkü
ona en kötüsü gibi görünen şeyi ele vermemeliydi, hayır! tek suçu; Roshan Khan'ın hediyesini alıp giymesi. Ve şimdi, pelerinini bir pelerin gibi
üzerine sararak, eteklerini
korkunç bir zihin varlığıyla ortodoks uzunluğa toplayarak, duruma çok uygun olabilecek küçük, huzursuz bir kahkaha
atarak uzaklaştı.

Arkadaşını şaşkın bir şekilde bıraktı, yine de yaşlı adama pervasızca bakıyordu. Adam açıklayamadığı için, azarlanmak istemiyordu.
Yine de, yaşlı ses onu bir kez daha hazırlıksız yakaladı.

"Hafıza bazen bize garip oyunlar oynuyor," dedi yavaşça, ama
içinde bir Yunan korosunun kader dolu, umutsuz ritmini ima ederek. "Bu akşam beni geri götürdü, neredeyse altmış uzun yıl. Önümüzdeki nehir Tiber'in sarı selidir, bizi
az önce terk eden kadın sevdiğim kadındır--altmış uzun yıl önce--onu öpmüştüm, tıpkı senin onu öptüğün gibi. Ona onu sevdiğimi söylemiştim, tıpkı senin ona söylediğin gibi--ve sonra, aşağıdaki nehrin bir teknenin demirlediği yerden gelen bir yankı gibi, kulaklarımıza aynı sözler geldi, 'Seni seviyorum.'--Bunlar, Kaptan Dering, henüz ergenlik çağında olan bir çocuk tarafından, bir hizmetçiye
söylenmişti. Çocuk onun oğluydu. İtalya'da evlendirildikleri gibi, neredeyse kızlığından önce, ve ben, çocuğun öğretmeni, onun babasından daha yaşlıydım--ayrıca daha iyi bir adamdım, Kaptan Dering! Ama
o sözler--'Seni seviyorum'--bizi bir kez ve sonsuza dek ayırdı. Gerçeği
yansıtıyorlardı Biz--balkonlarda--zevk teknelerinde--saklanan aşkın gerçeği--" bir adım öne çıktı ve tüm varlığı
değişti. Elini kaldırdı, rahip parmak uçlarına kadar. "Sana da gerçeği
yansıtsın oğlum--bu zavallı hanımı görevine bırak, çünkü ben--"

Vincent Dering kibirle ona saldırdı, gururu kollarında,
pozisyonunun yanlışlığına karşı sabırsızlığı onu nezaketsiz hale getiriyordu.

"Anlamıyorsun; kesinlikle yanılıyorsun--açıklamayı
reddediyorum, ama gerçekten senden karışmamanı rica ediyorum."

Yaşlı adamın tüm duruşu tekrar değişti. Kendini toparladı ve
elinde folyolarla, eskrimcilerin selamda yaptığı gibi eğildi.

"Ben hanımın kocası olsaydım, efendim, size cevap vermenizi _zorlardım_. Tanrı'nın bir rahibi olarak, eğer--"

Vincent Dering onu tekrar kesti. "Bunu engelleyemem--ama sen bize haksızlık edeceksin--en azından o--en iyi, en nazik kadın--"

Durakladı, çünkü Peder Ninian yaklaşmış, elini onunkine koymuştu ve
dokunuş sessizliği getirmiş gibiydi.

"Altmış uzun yıl oldu, Yüzbaşı Dering," dedi ve gözleri karanlığı deldi sanki, "insan kardeşlerimin üzerine elimi koymamın üzerinden sadece iyileşme umuduyla geçti. Öpüştükten ve ayrıldıktan sonra--bir hayaldi bu. Ama sana ikinci bir benlik, bir günahkar olarak dokunuyorum; çünkü o da en iyisiydi--en nazik--" Eski sesi
kayboldu.

Vincent, tüm bu zavallı hataya olan öfkesine rağmen duygulanmıştı;
ama duygularına rağmen, rahatsızlığı daha da güçlendi.

"Olabilir," diye araya girdi, "ama bu konuyu daha fazla tartışmayı gerçekten reddetmeliyim. Bunu bitirelim mi, efendim,--eğer--" pervasızca güldü ve folyoları işaret etti--"bunu çözmek ister misin?"

Bir kez daha Peder Ninian, eskrimcilerin selamında eğildiği gibi eğildi,
rahip, bilge danışman, bunlardan daha eski bir varlıkta kaybolmuştu; bir süreliğine İtalya'daki en iyi kanla uğraşmak için mesleğini
unutmuş olan soylu İskoç öğrencide. "Hanımefendinin koruyucusu olma ayrıcalığına
sahip değilim," diye cevapladı hararetle. "Eğer olsaydım,"--Durakladı, sonra nazikçe, "Yukarı çıkalım mı? Bay Carlyon'a bir zamanlar bahsettiğimiz vuruşu öğretmek için
bu folyolar için aşağı indim.
'_L'Addio del Marito_,' derlerdi gençliğimde--ismin şimdi değiştiğinden şüpheliyim. Bana ne olduğunu merak edecek ve--ve
o!"

Vincent onu takip ederken, yaşlı adamın ses tonunun vahşiliğinden bir ürperti duydu ve kendi kendine, Kilise Militanı'nın gerçekten burada olduğunu söyledi.

Bunu, Peder Ninian yalnız kaldığında, on dakika sonra daha da fazla sebepten dolayı söylemiş olabilirdi. Çünkü dersler için saat çok geçti ve
Lance Carlyon--Erda Shepherd ile şafak vakti yürüyüşünden beri uyumsuz olan--akşam yemeğine boyun eğmek zorunda kaldı,
bu arada, Vincent'ın karşılaştığı en kötü arkadaş olduğunu homurdanıyordu.

Arandığında asla bulunamadı, sonra sevgili yaşlı Pidar
Narayan yaratılışı yenebilecekmiş gibi göründüğünde ortaya çıktı.

Muhtemelen Lance, Peder Ninian'ın eylemlerine tanık olmuş olsaydı, bu iddiayı daha da büyük bir şevkle tekrarlayabilirdi,
son konuğu gittiğinde, folyoları geri koymaya gittiğinde silahhane yanındaki
şapel.

Çünkü onu, çapraz folyoların üzerinde başını eğmiş, sunağın yanından geçerken "_mea culpa_" diye tekrarlarken görmüş olurdu; ama ikinci folyo silahhane duvarındaki arkadaşına uymadan önce,
görülebilecek en güzel kılıç oyununu görmüş olurdu. Birçok hünerli
bilek
çevirisi, birçok hızlı hayali savuşturma, birçok keskin _karşı hamle_,
birbirini doğru bir şekilde takip eder, sanki hafıza her saldırıyı, her görünmeyen düşmanın
savunmasını tutar; ta ki sonunda, bir şimşek kadar hızlı,
bir darbeden
gibi bir sendeleme, sonra da ileri bir hamle gelene kadar.

Küçük bir gümüş çan vardı--bir şahinin başlığına takılmış gibi--altı peniden daha büyük değildi, bir adamın
kalbi şeklindeydi, yalnız folyonun altında duran bir mızrağın püskülünde. Ve püskül serin nehir esintisinde hafifçe sallanıyordu.

Yine de her itişte kalp şeklindeki çan, folyonun düğmesinin altında zayıf bir protesto sesi çıkarıyordu ve Kilise Militanı'nın neşeyle gülümsemesine neden oluyordu.

BÖLÜM XIII

KAPILARDA

Şafağı tutan karanlık, kural olarak, nehrin ötesindeki kumluklardaki mezar kadar sessizdi,
kanalın geniş kesimi, hapishanenin devasa çamur yığını, dağınık atölyeleri ve evleriyle
sınırsız ovada sadece noktalar ve çizgiler olarak görünüyordu. Ama
orkestra "God save the Queen"i çaldıktan sonraki gece, kutsal suyun ilk damlaları su bendi yarığından aşağı kanalın kuru yatağına
aşarken, sessizliği alışılmadık seslerle bozuldu.

Her şeyden önce, bu yeni denize giden yolu bulmak için yola çıkan suyun ince, camsı eğrisinin artık durmaksızın sıçramasıyla. İçinde bir tür
rüya gibi fısıltı vardı, sanki ilk izlenimlerini,
umutlarını,
korkularını, geride bıraktığı nehre anlatıyordu.

Ve bu durmaksızın sesin fonunda, iki tane daha
aralıklı olarak geldi.

İlki, Vali'nin kampını
saklayan karanlıktan gelen boğuk bir çekiç sesi, ayrılışı haber veriyordu, geceye başka bir
beyaz kanatlı çadırın uçuştuğunu ve şafağın yerini boş bulmaya hazır olması gerektiğini, rüya şehrinin harabeye döndüğünü, Lord-_sahip_'in Ordularının gittiğini söylüyordu.

İkincisi ise varışı haber veriyordu. Garip bir haykırıştı, yumuşak, neredeyse müzikal:--

"_Hara--Hari--Hara--Hari!_"

Sonra ara sıra bir tür ilahide: "_Ram--Ram--Sita--Ram!_"

Bu, hacıların haykırışıydı, Yaratıcı'ya, Yıkıcı'ya çağrılarıydı,
insan ve kadındaki tanrısallığa yaptıkları çağrıydı; çünkü gelecek olan büyük ordunun öncüleri, "Tanrıların Beşiği"ne giden yolda Eshwara'ya çoktan yaklaşıyorlardı.

Ama dördüncü bir ses daha vardı, duyulamayan -suyun o aralıksız
gürültüsünden dolayı- sadece yakındakiler, örneğin George Dillon, kapalı kapılar üzerindeki el köprüsünde durup, sesin nedenini görmesini engelleyen karanlığa boş boş bakıyordu. Bütün gece uyanık kalmıştı. Dönüşünde, hiçbir kadın tarafından meydan okunmamaya kararlı olduğu için, planladığından daha geç bir zamanda, yokluğunda koleranın
çok çalıştığını görmüştü. Bu yüzden, bir doktorun hafızasında bile bir dehşet, ölüm akışını durdurmaya en uygun olanlara bir uyarı olarak yaşayan o korkunç gecelerden birini bekleyerek, kendi
korkunç gecelerinden birini beklemişti, onlar
yüzeyindeki saman çöplerinden başka bir şey değillerdi.

Ama yanılmıştı. Doğru, bir saat kadar, vakalar
ilgilenebileceklerinden daha hızlı gelmişti; sonra, aniden, hiç gelmemeye başlamıştı. Bu sekiz saat önce olmuştu. Kesinlik için çok kısa bir molaydı, ama Dr. Dillon, bu tür işlerde acemi olmadığı için umutluydu;
daha da fazlası, çünkü hastalık, en başından itibaren, giderek daha az virülan hale gelmişti. Yine de, yedi ceset
şafağın ilk ışıklarını bekliyordu; bu nedenle, talihsizliğin cilvesi olarak,
nehrin kıyısında herkesin görebileceği yedi duman sütunu olacaktı!

Ancak bu kaçınılmazdı ve başkalarının gelmesini engellemek için daha fazlasını yapamazdı. Bu yüzden birkaç saat dinlenmek için kendi evine geri dönüyordu ki, suyun düşsel sıçraması onu duraklattı ve
tırabzana yaslanıp dinlemeye yöneltti, purosunu açıkta bitirirken.

Sonra, hayalet bir elin bir kapıya vurduğu gibi hafif bir tıkırtı, tıkırtı duydu. Neydi bu? Oldukça belirgindi, ancak neredeyse suyun
"_dudak, dudak_" sesi kadar alçaktı, kapılara karşı o camsı eğrinin
huzursuzlaştırdığı.

İçinde bir merak uyandı. Doğuda şafak vakti çoktan belirmişti; bekleyip görebilirdi.

Çok geçmeden, hafif beyaz bir şeyin çizgisi onu
aptal olarak adlandırdı. Sebebi bir odun kütüğüydü. Bunu düşünmüş olabilir. Yeni bir yola doğru akan bir derenin o belirsiz batışı bile
onu buraya sürüklemiş olmalı. Bu düşünce kaşlarını çatmasına neden oldu, çünkü nehir halkının kehanetinin bu gerçekleşmesi can sıkıcıydı; özellikle de
kesinlikle olası olmamasından dolayı. Böyle bir şansın tekrar gelmesi yıllar alabilirdi;
ama daha ilk günden gelmişti! Çok kötüydü.
Yıldızlar
yollarında ona karşı savaşıyorlardı. Bir evcil hayvan gibi purosunun kalıntılarını üzerinden attı ve uzaklaşırken, bir mumunki gibi
belirsiz bir parıltı onu sertçe döndürdü ve geldiği yere doğru baktı.

Purosunun yanan ucu kuru, yanıcı bir şeye düşmüştü,
ve alev almıştı. Ama sadece bir saniyeliğine; sonrakinde karanlık buldu, o hareketsiz, belirsiz beyaz parıltı hariç. Ama kısa
parıltı ona bunun yoldan çıkan bir kütük olmadığını söylemişti--

Bir cesetti.

Duyduğu o _tak, tak_ sesi, su kanalının yarığından geçmeye
boş yere çabalayan, yan akıntıyla
çevrilen, tekrar tekrar geri gelen ölü ayaklardan geliyordu. Ayağa kalktı, korkuluğu kavradı,
neredeyse inanmaz bir şekilde belirsiz ana hatlara baktı ve
kendisine rağmen, hafif bir ürperti hissetti.

Sonra bunun hiç kimsenin görmemesi gereken bir şey olduğunu,
bir şekilde ve mümkün olduğunca çabuk, tekrar doğru yoluna konulması gerektiğini hatırlaması, onu törende bayrak olarak kullanılan birkaç halat bobininin yattığını bildiği yere aceleyle geri döndürdü.
-Hâlâ neşeyle süslenmiş olan- bir tanesini yakalayarak bir ucuna bir tuğla bağladı ve
hızla köprüye geri döndü. Bu ağırlıklı ipi soluk beyaz çizginin üzerine düşürerek, onu yavaş yavaş bir kenara çekebildi, ta ki
havzanın duvarına demirleyene kadar. Daha yakından bakmak için diz çöktüğünde,
hızla artan ışıkta, bunun bir
kadının cesedi olduğunu görebildi. Hatta öldüğü ölümü bile tahmin edebilirdi ve eğer kanıta ihtiyaç varsa,
vücudun aşağısına doğru tamamen gerilmiş ellerde bulunabilirdi;
yukarıyı işaret eden başparmaklar, bir demir halka ile birbirine bağlanmıştı. Bu demir halkaya,
evlilik töreninde çok büyük bir rol oynayan üç renkli pamuk yumağının küçük bir tutamı iliştirilmişti. Dr. Dillon ayağa kalktı ve
fısıldayarak küfretti.

Kaderler, inatlarına rağmen, gerçekten de amansızdı.
Değişen akıntının talep edebileceği tüm talihsizlikler arasında,
Anne Ganj ile birleşmeyi arayan bir ceset en kötüsüydü; ve tüm cesetler arasında, bu lanetli olan,
iki cana sahip olan ve birini insanları rahatsız etmek için geri gönderebilen--en kötüsüydü.

Eğer yapabilirse, bir şekilde ondan kurtulmalıydı.

Tuhaf bir şekilde bakımsız olan, canlı renklerle asılı duran ipi, ayak bileklerinin etrafında görünen demir halkaya bağladı,
cesedi havza boyunca, ilk kapılardan geçerek
ve böylece nehrin kendisine doğru çekmeye devam etti. Buraya kadar basitti. Ama onu,
tekrar kapılara vurma tehlikesinin ötesine sürükleyecek kadar güçlü bir akıntıda nasıl yüzdürecekti?

Şafak, tüm karanlık ufuktaki en karanlık noktadan geniş çubuklar halinde
fışkıran büyük ışık sıçramalarıyla hızlanıyordu; yakında en parlak,
güneşin kendisiyle alev alev olacak nokta. Nehrin geniş kalkanı armalarını değiştirmeye başlamıştı bile - samur
çeliğe dönüşüyordu, dünyanın ışıktan yana olacağının işareti.

Ne yapılacaktı?

Kum ve suyun engin adacığına baktı,
bir anda gülümsemeyle kaybolan bir şaşkınlıkla,
yüzeyde bir adamın başı gibi yuvarlak bir gölgenin
eğilip dans ettiğini gördü.

Son kuru kara parçasına doğru yürüdü ve bağırdı--

"Ai! balıkçı! Ai! Gu-gu! Am-ma! kimse! Gelip bir altın
_mohur kazan!_"

Am-ma'ydı. Neyse ki, belki de, yarı medeni Gu-gu için böyle bir ölüyü
çekme fikri bile fazla gelebilirdi.
Ancak Am-ma komşularının batıl inançlarını hiç ödünç almamıştı. Aslında, o, Bayan-_sahiba_ ve _Dee-puk-rag_ aralarındaki şeytanı yendiğinden beri, kendini yenilmez hissetmişti. Bu yüzden, Dr. Dillon'a nazikçe, _Huzoors_ olduğunu söyledi; bu yüzden onlara itaat etti. Sonuç olarak, çağrıdan beş dakikadan daha kısa bir süre sonra, bir adamın avucunda on altı rupinin ne kadar hissettireceğini belirsiz bir şekilde merak ederek,
yanında taşıdığı şeyi arınma yoluna geri götürebilecek en yakın dereye doğru hızla ilerliyordu. Bu, Eshwara'ya doğru ve kanal başının üzerinde çıkıntı yapan tamarisklerle kaplı kumlu bir noktanın ötesindeydi. Elbette, ona karşı belirli bir akıntı vardı ve kendini yormaktan kurtarmak ve işi bitirmek için - anlaştığı gibi - şafaktan önce çoğunlukla suyun altında yüzdü, alışkanlığı gereği sadece hava almak için yukarı çıktı.

Şimdi, Gu-gu'nun da yaban kuşları için ağlar
kurmayı uygun gördüğü ve şu anda, aynı tamarisk ormanında sonucu beklerken uyukladığı da oldu. Ancak, suyun içinde akıntıya karşı bir şeyin hışırtısı onu bir saniyede uyandırdı ve yaklaşan şafağın ona verdiği, nehri bir teknenin pruvası gibi kıvrımlı bir dalgayla ayıran uzun bir çizginin görüntüsü olmasa bile, deneyimi ona bunun ne olacağından emin olduğunu söyledi. Kısaca, nehir insanlarından biri, - Am-ma'dan başka böyle şeylerde şansı olan biri - kanal atölyelerinin etrafındaki yığınlardan bir kütük çalma şansına denk gelmişti. Artık, zamana meydan okuyan bir emsalden sonra,
onu akıntıya doğru çekiyordu, orada sürüklendikten sonra
onu geri alacaktı ve tabii ki bunu yaptığı için ödülünü talep edecekti!

Ama bu oyunu iki kişi oynayabilirdi. Gizlilik bir hırsızın çoğunlukla suyun altında yüzmesini gerektirdiğinde, suyun altında yüzmek, soyguncunun izini sürmek, ödülünü sürükleyip bırakmak ve ağırlığınızı ipe vermek de kolaydı.

O zaman ya intikamı seçebilir ve bir düşmanın sizi eve çekmesine izin verebilirdiniz -ki bu da yanlara doğru bir hileydi- ya da rakibiniz nefes nefese gelene kadar bekleyip ödülün peşinden kendiniz koşabilirdiniz.
Bütün kazancı elde edemeseniz bile, genellikle yarı kar elde etmek mümkündü.

Bu nedenle, bir timsah gibi sessizce akıntıya kayarak, bir saniyede
yolun karşısına geçti; elbette suyun altında yüzüyordu.
Bir kez hava almak için yukarı çıktı ve ne kadar yol kat ettiğini görmek için gülümsedi; bu yüzden,
görünmeyen çekme halatının sahibinin aynı anda
yukarı çıkmasından korkarak, siyah başı bir kez daha suyun altına girdi.

Tekrar yukarı çıktığında, uzun beyaz çizgiye birkaç metre uzaklıktaydı. Ona bir bakış attı, korkunç bir çığlık attı ve
kaçmak için aceleyle neredeyse takla atarken, başı tekrar aşağı indi, ayakları göğe doğru gitti ve ciğerleri çabayla neredeyse
patlayacak olsa da, kendisiyle dehşet arasına bir
tamarisk perdesi koymuş olduğundan emin olana kadar bir daha yukarı çıkamadı. Koymuştu; ama dişleri
çatırdadı, gözleri yarı yarıya dışarıdaydı, elleri ve dizleri kıyıya tırmandı ve kuru kumun üzerine yüzüstü uzanarak inledi
ve titredi. Eshwara'ya geri dönerken dereyi döven lanetli bir ceset gören bir adam başka ne yapabilirdi? Kimin evine? Ancak bu, zaten ölü gibi olan bir adam için oldukça ikincil bir düşünceydi; hangi adam bir
_churail?_

Kendi kaderinin kesinliği, bir süre sonra, onu kesinlikle,
pervasızca, sakinleştirdi. Ağlarını topladı, acımasızca yakaladığı birkaç
kuşun boynunu sıktı ve her zamanki gibi onlarla birlikte
çarşılara gitti. Ancak sadece kar için değil. Diğer insanlar da onun korkusunu tatmalıydı. Diğer insanlar da ölmek zorunda kalabileceklerini bilmeliydi!

Bu arada Am-ma, yukarı çıktığında hiçbir şey görmemiş, suyun içinden kulağına
sızan sesin ne olduğunu merak etmiş, bilmeden yoluna devam etmiş, dereyi bulmuş, sürüklenen cesedi
kendisi kesmiş ve balık tutmaya geri dönmüştü.

O da sepetiyle çarşıya girene kadar,
sepetinin korkunç bir alametle
çınladığını görmedi; yine de tüm bunlara rağmen, alıp satarak, bir çeyrekliğin en uç kısmı için
kavga ederek; çünkü alametler her zaman bir Hint pazarında bulunur. İlk başta, Gu-gu'nun hikayesini doğrulamak için çağrıldığında, Am-ma gizlilik sözünü hatırlayarak, bunu kesin bir şekilde reddetti; ancak olanların gerçek gerçeği yavaş beynine
şam verdiğinde, rakibine acı
yı yığma fırsatı onun için çok güçlüydü ve ayrıntıları
açıkladı, bunların hepsi Gu-gu'nun kaçma şansını daha da
uzaklaştırdı. Ceset, _Huzoors_'un kara sudan geçerken kullandığı itfaiye teknelerine eşit bir hızla peşinden
fırlamıştı; oturmuş, çağırmış ve "_Gu-gu! Gu-gu!_" diye
seslenmişti

"Ama eğer tüm bunları gördüysen, sen de ölmelisin!" diye belirtti,
dükkanının etrafındaki konuşma en gürültülü olan şurup satıcısı.

Am-ma kibirli bir şekilde güldü. "Ben değil! Şeytanlar benden korkuyor. Bakın, _Huzoors_'u Tanrım olarak aldım; ben güçlü taraftayım."

"Ona kulak verin!" diye alay etti kendi kabilesinden balık satan bir başkası. "Sepetini başının üstünde dengeleyemiyor, o kadar yüksekte tutuyor ki
nehirdeki orman sahibi ona büyük sallarını yönlendirmesini emretti, sanki geri kalanımızdan biraz daha iyiymiş gibi!"

Am-ma huzurla gülümsedi. "Bu doğru, kardeşim. Bugün sal için gidiyorum.
Ama şans bana karşı giderse evimde bir oğlum bırakıyorum.
Bu _Huzoors'un_ işi. _Dee-puk-rag_'ı var. Onlar
Işık-getirenler, Doğum-getirenler!"

Gruba yeni katılan, tuhaf bir şekilde buruşuk giysiler içindeki uzun boylu bir adam boş bir kahkaha attı. "Doğum-getirenler!" diye yankıladı. "Ay! ve
Ölüm getirenler de. Dün gece hapishanede yedi tane aldılar. Bunu
güvenilir bir
elden aldım." Bu doğru olabilirdi, çünkü o, daha bir saat önce izin belgesi ve iki yıl önce mahkûm edildiği
giysiler verilen _gosain_ Gopi'den başkası değildi. O zamandan beri toplanmış ve onun adı ve numarasıyla
biletlenmişlerdi; bu yüzden kırışıklıklar vardı.

"Doktor kafalarına bir delik açıyor," diye devam etti sakince, "beyinlerini
çıkarıyor ve gemleri geri takıyor. Sonra kolera oluyor. Bu yüzden onları
giysileri ve _başlıklarıyla_ yakıyorlar, böylece kimse
görmesin. Ama _diyorlar_ ki, bu yaşayanların güvenliği için; sanki bu Tanrıların elinde değilmiş gibi!"

"Ona kulak verin!" dedi onaylayan sesler. "Evet! ona kulak verin, dindar olana!"

Uzun çarşı güneş ışığı ve hayatla doluydu. Bıldırcınlar başlıklı kafeslerinden sesleniyordu, kutsal maymunlar şekerleme satıcılarının
dükkanlarında gevezelik ediyordu, erkekler ve kadınlar kendi işlerine hevesle
dolaşıyorlardı ve bir grup okul çocuğu, koltuklarının altında kitaplarıyla bir misyon okuluna doğru giderken yanlarına geldiler, çoğunlukla ilginç bir koleksiyon. İncillerin, Sa'di'nin
Gulistan'ının ve Hitopadesa'nın bir kopyası, kesinlikle; zihin ve madde üzerine en son teoriler üzerine İngilizce bir inceleme, aynı şekilde; genel edebiyattan seçmeler, muhtemelen; Burke'ün konuşmaları ve Addison'ın _Spectator_'ı, muhtemelen.

Bu çocuklardan bir veya ikisi, bir sesin korkuyla şöyle dediğini duymak için okul konuşmalarında durakladılar:--

"'Öyle olacak '_momai_' istiyorlar. Halk güçlerinin azaldığını söylüyor."

Gopi başını iki yana salladı. "Öyle olabilir; ama bunlar kanal oluğunun
yuvalarını yağlamak için; onsuz su akmaz. Bir beyin -onun, ışıkla
öldürdükleri- onu sadece bir santim açtı; herkes isterse
görebilir. Ve bu yedisi de çok uzağa gidemez. Ne önemi var? Geldikleri
yerde daha çok var."

Dedikoducu kişiler birbirlerine baktılar. "Evet! Öyle. Sadece bir inç açılıyor ve çok sayıda tutuklu var," dediler, bir yalanın doğru temellerine yürekten onay verme konusunda o tuhaf yetenekle, ki bu da sonuncusunu Hindistan'da bu kadar ileri götürür.

Çocuklar devam etti. İncelemelerinde bir adamın beyninin dinamik ve hidrolik
gücü hakkında hiçbir şey yoktu; ama sonuçta, bu ifade cehalet için pek de yabancı değildi, diğer birçok kişinin koltuklarının altındaki kitaplarda tuttuğu kadar.

"Zamanlar kötü," dedi biri, özellikle de zayıflayan dehşetlere taze bir destek vermek için. "'Ölümsüzlük Havuzu'nun yarın kuruyacağını söylüyorlar."

Bir rahibin sorumluluğu altında geçen safran cübbeli bir hacı grubu, rehberlerine şüpheyle baktı. Eğer durum böyleyse, en uğurlu anda içeri girmesi için ona bir rupi vermenin ne faydası vardı?

"Bak! 'Bu yalanı yaymak kolaydır!" diye haykırdı görevli rahip,
kendisine benzeyen bir figüre zehirli bir şekilde bakarak, onu da sabırla, güvenle, safran cübbeli bir grup erkek, kadın ve çocuk takip etti. "İnsanlar kendi mucizelerini durdurduklarında,
başkalarını da durdurmak isterler. Korkmayın çocuklarım! Kutsal su her zamanki gibi yükselecek ve ruhlarınızı kusursuz bir şekilde 'Tanrıların Beşiği'ne gönderecek."

Rakibinin havuz mucizesinin gerçekliği konusunda şüphe duyması yeterince kolay olurdu, eğer bunu yapmak sağlam bir politika olsaydı; ancak
sadece ruhlarını her ne pahasına olursa olsun
canlı tutmak isteyen o sabırlı, güvenilir yüzlerin önünde, inancın temellerini zayıflatmak akıllıca olmazdı. Bu yüzden
cevap, onlar için de hiçbir korku olmadığı iddialarıyla yetindi. Tampion olsun ya da olmasın, _jogi_ Gorakh-nath her zamanki gibi
topun içinde olmaya söz vermişti. Ve bu, Eshwara'daki diğer tüm mucizelerden daha yeni, daha iyi bir mucize olacaktı!

Burada taze bir ses sözünü söyledi; çünkü şurup satıcısının dükkanı, dört çarşının merkezi meydanının veya _chowk_'unun bir köşesinde olduğundan,
herhangi bir işi olan kimse Eshwara'da er ya da geç bunu başaramayabilir. Bu nedenle, Dya Ram ve diğer bazı avukatlar, sabahın erken saatlerinde tahsil mahkemesine giderken, rahibin övünmesini duymaya mecburdular.

"Ama yine de çok istenmeyen bir şey," diye hemen itiraz etti Dya Ram.
"Biz emri yüksek mahkemeye usulüne uygun olarak temyiz ettik ve yasal yolumuz sonucu beklemek."

Rahip ona asık suratlı ve alaycı bir şekilde baktı; çünkü onun gibiler Hindistan'ın kalıtsal Levilileri tarafından hiç de gözde değil.

"_Jogi_ Tanrılara başvurdu," diye karşılık verdi, "ve onlar senin gibilerin yardımı olmadan yargılayacaklar, avukat-_jee!_"

"Dindar olana kulak verin!" diye mırıldandı kalabalık yine, her zamanki gibi, dini bir duyguya hayranlıkla karşılık vererek.

"Ama bu konuları karıştıracak -düzensiz- ve dilekçe nesnesini _toptan_ hazırlayan ben," diye öfkeyle itiraz ederek başladı Dya Ram, bir arkadaşı onu İngilizce olarak teselli edercesine sözünü kestiğinde.

"Doğru. Söylendiği gibi, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmek imkansızdır;
ancak Herbert Spencer'ın kanıtladığı gibi, mucizelerin _ipsi
facto_-- olduğu göz önüne alındığında"

Mantığın etrafındakilerin zihinsel kalibresine göre gülünç yetersizliği, ilerlemenin küçük bir grubundan birini sertçe vurdu ve geçerken, "Böyle bir cehaletle savaşmanın ne faydası var?
Bizim için -Hindistan'ın zekasını temsil edenler--yolda öncülük etmek--"

Küçük grup kendi pozisyonlarını tartışmaya devam ederken gerisi kayboldu.

"Belki de _churail_ Ramanund'un evine geliyordu; bir iki haftadır oradan
böyle bir ceset gitti; ve onlar
uzaktan geri dönüyorlar," dedi yaşlı bir adam, son konuşmacıya bakarak.

_gosain_ Gopi güldü. "Bahse girerim ki bu, kanal yüzünden geri gönderildi. Sözlerimi unutmayın, Mai Gunga hepsini
şimdi geri getirecek. _Huzoors_'un_ işi."

Erkekler kalabalığında tuhaf bir ürperti geçti. Kadınlarınızın size
karşı olması, kalbinizde onların intikamcı olmaktan kendilerini alamadıklarını, kanlarının sizin başınızda olduğunu hissetmek, her zaman en büyük korkudur. Ve birçok hayat bu intikam olasılığını barındırıyordu.

Am-ma, grubun dışında felsefi bir şekilde oturmuş, balıklarını
satmaya çalışırken, yine kibirli bir şekilde güldü.

"Sadece aptallar için! Bayan-_sahiba_ ve ışıklar ve ben şeytanlara meydan okuyabiliriz."

Burada ayağa kalktı ve korkutucu sevinç ifadeleri ve kaba selamlarla, bluz ve etekten oluşan görev hanımı üniforması, beyaz pith şapkası, yeşil duvağı ve kitap çantasıyla komşu bir sokaktan çıkan Erda Shepherd'ın belirmesini selamladı.

Lance Carlyon, kampın kalan ileri gelenlerinden birinin yanına refakat görevinden dönerken, aynı anda çarşıdan Kale'ye doğru dörtnala giderken, bunun uygun bir elbise olmadığını söyledi.

Aynısını onun için söyleyemezdi. Onu üniformayla ilk kez görüyordu ve kırmızı ve altın rengi, düğmeler, genel olarak
fall-lal'lar nefesini kesti. Aslında, etkilemedikleri çok az kadın vardır.

Yine de, yeterince ilginç bir şekilde, onun dürtüsü konuşmadan geçmekti;
onunki, yaptığı şeyi yapmaktı, yani yanaşmak, attan inmek ve el sıkışmak. Ve
daha da ilginç bir şekilde, bu iki dürtünün nedeni aynıydı;
Erda'nın yanında uzun boylu, oldukça zayıf görünümlü, uzun, siyah bir ceket ve uzun, kızıl bir sakalı olan bir adamın varlığı.

"Kuzenim Rahip David Campbell'ı tanıştırayım," dedi Erda,
büyük bir onurla, biraz da hafif bir kızarmayla gölgelenmiş bir şekilde.

"Öyle olması gerektiğini düşündüm," diye karşılık verdi Lance, soğuk bir şekilde. Bundan emin olduğunu söyleyebilirdi; bir adam, bir anda başka bir adamı öldürme isteği duyamazdı, o adam sizin rakibiniz olmadıkça.

Yine de, daha da ilginç bir şekilde, bu rekabet kavramı Lance'in de aklına anında gelmişti. Erda ve onun
_nişanlısını_ görmeden önce, tanıştığı en hoş kızın nişanlandığını duyduğunda biraz sarsılmış olmasına rağmen,
bu gerçeğe karşı mücadele etme fikrine hiç kapılmadığına yemin edebilirdi. Ama ikisinin birlikte yürüdüğü ilk bakış her şeyi değiştirmişti. Tanrı'nın lütfuyla
bir hizmetçi vardı. Ve başka bir adam da vardı--

Kesinlikle fena görünümlü bir adam değildi. Ayrıca çoğu misyonerden daha iyi giyinmişti. Bunun nedeni İngiltere'den yeni gelmiş olmasıydı. Ancak herhangi bir aptal,
bir İngiliz terzisiyle böyle olabilirdi. Evet, fena biri değildi; ama
onun için uygun biri değildi.

"Sanırım turlarına çıkmışsındır," dedi, Erda'nın kitaplarını işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Rahip David, hevesli bir onayla ve gülümsemenin kendi erdemini de içeren
iyiliksever bir gülümsemeyle;
"ve ilk kez İngiliz kadınlarının Hintli kız kardeşleri için yaptıkları asil işlerden bazılarını görme ayrıcalığına eriştim. Bu kolay bir iş değil, Bay Carlyon, narin--"

"Hoşuma gitti," diye atıldı Erda, kuzeninin misyoner raporu tarzındaki coşkusuna hafifçe kaşlarını çatarak. "Bu yüzden bana acımana gerek yok, David."

"Acı!" diye yankıladı, onaylayarak. "Sana
kötü isimler taktıklarında bile sana acımadım." Özgür kilise rahiplerinin yeni okulundan olduğu için, herhangi bir ritüel papazı gibi
kötülüğe mümkün olan tüm kötülüğü koydu.

"Sana isim mi takıyorlar?" diye sordu Lance sertçe.

Erda kuzenine öfkeli bir bakış attı. Hayatında ilk kez, gerçek bir misyonerin
zulmüne karşı duyduğu militan sevinç onu yarı yolda bıraktı.

"Bazen, sık sık değil," dedi, özür dilercesine. "Bugün bunu yaptılar ve David de duydu; etrafta beni
tanımayan çok fazla yabancı var."

"Peki sen ne yaptın?" Lance'in gözleri bu sefer Rahip David'deydi.

"Yaptın mı?" diye tekrarladı ikincisi, belli belirsiz bir şaşkınlıkla. "Elbette hiçbir şey. Biz
misyonerler böyle şeyleri sevinçle duyarız--İş uğruna--."
Tonundaki ve tavrındaki onur duygusu vardı.

"Aman Tanrım!" dedi Lance, usulca, fısıltıyla, "orada olsaydım,
bir kavga çıkardı. Ayrıca," diye ekledi, oldukça tartışmacı bir şekilde,
"eğer sizin gibi işime inanıyorsam, herhangi birinin
'_krab_'[9] bunu--ya da kendimi--söylemesine izin verirsem asılırdım çünkü ikisi de aynı şey. En azından,
bildiğim kadarıyla, onlara bunun hesabını sormaya çalışmadan."

Rahip David Campbell başını iki yana salladı. "Bizim görüşümüz bu değil.
Erda, toplantı dokuzda ve saat çoktan yarım oldu.
Yarın, görüyorsunuz, Bay Carlyon, bizim saha günümüz ve güçlerimizi
düzenlemeliyiz."

Bir kez daha misyoner raporunun tadı Erda'yı küçülttü, ama
Lance başını salladı.

"Çoğumuz için bir bayram günü. Bütün gün eyerde olmayı bekliyorum.
Elveda, Bayan Shepherd."

Ama kızda bir şey, ondan böyle ayrılmaya isyan etti.
Görünmez olduğunda, onu bir daha asla
görmeme olasılığıyla sakinlikle yüzleşmişti. Şimdi ona ertesi gün veya ondan sonraki gün Eshwara'dan ayrılacağını söylemesi gerektiğini hissediyordu; bunu _gerçek_ bir
elveda olarak yapması gerektiğini.

"Önce yakınlardaki bir sokakta başka bir yaşlı kadın görmem gerek, David,"
dedi. "Sen gitsen iyi olur, ben de seni takip edeyim."

Ama o, iş için bir başka neşeli ve militan övgüden sonra gittiğinde, sessiz kaldı. Bir şekilde kelimeler için fazla güneşli görünüyordu. Sonra
Lance'e baktı ve kalbi sıkıştı. Çünkü yüzündeki bir şey, bir anda, ona kuzeniyle nişanlandığını
bildirmekte çok uzun zaman geçirdiğini söyledi. Gerçek, onun öfkesini
uyandırarak,--sizin aylak insanların aşık olabileceği
bir yer olmadığınızı ilan etmek imkansız olduğundan--onun sert olmasına yardımcı oldu.

"Şu anda bu kadar sert olmana gerek yoktu," dedi, gerçek dışı küçük bir kahkaha atarak. "İnsanların Eshwara'da bana
artık hakaret etme şansı olmayacak. Sana, gideceğimi söylemiştim, değil mi; ama beklediğimden
daha erken olacak--yarın ya da ertesi gün."

"O zaman seni bir daha göremeyeceğim?" Bir anda onun için ne anlama geldiğini kavradı ve sesindeki şaşkın acı onun kalbinde bir yankı uyandırdı.

"Sanırım öyle; çünkü Bay Campbell'ın randevusu Hindistan'ın diğer ucunda olacak; tabii eğer--" bakışına dayanamadı--"teyzem bu öğleden sonra birkaç arkadaşını vedalaşmak için çaya davet ettiyse. Eğer
sen veya Kaptan Dering umursarsa--"

"Elbette gelirim," diye sessizce sözünü kesti. "Şimdi hangi yöne
gidiyorsun, çünkü ben de gidiyorum?"

Kadın ona çaresizce baktı. "Ama yapamazsın," diye başladı.

"Ah, evet, yapabilirim! Sen yaşlı kadını
parlatırken, ben de senin sözünü kestiğin sigarayı bitireceğim. Bir daha _iş_i kötüye kullanma şansları olmayacak."

Onun mizah anlayışına hitap etmenin çok yaratıcı bir yolu vardı ve kısmen kuzeninin pahasına olsa da, birlikte yola çıktıklarında gülüyordu - çok uyumsuz bir çift. Ancak, sigara içmeye pek vakti yoktu, çünkü onun kaybolduğu noktayı, herhangi bir suç niteliğinde isim takma belirtisini izlemekle daha yeni bitmişti ki, Peder Ninian'la birlikte yeniden belirdi, ikincisi neredeyse papa gibi görünüyordu, ancak ziyaretlerinde her zaman taktığı beyaz badanalı _soutane_ ve takkesiyle tuhaf bir şekilde yerli gibiydi. Yüzü oldukça sertti ve gözlüklerini takmıştı.

"Ah! Bay Carlyon," dedi, sırası gelince şaşırarak, "Memnun oldum. Bayan Shepherd'ı eve götürür müsünüz? Hemen Dr. Dillon'a gitmek istiyorum: ve ona bugün bu mahalleyi ziyaret etmemesini tavsiye ettim. Hacılar için birçok konaklama yeri var ve--"

"İsim taktılar mı?" diye sordu Lance, hemen kavgacı bir tavırla.

Yaşlı adam ona sertçe, neredeyse öfkeyle baktı. "Kimse bana isim takmadı, beyefendi; yanımda olan bir hanımefendi ise hiç takmadı. Ama kusura bakmayın--zamanım kısıtlı."

"İşte, bu bir erkek!" dedi Lance, aceleyle koşan beyaz figüre
bakarken coşkuyla. Karşılaştırma çok açıktı.

"Peder Ninian bir misyoner değil," dedi soğuk bir şekilde. "Onun için kolay--" durakladı, arkadaşına döndü ve elini uzattı.
"Hoşça kalın ve teşekkürler; ama gerçekten kendi başıma eve gidebilirim, Bay Carlyon."

"Elveda," diye yankıladı; sonra, elini kıpırdatmadan tutarak, aniden bir karar
verdi. "Ama--önce sana bir şey söylemek istiyorum,
lütfen."--

Kalbin her yerde ama olması gereken yerde attığını hissetti.

--"Önemi yok ama bilmeni isterim. Bu sabah postayla bir haber aldım--kötü haber."

Kanını her yerde ama normal akışında hissediyordu, şimdi, kendi hayallerinden dolayı
safça utanıyordu. "Üzgünüm," diye mırıldandı.

"Ben de," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "ama benim için bir şekilde kötü değil. Sana kuzenimden bahsettiğimi hatırlıyor musun? zayıf bir adam,
altı dört. Sağlığı için onu dünyanın dört bir yanına gönderdiler ve iki ay önce, sanırım, Avustralya'da öldü. Ve şok amcam için çok fazlaydı; o yaşlı bir adamdı ve bu onun tek oğluydu. Yani--yani ben
şimdi Sir Lancelot'um. Elbette ki bir ihtimal yok ama önce senin bilmeni
istediğimi düşündüm."

Yanında duran adama baktı, çok uzun, çok güçlü, çok
genç, çok nazik; ve sadece "Teşekkürler, Sir Lancelot, bunun
arkadaşlığımız için hiçbir
fark yaratmayacağından eminim," demesine rağmen, kalbinin derinliklerinde bunun olduğunu biliyordu. Ama nasıl olduğunu henüz keşfetmeye
vakit bulamamıştı.

XIV. BÖLÜM

MUCİZE TACİZCİLERİ

Roshan Khan sigarasını fırlattı ve Kale'deki karargahında bir İngiliz gibi aşağı yukarı yürüdü; ayrıca, önceki deneyimlerine uymayan bir şeye karşı belirsiz bir
tiksinti duyduğunda kendini İngiliz gibi hissediyordu.

"Yani büyükannemi görecek," dedi sonunda. "Bu bir adım,
kesinlikle, ama--" hızla Akbar Khan'a döndü, "imkansız görünüyor!"

Eski baş hadım bir kız gibi kıkırdadı. "Kadınlarla hiçbir şey imkansız değildir, ey Fakirlerin Koruyucusu!" dedi; sonra, neşeli bir kendini beğenmişlikle devam etti, "ve bu toz gibi olanın
deneyimi var. Bu gece onaylanmış
geleneğe göre kadın ilişkisini görecek ve bu _sahip-log_ alışkanlıklarına göre olduğundan, o belki de yarın Nawab-_sahip_'i görebilir."

Roshan hem başlık hem de öneri karşısında yürüyüşünde tekrar döndü,
yarı öfkeyle, ama isteksiz bir hevesle. "Bakın--bana bakın! O bundan
hiç mi bahsetti?"

"Bir kadının sevgilisi için olan istekleri diline yaklaşmaz, _Huzoor_; onlar
yüreğine
kalpten gelir," diye cevapladı Akbar, hala neşeli zanaatıyla; "ama eğer
bu kadın akrabasının ziyareti Tanrı'nın gönderdiği gibi uğurlu olursa, o zaman
soruya hiçbir engel olmaz; ve hatta hayır dese bile--"

Dinleyicisinin yüzündeki bir şey, yaşlı günahkârı yeni bir davranış
kuralıyla ilgili uyardı ve Roshan volta atmaya devam ederken durakladı.

Sınırların ötesinde rahatsız olmuştu. Aptal bir yaşlı kadının aptalca hayali o kadar gerçek olmuştu ki, Laila'yı o elbiseyle görünce içgüdüsel olarak alevlenen kıskançlık --kendi ırkından bir kadına çok benziyordu-- yabancı bir adamla yalnızken, kasıtlı hale gelmişti. Birden fazla kez Pidar Narayan'a gördüklerini anlatmaya, hatta isimsiz bir uyarı mektubu yazmaya meyilli hissetmişti. Eğer bu ikisi arasında daha sonra herhangi bir yakınlık belirtisi görseydi bunu yapardı. Ama hiç görmedi; tam tersine, birbirlerinden toplum içinde kaçınıyor gibiydiler; ve bu bir körlük olsa da, diğer yandan Roshan bazı İngiliz kadınlarının davranışlarını çok fazla görmüştü ve balkonda dans etmenin görgü kurallarına aykırı ne kadar önemsiz bir suç olduğunu bilmiyordu! Ancak şüphesiz ki, hediyelerini gizlice alan, büyükelçisini gizlice kabul eden bu kız, büyük bir törenle karşılanması gereken biri değildi. O, İngilizlerin flört dediği türdendi; onunki daha güçlü bir terimdi. Önemli değildi, çünkü hiçbir karısı eğlenme şansına sahip olamazdı.

Bu yüzden, bir süre sonra, dişsiz
sırıtan bir geçmiş toplumun kalıntısına kaşlarını çatarak, "Sana güvenmek akıllıca mı olurdu, bilmek isterdim? Neden bu kadar zahmete giriyorsun? Seninle ilgili mesele ne?" diye sordu.

Akbar'ın yüzü, tam bir onur çalışmasıydı. "Bu sadece benim görevim, Yoksulların
Sevgilisi!" dedi, neredeyse acınası bir şekilde. "Başka hangi hizmet için
yaratıldım ki?"

Bu aşağılanma itirafının nefret dolu trajedisi Roshan'ın yanından geçti;
bunda kendisine güven veren gerçeklere bir çağrıdan başka bir şey görmedi.

"Evet!" dedi ki, "Unutuyordum. Bu tür düzenlemeler senin gibiler için yiyecek ve içecek. Öyleyse fiyatını al. Yarın onu görmemi isterse üç katına çıkar, ama--" burada yarı yarıya kendi kendine güldü,--"böyle bir lütfun bu kadar çabuk gelmesi için mucizeler yaratman gerek!"

Akbar, cebinde rupiler şıngırdarken daha meşru ve daha az kazançlı uğraşlara doğru
sıçrayarak uzaklaşırken, kendi üstün kötülüğü ve bilgeliği
üzerine göz kırptı ve sırıttı. Mucizeler! Evet; ama onları
doğa yarattı, o değil. Gençlik, yakınlık, biraz sürpriz, yasaklı bir tat verildiğinde ve kötü deneyiminde sonuç kesindi. Bu arada onun görevi, oyuncular oyunu kendi başlarına oynamaya başlayana kadar
topun düşmesini engellemekti;
sonra gerçek aracı için eğlence biterdi. Geri çekilip izlemek zorundaydı--o! o! o!--mucize! Gerçekten de güzel bir mucize!
Bu fikir onu o kadar gıdıkladı ki, bunu kendine saklayamadı ve
günlük
pazarını dolaşırken,
mucizevilik mesleğini iyi pazarlıklar için bir sebep olarak kullandı. Ancak,
dükkân sahipleri başlarını salladılar. Mucizeler rahiplere para kazandırıyordu ve
onun gibilere uygun olabilirdi,
ama onlar da Eshwara'da çok fazla mucize olduğunu düşünüyorlardı.
Eğer tüm paraları tapınaklara gidiyorsa ve
hac yolculuğu için ayakları henüz yeterince güçlü olmayan küçük çocuklarına
götürecekleri bir hatıra veya oyuncak bile yoksa, gelen hacılar için ne faydası vardı? Bunun üzerine, Brummagen pirinç tanrılarının sepetlerine, Belçika yapımı tespihlere, patentli İsveç yapımı kendiliğinden yanan tütsü çubuklarına, hemen hemen her dükkânın müşteri çekmeye çalıştığı makineyle kesilmiş adak kaplarına hoşnutsuzca bakarlardı. Dindar bir hacı için
birkaç metelik karşılığında bütün bir panteonu satın alabileceği ve ilahi lütfun bir kısmını elde edebileceği sepetler -- hepsi Hristiyanlar tarafından usulüne uygun olarak ticari markalanmıştır.

"Bu bizim suçumuz değil, kardeşim," diye önerdi yaşlı bir Brahmin, alnında beyaz lekeler olan kırışık bir alnı olan, çukurda çömelmiş, kutsal _salig ramas_ erdemini övüyordu, soda şişelerinin tıpalarından yapılmış, önündeki bir mendilde satışa sunulan, Manchester yapımı bir mendil. "Eskiden olduğundan daha fazlasını almıyoruz; hayır, daha azını. Çünkü, bakın,
üçüncü sınıf bilet çok fazla alıyor. Ve bu _Huzoors_ ücreti. Onlar
büyük şehirleri Londra'nın sokaklarında bir gümüş dağı yapmak için
tüm kara sulara gönderiyorlar. Ah, dindarlar! Satın alın! Kutsal bir
günah-kovucu satın alın!"

Tekdüze haykırış, rahip liderliğindeki bir hacı grubunun ortaya çıkmasıyla oluştu; çünkü henüz büyük kalabalık yoktu, dar sokak baştan
bir deniz olduğunda, safran rengi cübbeler bile
görünmezden geldiğinde ve görünen tek şey kurtuluşu arayan sabırlı, endişeli
yüzler olduğunda. Bu, yarın, büyük
gün gelecekti.

Bu arada, saygılı gözler şişe tıpalarına döndü ve bir veya iki el, tespihler, ışıklar, kast işaretleri, serpme ve mucizeler iddiaları altında hızla azalan, yenilenmek üzere ayrılmış küçük hazineye doğru kaydı.

"Çok fazla, diyorum," diye tekrarladı radikal bir uyuşturucu satıcısı. "Eğer _Sirkar_ benim bedenim için ilacıma vergi koyuyorsa, neden senin ruhun için olanına koymasın?"

"Hayır, _pinsari-jee!_" diye kıkırdadı çarşının ayrıcalıklı zekâsı ve dedikodusu, düşük kastından dolayı, doğruluk arayışından yıpranmış ve yorgun ayaklarının örtülerine bir yama bekleyen müşteri kalabalığından bile makul bir mesafede oturan bir kunduracı; "İnsanların sizden alışveriş yapması bir mucizedir; ve bu çok sık olmaz."

Hacılar bile güldü; çünkü hazır bir alaya gülmek Hindistan'da kolaydır. Yine de onlar da uyuşturucu satıcısıyla aynı fikirde olma eğilimindeydiler. İnsan
mucizelerde bile _bıkkınlık_ duyabilir.

Bu nedenle, doğal olarak, bir seçim olduğunda, en yenilerini seçtiler. Ve hepsinden yenisi _jogi_ Gorakh-nath'ın
tampionlara, kilitlere ve zincirleri meydan okuma ve diğer yıllarda olduğu gibi,
kendi kendine yarattığı hapishaneden, "_Din Öğretmeni_"nin içindeki
ibadet eden kalabalığı kutsama vaadiydi.

Ve dahası, sözünü tutmuştu. Tam o şafak vakti, bir tür yürüyüş gibi, kendi mezhebinden seçilmiş bir hacı grubunun önünde mucizeyi gerçekleştirmişti ve şimdi hikayeyi şehirdeki herkese
anlatmakla meşguldüler. Olan şey
kısaca şöyleydi. Takipçilerine silahın önündeki taş basamaklarda çömelmiş bir şekilde
karşılık vermiş ve onlara Yoga'nın gizemleri üzerine bir tez sunmuştu. Mucizeler sanatında daha az tanınmış uygulayıcıların, kutsal kişinin görüşünü sadık gözlerden uzak tutmayı gerekli bulabileceğini söyledi. Ancak, onlara vücudunun mutlak bağımsızlığını
göstermek istiyordu. Ruhu silahın içine girerken, onu orada ölü bir şekilde bırakacaktı ve dindar olanları kutsayacaktı.
Buna göre çenesi düşmüştü; asistanlarının onu ürpertmek için çabaladığı iğne batmalarına karşı katılaşmış, duygusuzlaşmıştı ve içlerinden biri, tabii ki, tam kalbinden kanla kaplı bir hançeri çıkardığında, silahın tam derinliklerinden boğuk bir kutsama sesi gelmişti.

Eğer bu bir mucize değilse, neydi?

Her neyse, tuttu, böylece gün ilerledikçe, artan hacı dalgası, rahiplerin Ölümsüzlük Havuzu ile bağlantılı olarak düzenlediği yan gösterilerin yanından geçip, muhalif gösteriye doğru sürüklendi, _impresarios_'ları öfke ve umutsuzluk içinde geride bıraktı. Öfke, çünkü eğer bu tür şeyler yarın da devam ederse, Tanrı arayanların ordusu her zaman rahiplerin doğal avı olduğundan, yılın hasadını kaybedeceklerdi; umutsuzluk, çünkü deneyimin onlara _bir sahtekarlık_ olması gerektiğini söylediği şeyin ifşa edilmesi, yalnızca karşı ifşayla sonuçlanacaktı.
Mesleği kazançlı kılmak için hırsızlar arasında onur olmalı.

Bu yüzden, her biri elinde zavallı kazançlarıyla, eylemin korkunç aciliyetini belirtmek için bir toplantıda bir araya geldiler ve kestanelerini ateşten çalmak için bir kedi pençesi bulmanın bilgeliği konusunda anlaştılar.

Böylece Vincent Dering, misyon evine gitmek için yerleşmelerinden yarım saat önce Lance Carlyon'un karargahına geldi ve ona dikkatli olmasını ve Roshan Khan'a da gelmesini söyledi, çünkü özel bilgisi vardı - burada, gülerek, masanın üzerine bir mektup fırlattı - mucizelerin kantonlarda yasadışı olarak gerçekleştirildiğini ve biraz eğlenmeyi bekliyordu. Lance de şunları okurken güldü:--

"Komutan Tümgeneral'e. Bu, tüm ilgililere, büyük silahların karnında çıplak adamlar tarafından okunamayan mucizelerin gerçekleştirildiğini, Tanrım'ın verdiği sıkı emirlere aykırı olduğunu bildirmek içindir. Bu nedenle, dilekçe sahipleriniz bunun doğru teşhisi ve bir daha mucize olmaması için sergilerle Kanton sınırlarından çıkarılması için dua ediyor."

"Aman Tanrım!" dedi, "dilekçe sahibimiz bir tıp adamı - hastane giydiricisi, sanırım. Artık mucize yaratmayacak! - hımm." Ses tonu değişti, dürüst mavi gözleri bulutlandı, çünkü Erda Shepherd ona gelecekteki hayatının nasıl olacağını söylediğinden beri, genç adam Eshwara'nın kendisi için bir mucize yarattığının acı bir şekilde farkındaydı; artık hayatı bulduğu gibi kabul etmekle yetinmiyordu; çoktan ileriye bakmaya ve hayatın nasıl olacağını düşünmeye başlamıştı. "Bunun Eshwara'da bir zorluk olacağını düşünüyorum," diye devam etti; "uygun olasılıkları altüst etmek için korkunç bir yer. Bana göre hiçbir şey hakkında güvenli bir kitap yapmak imkansız." Vincent Dering omuzlarını silkti. Son birkaç gündür en yüksek ruh halindeydi. "Güvenli bir kitap! Yaratılıştaki en sıkıcı şey. Bu yüzden Eshwara'yı seviyorum. Size söylediğimi hatırlıyorum, bu altüst olmuş yerde hiçbir şeye güvenemezsiniz - hatta kendinize bile. Doğu'nun gizeminden bahsediyorlar! Tanrım! Burada bununla başa çıkabilirsiniz; hadi gelin Lance! ve mucizeleri en azından Kantonman sınırlarından kaldırın!"

Yolların birleşik bayrağının düzenli bir kalabalık tarafından yok edildiğini gördüler; çünkü
günün her saati, neredeyse her dakikası, o yorgun ayaklı, hevesli hacı topluluğuna yeni birlikler getirmişti. Aralarında orada burada, yüksekten sarılmış, rozet takılmış bir polis memuru görülüyordu,
elinde copla, kanunun haklarını savunmaya hazırdı, ama çok fazla değildi;
banyo yapanların akını henüz gelmemişti ve neredeyse her yüzde görülen o keskin temizlenme arzusu dışında korkulacak bir tehlike yoktu. Ancak iki İngiliz içeri girdiğinde, ardından putperestlere olan
yarışlarına karşı şiddetli hoşgörüsüzlüğü açıkça görülen Roshan Khan geldi, kalabalık avluda gergin bir beklenti mırıltısı duyuldu. Mucizevi dönüş
açıkça başlamıştı.

Öyleydi. _Jogi_ Gorakh-nath, silahın önündeki yükseltilmiş taş platformda ölü gibi yatıyordu ve iki yardımcı onu iğnelerle dürtüyordu.

"Bunu Londra'da gördüm," dedi Vincent, boyun eğen kalabalığın arasından hızla geçerek, "bu yüzden burada buna itiraz edemem; ama eğer
silahımda bir dalavere varsa--"

O anda, görünüşe göre _jogi'nin_
kalbinden yeni çıkmış kanlı bir hançer havaya kaldırıldı ve avluya tuhaf bir sessizlik çöktü. Bu sessizlik, şüphesiz silahın içinden gelen boğuk bir sesle bozuldu ve bu sessizlik
büyük bir alkış uğultusunda kayboldu.

"Bir mucize! Tanrıların bir mucizesi!"

Diğerleriyle birlikte artık merkeze ulaşmış olan Yüzbaşı Dering, uğultunun biraz azalmasını bekledi ve sonra sesi yükseldi ve onu
ezdi. "_Risaldar-sahib_ Asma kilidin anahtarı sende. Tamponu çıkar ve içeride kimin olduğunu gör."

Konuşurken, gözleri yardımcıların üzerindeydi ve meydan okuyan güvenlerindeki bir şey, yanlış yolda olduğunu ona söyledi ve olası rahatsızlığını şu sözlerle örtbas etmesini sağladı: "Eğer kimse yoksa,
burada biri sesini istediği yere fırlatma sanatına sahip."

Sanki onaylar gibi, bu sefer daha yüksek sesle, artık tamponu olmayan silahtan gelen boğuk dua sesi geldi, böylece Roshan'ın yüzü biraz korkmuş gibi göründü,
bir selamla, incelemesinin sonucunda, "Kimse yok, efendim, metalin altını net bir şekilde görebiliyorum, ama--ama ses orada." dedi.

İçeride bulunan kalabalığın arasından öyle şiddetli bir onay sesi yükseldi ki, Yüzbaşı Dering, başka bir başarısızlığa davetiye çıkarmanın akıllıca olmayacağını hemen anladı.

"Silahı tekrar kapat," dedi yüksek sesle. "Emirlerime itaatsizlik edilmediği ve insanlar silahımdan uzak durdukları sürece sesleri
hoş karşılanır! Hadi Carlyon," diye ekledi İngilizce, "elbette bu
karın konuşmacılığı ve bunu yapan canavarı yakalamak istiyorum ama şimdilik onu yalnız bıraksak iyi olur."

Dans gecesi kanosuyla banyo basamaklarının yanından geçerken duyduğu sesi aniden hatırlayan Lance,
asma kilidi ve zinciri kurcalanmış olma belirtilerine karşı boşuna elden geçirmiş, başını sallamış ve zinciri zımbaya geri sallamıştı. Aniden çıkan sarsıntı konuya yeni bir ışık tuttu.
Çünkü zımba çıktı ve sapından düzgünce
törpülendiğini ve ardından delinmiş bir delik ve bir pimle değiştirildiğini ortaya koydu.

Kurcalamanın kanıtı açıktı, ama başka bir şey yoktu.

"Buldum," dedi Lance aniden, kocaman namlunun aşağısına doğru uzun bir incelemeden sonra kırmızı ama muzaffer bir yüzle, "sahte bir
uç
sokmuşlar ve arkada biri var. Roshan! Geri dön ve bana uzun
gaff'ımı ve Roshan--temizlik çubuğumu getir."

"Ve muhafızlara hemen dışarı çıkmalarını söyle," diye ekledi Yüzbaşı Dering, kalabalığın arasında artan hareket notasına dikkat ederek, huzursuzlanmaya başladıklarının işareti.

"Dur! Aklıma müthiş bir fikir geldi!" diye bağırdı Lance tekrar, yüzü sevinçle parlıyordu--o kadar etkileyici bir sevinçti ki, ona döndüğünde kalabalık hareketsizleşti. "Bakın," dedi gizlice, Hindustani dilinde, "bu silahta bir çocuk var. Bir çocuk olmalı, hem de oldukça küçük bir çocuk, çünkü büyük bir şeye yer yok. Şimdi, aynı boyda, gelip onu çekmek isteyen bir çocuk yok mu? Kafaları bu tarafa gelecek,
ve sen onun saçlarını iyi bir şekilde tutabileceksin, o da seninkileri tutabilecek ve--ve olacak--neşeli olacak!" Tercümesi mümkün olmayan bu kelimenin tercümeye ihtiyacı yoktu. Dikkatsiz gençliğin mükemmelliğindeki, tüm insanlığın kalbine dokunan bir şey, Lance ve dinleyicilerini anında birbirine bağladı.

Uzun boylu, ciddi bakışlı bir grup Sih kahkahalarla güldü ve yanlarındaki bir çocuğu dürttü. "Hadi kardeşim," dediler, "sen okulun en iyi
güreşicisisin. Hadi! _Huzoor_'a nasıl kendine hakim olabileceğini göster."

Daha fazlasına gerek yoktu. "Evet! Şansını dene, kardeşim," dedi bir düzine ses, "ve eğer yapamazsan bir şampiyon bulacağız!"

Bu işi halletti. Beş dakika sonra Lance Carlyon kendini
çekilişin koşullarını düzenlerken buldu, her biri hevesli destekçilerle desteklenmiş yarım düzine çocukla çevriliydi. Bu sırada Roshan geri dönmüştü ve
gaff'ın ve muhafızların en küçüklerinden birinin yardımıyla, Lance'in
tahmini doğru çıkmıştı. Namlunun ucuna benzerliğini artırmak için
kupa şeklinde, tam oturan bir metal disk
çıkarılmıştı ve bir baş görünür halde kalmıştı.

"Güzelce dağılmış ve iyi bir kavrama elde edeceksin," dedi Lance, pişmanlıkla, Sih şampiyonunun silaha girmesine yardım ederken, "ama
düşündüğümden daha büyük ve senin için çok iş olacak."

Ardından hayal edilebilecek en tuhaf sahne geldi. Tüm kalabalık, mucizelerinin gerçeği için savaşmaya neredeyse beş dakika kala, onu açığa çıkarmak için verilen mücadelede nefes nefese, heyecanlı, çocukça bir zevkle sallanıyordu.

"Bak! Geliyor - ayak parmaklarını görüyorum - bravo, Gurdit! Hayır, diğerinin
güçleri kaldı! Sho! Oğlum, canını kurtarmak için gitme! Bu iyi bir
iş- Bravo! Bravo!"

Böylece ileri geri, bir terrier ve bir porsuk gibi, çekişme
sallandı, Lance, elinde saat, zamanı çağırıyordu.

"Yarım dakika daha! Hadi, Gurdit!" diye bağırdı. Teşvik
etkisini gösterdi. Gurdit'in ayak parmakları, ayak bilekleri, baldırları silahın ötesinden görünüyordu; sadece dizleri kalmıştı, ona hala tutunma gücü veriyordu.

"Dizlerini bekle. Tutunmasını kaybedene kadar bekle!" diye bağırdı Lance--"yirmi
saniye daha--onbeş, on--f--işte buradasın! işte bu, adil!!"

Adildi; dizler, dışarıya doğru sabit bir şekilde bastırarak, her bronz kası
sürüklemenin gücünü göstererek, tutuşunu kaybetti ve büyük bir
sevinç
çığlığıyla, yarım düzine sakallı Sih Gurdit'in ayaklarını öyle kuvvetli bir
çekişle tuttu ki, Lance çocuğun yüz üstü düşmesini önlemek için
aceleyle dizini öne doğru itmek zorunda kaldı; çünkü her iki
eli de o kadar büyük bir müridin
karışık saçlarına çaresizce kilitlenmişti ki, bir mantar gibi bir sesle silahtan çıktı!

"Yıllardır gördüğüm en sportif çekilişti," dedi Lance, çokça kahkaha ve tebrikten sonra, kalabalık İngilizlerin geçmesine izin vermek için gülümseyerek ayrıldığında, "ve dilenciyi serbest bıraktığın için mutluyum, Dering. Onun hatası değildi ve çok rahatsız olmuş olmalı. Şimdi, eğer _jogi_'yi zikredebilseydin--"

"Umarım bunu yakında yaparım," diye cevapladı Vincent anlamlı bir şekilde, "ama kalabalığın bugün gülmesi daha iyi olurdu. Bu dini toplantılar her zaman biraz risklidir--ve bildiğin gibi, Dillon hapishanede sorun yaşıyor. Aman Tanrım, hangisinin yönetilmesinin daha kötü olduğunu bilmiyorum--bin beş yüz alçak mı, yoksa yüz elli bin aziz mi."

"Yüz elli!" diye yankıladı Lance, "o kadar çok mu olacak?"

"Kesinlikle. Gülmeleri iyi olmuş; çünkü fazladan bir polis birliğiyle bile, gülmeselerdi onları idare etmekte biraz zorlanırdık."

Doğru; ama ne yazık ki çoğunluğun kahkahası, azınlığın rahatsız olmasına neden oluyor; ve bu durumda, bunlar Eshwara'daki en
vicdansız adamlardı.

BÖLÜM XV

AH! ALTIN ​​TERLİKLER!

"Ben bir erkek olsaydım, dövüşürdüm."

Bu sözler, iki genç adam misyon evinin oturma odasına girerken Erda Shepherd tarafından söylendi.

"Sizin için dövüşmeme izin verin!" dedi Yüzbaşı Dering, en gösterişli üslubuyla,
gelişlerinin kesilmesinin ardından gelen duraklamada, el sıkışmak için öne çıkarken. "Kılıcım her zaman hanımların hizmetindedir."

Sonra havadaki elektrik gibi belli bir his, etrafındaki yüzlerdeki belli bir bakış -çünkü misyon çalışanlarının çoğu çoktan
gelmişti- bunun şaka olmadığı konusunda onu uyardı ve daha iyi bir
şekilde devam etti, "Umarım bir sorun yoktur?"

"Yanlış!" diye yankılandı Erda, mekanik ve tamamen kayıtsız bir şekilde Lance ile el sıkışıyordu; "Evet! Çok yanlış!" -sesi kararında neredeyse tizdi- "çok yanlış!"

Burada, bir grup siyah ceketliye kanunu
koyan Dr. James Campbell geldi ve elindeki telgrafı
Yüzbaşı Dering'in eline koydu.

"Belki bunu siz açıklayabilirsiniz," dedi sert bir şekilde, "genelde böyle bir müdahale için askeri yetkililere
teşekkür etmek zorundayız."

"Bu durumda, benim açımdan değil," diye yanıtladı Vincent, ilk cümleye şöyle bir baktıktan sonra. Sonra okumaya devam etti, odadaki herkes sessiz ve beklenti içindeydi.

Komiser'den, kendisine verilen özel bilgilerden, barışın çıkarları için, yargıç olarak, önümüzdeki iki gün boyunca herhangi bir sokak vaazını veya inanç beyanını yasaklamak zorunda olduğunu üzülerek bildiriyordu. Duygular birçok yönden yoğundu ve
son derece dikkatli olmak gerekiyordu.

"Sizi temin ederim efendim," dedi Vincent, telgrafı geri uzatarak, "Ben muhbir değilim. Aynı zamanda"--burada odaya doğru dönerek
genel olarak--"Komiserin haklı olduğunu düşünüyorum. Hükümetimiz
tarafsızdır--"

"Tarafsızdır!" diye sözünü kesti Rahip David Campbell, sarışın yüzü heyecandan kızarmıştı. "Tarafsız olsaydı şikayet etmezdik.
Ama bu yasak diğer dinlerin rahiplerine de uzanıyor mu? Hayır!
Binlerce kez, hayır! Bu, Hristiyan bir hükümet üzerinde en güçlü hakka sahip olan bizlerin--"

"Olabilir," diye araya girdi Yüzbaşı Dering, "ama ben sadece bir askerim. Soru sormam. İtaat ederim."

"Biz de askeriz," dedi Dr. Campbell, ağır ağır, "ve emirlerimiz mevsiminde ve mevsiminde değilken anında verilir."

Şirketin içinde küçük bir onay mırıltısı duyuldu. Ne yapılması gerektiğini tartışırken her yüzde militan bir ifade, her seste militan bir tını vardı. Erda'nın başlarında olduğu kadın işçiler meydan okumaya hazırdı, sadece Bayan Campbell "James onaylarsa" rezervasyon yaptırdı. Erkeklerden bazıları da, özellikle David Campbell, bir gruptan diğerine geçerken soluk mavi gözleri coşkuyla parladı.

Erda onu öyle bir onayla takip etti ki Lance, yanaklarında güzel bir kızarıklıkla onun durduğu yere doğru hırçın bir şekilde geçti ve dinledi.

"Jean Ziska'nın davulunun sizde olmaması üzücü, Bayan Shepherd," dedi. "Aman Tanrım! Nasıl da vururdun! O zaman, doğru ya da yanlış, yüksek bir kavga olurdu ve bu tam bana göre olurdu!"

"Bu konuda doğru ya da yanlış konusunda bir soru olamaz, Sir Lancelot,"--bir şekilde ortaya çıkmayan bir küçümsemeyle
başlıkta durakladı,--".

Nazik, neredeyse hoşgörülü bir kahkaha attı. "Asla olamaz, gerçekten,
elbette. Biri haklı, diğeri haksız olmak zorundadır. İşin kötüsü,
hangisinden diğerini bilmektir! Şimdi altmış bin asilzadenin,
sahada ölü bırakılan büyük ustanın,
nehirde boğulan iki bin zavallının ve diğerlerinin hepsinin -elbette onları tanıyorsunuz ve her halükarda onun kana susamış bir adam olduğunu kabul etmelisiniz!-
bir tür müzik aletine sahip olmasını bekliyorum. Bir bando olmadan dövüşemezsiniz, Bayan Shepherd, özellikle davullar ve flütler. Ama Jean Ziska kördü; bu yüzden sadece kendi müziğini duyabiliyordu."

"Ve ben de duyuyorum," dedi muhteşem bir şekilde, daha da meydan okuyarak,
çünkü onun sözleri onun doğuştan gelen adalet duygusuna dokundu, ki bunu çok sık yapıyorlardı.

Konuşurken, misyon evinin bir tarafının şehre baktığı düşünüldüğünde, alışılmadık olmayan bir ses - açık pencereden içeri bir yerli _tom-tom_ sesi geldi ve Lancelot'un gözlerinin gülümsemelerle dolmasına neden oldu.

"Her neyse, mesele bu değil, değil mi Bayan Shepherd?" dedi. "Az önce geçerken o
davulcuyu gördüm--gözünüze kestirdiğiniz en komik eski kuru Brahmin çubuğu. Ve o '_dut çalısının etrafındaki_, peri halkası, çocukken gazeteden kestiğimiz el ele tutuşmuş kadın ve erkeklerin oluşturduğu sonsuz halkaları biliyor musunuz? Eh, o yaldızlı
kağıt kullanıyordu ve '_iş_'ten bir mucize yaratmaya çalışıyordu! Tek bir tanrı, dedi, birçok tanrıda; ana hat aynıydı ve inanç gözü
tanrısallığın ayrıntılarını doldurmaya
yeterliydi! İnsanlar bunları
yarım hiçbir şeye düzinelerce satın alıyordu. Nedenini sordum ve dediler ki
çocukları için oyuncak olarak. Bu yüzden yine o sonsuz erkek ve kız halkası olacağını tahmin ediyorum--siz de öyle değil mi? Çünkü, biliyorsunuz," diye devam etti, belirsiz bir şekilde, sadece kendisi için olduğunu anladığı gizli bir sesle,
"Hiçbir zaman en ufak bir Çocuklarda fark. Dışarıda atış yaparken küçük dilencilerle konuşuyorum, bilirsin, ve--eh!
Çocuklar da
benim eskiden olduğum kadar çocuk--"

Eskiden öyleydi! Yine de, en azından yüzüncü kez, ilk tanıştıklarından beri, bir aydan biraz fazla bir süre önce, gençliği, çocuksu,
tüm yüreğiyle, hayata olan sağlıklı coşkusu gözlerini yumuşattı; içindeki tüm gerçek kadınlıkla, eğer bir oğlu olursa,
onun da böyle olmasını dilediğini hissettirdi. Ve fark ettiği bir şey daha vardı --ilk kez de değildi; yani, çocuksu, neredeyse düşüncesiz,
hayatın sorunlarıyla hiç de kafası karışık olmayan,
yüzeyin altına indiğinizde, sanki,
karşınızda olduğunu görmeden asla bulamazdınız; onu açık görüşlü, karanlık tarafını da, aydınlık tarafını ele aldığı gibi ele almaya hazır; yani, kesinlikle
berrak bir dürüstlükle.

Böylece, o sessizce dururken, kontrol etme arzusunu bastırırken,
Laila ile birlikte içeri giren Peder Ninian yanına geldi onu selamladı ve
bunu yaptıktan sonra, nazik gözlerle ve sesle Lance'e döndü.

"Kaptan Dering az önce size Sir Lancelot
Carlyon dememiz gerektiğini söyledi. Bu durum için üzgünüm, çünkü amcanız
dünyayı içinde bulunarak daha iyi hale getiren bir adamdı;--istediğiniz gibi. Bu güzel bir eski isim, Sir Lancelot! Bu isim size şerefin güzel bir mirasını getiriyor;
bu nedenle dünya için ve sizin için, oğlunuza bırakmanızdan daha iyi bir dilek dileyemem. Öyleyse, barış sizinle olsun!" Geçerken kenetlenmiş elleri bir süre açıldı ve o ikisini bir kez daha başlangıçta edindikleri dostluk için seçilme hissiyle birlikte bıraktı.

Ve bu onun sonu mu olacaktı? Ona bile imkansız görünüyordu. Ona göre imkansızlığı kesin kılıyordu.

"Bayan Shepherd," dedi aniden, "Bu öğleden sonra size söylemem gereken bir şey var. Çayı koymayı bitirdikten sonra verandaya gelin ve söylememe izin verin."

Sesinde o kadar fazla emir vardı ki, Peder Ninian'ın sesi o anda yükselmemiş olsaydı, buna kızabilirdi; kararlı, ancak her zamanki gibi hafif bir tereddütle, odadaki herkesin durup dinlemesine neden olan kelimelerle.

"Ben ve sadece ben sorumluyum, Dr. Campbell. Komiser'e
hareket ettiği bilgileri verdim," burada sözünü kesmemek için elini kaldırdı. "Eşwara'da elli yıldır bulunuyorum; elli kez hacıların vaazınızı huzur içinde dinleyerek 'Tanrıların Beşiği'ne geçtiğini gördüm.
Ama bu yıl yeni bir şey var." Gözlüklerini takmak için durakladı, ancak
gözlüklerinin yüzüne getirdiği keskinlik, hüzünle
sönükleşmişti. "Ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum.
Bildiğim şeylerin ötesinde bir şey var, ancak bunlar çok sayıda olsa da--küçük, doğru, ancak kümülatif. Yine de, bu kesin; insanların nabzı bugün düzensiz atıyor ve bu, tüzel kişiliğe yönelik bir tehlike anlamına geliyor.
Geçebilir; ancak en ufak bir uyarı organizmanın tüm dengesini bozabilir. Öyleyse dostlarım, davamız ebedi olduğu için, zamanımız olduğu için--"

"Zaman!" diye sözünü kesti David Campbell, tutkuyla, "ama şimdi _belirlenen_
zaman. Düşünün efendim, bu zavallı aldatılmış ruhlardan kaç tanesi, kurtuluş için çabalarken, sahte tanrılarına giden yolda ölebilir--kimse kaç tanesinin öleceğini sizden daha iyi bilemez, siz--"

Yaşlı rahip, yüzünde tüm bir yaşam boyu hüzünlü
bilgelikle genç adama baktı. "Evet!" dedi, yumuşak bir sesle, "çünkü ben çok yaşlıyım. 'Tanrıların Beşiği'ne giden yolda dünyanın yarısının öldüğünü gördüm. Ölmek--bunu söylemeye cesaretimiz olmasa da--yüzleri insanlığın ebedi hedefine dönük; kaybettiğimiz bir şeyi bulmaya.
Ve bir şey hepimizi geride tutuyor. Bu nedir? Biz,
bizim gibi, günah olduğunu söyleyenlerden daha fazla sırrımız var mı?"

Sesi garip bir şekilde müzikal bir ritme girmişti, öyle ki Dr.
Campbell'ın sesi, onu takip ettiğinde, gerçekten sert görünüyordu.

"_Biz_ biliyoruz. Kesinliğimiz var - biz o kesinliğin misyonerleriyiz -"

"Ve ben - utancım için söylüyorum," diye sözünü kesti Peder Ninian, dünyevi nezakete meraklı bir dönüşle, gözlüklerini çıkarırken, "hiçbir zaman bir mürit edinmeye çalışmadım; bu nedenle sizi ikna etmeyi pek umamam; ancak beyler, bu konuyu sizinle konuşmama izin verilirse--"

"Çok mantıklı bir öneri," diye onayladı Dr. Campbell, daha genç ve daha az deneyimli meslektaşlarına bakarak; "aceleci davranmak ve alaycıya fırsat vermek istemezdim. Anne, çayımızı
yemek odasına gönderir misin?"

Son sözlerin saf pratikliği genel
gerginliği hafifletmiş gibiydi ve korkunç derecede sıkılmış görünen Vincent Dering, piyanonun açık olduğunu görünce, muhalifler Adullam mağaralarına doğru
ilerlerken piyanonun başına oturdu ve "_La Donna e
mobile_" çalmaya başladı; gülerek şöyle dedi:--

"_Cherchez la femme!_ İnanın Bayan Campbell, piyanonun dibinde bir
kadın var. Kişisel deneyimimden biliyorum ki o her zaman
herhangi bir yolda huzurum ve nabzım için ölümcüldür."

Erda Shepherd başını çok dik tutarak çay koymak için yanımıza geldi; bunun üzerine Vincent, yaramazlık yaparak aniden melodiyi "Where'er you walk"a çevirdi ve bunu zarifçe, safça,
tamamen büyüleyici bir şekilde çaldı, böylece partiye yeni katılan Muriel Smith, onun sözlerine karşı hafifçe kaşlarını çattı.

"Bayan Shepherd itiraz ediyor," diye kışkırtıcı bir şekilde devam etti. "Kadınlar için
dövüşen erkeklere inanmıyor. Kılıcımı teklif etmemi küçümsedi ve bunun yerine -duyduğum için özür dilerim-
bir davul veya başka bir şey. Neydi o, Bayan Shepherd? Gerçekten sadece Lance'in "Çarpmak istiyorsun" dediğini duydum.

Erda'nın yüzü kızardı. "Ben sadece Jean Ziska'nın Rab'bin Ordularını silaha çağırmak için çalınan davuluna atıfta bulunuyordum."

Bayan Campbell ince, içten bir ürperti duydu. "Canım," dedi, "neden
bu korkunç hikayeyi olduğu gibi bırakamıyorsun? Çünkü bu sadece korkunç bir hikaye, Bayan Smith. Sanki bu hayatta görevini yapmakla yetinemiyormuş gibi, bir sonraki nesil için derisini geride bırakmak zorundaymış gibi."

"Bu tür şeyler için İncil'de bir garantimiz var, Bayan Campbell," dedi küçük siyah paltoyu taşıyan keskin sesli kadın. "Elijah pelerinini bıraktı."

"Hoots!" diye sözünü kesti Bayan Campbell, alaycı bir şekilde. "Hepimiz vücut giysimizi
çıkarmalıyız, ama bir deri tamamen farklıdır. Onunla birlikte mezara gitmiş olurdu, dürüst adam, toz toza, kül küle.
Dr. James'in sık sık dünyada ölü adamların eğilimleri gibi ölülerin ellerini bağlayan hiçbir şey olmadığını söylediğini duydum. Bunlar gerçekten de ilgili biri için bir utançtır."

İyi hanımın rahat sağduyusunda her zaman daha fazla tartışmayı zorlaştıran bir şeyler vardı ve konuşma daha az engebeli yollara saptı, ta ki Erda'nın çaycı olarak görevlerinden kalan boş zaman yaklaşırken, Lance kasıtlı olarak nehrin üzerine sarkan verandaya veya daha doğrusu şehrin üçgeninin bu dönüm noktasından dışarı çıkan kumluk alana çıktı. Sağda, tapınak kuleleriyle donatılmış duvar, köprüyle buluşmak için uzağa doğru uzanıyordu, solda saray, banyo basamakları ve Kale çizgisine katılıyordu. Önünde, verandanın batı ucundaki korkuluğun üzerine eğilmiş halde dururken, donuk kum şeritleri, parlak su parıltıları ve bunların ötesinde - loş, gizemli - Hindistan'ın büyük düz ovası vardı. Güneşin, koyu mor bulutların ardında battığı nadir görülen kenarı. Uzun, alçak, neredeyse düz bir
bankıydı, üstündeki altın-yeşil ışık denizine karşı keskin bir şekilde çizilmişti. Bulutun morundan, tepedeki açık gökyüzünün koyulaşan moruna uzanan, küçük tüylü altın sürülerden oluşan bir zincir dışında, gün batımı ateşinin neredeyse hiçbir izi yoktu. Lance, beklerken, o net, neredeyse düz taslağı izledi, ta ki sabit bir şekilde bakıldığında bulutların yaptığı gibi, onun için ölü bir savaşçının bedeni şeklini alana kadar. Oradaki düz çizgi, hala kolunda tutulan kalkan, altındaki gölgenin zirvesi ise zırhlı ayaklardı. Boğazın kıvrımı vardı; baş geriye atılmıştı; miğferin tüylü tüyleri. Tüm dünya onun tabutu gibiydi; yıldızlar, titreyerek görüş alanına giriyordu, etrafındaki nöbet ışıkları.

"Gördün mü?" diye sordu, Erda ona katılırken. "_Büyük derinliklerden
büyük derinliklere gidiyor_."

Erda alıntıyı tanıdı; ve karşılıklı anlayışlarının ihtişamını reddetmek için kararlılıkla
dolu bir şekilde ortaya çıkmış olsa da, bir saniyede onu ele geçirdi.

"Evet!" o hemen cevap verdi ve bulutların sürüklenişini işaret ederek, "_Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlı_" diye ekledi.

Sonra dönüp ona baktı, ani bir kesinlikte hayal gücünü unuttu.

"Sana söyleyecek bir şeyim olduğunu sanıyordum," dedi, "ama sanırım
bunu zaten biliyorsun, değil mi?"

"Evet!" diye cevapladı, o kaçınılmaz
anlayış tarafından hâlâ esir tutulmuş bir şekilde. "Sanırım biliyorum."

Bir an durakladı; sonra o ölü "Ölülerin Kralı"nın artık solan benzerliğine geri dönerek devam etti: "O zaman bu kadarı bitti--benim açımdan. Ama bu benim bir soru sormam için bir bahane olarak kalıyor.
Bayan Shepherd, kuzeninizle neden evleneceksiniz?"

Bunun olacağını biliyordu. "Birçok nedenden dolayı," diye başladı
cesaretle; sonra durakladı, ilk kez bu nedenlerin daha az olmasını diledi, sadece _bir_ tanesine sahip olmanın konuşmayı daha kolay hale getireceğini hissetti. "Başlangıçta, hayatımın hayaliydi."

Neredeyse gülünç olan bir şaşkınlıkla ona döndü. "Ne! Onunla
evlenmek mi?"

Öfkeyle kaşlarını çattı. "Hayır! Çalışmak için - yardım etmek için - sempatimi sunmak için - kendisi gibi, benim gibi, büyük işe kendini veren biriyle el ele durmak için. Hayatı benim olacak birine - saygı duyabileceğim, hayran olabileceğim ve - ve kelimenin en iyi anlamıyla sevebileceğim birine -" Kendi ifadelerinden güven kazanan sesi neredeyse tutkuyla yükseldi.

Lance berrak gözleriyle ona baktı ve başını salladı. "Evet! Anlıyorum. Ama bunun onunla evlenmekle ne alakası var? Evin ve diğer her şeyin bakımını üstlenmenle
büyük İş nasıl ilerletilecek? Ve sanki bir adamla evlenmeden yardım ve sempati gösteremezmişsin gibi değil. Hatta aşk bile--en azından ben öyle düşünüyorum.
Şimdi, seninle evlenmek istiyorum, çünkü--"

"Evet,--" dedi sertçe, o durakladığında--tanık kürsüsünde onunla yer değiştirmekten memnundu--

"Çünkü, başlangıçta, hayatımı yaşamam mümkün görünmüyor--yani günlük hayatımı, bilirsin, hiçbir zarar vermeden geçinmeye çalışarak; işleri--halkımın her zaman yaptığı gibi devam ettirmek, sen bana yardım etmediğin sürece. Ve sonra--" tekrar durakladı--"seni gördüğüm ilk andan itibaren bana hatırlattın--" bu sefer o kadar uzun durakladı ki, hafif bir hayret Sonra ne söyleyeceğini bilmek kalbinin atmasına neden oldu,
balkona eğilmiş, o solgun 'Ölülerin Kralı'na hayalperestçe bakarken.

"Sanırım hiç kimse benim kadar mutlu, neşeli bir çocukluk geçirmemiştir," dedi aniden, "ben yetim olmama rağmen. Tregarthen'de yaşıyordum, bilirsin." Konuşurken ona döndü ve gülümsedi. "Büyükbabamı ve büyükannemi görmeliydin, Bayan Shepherd. Resimli bir
gazetenin çift Noel sayısı gibiydiler!
Hiç yaramaz bir çocuk görmediğiyle övünürdü; ve hiç görmedi, çünkü sevgili yaşlı hanım
biz denediğimizde her zaman hemen odadan çıkardı. Hatırlıyorum
eskiden hiç seyircisi olmadığı için nişastayı korkunç bir şekilde çıkarırdı. Ama her şeyde aynıydı. Bir şekilde o evde gerçekten kötü olmak bir erkek çocuğundan bile daha iyiydi. Evet! Çok eğlenceli zamanlar geçirdik! Bunu isterdin--şimdi de isterdin"--hızla döndü ve iki elini uzattı--"Hadi!--Gel ve eskiden olduğu gibi Lady Carlyon ol! İnsanlar tüm bunların hiçbir şey ifade etmediğini söyleyebilirler, ancak bir kadın için böyle bir mirasa güvenebilmek her şey demektir--" diğerleri balkona çıktığında sözünü kesti ve ona doğru eğilerek alçak bir sesle devam etti, "Aşkım hakkında hiçbir şey söylemedim--bunların hepsini biliyorsun--ve bence--Evet--" sesi kesin bir ton aldı--"Bence sen--beni yeterince seviyorsun--değil mi?"

Yüzünde, sesinde o kadar gerçekleri ortaya çıkaran bir şey vardı ki,
_gibi_ ılık kelime için minnettar hissetti--

"Seni çok seviyorum, Sir Lancelot," dedi, sesinin hissettiği mutlak şefkati ele vermemesine çalışarak, "ama, az önce bana söylediğin gibi, seninle evlenmem için hiçbir sebep yok."

"En azından _onunla_ evlenmek senin için olduğu kadar iyi," diye sözünü kesti "En azından seninle - benimle - mutluluğumuzla - en azından benimkiyle - ilgili! Bana ilk adını söylediğin zamanı hatırlıyor musun - ona Dünya'nın Arzusu derdim - kırmızı-altın saçlı, giysisinin kırmızı-altın eteği, elinde kırmızı-altın elma olan kadın - sen benim için o'sun - Erda! Bana kalbimin arzusunu ver -"

Sesi - alçak, hızlı, tutkulu - onu heyecanlandırdı. Kendini, o zaman gördüğü gibi gördü.

"Evet! seninle, benimle ilgisi var!" diye yankıladı umutsuzca, "ama
sadece ikimiz."

"Hayır!--" diye sözünü kesti--"bundan daha fazlasıyla, kesinlikle!"

Bunun ardından gelen duraklamada, bir görüntü diğerine dönüştü ve kendi
isteği, eğer bir oğlu olursa bu adam gibi olması, ona Peder Ninian'ın sözlerini hatırlattı, "Dünya için bundan daha iyi bir dilek
dileyemem!"

Ama Peder Ninian ona bunu söyleyemezdi. _O_ diğer hayatta, diğer işte dünya için daha iyisini yapabilirdi. Bunun özverisi onu cezbetti, henüz belirsiz olsa da.

"Sir Lancelot," dedi sonunda, "onur konusunda çok hassasım--"

"Yapmayın--Tanrı aşkına," diye sözünü kesti. "Bu--affedin--saçmalık."

Onun hafif kızgınlığından memnundu yardımına yetişti. "Ben, yine de," diye devam etti; "ama bu imkansız. Belki de
önceden bakmasaydım; belki de sadece mutluluğu arasaydım; ama--" ellerini sıkıca kenetledi ve militan bakışı yüzüne geri döndü--"başka bir işe yemin ettim--en asil işe--karanlıkta oturanlara ışık getirmek için."

Lance, acı dolu tuhaf bir kahkaha attı. "Beni
her neyse, karanlık gecede dışarıda bırakıyorsun," dedi.

Bir bakıma doğruydu, çünkü hızlı alacakaranlık etraflarını sarmıştı;
ama konuşurken, ay ışığı gibi büyük beyaz bir ışık huzmesi
neredeyse inkar eder gibi--nehir ötesindeki gölgeli alanlardan genişleyerek--titreyerek, sanki kararsızmış gibi, ta ki verandaya
tam odaklanana kadar, alacakaranlığı gündüze çevirene kadar.

"Projektör!" diye bağırdı Bayan Smith, zarif eldivenli küçük ellerini çırparak. "Eugene çok memnun olacak. Öğle yemeğinde kesinlikle bir lokma yutamadı çünkü her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünde
bir şeyler ters gitti. Bu yüzden gelmedi, Bayan Shepherd," diye ekledi, çünkü ışık dağılmış grupları etkili bir şekilde birleştirmişti. "Onu kesinlikle koparamadım ama
eğer başarırsa bu şeyi burada açmaya söz vermesini sağladım. Ve açtı. Harika değil mi?"

Bayan Campbell şüpheyle baktı. "Bu son güne çok benziyor, habersizce gelip
bir şeyleri açığa çıkarıyor, benim zevkime göre. Ve Dr. James'in buna ne diyeceğini merak ediyorum?"

"Yerliler buna ne diyecek merak ediyorum?" dedi Vincent Dering, Lance'e bakarak.

"Söyle!" diye yankıladı ekşi kadın. "Ne söylemeleri gerektiğini biliyorum - tabii ki, biz onlardan çok daha fazlasını biliyoruz."

"Ayrıca," diye ekledi yeni ve coşkulu bir ses, "çok güzel, imalı bir şekilde doğru. Işığımız var, onları aydınlatabiliriz. "

"Ah! Ama bu _çok_ can sıkıcı," diye geldi Laila Bonaventura'nın gür sesi. "Görmek istemediğim şeyleri görmekten nefret ediyorum.
Kendi mumumu tercih ederim, siz de öyle değil mi?"

Yemek odasından koruyucusunun dönmesini beklerken sıkıcı bir iş bulmuştu, Vincent arada sırada bir söz veya bakış fırsatı bulsa da. Şimdi bir fırsattan yararlanıp şöyle dedi,
"Yavaş yavaş daha keyifli olacak, değil mi? Gitmeden önce
zamanı belirlemeliyiz."

"Saat kaçta?" diye sordu Muriel Smith, onun alt tonunu
duyan. Vali'nin partisinde onlara meydan okuduğundan beri, birbirlerinden açıkça kaçınmalarına, ara sıra samimileşmelerine belli belirsiz meraklanmıştı.

"Zaman!" diye yankıladı Vincent, soğukkanlılıkla. "Elbette o yeni şarkıdan. İçeri gelin,
Bayan Bonaventura, buna karar verelim."

Kız uzun kirpiklerini ciddiyetle yukarı kaldırdı. "Sanırım on iki vuruş en iyisi olur, gerçekten. Çok fazla
rastlantısal nota olduğunda daha güvenlidir."

Piyanoya doğru yol alırken yüzü bir çalışma gibiydi. Eğer hayatını _Folies Bergeres_'de bir vodvilde geçirmiş olsaydı, entrika konusunda daha fazla
evinde olamazdı, ancak mutlak samimiyeti ve
yanlış yapmaktan habersiz oluşu da aynı şekilde elle tutulurdu. Genel olarak,
sinirlenmiş hissediyordu; özellikle de vodvil diyaloğunun gereksiz olduğunu kanıtladığı için,
o anda yemek odasından çıkan Adullamites'in kararını duymak için partinin aniden yoğunlaşması, onlara daha onurlu bir sohbet için bolca zaman kazandıracaktı.

Erda, hevesli küçük kalabalığın ön saflarındaydı, umutları,
coşkuları, az önce yaptığı bilinçli seçimle artmıştı,
tanınmış başkan olarak Dr. Campbell konuşmaya başladığında.
Hep birlikte, dedi, mutlak Bu geç saatte isyan etmek
akıllıca olmazdı. Peder Ninian Bruce'un olumsuz raporunda
koşullar nedeniyle haklı olup olmadığı başka bir konuydu. Kişisel olarak bunu reddetti; müdahale altında sessizce oturmalarını da önermedi. Sadece Eshwara'da vaaz vermeleri yasaktı. Bu nedenle, yine oybirliğiyle, Eshwara'yı bir süreliğine bir arada bırakma kararına vardılar. Bu ciddi bir protesto olurdu; ve böylece hem Sezar'a hem de Tanrı'ya hizmet edebilirlerdi,
çünkü yoldaki diğer hacı istasyonlarında vaaz verebilirlerdi. Bu, kutsanmış olacağı kesin olan asil bir protesto olurdu.

Bu sözler, çoğu durumda şüphesiz bir rahatlamayla karışık, azımsanmayacak bir coşku uyandırdı; ancak kuzeninin yanında duran Erda, alçak sesle,
"Bunu onayladın mı, David?" dedi.

"Ben önerdim," diye cevapladı, daha yüksek bir sesle, biraz da kendini tatmin etmeden değil. "Bana davanın gerekliliklerini takdire şayan bir şekilde karşılıyor gibi geldi ve size söyleyeyim, evde çok faydalı olacak. Mücadele etmemiz gereken zorlukları ve tehlikeleri vurgulayacak. Uysal makullüğümüzü gösterecek ve sonra--" etrafına neşeli bir gülümsemeyle baktı--"bize öyle güzel bir fikir gibi görünüyor ki--bizi susturma girişiminin tek sonucu, binlerce zavallı karanlık ruhun Gerçeği bir yerde değil, birçok yerde duyma şansına sahip olması olacak."

Ancak Erda'nın sesi alkış uğultusuna neredeyse sertçe müdahale etti ve odayı meydan okumasıyla doldurdu. "Bence bu korkakça; eğer bir erkek olsaydım
mücadele ederdim."

"Jean Ziska'nın davulunu çalardın!" Vincent Dering güldü, Laila'nın elini yeni şarkının
gizliliği altında tuttuğu müzik taburesinden kalkarak, her zaman hayatın tüm
şarabının kafasına gittiğini hissettiren bir uğraş. "Az önce kılıcımı reddettin, Bayan
Çoban, bu yüzden davul çubuğumu senin emrine veriyorum."

Bu yüzden, pervasız bir neşeyle, iyi Bayan'ın
boyalı bir tefini kavradı. Campbell duvara süs olarak asılmıştı, iki beyaz zambak ve bir kelebekle
sarılıydı, ve masadan bir çay kaşığı alıp, güzel, hafif komedi sesiyle, "Ah! altın terlikler!" diye şarkı söylemeye başladı; tef, onun ustaca davul çalması altında, şu sözlere zonkluyordu:--

"Altın bir merdivende altın terlikler,
Yorgun ayaklarımda altın terlikler,
Hepimizin giymesi gereken altın terlikler
Çünkü çok tatlılar."

İyi şarkı söylüyordu, daha iyi çalıyordu; ve hem sesi hem de davul sesi açık pencerelerden yankılanıyordu.

"Hacılar _missen_'de şarkı söylüyorlar," dedi avludaki insanlar, hala bir mumun etrafındaki güveler gibi
mucizevi olaylara
toplanan hacılara. "Dinlemek akıllıca değil; insanlar oldukları gibi olurlar, eğer dinlerlerse."

Hacıların bazıları güldü ve bazıları kulaklarını tıkadı; ama yine de,
tefin zonklaması havadaydı.

"Altın bir merdivende altın terlikler,
Yorgun ayaklarımda altın terlikler,
Hepimizin giymesi gereken altın terlikler."

BÖLÜM XVI

YANKILAR

Eğer iki penilik-buçuk penilik tef--bir banliyö bakire hanımı tarafından bir misyon satışı için beyaz zambaklar ve çılgın kelebeklerle
le kaplanmış ve bundan arta kalan, Bayan Campbell tarafından oturma odasının dekorasyonu için yarı fiyatına satın alınmışsa--gerçekten Jean Ziska'nın ünlü davulu olsaydı, Eshwara, Vincent Dering'in "Oh!
dem golden shoes!" şarkısını onun eşliğinde söylemesinden sonraki geceden daha fazla huzursuz olamazdı. Melodi, bir anda, hiç düşünmeden, bir zenci topluluğunda bir asker şarkısında
kemik ve tef çalarken birden fazla kez söylediği bir melodi gibi aklına gelmişti. Hiçbir şey kastetmemişti; ama yine de,

"Altın bir merdivende altın terlikler,
Giymemiz gereken altın terlikler,"

sözleri onların ortamına uyuyordu; gerçek olanın ötesinde, üstünde bir şeyin peşindeki o çaba atmosferi; kaçınılmaz bir altın
merdivenin tırmanışı, kaçınılmaz bir altın ayakkabı giyme,
bulunduğunda Cennet'e açılacak olan altın kapıları arama.
Doğru, Cennet her bir özlem dolu göz ve yorgun ayak çifti için farklıydı; ama kişisel bir kazanç olarak ona duyulan özlem, ruhsal veya bedensel,
aynıydı.

Çünkü Cennet hala Dünyanın Arzusudur; ister insanlar onu
kaybettikleri iyiliklerde, ister onlar için
kaybeden Sevgide bulsunlar.

Ve o gece Eshwara'da arzu şiddetle, militanca yükseldi.

Erda, teyzesiyle şafak vakti diğerleriyle birlikte başlamayı ayarladığından beri aceleyle kutularını toplarken, sonunda elini sabana sıkıca
kapadığını hissetti. Artık geriye bakmak mümkün değildi. Altın terlikler ayaklarındaydı, önünde altın merdivenler, görüş alanında altın kapılar vardı. Lance'e titremeden veda etmişti. Hatta diğerleriyle birlikte gitmesi için açılmamış bir anlaşma
kutusu koyarken yumuşakça, şefkatle gülümsedi. Rahip David'in İngiltere'den getirdiği ve teyzesinin baş sallamaları ve göz kırpmaları, gülümsemeleri ve gözyaşlarından şüphelenmesi olmadan ona teslim edilen bir kutuydu.
Çünkü içinde gelinliği vardı. Erda'nın zevkine uygun, eski tarzda bir Moravya gelinliğiydi; ve narin beyaz muslin cübbeyi ve üzerinde hem gelin hem de nedime olarak
belirteceği
bir demet portakal çiçeği olan
sıradan küçük şapkayı görmek için oldukça hevesliydi. Fakat dikkatli Bayan Campbell'ın fikrine göre,
sadece paketini açıp tekrar paketlemek ve zarafetini
ezme gibi gereksiz bir riske girmek yazık gibi görünmüştü. Böylece orada, kutusunda hareketsiz, dokunulmamış, görülmeden duruyordu. Kız, Herrnhut'taki bahçede gerçek portakal çiçekleri ve daha fazlası olacağını söyledi; çünkü misyonun yaz dinlenme yeri, onu inşa eden ve bulunduğu küçük vadide Hristiyan yerleşimini başlatan Moravyalıların onuruna böyle adlandırılmıştı. Bu, Hara'nın yaklaşık otuz mil yukarısında, ilk tepe sırasının ötesinde uzanıyordu; ve nehir, karlardan gelen çılgınca akışından yeni çıkmış, uzun, hızlı ama pürüzsüz bir şekilde, dış sıradağları yarıp Eshwara'daki ovalarda sona eren karanlık vadiden aşağı doğru kaymaya başlamadan önce, gevşekçe, huzurlu bir şekilde akıyordu. Herrnhut'ta, her yıl, sıcak havalarda iki ayda bir, misyonerler pazarlardaki işlerini, tarımsal yerleşimin daha hafif işleriyle değiştiriyorlardı. Doğal olarak, bu nedenle, bir tür tatil evi olarak görülüyordu; ancak bu yıl daha fazlası olacaktı. Mücadelenin karargahı, Komiserin ateşi kesme emrini daha kararlı bir çatışma için bahane olarak kullanacak olan direnişin merkezi olacaktı. Çünkü tam hacıların yolunun üzerinde duruyordu. Gerçekten de, Erda ve diğer isyancılar, nehri bir feribotla geçebilecekleri ve yolculuklarını daha öte tarafındaki düz tarlalardan geçerek Herrnhut'a, ev gibi, huzurlu bir çevreye kadar tamamlayabilecekleri durgun suya ulaşmadan önce, tam o yol boyunca sekiz yirmi mil yol kat etmek zorunda kalacaklardı. Onların hatırası Erda'ya geldi ve bu kaçınılmaz doğruluktan sonra altın merdiveni tırmanma hissini daha da keskinleştirdi; çünkü onlara da veda etmek zorundaydı. Ve beklediğinden daha erken, çünkü bu laik müdahale nedeniyle kış çalışmalarının her zamankinden bir hafta önce sona ermesi, David'i yeniden başlamaya hevesli bir şekilde daha hızlı bir düğün için yalvarmaya yöneltmişti. Bu yüzden en fazla iki veya üç gün kalmıştı. Ancak bilgi ona hiçbir şüphe getirmedi; aksine, ona daha büyük bir kesinlik kazandırdı.

Doğru olanı yapmıştı. Ayakları gerçekten de altın merdivendeydi!

Ve misyonun diğer evlerinde, herkesin uykuyu hiçe saydığı, uykudan daha fazla bir şeyin peşinde koştuğu
atmosfer de elektrikliydi, düşünceler saldırgandı.

Böylece şehrin sokaklarında, ara sokaklarındaydılar; çünkü
teknelerin köprüsünde - şehir ile Hindistan'ın büyük ovası arasındaki geniş su kütlesini kaplayan köprüde - hacılar şimdi,
sonsuz bir akıntıda geçiyorlardı - Ölümsüzlük Havuzu'na olabildiğince yakın bir yerde yerlerini almak için, şafakla birlikte suyun günahların arınması için
mucizevi bir şekilde yükseleceği yerde.

"_Hari! Hara! Hara! Hari!_"

Çığlık neredeyse durmaksızın duyuluyordu, ancak göz pek az şey görebiliyordu, çünkü
ay gençti, gece karanlıktı.

"_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Saatlerce geldi, o korkunç Yaratıcı'ya, o korkunç Yıkıcı'ya haykırış. Tekdüze, sabırlı, neredeyse kayıtsız, ama kesinlikle
ısrarcı.

Misyonerlerin özlediği ruhların altın ayakkabılı hacıların ayakları da altın basamaklardaydı ve altın
kapıları 'Tanrıların Beşiği'nde açılacaktı; açılmalıydı, gizli olsa da
amaç gündüz olduğunda sis, gece olduğunda karanlıktı.

Gizli olsa ne önemi var? Çünkü altın ayakkabılı ayaklar o amaca ulaşılmadan önce sendeleyip
düşebilirdi; ama Ölümsüzlük Havuzu'ndaki gizli arınma
pınarı onlarındı. Şafakta yükselecekti; her yıl olduğu gibi
yükselecekti.

"_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Doğum ya da Ölüm, o kayıp saflık cennetinin
bulunacağı kesinse ne önemi var.

Çığlığın en sık geldiği köprüde, bu kesinlik konusunda hiçbir şüphe yoktu; ancak her yorgun ayak çifti kasabanın ilk taşlarına tökezledikçe, hiçbir şeyin kesin görünmediği bir atmosfere tökezliyordu, sadece bir değişiklik vardı; Eshwara eskisi gibi değildi. Başlangıçta, askerleri tutuyordu. Peki neden? Ve neden ölü kadınlar, onları öldüren aşklarının lanetini
almak için Ana Ganj tarafından geri gönderilmişti?

Ama günümüzde nehirden kütükler, balıklar çalındığında ve ayrıca insanlardan da. Peki ya bu garip yeni ışık? İnsanların beyinlerini besleyen ışık!--isteğe göre gelip giden--ilk başta oldukça küçüktü, sadece yedi veya sekiz adam kurban edildiğinde, ama sadece bir saat kadar önce, karanlığın içinde oradan buradan Tanrı bilir ne için hissederek, sonra üzerine yerleşerek, hiçbir şeyi saklamayı imkansız hale getirerek, En Kutsal Kutsal'a
göz gezdirerek! Ana Kali'nin tapınağına
fırlamamış ve tapanlara onun iki kudretli kolunun mühür mumuyla
yapıştığını göstermemiş olsaydı! Hangi Tanrı buna dayanabilirdi! Ve herkes nasıl yapıldığını görebilseydi, Tanrılar nasıl mucizeler yaratabilirdi?

Zaten dindar _jogi_ Gorakh-nath için onları çalıştırmayı reddetmişlerdi.
Ne şaşılacak şey? Tanrılar kahkahadan hoşlanmazdı, özellikle de
_M'llechas_'ın kahkahasından.[10]

Bu yüzden, Havuz'da pınarın yükselip yükselmeyeceğini kim söyleyebilirdi?
Bu yüzden akıllı olanlar en azından bir nebze olsun kurtuluştan emin olacak ve doğrudan yıkanma basamaklarına gideceklerdi; çünkü nehir,
her neyse, orada olmalıydı.

Bu ihtiyatlı çit önerisi, yeni gelenler arasında yıkanma-_ghat_ rahipleri tarafından özenle yayıldı; onlar da sabırla dinlediler.
Ama aynı şeyi, başarısızlık olasılığını küçümsemek ve Tanrıların hoşnutsuzluğunu inkar etmekle görevli diğer rahiplere de yaptılar. _jogi_ Gorakh-nath'ın her zamanki numaralarından biriyle
_Huzoors_ tarafından bulunduğunu söylemek; hepsi bu. Böylece gerçek bir
şey ve gerçek, iyi, eski bir kabuklu mucize
isteyen insanlar her zamanki gibi Havuza gelmeliydi.

Yorgun ayaklı, endişeli bakışlı altın merdivenlerin tırmanıcıları,

sabırla, sessizce, hatta düşmanlar şiddetli bir
kavgaya,
suçlu tehditlere ve daha kötü alametlere
başladıklarında bile dinlediler.

Deneyimlerine, umutlarına göre, hac yolculuklarını boşuna hayal etmek bile imkansız görünüyordu. Şafak her neyse gösterecekti. Böylece saat saat, dakika dakika, hacıların gelgiti şehre doğru ilerledi ta ki inanç ve umutla
dolup taşana kadar. Ve bunlar, hayırseverlik onlara bağlı olduğunda tehlikeli şeylerdir ve her sadaka için düşmanca talepler vardır. Bu yüzden
Eshwara huzursuzdu.

Hapishanede, altın nallı ayakların yürekleri hoplatan çığlıklarıyla çok yakından geçtiği yerde, sanki Vincent Dering'in vızıltısı, Eugene Smith'in projektörle elde ettiği başarının ardından, Dr. Dillon'ın Şeytan'ın Ev Sahipleri dediği şeyi harekete geçirmiş gibiydi. Gerçekten de, George Dillon deneyciyi yeminlerle çağırmak için çılgınca yanına gittiğinde, o vızıltı hala devam ediyordu, yoksa mahkumlar beyin gücü tedarikini sürdürmek için o gece ölmesi gerekenlerin sayısını düşünerek yargılarını kaybedeceklerdi! - tıpkı kolera korkusunun bittiği için kendini tebrik ettiği gibi. Yetmiş iki saat ve bir vaka bile yok! Çok kötüydü!

Evinin çatısında bobinler, piller, akümülatörlerle oynarken bulduğu Eugene, gerçek bir sorun varsa, hapishaneye ışıklı kapıyı açarak ve böylece onu tam bir dehşet felcine indirerek buna son verebileceğini hevesle önermişti. Ancak Dr. Dillon, özellikle de ölümden önce kutsallaşmayı arayarak şeytana meydan okumakta özgür olanların o zafer çığlığı onlara bunu yapamayacaklarını hatırlattığında, zavallı sefilleri gereksiz yere korkutmayacağına dair sert bir yemin etmişti. Bu korkunun, bir bakıma onurlu, dikkate alınmaya değer olduğunu söyledi. Ve içeride veya dışarıda ihanet olmadıkça sorun beklemiyordu, ancak belki de bir önlem olarak Dering'den fazladan bir muhafız isteyebilirdi. Ancak ikincisi içeri girdiğinde, Bayan Smith'in eve kadar eşlik ettiği sırada, doktor hala oradayken, Dr. Dillon görünüşe göre fikrini değiştirmişti. Her neyse, Kaptan Dering'in bir tane gönderme teklifini küçümsedi ve şöyle dedi, bir hapishaneyi kendinize ne kadar çok saklarsanız o kadar iyi olur - ya da başka bir şey! Bu yüzden, Bayan Smith'e kısa bir
iyi geceler dileyerek işine geri döndü ve Vincent'ı, Dillon'ın sinirli göründüğünü umursamazca söylemeye bıraktı. Bunun üzerine Muriel gülümsedi. Havada, sinirliliğe yol açabilecek bir şeyler olduğunu söyledi. Kendisi, doktorun herkesten daha iyi bildiği varsayımıyla yakında tartışmış olması gerektiğini hissetti; bu yüzden akşam yemeğine gelmemiş olması iyi olmuştu. Ancak, onun kavgacılığı Vincent'a kadar uzanmadı; aslında, ona karşı o kadar şefkatli ve bilinçsizce arkadaş canlısı davrandı ki, son zamanlarda çok tepkisiz olmakla kendini suçlamaya başladı. Aşık olma gerçeği, eğer gerçekten Laila Bonaventura'ya aşıksa, başka biriyle arkadaşlığı engellemezdi. Bir şekilde kendisinin de öyle olduğunu biliyordu; ancak bu aşkına geleneksel çizgilerde davranma fikri ona hala iğrenç geliyordu; karısı olarak onu düşünmek, zar zor çekici geliyordu.

Bu yüzden, ikisi için yeterince keyifli bir zaman geçirdikten sonra, Eugene Smith, bobinlerine, akülerine ve pillerine, yarı asık suratlı, yarı sıkılmış ve en azından yarım saatlik elektriği hazır haldeyken kapatmak zorunda kaldığı için tamamen bitkin bir şekilde gitti.

Vincent, geri dönmeye başlamadan önce ona iyi geceler dilediğinde bu gerçek hakkında homurdanıyordu; ve aptallar, doğru yerlerine gitmekten
korkmasalardı, Dering'e yolda elektrik ışığı verebileceğini söyledi.

"Hayır, teşekkürler!" Vincent neşeyle bağırdı, "bu gece havada yeterince elektrik var, o olmasa bile. Sanırım makinen sızdırdı, Smith! Bana dokunan olursa kıvılcımlar
çıkaracağımı hissediyorum!"

Köprüden geçerken Eshwara da aynısını yapıyormuş gibi görünüyordu. Her yerde ışıklar vardı, titrek, küçük, huzursuz ışıklar.
Gün batımından sonra genellikle ilkel yaşamın karanlığıyla koyulaşan tükürük bile onlarla birlikte canlanıyordu; çünkü hacılar orada, başka yerlerde olduğu gibi kamp kuruyorlardı. Balıkçıların hepsi her zamanki gibi yatakta değildi, çünkü orada, kesinlikle, bir tanesi köprünün son açıklığının hemen altında, bir siperde akıntıya karşı kürek çekiyordu. Adamı, lambaların parıltısında, beş metre ötede, başının üzerinden geçerken net bir şekilde gördü ve adamın o saatte, akıntıya karşı giderken ne gibi bir yaramazlık yaptığını merak etti.

Utanılacak bir şeydi, şüphesiz, yoksa neden
sığınağı ışık çemberinin ötesine hızlı bir darbeyle göndersindi ki?

Gerçekten Peder Ninian haklıydı; Eshwara normal değildi. Nabzı düzensiz bir şekilde atıyordu ve olmaması gereken şeyler oluyordu--

Birdenbire gelen utanç, gölgeli kasabanın üzerinde yükselen sarayın gölgeli yığınına bakmasına neden oldu. Her yer karanlıktı, bir sıra huzursuz, titrek ışık hariç. Bunlar, herhangi bir kralın gözdesi olabilecek
Laila'nın oturma odasının küçük kafesli pencereleriydi. Bunu daha
önce görmüştü, eğer onun uğruna her şeyi riske atacağı o pervasız ruh hallerinden birindeyse, on ikide tekrar görebilirdi.

Gerçekten! bir şeyler oluyordu!--

Ama bu kendi aralarındaydı; bu kimseye zarar veremezdi. Zamanla,
elbette, sıradan bir nişan ve bir düğün konusunda ısrar edecekti.
Evet! sıradan bir düğün. Kökenine karşı belirsiz bir tiksinti duymasına rağmen, buna karar vermişti. Sadece tam bir ahmak onun
aldığını alıp sonra dizginini sallayıp kaçabilirdi. Ama
şimdilik, bu onun tüm hayatındaki
en mükemmel romantizmdi. Vazgeçemezdi, vazgeçmeyecekti. Laila haklıydı!
Bu özdü. İnsanlar genellikle aşkı karıştırır, sulandırır,
etkileyici etkisinden belli belirsiz utanırlardı. Ama seyreltilmiş hissi bile analiz etmeye kalktığınızda, erdemi bu mantıksız
içerikte, bu en iyi zevklerden daha iyi bir şey için duyulan bu arzuda yatıyordu - bir kadının veya bir erkeğin sevgisinin bu cenneti.

Muriel o zamanlar hakkındaki sözlerini duyduğunda Laila'nın onun anlamını çabucak kavramasını hatırlayarak aniden güldü. İkincisinde böyle bir
çabukluk, onu bundan
isyan ettirirdi; ama Laila'da durum farklıydı. Korkunun, pişmanlığın, değişim olasılığının bile bilinmediği kıza karşı tutkulu bir minnettarlık
yükseldi ve onu talep etti. Sevgili küçük kız! Ona olan aşkında kesinlikle tek amaçlıydı. Birisi ondan böyle bir sevginin lüksünden bir süre daha vazgeçmesini nasıl bekleyebilirdi?

Vincent, Laila'yı tek amaçlı olarak düşünürken, kendisi açısından gerçeği düşündü. Eğer Juliet'inki kadar tutkulu ve bir şekilde çok daha masum, bir diğer şekilde çok daha _hile_ içeren bir aşk varsa, onunkisi o aşktı. Yine de, onun bütünlüğü onu bahçedeki o pastoralliği bozmakla tehdit eden herhangi bir şey konusunda
tuhaf bir şekilde kurnaz yaptı. Dolayısıyla, tam o anda, Vincent pencerelerine baktığında, onun kesinlikle yapmacıklıktan uzak ve tek fikirli olduğunu iddia ederken, o, büyükannesi Anari Begum'a layık bir şekilde aklını yaşlı Akbar Han'a karşı kullanıyordu; çünkü Akbar, koruyucusundan çok daha fazla korkulması gereken biriydi. Dürüst adam, tam saat onda, şapelin ötesindeki yatağına gitti; ancak eski bir alışkanlıktan dolayı geceleri etrafta dolaşmaya ve tuhaf köşelerde uyumaya meyilli olan Akbar'ın keşfedilme şansı çoktu. Ancak son birkaç gündür, kendi amaçları için konuşmasına izin verdiğinde, geçmişiyle ilgili o kadar geveze olmuştu ki, onda vicdansız bir sırdaş tanımıştı ve onunla, bir sırdaş isteme olasılığına rağmen, ilişkilerini sürdürmesi akıllıcaydı.

Bu yüzden, kanepede uzanırken, onun bitmek bilmeyen konuşmasını hoşgörüyle dinledi.

"Hayır!" diye sözünü kesti sonunda. "Eğer, dediğin gibi, bana daha fazla elbise ve mücevher getirirse, bana Begum diyebilir ve benim gerçekten, bin kat daha fazla bir olduğumu ima edebilir! Neden olmasın? Begum ve Prenses aynıdır ve İtalya'daki büyük büyükannem de öyleydi.
Pidar Narayan bugün bana bunu söyledi."

Yeni bulduğu cesaretle, ona o eski günler hakkında soru sorduğunda, yaşlı adamın sesinin hatırası gözlerini yumuşattı. Evet! Anlayacaktı, _anlamalıydı_. Böylece, Vincent ve o, Romeo ve Juliet oynamaktan bıktıklarında (yıldızların talihsiz
aşıkları hikayesi, Vincent'ın bu kadar çok alıntı yapmaya başladığından beri okuduğu tek şeydi) Pidar Narayan'ı Rahip Laurence'ı oynamaya ikna edecek ve onları gizlice evlendireceklerdi. Bu, normal bir düğünden çok daha eğlenceli olurdu. Reddedemezdi, çünkü bir zamanlar onun sevdiği gibi sevmişti. Bunu sesinden duyabiliyordunuz; kaç yıl sonra?--elli
ya da altmış! Ve Prenses de, elbette, tam olarak aynı şekilde sevmişti. Laila bundan emindi. O tuhaf, tarif edilemez his ona da gelmişti. Laila, o hissi formüle etmeye çalışırken, tembelce uzanmışken topuğunu zarif küçük bronz ayakkabısının içine sokup çıkarırken, aniden Vincent'ın tefle söylediği şarkıyı hatırladı ve güldü. İşte buydu!

"Altın bir merdivende altın ayaklar."

Bunu tam olarak ifade eden şey buydu. Yan yana altın bir merdivenden yukarı çıkan iki çift ayak, altın kapılara. Çok memnun. Ah, Tanrım! Ne kadar da memnun!
Bir şey aramak, bir şey talep etmek, ama yine de memnun. O his
bazen, dualarınızı ederken gelirdi. Bir tür özlem
_, bir tür tatmin, siz olmayan bir şey için; bu yüzden,
elbette _o zaman_ gelirse, bunda hiçbir zarar olamazdı.

Zarar! Kız kardeşler bile evleneceğiniz adamı sevmeniz gerektiğini kabul ettiler. Ve o ve Vincent yakında evlenecek ve
mutlu bir şekilde yaşayacaklardı, çünkü bu sizin için "_saf altından bir heykel_"
dikilmesinden daha iyiydi! Bu arada, Vincent Romeo ve Juliet'i oynamak istediği sürece gizlilik onun işaretiydi; bu nedenle, yaşlı Akbar'ı ne kadar kör edebilirse, o kadar yanlış yola saptırabilirdi, o kadar iyi.
Özellikle de dönüş bu kadar hoş bir şekilde gülünç olduğunda!

Ancak, çocukça yaramazlık sevgisini Mumtaza Mahal'in yüzüne gülmeden
geçmeyi başardı, beyaz çarşaflara çokça büzüldükten sonra, perde gibi tutulan ve en ufak bir gözetleme şüphesinde köşelere hızla sokulan o iyi hanımefendi, en, en iyi pembe saten devamlarıyla, sarayın karanlık, ıssız geçitlerinden içeri, Laila'nın yatak odasına götürüldü. Çünkü, eğlenceye rağmen,
kızın kalbi, kesintisiz bir şekilde altın merdivenlerini tırmanma kararlılığıyla hızla atıyordu. Bu yüzden kendisine
_kow-towed_ edilmesine izin verdi ve Begum-_sahiba_ diye seslendi ve yeni elbiseyi ve mücevherleri itiraz etmeden kabul etti. Aslında, ilkinden çok daha muhteşem oldukları ve zevkine daha çok uydukları için hevesle. İlki,
aslında, Roshan Khan'ın kendi seçimiydi, _mem-sahibs_'lerin hayran olduğu şeyler hakkındaki edindiği bilgiyle dikte edilmişti; bunlar
büyükannesinin, tamamen, tamamen oryantaldi. Aradaki fark büyüktü.
Kısacası, _bu_ Anari Begum'un Nawab'ı hiçe saydığı kostümdü, _diğeri_ ise Bun-avatar'ın ilgisini çektiği kostümdü.

Laila ağır, muhteşem, ışıltılı giysilerden birini aldı. Güçlü bir şekilde misk, gül yağı ve yasemin kokuyordu ve o, gülümseyerek onu içine çekti. Bu, koruyucusunun bir hanımın kullanabileceğini söylediği tek koku olan donuk lavanta suyundan çok daha iyiydi. Vincent bunu severdi; tıpkı Vincent gibi o da güçlü kokuları severdi. Keşke o aptal, yaşlı, hantal şey zamanla gitse, o da hemen o elbiseyi giyer ve ona zevk verirdi. Tek düşündüğü buydu.

Mutlu bir gülümsemeyle otururken, yüzü küçük, üç köşeli, incilerle işlenmiş kırmızı fileden bir zırhın içine yarı gömülüyken, Mumtaza ve Ekber Han birbirlerine göz kırptılar; ve bunu fark eden Laila'nın keskin gözleri kahkahayla doldu. Yüzünün geri kalanının gizlenmiş olmasından memnundu, ta ki ipuçlarına, önerilere nazikçe cevap verecek kadar ciddi olana kadar; Mumtaza yeminlerle bağlıydı
çok hızlı gitmemesi için ve o da onun talimatlarına uyuyordu.

Yine de, ellerini bir peygamber devesininki gibi bir tavırla kavuşturmuş, tüm köşeleri alçakgönüllülükle birbirine kenetlenmiş bir şekilde dinleyen Ekber Han, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu merak etti, çünkü Laila'nın ciddi bir şekilde, kesinlikle bir şekilde ailenin başı olduğunu, topraklarına sahip olduğunu itiraf ettiğini duydu; ancak, elbette, Roshan'ın gerçek varis olduğunu. İngiliz geleneklerini ne kadar kapsamlı bir şekilde benimsediğini görmek ona büyük bir memnuniyet vermişti. Elbette, eğitimsiz bir inek kızla evlenmesinin imkansız olduğunu. Burada, bir an için, bir insanı görmeden sevmenin imkansız olması gerektiğini ve kendi adına, insanları sevip sevmeyeceğini anında anladığını söylemek için samimiyete geri dönmüştü. Eğer ikincisiyse, onları bir daha asla görmemeye çalıştı. Sonra, kendi rolünü hatırlayarak,
kuzenini, ki bu arada, çok yakışıklıydı, gelecekte daha fazla göreceğini,
çünkü oldukça sosyetik olduğunu söyleyerek aceleyle devam etti.

Yaşlı Mumtaza, şans için kızın kafasında tüm parmak eklemlerini çıtlatmaktan ve
ona çok sayıda çocuk dilemekten kendini alıkoymak için bu noktada çok çalıştı; Akbar ise tamamen zevk olmayan bir şekilde
nefes aldı. Acele ettirildiğini, krizin kendisi hazır olmadan önce gelebileceğini hissetti. Bu durumda, Pidar Narayan'ın ölme şansı
hiç olmayacaktı. Bu durumda, Roshan Khan'ın havadaki kalesi, temel eksikliğinden dolayı böylesine yüksek bir yapıya yıkılacaktı. Mumtaza'nın perdeli _dhooli_'sinin yanından saray duvarına yaslanmış o küçük parazit eve doğru koşarken, Roshan'ın röportajın sonucunu beklediğini biliyordu, tek tesellisi yay kirişlerinin modasının geçmiş olmasıydı!

Gerçekte, o gece Eshwara'da Roshan Khan'dan daha huzursuz bir adam yoktu. Bu cennete olan arzu dayanılmaz hale gelmişti ve
büyükannesini dinlerken, Akbar yaşlı kadının her muzafferane
yaklaşımını çaresiz bir "_Gereeb-pun-was_" ile işaret ederken, yüzü duyguyla
soldu; ta ki yakışıklılığından ve Laila'nın onu görme arzusundan bahsedildiğinde, aracıya sertçe döndü ve ona bir
zaman belirlemesini söyledi; ne kadar erken olursa o kadar iyi!

Akbar o zaman gerçeği söylemeye meyilli hissetti. Roshan'ın Miss-_sahiba_'ya yönelik iddialarından hiç bahsetmediğini ve
şimdiye kadar müzakerelerin yalnızca kendi hayallerinde var olduğunu kabul etmek. Ancak
Roshan'ın yüzündeki ifade -gençliğinde bunu sıklıkla kadınlarla, çuvallarla ve yay kirişleriyle bağlantılı olarak görmüştü- onu itirazlara yöneltti.
Elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi, ancak Pidar Narayan ile bunu
yönetmek zor olacaktı.

Roshan küçük avluda bir kafesteki vahşi bir hayvan gibi dolaşıp bıyığını ısırdı ve düşündü. Sonra yaşlı
sözcüğe döndü.

"Bunu hallettim. Yarın şafaktan önce -bu şafak değil, o artık çok yakın- ama ertesi gün, beni bahçeye alacaksın. Aydınlatılmamış küçük balkonu biliyor musun? Orada kalacağım,
o çiçekler arasında erken bir yürüyüşe çıkana kadar bekleyeceğim. Bu halledilebilir. Sonra, eğer kıyı açıksa, buluşup konuşabiliriz. Değilse,
zarar olmaz, çünkü dereye girip geri yüzebilirim.
Bu en iyisi olur, çünkü gündüz mümkün değildir ve gece, _mems_ ziyaretçileri bizim gibi, sitemsizce kabul etmez."

Roshan'ın görgü kuralları bilgisi sağlamdı, ancak tam o anda
altın ve mücevherlerle ışıldayan Laila, sevgilisinin gözlerine mutlu bir kahkahayla bakıyordu.

"Bir elbisede ne var?" diye özetledi, "benim bir parçam değil!"

Öyle değil miydi? Vincent onu hiç böyle görmemişti; kesinlikle
arzu edilir, mükemmel derecede sevimli.

Onu kollarına aldı ve öptü. Elbisesindeki yoğun koku
onu sardı. Kadın gözlerinin içine baktı ve güldü.

"_Ama bana güvenin, beyefendi, daha sadık olacağım_," diye fısıldadı,
"_tuhaf olmak için daha kurnaz olanlardan_."

"Juliet!" diye fısıldadı, kendi çılgın tutkusunda kaybolmuş bir şekilde. "Juliet!"

Altın ayakkabılı ayakları altın merdivenlerdeydi; Cennetin kapıları
önlerindeydi.

BÖLÜM XVII

ÖLÜMSÜZLÜK HAVUZU

"_Hara! Hari! Hara! Hara!_"

Çığlık artık durmuyordu, çünkü doğuda bir ışık parıltısı vardı; ve 'Tanrıların Beşiği'ne giden hacıların orduları, Eshwara'daki her sokağı ve ara sokağı, ne kadar uzun ve dolambaçlı bir yoldan gidilse de, şafak vakti, mucizevi arınma sularının her zaman olduğu gibi yükseleceği o küçük havuza erişim sağlamak için neredeyse sağlam bir şekilde tıkıştırıyorlardı. Hafifçe yukarı dönük yüzlerin denizinde, öndekilerin başlarının üzerinden görme umuduyla yukarı dönük, en dikkat çekici şey, karışık bir heves ve sabrın ifadesiydi. Ve bu, her taraftan tehlikeli bir hücuma karşı bir önlem olarak (ilk basamaktan aşağı doğru yaklaşık dört fitlik bir kare şeklinde) dikilmiş olan bambu korkuluğa en yakın duranlarda en belirgin olanıydı; ve sonuç olarak, o dik basamaklarda tehlikeli bir ezilme. Bu nedenle, onlara tek giriş, kasabanın en yakınındaki uçta bulunan bir tür çift koyun ağılıydı; bu sayede, zamanı geldiğinde, yaklaşık elli
yüzücü, iç ağdan korkuluklu meydana kabul edilirdi;
onların yerleri, dış ağdaki elli kişi tarafından alınırdı;
onların yerleri, sırayla, genel kalabalıktan elli kişi tarafından doldurulurdu. Bu çift kontrol sayesinde, elliden fazla kişi aynı anda duramazdı, ölümlülükleri ile ölümsüzlükleri arasında hiçbir engel yoktu! Korkuluk, her iki yardada bir sarı bacaklı bir polis memuru tarafından korunuyordu ve koyun ağıllarında, büyük kalabalığın huzur ve düzenini ellerinde tutan iki Avrupalı ​​polis memuru duruyordu. Yardımcıları, diğer uçtaki çıkış kapısında duruyordu ve üç beyaz miğferleri, çıplak veya safran sarıklı kafaların arasında garip bir şekilde göze çarpıyordu.

Koyun ağıllarındaki ikisi, İngilizlerin iş başlamadan önce yaptığı gibi birbirleriyle konuşuyor ve gülüyorlardı; Londra'da konuşuyor ve gülüyorlardı, çünkü içlerinden biri evden yeni ayrılmıştı ve bu özel görev için ülkeye doğru giderken görevlendirilmişti.

"Evet! Çok güzel bir gün geçirdim," diyordu. "Sevgili yaşlı Heath her zamanki gibi görünüyordu. Yeniden doğmuş gibiydi ve tüm züppeye geri dönmüştü - Teyze Sallies, Tommy Dods, Welshers ve hepsi - ve sonra da muhafazaya -" Kalabalıktaki ani bir dalgalanma onu hızla kendi züppesine bakmaya zorladı. Hepsi doğruydu; bu tarafta çok fazla metre, o kadar çok ki, metreleri işaretleyen sarı bacaklar ve rejenerasyonun yasal olduğu sınırları işaretleyen o üç beyaz miğfer.

Sallanma sona erdi. An henüz gelmemişti, ancak yavaş yavaş, emin adımlarla, ışık büyüdü, bronz yüzlerin büyük kütlesine gri, ceset benzeri bir renk verdi, arkalarındaki gökyüzünün yarısına kadar, kutsal karların tırtıklı kenarı soluk, soğuk ve sertleşti, tıpkı Ölüm'ün yüzü gibi.

"_Hari! Hara! Hara! Hari!_"

Şimdi çığlıkta bir endişe notası vardı; çünkü geniş avluyu çevreleyen
yüksek evlerin oluşturduğu gölge giderek soluklaşıyordu,
ve en fazla bir dakika içinde, Tanrıların bahşettiği tek şey olan, on iki fit karelik temizleme
suyu kesinlikle yükselmeye ve o aşınmış taş basamakların dibinde görünmeye başlayacaktı - nesiller boyu ölümsüzlük arayan altın ayakkabılı ayakların aşındırdığı.

"Geri çekilin, lütfen! Henüz değil!" diye geldi bir İngiliz sesi, kalabalığın ritmik kükremesi yüzünden duyulmuyordu; ama kaldırılan binicilik
kamçısı yeterliydi. En yakın yüzlerdeki heves bir anlığına söndü, neşeli bir itaat, saygılı bir iki _selam_, genel bir kabullenme içinde kayboldu.

"Keşke o rahip şeytanları musluğu açsalar," diye belirtti diğer İngiliz esneyerek.

"Evet!" diye cevapladı ilk konuşmacı; "Eğer görevdeyseniz, gelecek yıl,
perdeyi fatura zamanında açma konusunda ısrar edeceğim. Seyirci için
zor; özellikle de ıslık çalmadıklarında!"

Londra galerisinin sabırsızlık işaretini taklit etti, bu da
altın ayakkabılı olanların bazılarının bakmasına neden oldu; çünkü ritmik kükreme, insanlığı kitleler halindeyken bile
ele geçiren o ani sessizliklerden birinde
sönmüştü. Böylece uzaktan belli belirsiz bir "_rumpa-tum-tum-rumpa-tum-tum_" sesi duyulabiliyordu. Bu, Lance Carlyon'un kesilmiş kağıtların sonsuz dairelerini
bir tanrılar panteonu olarak sattığını gördüğü
eski Brahmin'in _tom-tom_ sesiydi.

Bu, son derece rahatsız edici bir sesti, sonu olmayan, başlangıcı olmayan,
bir _tom-tom_'un o durmaksızın, ısrarcı nabzı; ritminde her zaman daha fazlasına ihtiyaç olduğunu barındırır; başka bir tekrar için ve bir
başkası için.

Böylece, durmadan devam ederken, o sallanan, nabız atan kükreme
bir kez daha başladı.

"_Hari! Hara!_ Yaşam-Ölüm-Yaratıcı-Yok Edici!"

"Top-muslukta bir sorun olmuş olmalı ve her zamanki gibi,
tesisatçı '_başka bir küçük işten doğrudan gelecek_," dedi İngiltere'den yeni gelmiş olan adam, anılarını canlandırarak. Oraya, karısını ve çocuklarını Londra yakınlarındaki derme çatma bir villaya yerleştirmek için gitmişti; böylece tesisatçının kötülüklerinin ötesinde bir şeyin anısı - modern yaşamın Borgiaları, kontrolsüz, keşfedilmemiş ölümle uğraşan - gözlerinin kalabalığın ötesine, kümelenmiş tapınakların kulelerinin ötesine geçmesini ve hala karanlık olan batı göğünün üzerinde durmasını sağladı, eğimli kenarının üzerinde _yalnız_ ayaklarının hedefi, _hac yolculuğunun_ sonu, _ilahiyatlarının_ beşiği yatıyordu. "Geri çekilin lütfen! Henüz değil!" diye tekrarladı emri; ve bir kez daha
heves itaate dönüştü. Bir kez daha Yaratıcı'ya, Yıkıcı'ya yapılan o haykırış, eski tanrı satan Brahmin'in davulunun o ısrarcı, huzursuz ritmiyle sona erdi.

Garip bir sahneydi. Yukarıda, gün ışığının büyüyen ışığı vardı; aşağıda, ölümsüzlüğün kare taş yazı tipi ve aralarında gürültücü bir kalabalık, birkaç umursamaz.

Ve _onların_ arasında ne vardı?

Hafif bir bambu korkuluk, bir imparatorluğu çevreleyen onur. Hepsi buydu.

Ve şimdi, aniden gelen bir ışıkla, binlerce kişinin hızlı bir şekilde içe çekilmesiyle, bir tür keskin, kısa hıçkırığı seslendirdi, ardından bir anlık sessizlik geldi.

Sonra, uzun, yumuşak, içinde denizde çok uzaktaki büyük bir dalganın sessizliğiyle
daha küçük bir dalgayı yutan, o binlerce kişinin dışarı çıkan nefesi
bir iç çekişi seslendirdi.

Çünkü havuz hala boştu, şafak sökmesine rağmen.

Bir sorun vardı.

Bir İngiliz yüzüne bakarak, etrafa bakınmak için dönüp
başka bir İngiliz yüzüne yerleşerek, ciddi bir sorun olduğunu yargılayacak olursak. "Bir sorun var--Tanrı bilir ne--Komiser bir kavgadan korkuyordu, biliyorsun.
Kaleye gidip Dering'den bize gönderebileceği her adamı göndermesini istesen iyi olur;
adamlar, anlıyor musun, henüz kılıç değil. Ve Pidar Narayan'a söyle, o bu hacılarla birlikte kendi başına bir ev sahibi,--Ramanund da, onu da alabilirsin,--kalabalığın sinirlerini kontrol etmesine yardımcı olabilecek herkesi istiyoruz, ama
çok işe yarayacağını sanmıyorum--ve başka kimse yok. Müfettiş!"
Burada polis memuru dış bölmenin yanındaki gümüş işlemeli sarığa döndü, "onu Govinda ve Suchet'in sorumluluğuna bırak--Kal! Shiv-deo
daha iyi olur; o yüksek kastlı bir Brahman. Ve sen git ve sahip olduğun her iki kez doğmuş polis memurunu, _ve güvenebileceğin_, buraya çıkan her sokağa ve caddeye gönder; çünkü öndekiler hareket etmediğinde korkunç bir izdiham olacak. Ve--" aceleci bir düşünceyle alnını kırıştırdı--"tapınak rahipleriyle bağlantılı, güvenebilecekleri biri var mı? Ah! Annant, tabii ki,--tam da o adam! Gerçekten bir sorun olup olmadığını öğrenmek için onu gönder; ve--" sesini alçalttı, "eğer
sifonla veya her neyse onunla ilgili bir şeyse, işçileri çağırın
ve düzeltin--su dökün--herhangi bir şey! Sadece bir
mucize_ olmalı. Ve çabuk ol. Eğer bu kalabalık sabırsızlanıyor - Tanrı yardımcıları olsun!"

Sonuncusu, insan kalabalığının
katı ve sıkışık kütlesine bakarken kendi kendineydi. Henüz içinde sabırsızlıktan bir iç çekiş yoktu; sadece heves vardı.

"Ve," diye ekledi, "ben kendim emri verene kadar cop çekmeyin."

Bu söz, otorite meydanında alçak bir tonda geçti ve
bu iş bitince, baş puro kutusunu çıkardı. Mümkün olduğunca
içebilirdi.

Kalabalık, gelecek olana olan ilgisizliğine belli belirsiz ilgi duyarak onu izledi, ta ki arkadan belli belirsiz bir ileri hamle, yarı gönülsüz bir haykırış gelene kadar; purosunu yakan bir İngiliz'i bile göremeyen o yukarı dönük yüzlerden.

"Henüz değil! Geri çekilin!" dedi ikincisi, koyun ağılındaki baskı artarken. Ve hepsi geri çekildiler, sadece sefil görünümlü, çamurlu, vahşi bakışlı bir dilenci hariç, öne doğru yolunu açmıştı ve şimdi kaybetmekten korkuyordu.

"Bak! Kardeş," dedi Patiala'dan bir Sih olan büyük Govinda, onu nazikçe geriye iterken, "biraz sabret. Tanrılara zaman ver. Henüz bir bebeği yıkamak için
su yok."

Kalemin diğer tarafında, Govinda'dan bile daha uzun, Saraswati Brahmin'i varsa, Shiv-deo bıyığını havada kıvırdı ve güldü. "Hayır, Govinda," diye seslendi, "dilenciyi içeri al. Tek istediği
haşereleri boğmak."

Kaba şaka, dünyanın dört bir yanındaki polislerin şakalarının tarzına göre, görevini yerine getirdi. Yakınındaki kalabalık kıkırdadı, ipucu yakaladı, eklemelerle eğlendi; ve arkadakiler meraktan büyük soruyu unuttular. Ama uzun sürmedi. "_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Rahatlama kükremesi gürültülü bir şekilde yükseldi, insan kitlesi, açık ışıkta, tankın dibindeki kaldırım taşlarının çatlaklarından bir damla su
sarken, ileri doğru giden bir kalabalığın o tuhaf yanlamasına hareketiyle sallandı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı İngiliz; ancak o ses fırtınasında kelimelerle itiraz etmek
işe yaramazdı. Bu yüzden büyük Govinda, hemen iki
davetsiz misafiri, köpek yavruları gibi, her biri bir elinde olmak üzere,
ağılından kaptı; ve Shiv-deo, en yakındaki düşük kastlı adamı
yanılmadan seçerek, onu bir bebek gibi kucağına aldı ve kelimenin tam anlamıyla kalabalığın
başına fırlattı, o kargaşada bile, en yakındaki kalabalığın bazılarından duyulabilen bir haykırışla.

"Önce Brahminler, çamaşırcı! Senin gibiler bizim
giysilerimizin köpüklerinde yıkanabilir!"

Ve duyanlar eğildi ve kurban --çamaşırcı olmayan_-- aralarına düştüğünde, onu susturdu ve
haysiyet iddiası yüzünde açıkça yazılı olan iri adama başını salladı.

Fakat hazır zekâsına ve saf gücüne rağmen, kararlı bir adam
girişini gerçekleştirebilir ve böylece o ezici sürüye bir haberci olarak hizmet edebilirdi, eğer manşetinde gümüş düğmeli beyaz bir el ve kol--av kırbacını vahşice kısa bir şekilde tutan--ilk güneş ışığında bir kılıç gibi parlayarak--çıplak kafa bariyerin altından geçerken açıkça görülen şekilde.

Davetsiz misafir, iri yarı bir mürit, bir taş gibi yüzüstü düştü;
sonra, vurucunun rahatlaması için, doğruldu ve görünüşe göre uludu;
görünüşe göre, çünkü o ritmik kükreme tüm bireysel sesleri bastırıyordu.

"_Hara! Hari! Hara! Hari!_"

Birdenbire, başladığı gibi durdu; çünkü o hafif su akışı da
durmuştu; durdu, tereddüt etti, sonra tekrar gözden kayboldu
tek diğer sese eşlik eden bir tür boğulma
gırtlağına; uzaktaki eski Tanrı-yaratıcının davulunun ısrarcı zonklamasına.

"Yeterli basınç yok!" diye mırıldandı polis memuru kendi kendine,
tankı yeni bir şekilde doldurmaya çalışıldığını düşünerek. Sonra
kaşlarını çattı. Kalabalık arasında yeterince ve fazla basınç olacaktı
muhtemelen. Bunu önlemek için ne yapılabilirdi?

"Dur! sağınızda--tek sıra!"

Emir, en geniş caddeden, çok gerilerden geldi ve Lance Carlyon, kürek ve kazmalarla silahlanmış bir Sih öncüsüyle kalabalığın arasından geçebilmesinden on dakika önce doldu, ancak kalabalık hala otoriteye
mırıldanmadan yer açıyordu. Kampı temizlemeyi bitirmek için yorgun bir grupla yoldaydı, o sırada polis müdür yardımcısı onunla çarşıda karşılaşmış ve ona arandığını söylemişti.

"Dört adamını taşların çatlaklarından çamuru temizlemeleri için gönder," dedi polis memuru, olası bir dikkat dağıtma fırsatını memnuniyetle yakalayarak, "Dering adamlarını aşağı indirene kadar kalabalığı eğlendirmeye yarayacak."

Dört sadık öncü mucize yaratma çalışmalarına başladığında, görebilen ilk sıralarda bir beklenti dalgası oluştu. "Elbette," dediler birbirlerine, "Eğer Üstatlar işi ele alırsa, Tanrılar suyu göndermek zorundadır."

"Kesinlikle!" dedi Shiv-deo, yorumu yakalayarak. "Tanrılar her zaman cesurlarla arkadaşlık etmez mi? Biz, Harriana'lılar, şeytanların sakladığı kutsal nehri bulamaz mıyız, onu bulmak için üç yüz fitlik kuyular kazmamız gerekse de?"

Köylüler tarafından neredeyse hiç yağmur almayan arazide kazılmış, efsaneye göre hala Saraswati nehrinin aktığı
olağanüstü derin kuyulara yapılan bu gönderme, ağızdan ağıza teselli edici bir şekilde yayıldı.

Evet, şeytanlar suyu sakladıysa, insanlar buldu.

Neden bu insanlar olmasın? Çünkü mucize için hiçbir şey imkansız değildi.

Güneş şimdi sanki saatlerdir doğmuş gibi genişçe parlıyordu ve göz alabildiğine her sokakta, caddede ve ara sokakta, tek bir merkezde birleşen yukarı dönük yüzlerin denizinden başka bir şey göstermiyordu; harikulade bir şekilde hareketsiz, harikulade bir şekilde sabırlıydı. "Keşke biri şu lanet davulu durdursa," dedi Lance aniden,
"herkesin huzursuz olmasına yeter. Kendimi--" diye sustu,
ve hafızası Erda'ya yaptığı şakacı söze geri döndü, genç yüzü
bulutlandı. Onu bir daha asla görememesi mümkün müydü? Rahip David'in cennetini talep etmesi mümkün müydü? Bu düşünce karşısında vahşileşti, sabırsızlandı, her şeye, özellikle de davul çalan kişinin böyle cehennemsi bir
gürültü
yapmasından dolayı neredeyse haklı bir öfkeyle
doluydu.

Ve şimdi, daha önce olduğu gibi, bir İngiliz sesinin bir emir verdiği duyulabiliyordu. Bu sefer kınları gevşetmek içindi ve polis memuru
aceleyle baktı. Bu, kalabalığın ilk kez emre itaat etmekte tereddüt ettiği anlamına geliyordu; belki de askerlerin çoğunun
Müslüman olması yüzünden.

"Umarım onları kullanmadan geçerler," dedi barış ve düzenin sorumlusu adam, "ama, sakin olun! lütfen, bir
acele durumunda. Daha fazla ayak boşluğu bırakırsak, birinin _düşmesi_ gerektiğini unutmayın;
o zaman bunun bedelini şeytan ödeyecek. Şu anda o kadar sıkışıklar ki,
bunu yapamıyorlar."

Gerçekten de durum buydu. Yetkililer havuzun etrafındaki birkaç metrelik açık alanın
tecavüz edilmesini önleyebildiği sürece,
güvenlik vardı. Bu yüzden adamlardan oluşan bariyer endişeyle bekledi.

Ama acele gelmedi; bunun sebebi, en kritik anda gruba katılan ve kalabalığın arasından onları geçiren yaşlı Pidar Narayan'ın önderliğindeki askerlerin
sırasının belirmesiyle ortaya çıktı ve kalabalık, onun iyi bilinen şahsiyetine mutlak bir çeviklikle yol verdi. Girişte döndü ve elini rahip gibi kaldırdı.

"Sabırlı olun, çocuklarım!" dedi sertçe. "Rabbin boş vaktini oyalanın!
O, kendisine iyi görüneni yapsın!"

En azına aşina olan bu fikir, duyanlarda anında onay ve bir tür rahatlamış iç çekiş getirdi. Anlayabilecekleri bir şey vardı. Giyimiyle, hayatıyla, değişmez otorite varsayımıyla, belirsiz, erişilemez Yaratıcı ile yaratıkları arasında
arabulucu olma, gizli Zihnin
tercümanı olma yönündeki sorgusuz sualsiz iddiasıyla diğerlerinden ayrılan bir adam.

Ancak polis memuru daha fazla maddenin
görünüşü karşısında rahat bir nefes aldı. Engeli artık omuz omuza duran adamlardan biri olabilirdi.

Ve böyle bir engele yakında ihtiyaç duyulacaktı, çünkü bu son grup
cesaret kırıcı haberler getirdi. Rahipler çaresizdi. Gizli malzeme
bir şekilde
tahrif edilmişti, ama nerede olduğunu onlar bile
yardım almadan söyleyemezdi. Ve şafaktan çok önce hem Am-ma'ya hem de Gu-gu'ya -herhangi bir şey bilmesi veya herhangi bir şey yapabilmesi muhtemel tek iki adam- göndermiş olsalar da, ikisi de bulunamadı.

"Ve olmayacaklar," diye sözünü kesti Vincent, dinlerken, bir önceki gece gördüklerini aniden hatırlayarak. "Büyük olasılıkla komplonun içindeler; en azından, biri dün gece geç saatlerde bir sığınakta Hari'ye
çıkıyordu."

"Am-ma değil," diye ekledi Lance. "Ondan önce Hara'ya
çıkmaya ve orman memuru için bir salı pilotluk etmeye başladı. Akşam yemeğine
döndüğümde onunla karşılaştım."

"Eh, zaten ona ulaşılamıyor ve düşünmemiz gereken tek şey bu," dedi polis memuru. "Kısacası, mucize
söz konusu değil. Şimdi, seyirciyi nasıl huzur içinde
gitmeye ikna edeceğiz?"

"Belki de ben, bir yurttaş ve bir Brahmin olarak, onlara hitap edersem--" diye başladı Ramanund, Pidar Narayan ile birlikte aşağı inmişti, çağrıldığı için önemli hissediyordu.

İkincisi, uzun zamandır babalarının inancını reddettiğini ve tabiri caizse, gemisini hafifletmek için Yüce Tanrı'yı ​​denize attığını bildiği adama döndü.

"Buna itiraz edemezsin, oğlum!" dedi nazikçe, sabırlı ama hevesli yüzlerin denizini işaret ederek. "Dünyanın tarihinde senin gibilerden hiç kimse bunu
yapmadı. _Bu_ akıl yürütmez. Hisseder. Ona
başka bir mucize göster, tapınır. Ona bir sebep ver, onu
kabul eder. Bir ipucu verin, o da takip edecektir; ama kelimeler--asla!"

"Umarım Tanrı'ya kimse ona yanlış ipucu vermez!" diye araya girdi polis memuru. "Geri kalanı için, kaleyi tutmalıyız, sanırım.
Müfettiş! Gösterinin -yani mucizenin- ne zaman bitmesi gerekiyor?"

"Gün batımına kadar değil, efendim," dedi adam _selamlayarak_.

"Ve şimdi saat altı civarı, sanırım. On bir saat!" Puro kutusunu
çıkarıp saydı. "Evet! Ben dayanacağım. Müfettiş! Adamlarınızı
kapatıp rahat bırakın. Yüzbaşı Dering, o zamana kadar adamlarınızı ayırabilirseniz, minnettar olurum."

"Elbette. Roshan Khan'a bir birlik bıraktım ve herhangi bir karışıklık
olursa haber verme emri verdim; ve Dillon'a telgraf çektim, her ihtimale karşı--"

Peder Ninian başını salladı. "Bu iş çözülene kadar korku yok."
Havuzu işaret etti.

Ve haklıydı. Uzun sıcak saatler boyunca kalabalık bekledi.
Bazen "_Hara! Hari!_" diye patladı, ardından hafif bir
hışırtı geldi. Bazen büyük kitle sessizce durdu, uzaktaki yaşlı Tanrı-yaratıcının davulunun ısrarlı
vuruşunu dinledi, ama tüm bunların arasında
o nota sabırdı. Ve otoritenin kare
kapanışında da sabırdı. Bazen olası bir davetsiz misafir bir köpek yavrusu gibi kaldırılıp
arkadaşlarına fırlatılırdı. Bir veya iki kez bir İngiliz
kolunun yukarı kalkıp daha inatçı bir kafanın üzerine inmesi; ama hepsi bu kadardı.

Ve uzaktaki Kale'de gong düzenli olarak saat on ikiye kadar çaldı ve tekrar birde başladı.

Ama hiçbir yaygara, hiçbir gürültü yoktu. Kalabalık yerlerini korudu, hiçbir santim bile geri çekilmedi ve otorite yerini korudu ve hiçbir şey vermedi, çünkü orada herkes için güvenlik yatıyordu.

Böylece, korkunç bir yavaşlıkla gün uzadı, ta ki sonunda kızıl güneş hapishanenin ötesindeki seviyelerin arkasına
batana kadar; ve gerginlik bitti!

"Bir dahaki sefere cebime bir bisküvi koyacağım," dedi polis memuru,
neşeyle, avlunun taşları altın ayakkabılı ayakların arasından azar azar görünmeye
başlarken. "Müfettiş! Adamlarını karargahlarına gönder,
ve yemeklerini yemelerine izin ver." Sonra yürüdü ve derin boş
tanenin içine baktı.

"Belki de doluydu," dedi. "Eğer bir şekilde önde olsalardı, onları bir an bile durduramazdık. Ve Komiser'e
söylediklerinizden, efendim,"--Peder Ninian'a döndü--"birinden
korkmuştum."

Yaşlı rahip kalabalığın bir an sessizce dağılmasını izleyerek durdu.

"Ben de," dedi, "ama şimdiye kadar yanılmışım. Yine de havada bir tehlike var. Hissediyorum. Duyuyorum."

Ve konuşurken, kalabalığın uğultusunun üstünde, artık sessiz olmayan,
o eski Tanrı-yaratıcının davulunun ısrarlı zonklaması yükseldi.

BÖLÜM XVIII

SÜRÜKLENİYOR

Erda Shepherd, Herrnhut'taki ahşap kiremitli evin altında, yatak odasında duruyordu
ve yatağının üzerinde duran beyaz muslin ve narin işlemelerden oluşan bir yığına bakıyordu.

Bu gelinlikti. Az önce paketini açmıştı; kısmen _dec[oe]uvre_ hissettiği için, kısmen de bu kadar kısa sürede giyilmeye hazır haldeki görüntüsünün, bilincinde olduğu belirsiz huzursuzluğu yatıştıracağı umuduyla. Yine de, bir önceki akşam Lance Carlyon'a veda ettiğinde, neredeyse umursamazca veda ettiğinde, onu saran ateşli coşkudan dolayı, yirmi dört saat içinde vedanın bilgeliğinin mantıksal olarak şüpheli görüneceğini ima etmeye cesaret eden olsaydı, umutsuzca öfkelenirdi.

Ancak şüphenin geldiğini inkar edemeyecek kadar dürüsttü. Bir anda, vahşice, tutkuyla, nehrin diğer tarafındaki hacıların yolu boyunca haçlı seferine katılma isteğini engellediklerinde geldi. Altı mil ötedeki bir kamp alanında yerini alacak olan David'le gitmeyi planlamıştı ve bu ayrıcalık için çok mücadele etmişti. Ancak, bir eşin veya eş adayının, bir erkeği herhangi bir kadından, hatta kız kardeşinden daha fazla engellemesi gerektiğini kanıtlamak için ona Kutsal Kitap'tan alıntılar yapmışlardı. David bu konuda nazik davranmıştı, neredeyse fazla nazik. Onun sözlerini, bakışını hatırlayınca hafifçe kızardı;
çünkü bu tür şeyler onun hesaplamalarına pek girmemişti. Fakat Dr. Campbell ona gelecekteki mesleğinin eş, bakıcı, sempatizan ve genel destekçi olacağını - bir işçiye kadar - kibirli bir şekilde hatırlatmıştı. Ayrıca bu görevi küçük görmesine gerek yoktu; bir kadının sahip olabileceği en asil görevdi. Kızın aklına bir anda o beklenmedik soru gelene kadar, kendi hayatından ve arkadaşlarının hayatlarından böyle genel destek örnekleriyle onu rahatlatmaya devam etti.
Kendine, bir adamın karısı veya bir başkasının karısı olmanın asaletinde ne fark olduğunu sormuştu - adam layıksa ve dünyadaki işi iyiyse?

Peder Ninian'ın "_Senin ve dünya için bundan daha iyi bir dilek dileyemem_" sözleri, sanki sorularına cevap olarak geri gelmişti.

Ve şimdi bile, kalbinde yankılanıyorlardı. Ev çok sessizdi, çok
gölgeliydi, çünkü güneş tepenin çevrelediği vahşi doğasında bulunan küçük vadi vahasını, üstündeki gökyüzünden bir parça ışık kaybolmadan çok önce terk etti. Bayan Campbell'ın sesini küçük merdiven benzeri merdivenlerden, düğün pastası hakkında aşçıyla konuşurken duyabiliyordu ve yan bir konu olarak, işçilerin yorgun dönüp geldikleri anda bir şeyler yemeleri
gerekirse diye çorbayı sıcak tutmasını öğütlediğini duyabiliyordu.

Erda beyaz muslinin yanındaki yatağa oturdu ve
bu tür şeylerin gelecekte görevlerinin bir parçası olacağını düşünerek
tuhaf küçük şapkayı tembelce elledi.

Ama sadece bir parçası. Yıllarca tıbbi bir görevde bulunmuş olan bu kız için hayat bilinmeyen bir ülke değildi. O, cahil bir bebek değildi,
mutlu bir şekilde geçmiş bir şekilde, ne olduğunu bilmediği bir şeyin eşiğinde duruyordu. O,
sakin bir şekilde ileriye baktı, dünyayı Yaratıcı'nın yarattığı gibi aldı. İyi kadınların yaptığı gibi,
kızgınlık duymadan,
gelmesini umduğu çocukları düşündü; ve düşündükçe, ruhsal veya fiziksel doğasındaki bir isyandan değil, bir kez daha şu soru
ortaya çıktığı için kaşlarını çattı: "Lance haklı değil miydi? Bu öz değil miydi? Mirasın kesin olması için her şey değil miydi?"

Teyzesinin onu çağırdığını duyunca, sözünün kesilmesinden memnun bir şekilde
yerinden sıçradı.

İyi hanımefendi, elbiseyi denemesi gerektiğini, şimdi denese iyi olurdu, çünkü eğer bir sorun varsa, terzi onu düzeltmek için ne kadar erken
işe koyulursa o kadar iyi olurdu.

Hiç şüphesiz. Ayrıca, kendi kendine, bunu giymenin, yeni mesleğinin
işareti olmasının sağlıklı olacağını söyledi. Ona,
bilinçli bir şekilde seçtiği, gözleri açıkken seçtiği, ama belki de zihinsel arkadaşlığa fazlaca odaklandığı yaşam için ayrı tutulduğu hissini verecekti. Fazla mı? İmkansız! Lance
yanılmıştı. Bu, evliliğin en büyük zaferiydi; ve iyi mücadeleyi gerçekten vermekten
uzak durmak zor görünse bile,
zafer onun olacaktı -- kocasından neredeyse daha fazla onun olacaktı, çünkü çaba daha fazla olacaktı, iş daha çok akıntıya karşı olacaktı.

Evet, elbiseyi deneyecekti; ve eğer mükemmel uymazsa, ne önemi vardı?

Dünyada mükemmel olan bir şey var mıydı? Yine de, onun kapsayabildiği kadar mükemmel olmalıydı; küçük şapka bile bir demet portakal çiçeğinden yoksun olmamalıydı! Bunu kendine söylediğinde, o, o an için kadınlığın ete kemiğe bürünmüş haliydi; kadınlık, sorumlu olduğu uçurumun etrafında, zarif küçük şefkatler ve kendini beğenmişliklerle oynuyordu. Böylece, bir meleğin gülümsemesiyle bahçeye geçti, kalbinde eski militan his vardı. Ayakları altın merdivenlerdeydi. Kayıp Cenneti,
kovduğu kişilerden biriyle el ele geri kazanacaktı. O hatanın tüm sonuçlarını unutacaklardı. Onlar olacaktı--ne?...

Belirsiz kafa karışıklığı, kesinlikle doğru yolda olduğundan emin olduğunu hissetmesini engellemiyordu. Gerçekten de, onun
bilincinde olduğu tek pişmanlık, nehrin diğer tarafında,
hacılar yolunda, misyonun geri kalanıyla birlikte olmamasıydı.

Küçük ahşap iskeleden, bahçenin dibinde nehrin geniş sığlıklarına doğru inşa edilmiş, burada neredeyse hiç akıntı izi veya çukuru olmayan
küçük ahşap iskeleden asık suratlı uçurumlara doğru bakıyordu. Savaşçıların dönüşüne karşı, diğer tarafta demirlemiş misyon teknesini görebiliyordu.

Yine de, o mutlak huzur ve dinginlikte, savaşma fikri bile imkansız görünüyordu, diye düşündü. Karanlık tepelerin kenarı, geniş, meyveli bahçedeki her ağacın yıldızını
oluşturan portakal çiçeklerinin ağır, tatlı kokusunu korumaya çalışıyormuş gibi, güneşle
aydınlanmış gökyüzünün mücevherini şefkatle çevreliyordu. Bunlar, Herrnhut bahçesindeki ünlü portakallardı; Malta'dan bir misyoner tarafından getirilen aşılar. Bayan Campbell, ne kadar önemli bir kadın olsa da, büyük kırmızı kabuklu, kırmızı çekirdekli meyvelerin satışından iyi işler için sabit bir gelir elde ediyordu ve bunları Hindistan'daki herkesten daha geç ağaçlarında tutmakla övünüyordu. Gerçekten de, daha gölgeli, daha soğuk sokaklarda bazıları hala yeni çiçeklerle yan yana asılıydı. Bu acemilere bir tür örnek, onlara dünyadaki gerçek işlerinin ne olması gerektiğini gösteriyordu! Erda, kendi kibrine gülümseyerek, sanki canlı bir şeymiş gibi tuttuğu demetteki sıcak ama lekesiz yapraklardan birini okşadı. Belki de öyleydi. Kim bilir! Geri dönmek için döndüğünde, gökyüzünün yumuşamasıyla zamanın düşündüğünden daha geç olduğunu fark ederek, yukarıdaki nehrin pürüzsüz, gümüş kıvrımını çevreleyen bir şey belirdi; ve durup elini gözlerine siper ederek ne olduğunu görmek için durdu. Bir sal. Belirli mevsimlerde nehirden Eshwara'ya doğru yüzen tahta sallardan ilki. Am-ma'nın salı, büyük ihtimalle, ona pilotluk etmesi gerektiğini söylemişti.

Evet! Orada, nehir halkının akıntıya karşı yolculuklar için kullandığı
tuhaf düzenekteydi. Şişirilmiş deri kesecikleri arasında desteklenen sıradan bir ip yatağı, ne eksik ne fazla.
Görüntüsü ona, misyon halkının tatilin son dakikasını Herrnhut'ta geçirmek ve Eshwara'ya olabildiğince çabuk geri dönmek istediklerinde her zaman yaptığı gibi, bir daha asla bunlardan birinde zıplayıp, yanaşıp, dalıp, yarışarak gidemeyeceğini düşünmenin bir sızısını verdi. Çünkü nehrin, şimdi olduğu gibi, sakin ve idare edilebilir olduğu zamanlarda, dolambaçlı yolun yarısı kadar zaman alıyordu. Ve Am-ma, bu eşsiz teknenin en becerikli yöneticisiydi. Oradaydı, canı pahasına kürek çekiyordu; şimdi büyük kereste yığınına atlıyor,
küreğiyle bir virajı döndürüyor, sonra
çekme halatıyla ip yatağına geri dönüyor, dümensiz kütleyi tekrar düz bir çizgiye çekiyor.

Zamanı olsaydı, diye düşündü, ondan kendisini bir kez daha, feribota kadar, iki mil aşağıya götürmesini isterdi. Sonra belki de tarlaların arasından geri yürürdü. Sık sık Am-ma ile keyifli küçük bir yolculuğa
çıkmıştı. Şimdiye kadar hiçbir tehlike yoktu; ama ondan sonra,
nehir kaymaya ve akmaya başladığında, o bile bazen bir
salın sürüklenmesini kesip daha sakin suda tekrar yakalamaya güvenmek zorunda kalıyordu; çünkü
bir kırbaççının girdaplarında ve girdaplarında böylesine ezici bir komşuya sahip olmak hoş değildi.

Onu izlerken, onun durakladığını, kendisine doğru baktığını, sonra
saldan atlayıp akıntıya kürek çektiğini gördü. Açıkça onu iskelede beklerken görmüştü ve onu istediğini düşünmüştü; bu yüzden
başını salladı ve eve doğru yürümeye başladı. Bunu yaparken, bir ağacın altında, tamamen kırmızı-altın olgunluğundan düşmüş bir portakal gözüne çarptı ve Bayan Campbell'ın tek bir kaybın yasını nasıl tuttuğunu bildiğinden, onu toplayıp yanına aldı.

Kendi odasına döndüğünde, çiçek buketini şapkasına
aceleyle tutturmaya başladı, çünkü bahçede planladığından daha uzun süre kalmıştı ve o çok kıskanılacak Kilise militanlarının geri dönüp dikkatini çekmesi için bir şans, yalnızca bir şans vardı. Yine de, aceleci olmasına rağmen, bir iki dakika yatağın yanında diz çöktü ve ellerini yumuşak muslinlerin arasına neredeyse okşayarak koyarak, yeni bir mesleğe girişinin bu sembolünü layık bir şekilde takabilmesi için dua etti.

Böylece, aslında tuhaf küçük bir şapkanın altında gülümseyen oldukça solgun bir yüzden fazlasını gösteremeyecek kadar küçük olan camda kendine bakmadan, aceleyle giyindi. Teyzesi, aşağıdaki daha aydınlık odalarda bir sorun olup olmadığını ona söyleyebilirdi; burada, çatının altında, hava çoktan biraz karanlıktı. Sonra portakalı yakalayarak, aşağı koştu, gelin çiçeklerinin her zaman bu kadar güçlü bir şekilde kokup kokmadığını merak etti ve eğer öyleyse, etrafında güçlü kokular olmasını sevmeyen biri için bu zorlu töreni daha da zor hale getirmeleri gerektiğini düşündü.

Teyzesi yemek odasında görünmüyordu, bu yüzden Erda, Hint usulünde oturma odasını ayıran ağır perdeleri araladı ve orada olup olmadığını görmek için içeri baktı.

Her zaman karanlık bir odaydı, özellikle de şimdi olduğu gibi öğleden sonra geç saatlerde;
ama arkasından gelen ışık, doğrudan, perdelerin tam karşısında duran, Bayan Campbell'ın kalbinin neşesi olan
ayaklı cama doğru bir ışık gönderiyordu; böylece -iyi hanımın sevgiyle söylediği gibi- oda, içeri girenlere gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu.

Ama kızın bugün gördüğü şey, gerçeklerin yanıltıcı bir şekilde büyütülmesi, gerçeğin idealleştirilmesi değildi. Gerçek bir şeydi, açıklanamayacak, abartılamayacak veya küçümsenemeyecek bir şeydi. Uzun boylu, ince, beyaz giysili bir kadındı; kızıl-altın saçlı, arkasındaki ışıkla sınırlanmış bir kadın; elinde kızıl-altın bir elma olan bir kadın.

Kendi önünde tutuklu duruyordu; bir sesin hatırası karşısında çaresizdi--

"Bütün kıvrımlar--saçlarındaki güneş ışığı ve elindeki kırmızı-altın elma--Dünyanın Arzusu!"

Ve ona _onun_ isteğini reddetmişti. Bir saniye durdu, hiç düşünmeden; sadece, bir telaşla, gerçeği hissederek, kendini hissederek.

Sonra, anlaşılır olsaydı onun adı olabilecek tuhaf bir çığlıkla

kayboldu. Bir süreliğine tüm demirlemelerden kopmuş,
ve tek bir fikre sahip olarak _bir şey yapamayacağı_,
başka bir şey _yapması_ gerektiği, bahçeye döndü ve, -hala elindeki kırmızı-altın meyve- nefes nefese,
azalan ışıkta, çiçeklerin ölü tatlı kokusunda,
kendini, nedenini bilmeden--havaya,
uzaya ihtiyacı olduğu dışında--nehrin kıyısında bulana kadar koştu.

Şimdi iskeleye karşı tembelce sallanan bir şey vardı;
havayla yüzen kaba bir tekne! Ve içinde kaba bir adam vardı,--anlayan, ama anlamayan,--ilkel, basit, beklentili.
"_Huzoor!_" dedi, geniş gülümsemelerle ve uzatılmış eliyle. "_Huzoor'un_ zevkini
bekliyordum. Varlık nereye gidecek?"

Nereye?

Heyecanına rağmen bu tuhaf tesadüf ona saçma geldi,
ama yine de onu bağlarından daha da uzaklaştırıyor gibiydi.

Nereye?

O tuhaf küçük çığlığı tekrar attı ve bu sefer "Lance!
Lance!" dedi.

"Bayan-__sahiba_ nereye dedi?" diye sordu Am-ma ciddi bir şekilde.

Çığlık garip bir kahkahaya dönüştü. "Eshwara'ya--nehir başka nereye--nereye gidiyor?"

Garip, zayıf tekne nehrin nabzında iskeleye yanaşıyordu; onun yabancı, daha zayıf benliği hayatın
daha büyük nehrinde sürükleniyordu. Ve bir el, umursamaz, ikisinde de garip bir şey görmeyen, kültürün tüm inceliklerini umursamayan, onunkini tutmuştu.

"Dolayısıyla, doğrudan merkeze, _Huzoor!_ Koltuğu doğru şekilde yerleştirdim. Doğru! Bayan-_sahiba_ eski kuralları hatırlıyor;
şafaktan önce Eshwara'da olacağız!"

O, sadece sürüklendiğini hissederek mekanik bir şekilde oturdu--Eshwara'ya giden
nehirde sürükleniyordu--başka bir yerde--ve mutluydu; mutluydu
çünkü kalamadı, çünkü yüzleşemedi--

Ve sonra başka bir şeyle yüzleşme düşüncesi geldi--_onun_ sevinçli sevinci
nehirden aşağı yüzerek geldiğinde--ölü değildi, Lancelot'a giden Lily Maid gibi--ama hayattaydı--elinde kırmızı-altın bir elma olan bir kadın--

Oturdu, sanki renginden hipnotize olmuş gibi tuttuğu şeye baktı,
başka hiçbir şeyin tamamen bilincinde değildi ta ki Am-ma'nın sesi gelene kadar

"Önce salı almalıyız, _Huzoor_. Bu köle, Bayan'ı beklerken
onu sürüklenmesine izin verdi; ama onu feribotta bulacağız."

Feribotta! Tanıdık fikir onu rüyalardan gerçeğe
sıçrattı.

Oraya nasıl gelmişti? Ne yapmıştı? Bu ne anlama geliyordu?
Dayanılmaz bir utançla
yüzünü kapladı; kaçmak için ayağa kalktı. Ama Am-ma'nın
uyarıcı eli bir anda onun elinin üzerindeydi; o el, bu kadar çok sınırlamaya aldırış etmeden, burada bu sınırlamalardan kaçış olmadığı konusunda o kadar emindi ki.

"Bayan-_sahiba_ unutur," dedi saygıyla. "Kişi akıntıda olduğunda
değişim mümkün değildir; ama yer doğru değilse
vapurda değiştirebiliriz."

Tekrar oturdu, kendine bunun doğru olduğunu söyledi.
Vapurda değiştirebilirdi. Tarlaların arasından yürüyerek eve gidebilirdi. Kimsenin bilmesine gerek yoktu
(kendini dengeye getirmek için sallanan bu sevimli tekne, onu
başı dönmüş hissettirdi), elbisesi sadece muslindi, şapkasını çıkarabilirdi; gerekirse
vapurun yakınındaki İncil kadından bir şal ödünç alabilirdi,
bu kadar soğuk olacağını düşünmediğini söyledi.

Yüzünü iki elinin arasına gömdü, ikiyüzlülüğe karşı bir tür umutsuz isyanla, bu yüzden kucağında kırmızı-altın meyveyle oturup
düşünmeye çalıştı. Ama yapamadı. Portakal çiçeklerinin kokusu duyularını
bulanıklaştırmış gibiydi. Bu yüzden tekrar yüzünü kaldırdı ve
nehre baktı. Bunu neden yapmıştı? Neden bu şeyi hayatına koymuştu, ki bunu her zaman
gizlemek zorundaydı? Şimdi, her zaman, açıkça
söyleyemeyeceği bir şey olacaktı; ve yine de yüz yaşına kadar yaşadı
anısı asla silinmeyecekti; şimdi olduğu kadar taze olacaktı
David'in eli elindeyken öldüğünde!

Bunun dayanılmaz aşağılanması derinden acıttı; kaçma içgüdüsü
şiddetle yükseldi.

"Çabuk ol!" diye bağırdı, Am-ma'nın boşta olduğunu ve akıntının işini yapmasına
izin verdiğini görünce. "En kısa sürede oraya varmak istiyorum. Gitmeliyim, yoksa
daha kötü bir şey olabilir. Kaybedecek bir an yok!"

Am-ma deri bir hava yastığının üstünde oturduğu yerden ona doğru eğildi. "Birini
öldürdüler mi?" diye sordu, aniden ilgiyle. "Tutuklular
anlaşıldığı gibi kaçtılar mı? Ve Carlone-_sahib_'i mi öldürdüler?--yemin ettiler
çünkü mucizeye
güldü."

"Tutuklular--Carlone-_sahib_--öldürdüler!" diye yankıladı aptalca. Sonra
kalbinde büyük bir çarpıntıyla, burada kendini aşağılamaktan daha önemli bir şey
olabileceğini fark etti. Peder
Ninian haklı mıydı? Gerçekten bir komplo mu vardı ve Am-ma duymuş muydu?

"Eshwara'dan hiçbir haber alamadım, Am-ma," dedi cesurca, "bu mahkumların kaçması ve _sahip-logue_'un öldürülmesiyle ilgili ne? Bunu kim yapacaktı?"

Am-ma yıkılmış görünüyordu. "_Huzoor_'un duyduğunu sanıyordum--gitmesinin
_bu_ neden olduğunu. Önemli bir şey değil. Boş konuşma. Her zaman
söylenir. Ve _Huzoorlar_ _Dee-puk-rag_'a sahipler. Hâlâ kral olmalılar."

"Am-ma," diye sertçe sözünü kesti, "bana bundan bahsetmelisin. Eğer
söylemezsen, elimi oğlunun başından çekerim--asla--"

Küreğini neredeyse mutlak bir dehşet içinde düşürüyordu. "_Huzoor_" dedi
çaresizce, "söylenti, boş konuşma. Her zaman böyledir. Gün boyu ve
çarşılarda bütün gece boyunca ve Efendilerin _Dee-puk-paçavrası_ vardır.
Korku yok; ama bu köle anlatacak. "

Hikayesini bitirmeden önce feribotun hemen karşısına gelmişlerdi,
ve o,
bu kadar korkutucu bir olasılığı oluşturan önemsiz şeylerin bütün dokusunu kavramıştı.

Kanalla ilgili hoşnutsuzluk ve korku, garip ışıklar,
hapishanedeki ölümler, lanetli cesedin geri dönüşü, Gopi'nin - izinli adamın - temizleme suyu başarısız olursa intikam konuşması.

Bunların çoğu onun için yeniydi, ancak zaten bildikleriyle birlikteydi; ve yine de inanılmaz görünüyordu! Amaç ne olabilirdi? Ne yapmayı
bekleyebilirlerdi? Burada Am-ma anlaşılmaz bir şekilde gülümsemiş ve
Bayan'ın çarşı konuşmasını bilmediğini söylemişti. Her şey onun için mümkündü.
Roshan Khan'dan, _risaldar?_ yeni bir Nawab yapmaktan bile bahsetmemiş olsalardı, saraydaki _jemedar_ ona zaten bir Nawab gibi davranmamış mıydı?

Ve Ölümsüzlük? Yükselmiş miydi yoksa değil miydi? Am-ma söyleyemezdi.
Ondan rüşvet ve tehditlerle işi yapmasını istemişlerdi--bu sadece rahibin intikamıydı, ama başka amaçlara da hizmet edecekti--ama o reddetmişti, kısmen de
gitmesi gerektiği için, kısmen de
Işık-getirenlerin hizmetkarı olduğu için. Mahkumların ne zaman kaçacaklarını
söyleyemiyordu. Bugün, belki yarın, büyük ihtimalle asla;
gerçekten bir şey olmadıkça. Söylentiydi. Bayan'ın
korkmasına gerek yoktu. _Dee-puk-paçavrası_ olan _Huzoors_ güvende olmalıydı ve
Carlone-_sahib_ gerçek bir kahramandı; hiçbiri ondan daha cesur, hiçbiri ondan daha güçlü değildi.

Bu onu karara bağladı. Dinlerken maliyetleri hesaplıyordu. Bir saat, diyelim, Herrnhut'a geri dönmek. Orada birileri olsa bile, ki bu belirsizdi,
en azından bir haberciyi başlatmak için yarım saat. Sonra tekne nehrin diğer tarafında olabilir. Sonra tüm o miller, gecenin engebeli bir yolunda!

"Eshwara'ya ne zaman varacağız?" diye sordu.

"Nehir nazikse gece ve gündüzün dönümünde," dedi Am-ma,
ama gökyüzünde kalan bakır tonuna şüpheyle baktı,
ama güneş dağların arkasında batmış olmalıydı. Neredeyse siyah tepelerin kenarının üzerindeki o bakır renkli kubbenin tuhaf bir etkisi vardı,
nehir karanlık, gizemli, daralan vadiye doğru kaymaya başlamıştı bile. Kendisinin, gelinliği olacak olan şeyle, tarih öncesi, yerli Am-ma'nın pilotluğunda ve bir kereste salıyla o nehirde sürüklenirken, bir izleyicinin gözlerinde daha da tuhaf bir etki yaratacağı aklına gelmemişti. Ama hiçbiri yoktu ve
ve hava neredeyse kararmıştı.

"Am-ma," dedi, "sana elli rupi vereceğim ve elimi oğlunun kafasında tutacağım, eğer salı burada bırakırsan ve beni olabildiğince çabuk Eshwara'ya götürürsen -kalenin altındaki küçük basamaklara--elli rupi!"

Başını salladı ve sırıttı, kısmen kendi üstün dürüstlüğüne.
"Bu kadar hızlı gitmemeliyiz, _Huzoor_, şimdi kayma yaklaşıyor," dedi; "çünkü, bakın, sal, orman-_sahibin_ yeni şeklidir. İyi bir
şekildir; kürek kullanılamadığında, vadinin üstündeki akıntılardan bir tekne gibi, bundan daha hızlı
aşağı iner. Bizi de beraberinde götürecektir. Ben _bunu_ arkaya bağlayacağım ve dümeni kullanacağım. Sonra, kürek mümkün olduğunda, daha durgun suda, onu bırakacağız; eğer Bayan-_sahibi_ acele ediyorsa. Ama acelesi yok. _Huzoors_ Işık-getirenler." Zaten
salın yanında kürek çekmişti, arkaya doğru yükselen, tekne biçiminde, büyük kütüklerden oluşan bir kütleydi ve ona doğru atlayıp, bir an sonra,
çekme halatıyla geri döndü.

"İşi görecek," dedi, bir kez daha sırıtarak, hava ile şamandıralı yatağı kütüklerden birinin içine yerleştirilmiş bir halkaya bağlarken. Sonra vurgulu bir şekilde şakıdı. "Bak! Tanrılar kadar zekiyken,
Efendiler'e kim beyinlerini bağışlar? Bayan bunun ne kadar
hızlı olduğunu görecek. Gece gündüze dönmeden önce Eshwara'da olacağız."

Sesindeki bir şey, cümlenin tekrarlanmasının
saf bir şans olmadığı konusunda onu uyardı.

"Tutuklular o zaman mı kaçacaktı?" dedi hemen.

O bunu ne doğruladı ne de yalanladı. "Şafak savaşında çok şey olur," dedi sevecen bir şekilde. Hepsi bu kadardı; ama hızla düşündü.
Kalkma veya komplonun hedeflediği her neyse, bir önceki gece Eshwara'dan ayrıldıktan hemen sonra gerçekleşmiş olamazdı. Bu durumda
haber onları yolda takip etmiş olmalıydı. Dolayısıyla, eğer gerçekleşecekse, eğer bu sadece lafta değilse -ve Peder Ninian'ın sözleri
onun bunun böyle olduğundan şüphe etmesine neden oldu- birkaç saat içinde gerçekleşecekti. Bu yüzden
uyarmak için zamanında orada olmalıydı.

Bunu düşünürken, çekme halatında ani bir gerginlik,
salın tekne şeklindeki pruvasının hızla alçalması, suyun yükselen kıçından kıvrılarak dışarı doğru daha yüksek bir hışırtı, ona gerçekten Eshwara'ya doğru sürüklendiğini söyledi! Daha önce olanlardan neredeyse daha inanılmaz görünüyordu.
Ama burada utanılacak bir şey yoktu. Koşullar altında yapılabilecek tek şey buydu. Yolculuğu gereksiz olabilirdi, ama olmayabilirdi de; ve eğer gerçekten herhangi birine bir şey olursa, bu tehlike ihtimalini bilerek, onu önlemek için elinden geleni yapmamışsa, kendini asla affedemezdi.

BÖLÜM XIX

JULIET

Hava durumu açısından Am-ma'nın tepelerin kenarındaki küçük vadiyi
güvensizlikle saran bakır renkli parıltı, Eshwara'daki gün batımının parıltısının yerini almıştı ve Pidar Narayan'ın gözleri, balıkçının gözleri gibi, hava durumu açısından da, Ölümsüzlük Havuzu'ndaki uzun gerginlik sona erdiğinde Lance ve Vincent Dering ile birlikte eve yürürken ona aynı şüpheyle bakıyordu.

"Yılın bu kadar erken bir zamanı olmasaydı, bir toz fırtınası olacağını tahmin ederdim - gerçek bir elektrik tozu fırtınası," dedi.

Elleri kesilmiş kağıttan Tanrılarla dolu olan Lance - çünkü ani bir dürtüye itaat ederek, yaşlı Brahmin'in tüm stoklarını satın almak ve ona gidip bir daha davul çalmaması için fazladan sekiz anna vermek üzere kalabalığın arasından geçerken durmuştu - o da yukarı baktı ve geniş göğsünü büyük bir nefesle doldurdu. "Belki de budur. Bütün gün boğulma hissi yaşadım - korkunç!"

Vincent Dering güldü. "Boğulmuyorum - karıncalanıyorum; ve oldukça
neşeli. Evet, efendim; havada çok fazla elektrik var ve normal bir siyah burun çekmemiz
olsa şaşırmam. Mucize '_iş_'in ortasında gelmediğine sevindim, çünkü sıradan deneyimlerin genel bir çarpışması olarak, beni gerçek bir elektrik toz fırtınasına sevk ediyor! Her şeyde toprağı, topraksı olanı çekiyor gibi görünüyor. Aslında, Şeytan diye bir şey varsa ve o bir gün üstün gelirse, o zaman--"

Peder Ninian hızla ona ve sonra kalabalığa döndü, -hala beyaz yüzlerin karanlık yüzleri
yardığı o tuhaf, itaatkar yolu yarıp geçiyorlardı-- "O zaman inanıyorum ki, oğlum," dedi nazikçe, "senin ve _onların_ iyiliği için fırtına gelmeyebilir."

"Ya da Şeytani bir majesteleri yok!" diye karşılık verdi Kaptan Dering, alaycı bir şekilde. "Bu, efendim, bu zorluktan kurtulmanın en kolay yolu."

Lance de kalabalığa bakmıştı. "Pekala! Eğer varsa," dedi,
"ve onu resmetmem gerekirse, o adamın yüzünü Lucifer için model olarak alırdım." Şurup satıcısının dükkanının etrafında dedikoducu bir grubun merkezini oluşturan bir _gosain_'i işaret etti ve ekledi--çünkü o, Milton'ını Shakespeare'i kadar iyi bilirdi--"_Kaybedilenlere Cennet vermeyen üstün şeytan!_"

"Kötü bir grup gibi görünüyor, kabul ediyorum," diye belirtti Vincent, umursamazca. "Bir fikrim var
Onu daha önce gördüm; sanırım hapiste. Evet! Bundan eminim. O,
Dillon'un bana iyi hal için izin belgesi alacağını söylediği adam. Bunun için yeterince alçak görünüyor! Ama gerçekten, efendim--"
tekrar Peder Ninian'a döndü--"Sanırım şimdiki davranışlarına güvenebiliriz." Kalabalığı işaret etti. "Eğer bir kavga çıkacak olsaydı
bundan önce çıkarmış olurdu; şimdi sakinleşecekler, göreceksin ve
yarın sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi bir sonraki kamp alanına gidecekler. Alışkanlıklarının esiri olmuş yaratıklardır; bunu
bütün gün o küçük yaşlı mucizeyi bekleyerek yapışıp kalmalarından görebiliyordunuz!"

Peder Ninian, o tuhaf ve alakasız şekilde, her zaman siyah cüppesinin üstünde sallanan altın
_pince-nez_'i taktı ve tekrar
çevresine baktı. "Yerleşecekler," dedi sessizce, "eğer onları yeni yollara
yönlendirecek yeni bir şey çıkmazsa. Bu her zaman
tehlikedir; ve bazen Hindistan'da çok küçük bir şey bunu yapar."

Saray ile Kale arasında uzanan avluya ulaşmışlardı ve el sallayarak veda ederken, duvar boyunca eskisine doğru
geçti, diğerleri ise yükseltilmiş Birleşik Krallık bayrağı
üzerinden geçerek ikincisine doğru yöneldiler. Avlu, nehir basamaklarında yıkanmak için yola çıkan hacılarla
doluydu.

"Bu adamlar kim?" dedi Vincent öfkeyle, yarım düzine kişi burçtaki kapıdan dışarı
kaybolurken, yaklaşırken ve kalabalığa karışarak, kapı görünmeyen bir el tarafından arkalarından kapatılırken. "Roshan'la bunun hakkında konuşacağım. Daha bu sabah adamların kışladan
çıktıklarından şikayet ediyordu. Dikkat etmezse başka ne bekleyebilir ki. Aman Tanrım! Onlara öğreteceğim!"

Gerçekten de, Kale'nin dış avlusuna girdiğinde söylediği ilk sözler,
bir nöbetçiye, kendisinden yazılı bir izin belgesi olmadan gelen herkese
kapıları kapatmasını emretmek oldu ve muhafız kulübesinin önünden geçerken,
dışarıda olan ve yokluğunda Kale'nin başındayken gözlerini açık tutmadığı için
Roshan Khan'a sert bir şekilde
azarladı. Bundan sonra hiç kimse küçük kapıyı kullanmayacaktı; anahtar
ona getirilecekti ve o gece için tüm izinler durdurulacaktı.

"Roshan şeytan gibi kötü görünüyor. "Acaba ne oluyor?" diye sordu
Lance, subayların konaklama yerlerinin nehir duvarına yaslandığı iç avluya açılan büyük kapalı kapılardaki bir kapıdan geçerken. Oldukça bir kaleydi, kendi başına belirgin bir tahkimattı, dış avludan veya nehre inen küçük bir merdivenden başka girişi veya çıkışı yoktu, Lance'in kanosunu
bağladığı
nehir.

"Son birkaç gündür bana karşı bir ayı gibi asık suratlıydı," diye cevapladı
Yüzbaşı Dering, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Sanırım yaşlı Albay haklıydı ve buraya gelmek kafasına estirdi. Bay Roshan'a, iyi bir adam olmasına rağmen, çok geçmeden sadece bir
_risaldar_ olduğunu öğretmem gerekecek."

"Zavallı şeytan," dedi Lance kendi kendine. "Roshan için her zaman biraz
üzgünüm. İyi bir adam olurdu--eğer--eğer çok--çok medeni olmasaydı."

"Medeni," diye yankıladı Vincent gülerek. "Onu dövüşürken görmedin.
Ben gördüm. Şeytanlardan bahsetmişken; "Eğer isterseniz, onda bir tane var!"

Kesinlikle o anda, Vincent'ın azarından sonra doğrudan odasına gittiğinde, kendini yalnız ve duygularını göstermekte özgür bulduğunda, öyleydi.

Ve yine de, sakin olsaydı, o an için - hayır - telafi değil - intikam için
çabalayan şikayetin nerede yattığını anlayamazdı.

İpuçlarını, imaları, Tanrı bilir hangi imkansız entrikaların telkinlerini, o öğleden sonra olduğu gibi, görmezden gelmek zorunda kalması ilk kez değildi. Yerli askerin cehaleti ile İngiliz subayının cehaleti arasındaki aracı konumunda, ikisinin de güvenini
bozmamak için '_ca' kurnazca_' yapmak zorunda kalması ilk kez değildi. Gerçekten de, hizmetlerinin değerini artırarak, bunun gerekliliğinin bilinci, şimdiye kadar onun için her zaman bir gurur kaynağı olmuştu. Ve bu özel entrikalar
çok çocukçaydı; özellikle de eğer--odanın içinde öfkeyle volta atarken
durdu ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Neden
imkansız bir planı düşünsün ki, elinde olası bir plan varken?
Laila ile
evlenirse, toprak, neredeyse tapu, onun hakkı olacaktı.
Her neyse, geri almak
kolay olacaktı. Sonra taze bir kaş çatmayla
Vincent'ın emrini hatırladı. Bu planlarını altüst ederdi. Şafaktan hemen önce - diyelim ki bir saat önce - burç kapısından gizlice çıkıp saraya geçmeyi planlamıştı. Ekber Han, onu bahçeye
almak için orada bulunmayı ayarlamıştı. Şimdi başka düzenlemeler yapmalıydı. Yaşlı hadımı bulmalı, saati ve yeri değiştirmeliydi; çünkü hiçbir şey - hayır! dünyadaki tüm
tiranlık - kuzenini görme ve onu kendisinin - hakkıyla kendisinin - olarak talep etme niyetini yerine getirmesini engellememeliydi. Bu yüzden bunu hemen halletmeliydi; kendi kendine, üst düzey subayının, domuz eti
içtiği ve şarap
içtiği
karmaşadan çıkması ihtimali olmadan önce halletmeliydi (bu noktada zihninde böyle eski, yarı unutulmuş fikirlerin varlığına dair o hafif şaşkınlık tekrar ona saldırdı) özgürlüğüne, ayrıcalıklarına daha fazla tecavüz etme şansı olmadan önce. Ana kapıya giderken askerlerin hatlarını geçmek zorundaydı ve askerlerin uzun görev günlerinden sonra uzanıp sigara içerken ona verdiği hızlı _selamlar_, hazır gülümsemeler gururunu yatıştırdı.

Yüzbaşı kesinlikle iyi davrandıklarını söylemişti - nazik ve
ihtiyatlı; ama bu kimin meziyetiydi? Emir veren İngiliz'in mi, yoksa onları itaate alıştıran, onlarla gece gündüz yaşayan İngiliz'in mi? Onun gibi biri olmadan, eğer o emir vermeyi seçerse, yerli bir alayı
yönetmek mümkün olmazdı. Elbette ki vermeyecekti,
ama seçerse--

Kaleden çıkarken dişlerini sıktı ve tam kapısında, sabırlı, istekli yüzlerin o dalgalanan gelgitiyle karşılaştı, amaçsızca gidip geldiler.

Aslında Vincent Dering'in daha fazla müdahalesinden korkmasına gerek yoktu, çünkü ikincisi, güneşin altında uzun bir günün ardından çok yorgundu ve gecenin, en azından, genellikle uykuya ayrılan kısmının daha iyi bir şeyle geçirileceğini bilmesi gerekiyordu, aşçının bir anda üreteceği şeylerle açlığını bastırdıktan ve akşam yemeği saatini erteledikten sonra, Lance'e de aynısını yapmasını tavsiye ederek, kasıtlı olarak uyumuştu.

Ama ikincisi, kendi şaşkınlığına rağmen, bunun imkansız olduğunu fark etmişti;
kaygan, akan nehrin üzerindeki balkonda bir puro içerken bile, sesi genellikle uyku getiren
nehir, uykuya dalmazdı;
Eshwara'ya çöken serin karanlıkta bile, gökyüzündeki tuhaf parıltı ipucuna rağmen.

Hava çok elektrikliydi, diye karar verdi. Ve sonra--Erda! Önceki gece, o kadar umursamazca veda ettikten sonra, vedanın sonsuza kadar süreceğini fark etmeden uyumuştu. Ve bütün gün düşünmeye vakti olmamıştı. Ama şimdi, serin karanlıkta dinlenirken, şezlongundan nehrin aşağısındaki diğer balkona bakarken, bunu fark etti. Sonsuza kadar! Evet! O pişmanlık hayatında sonsuza kadar sürecekti. Ve o çok gençti. Sadece yirmi beş yaşındaydı.

Bu ona neden gelmişti?

Erda! Erda,--yüreğinin arzusu.

Sessizce oturmuş, çoktan
sönmüş bir puroyu mekanik olarak
çekiyordu; ama bu, sanki eski moda bir şekilde
kendisine güzel bir umutsuzluk çılgınlığı
izin vermiş gibi yüreğindeki çığlıktı.

Ve onu gördüğü gibi hayal etti--bu şekilde, o şekilde, her şekilde,
sonsuz bir vizyon işkencesinde--gerçekliği tüketene ve
hayal gücü onu ona gelinliğiyle gösterene kadar. Ve sonra Rahip David Campbell'ı utanmadan veya korkmadan öldürebileceğini hissetti. Ancak, özellikle hayal gücü onu, özellikle de bir misyonerin düğün gününden önce başına gelebilecek bitmek bilmeyen talihsizliklere sürüklediğinde, utanma eksikliğinden belirsiz bir şekilde utanıyordu.

"_Orada bir misyoner yediler_--"

Evet, bazen; ama bu tür bir son için fazla zaman kalmamıştı--

Ne kadar da kaba bir adamdı, tek önemli şey onun mutlu ve memnun olmasıyken. Ama öyle mi olacaktı?

Kendisiyle diğer benliği arasındaki tartışma devam etti ve devam etti, öyle ki kendini yıpranmış, taciz edilmiş, kirli ve
tamamen istenmeyen hissetti, Vincent saat dokuz civarında, her zamanki gibi şık ve hoş kokulu bir şekilde, yemek takımıyla
yeniden ortaya çıktığında ve arkadaşını hala soyunmuş halde bulduğunda şaşırdığını ifade etti. Bir avcı kadar aç olduğunu söyledi; ayrıca akşam yemeğiyle yatağa girmek arasında makul bir süre olmasını istiyordu. Ve _bu_ erken olmalıydı, çünkü polis yetkililerinden az önce her şeyin gece boyunca sessiz,
kesinlikle sessiz olmasına rağmen, kazalar durumunda Havuzun şafak vakti tekrar korunmasının daha güvenli olacağını düşündüklerini duymuştu; çünkü hacıların hiçbiri, görünüşe göre tamamen teslim olmuş olsalar da, henüz yola çıkmamıştı.

"Ertesi güne kadar asla yapmazlar; Pidar Narayan bana öyle söyledi," diye yorumladı Lance, öfkeyle. "Böylesine dünyevi olmayan bir saatte bizi neden rahatsız ediyorlar?
İnsanlar isterlerse neden kavga etmelerine izin vermiyorlar? Ben isterim;
bu canavarca delikte bir adama yapacak bir şeyler verin."

Huysuzca giyinmeye gitti, vahşi dileklerde bulunarak, belki de havadaki elektriğe katkıda bulundu. Ve Vincent, bir kadın aracılığıyla kaybedilen Cennet'i geri kazanma konusundaki pervasız kararlılığıyla, ona arzunun da payını verdi. Ve kokulu bahçedeki Romeo ve Juliet oyunu - cömertliği "deniz kadar sınırsız" olan Juliet - onun için saf bir cennet parçasıydı. Daha önce hiç aşık olmamıştı, diye düşündü. Aşkın ne olduğunu hiç bilmemişti. Diğer aşkları
kötü, cömert olmayan, hesapçıydı.

Bu yüzden akşam yemeğinde en iyi, en parlak halindeydi. Lance ise tam tersine, en kötü, en sıkıcı halindeydi; ve Vincent bunu
odasına erken gitmek için bahanesi yaptı. Saraya on ikiden önce varması gerekiyordu, ancak sahilin temiz olduğundan emin olmak istiyordu ve Lance, bir adamın, saf küfürbazlıktan dolayı somurtkan bir şekilde oturup,
suçlarını
çözebileceği bir arkadaş
bulabilirse viski ve su içtiği zaman tam da ruh halinde görünüyordu.

Aslında Lance bunu yapmak isterdi. Kendini perişan hissetmek istiyordu;
ama Vincent gittikten ve balkonda yalnız kaldıktan sonra, uyku
kendini göstermeye başladı. Umutsuzluğunun bile düşselleştiğini fark etti ve
inatçı davranarak, bu gerçeğe karşı savaşmaya çalıştı. Sonuç olarak
sonunda şezlongunda, genellikle yatağa ayrılmış bir sağlamlık ve bilinçsizlikle uykuya daldı. Uykuya daldı ve hemen
Erda'nın ona geri dönmesiyle ilgili mutlu rüyalarla yetindi; çünkü
kendi başına bırakıldığında, sağlıklı bir ruha sahipti.

Ve sabırlı ama istekli gözlerle sokakların zar zor aydınlatılmış karanlığına bakanların büyük çoğunluğu da öyleydi, hacılar neredeyse katı bir kitle halinde toplanmışken, yavaş, neredeyse görünmeyen bir hareketle aralarından kayıyormuş gibi görünüyorlardı. Şafağı bekliyorlardı. Eğer o zamana kadar yeni bir şey olmazsa, 'Tanrıların Beşiği'ne doğru geçeceklerdi. Böylece, neredeyse görünmeden, huzursuz ama dinlenmiş bir şekilde, ayakları altın merdivenlerin bir sonraki basamağında, beklediler.

Ve başlarının üstünde genç ay, hilal şeklindeki ışığına bakır renkli bir kenarla
yükselmişti. Çünkü parıltı hala gökyüzündeydi ve Kale'deki askerler, uzun günlerinin ardından, Kızılderili tarzında, yataklarına uzanıp dedikodu yaparak dinlenirken, bu yatakları açık alana sürüklemişler ve gece garip bir şekilde
durgun ve sıcak olduğu için giysilerinin çoğunu çıkarmışlardı. Yani
_risaldar-sahib_'in başına ne geldiğine dair merak bile uyuşuktu.

Çünkü Roshan Khan geri dönmemişti. Ve yine de, şehrin sessiz bir avlusunda, kapalı kapılarla otururken, ne kadar geç olduğunu fark ederek, daha fazla azarlanmaktan korkmuyordu. Aksine,
nabızları övgü alacağından emin olarak hızla atıyordu. Ve
dinlediği, önerdiği, konuşanları, kendisi için değil, hizmet ettiği Hükümet için bilmesi gereken en büyük öneme sahip şeyleri anlatmaya yönlendirdiği keskin zekalı diplomasisinde, bu kişisel çıkar arzusunun ötesinde bir şey vardı. Belirsiz hoşnutsuzluğu kaybolduğu için, iyi gerekçelendirilmiş, iyi temellendirilmiş sadakati, her Hint pazarının
dolu olduğu vahşi, amaçsız entrikadan öte bir şeye dair ilk ipucuyla geri döndü. Fakat burada, askerlerinin işbirliğiyle, bin beş yüz alçağı -ya da en azından, umutsuzları- kurtarma, '57'deki büyük isyanı mümkün kılan eylem darbesini taklit etme planında, elle tutulur bir şey vardı. En uç noktaya kadar bilindiğinde, gecikmeden üst rütbeli subayına söylenmesi gereken bir şey. İçinden büyük bir gurur geçti, gonglar birini vurduğunda, kısa ama donuk, durgun havada titreşimleri devam ederken, olabildiğince hızlı bir şekilde Kaleye geri döndü. O ve onun gibileri olmadan, kısıtlamalara rağmen sadık, Üstatlar ne bilirdi? Saatler önce, dışarı çıkarken, Akbar Han ile, kale ile arasındaki büyük meydana açılan saray kapısının sadece mandalda olması konusunda anlaşmıştı, böylece istediği zaman içeri girip bahçede saklanma şansını, şafak vakti gelmeden ve Kaleye geri dönmek zorunda kalmadan Laila'yı görme şansını elde edebilirdi. Yaşlı günahkar, gerçekten de, onu hiçbir şeye bağlamayan bu belirsiz düzenlemeye atlamıştı; bu da metresiyle bir görüşme konusunu açmasını bile gereksiz kılıyordu. Söylemesi bundan daha kolay olan bir şey
imkansızdı; gerçekten de öyleydi! Belki de Roshan Khan bu gerçeği
kendisi de kavramıştı; belki de bahçeye bu girişte ısrar ederken kendi şansından daha fazlasını geri çekmişti ve kendi _coup d'etat_'ını düşünüyordu. Her ne olursa olsun, yeni kazandığı sadakatinde, keskin hırsında her şey unutulmuştu, Kale'ye geri dönerken tek bir şeye odaklanmıştı: uzun zaman önce bilerek efendileri olarak seçtiği kişileri önceden uyarmak ve silahlandırmak.

Adamlarından bazıları hala yataklarında uzanıyordu ve geçerken onlara bir söz söyledi, istenirse hazır olmaları konusunda uyardı. Böylece, onları aniden belirsiz bir heyecan içinde bırakarak iç avluya geçti. Burada, Lance Carlyon'un küçük Sih öncülerinin, müstahkem giriş kapısının bulunduğu uzun, alçak binada konuşlandığı yerde, kimse kıpırdamıyordu. Ve Lance ile Vincent'ın yaşadığı karşı binada hiçbir ışık görünmüyordu. Şüphesiz herkes yataktaydı.

Bu nedenle, Kaptanının odası olduğunu bildiği odaya hızla geçti ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Kapıyı açtı ve
içeri baktı. Boştu. Belli belirsiz bir merak onu sardı ve
Lance Carlyon'un odasına geçti. Oda da boştu ve belirsiz huzursuzluk
yatıştı. Her gün akşam yemeğinden sonra oturdukları nehre bakan balkonda hâlâ oturuyor olmalılar. Önce oraya gitmemiş olması aptallıktı; ama yine de, kesinlikle, geç olmuştu. Belki de
huzursuzdular; belki de daha önce duymuşlardı! Yemekhaneden geçerken yemek masasının üzerinde duran "_Majestelerinin Hizmeti Üzerine_" başlıklı açık bir mektup (hala ışıklıydı - hizmetçilerin efendilerinin çağrısını bekleyerek uykuya daldıklarının işaretiydi) dikkatini çekti. Polis yetkilileri tarafından
önceden engellenmekten yarı yarıya korkarak ona baktı. Hayır! Onlardandı, hemen görmüştü; ama
sadece şafak vakti için o duyuruydu. Ah! Bu neydi?
Bu küçük kağıt parçası,
bir şapka notuna bükülmüş,
aptal kağıdının kıvrımında sıkışmış, üzerinde iki kelime -"_saat_12_"- yazılıydı?

Bir kadının yazısıyla mı? Roshan, İngiliz kadınlarından gelen davetler hakkında yeterince şey biliyordu, bundan emindi.

Yemek odasının ötesindeki balkona doğru yürürken belirsiz bir huzursuzluk geri döndü. Orada da sallanan lamba hala yanıyordu ve ona
bir şezlongda derin uykuda olan Lance Carlyon'u gösterdi; ama başka kimse yoktu.

Kaptan Dering neredeydi? Burçtaki küçük
kapının anahtarına sahip olan
Kaptan Dering; içinde "_saat_12_" yazan bir not olan
Kaptan Dering?

Aniden bir düşünce geldi aklına. Eğer--eğer belirsiz
korkusunda bir şey varsa--o zaman, merdivenlerin dibinde duran kanoyu alarak
aşağı doğru kayabilir ve görebilirdi--

Her şeyi unutarak, Roshan uyuyan Lance'in yanından usulca geçti ve merdivenlerden aşağı indi.

Kano orada değildi.

O zaman Kaptan Dering onu alıp gitmiş olmalıydı--nereye?

Gecenin o saatinde tek başına gidebileceği tek bir yer vardı; bir yer, nehrin üzerindeki bir balkona çıkan buna benzer bir merdiven, daha önce bir kadınla gittiği, aslında olduğu gibi onu işaret eden bir elbise giymiş bir kadın, onu yalnız
gösteren bir elbise, bu utancı tarif edilemez hale getiren!

Roshan'ın aciz öfkesi tarif edilemez aşağılanma karşısında alev alev yandı.
Kaptan Dering ve Laila'nın o balkonda yalnız olması düşüncesi, miras aldığı
fikirleri için tek bir şey ifade ediyordu. Hiçbir romantizm cilası mümkün değildi.
Tarif edilemez, telafi edilemez bir utançtı. Gecikmeden intikamı alınması gereken bir utanç. Böylece, dünyadaki her şeyi unutarak, uyuyan Lance'in yanından bir kez daha geçti, tabancasını almak için aceleyle odasına geri döndü ve sadece en azından bir bölmenin dolu olduğunu görüp, mandalda olacağını bildiği kapıya doğru yürüdü.

O sabırlı, istekli kalabalık, avluyu geçerken hala kalabalıktı, yükseltilmiş yolların birleşik bayrağını
ortaya koyan büyük topun yanında bir an durakladı.

"_Din Öğretmeni!_"

Ay! Bir öğretmene, bir derse ihtiyaçları vardı; bu yabancılara, bu gaspçılara, bu kadın yozlaştırıcılarına.

Yine de, ayık bir gerçekle, Vincent Dering, o anda Laila Bonaventura ile
küçük balkonda tek başına otururken, kendini oldukça erdemli hissediyordu. Bahçeden yeni gelmişlerdi, orada gezinip fısıldaşıyorlardı ve şimdi, bir arada otururken, tek kelime etmeden, neredeyse hiç düşünmeden, genç ayın ve kırmızı mücevherli bir el lambasının zayıf ışığında - Laila'nın, yerin tutkulu gizemine uyan her şeye karşı olan o şaşmaz içgüdüsüyle, oyulmuş bir nişe yerleştirdiği, bir azizin görünmeyen görüntüsüne adak sunusu gibi görünen - Vincent onun yanağının sıcak fildişi rengini kendi yanağında hissedebiliyordu, mücevherlerinin yumuşak şangırtısını duyabiliyordu, üzerinde yattıkları yumuşak, sıcak kıvrımları takip ederek ona doğru kayıyordu. Lambanın kırmızı ışığı, üstlerindeki tonozlu çatının süslendiği aynanın sayısız yüzünde kırmızı yıldızlar halinde hafifçe parlıyordu. Düştü, altınla sertleşmiş koyu kırmızı dalgalı elbisesinin üzerindeki kırmızı ışıkları kızartarak, bu
duyularını tutkulu bir
içerikle bulandıran
şaşırtıcı bir koku gönderdi.

Onun düşüncesiyle, içinde engin bir şefkat, engin bir zafer kabardı. Onu bugünün dar standartlarına göre yargılamaya kim cesaret etti - o,
gerçeklere
cesaretle geri dönmüştü!

_Bu_ şairlerin zamanın başlangıcından beri söylediği şeydi; _bu_ dünyanın Cennet için
değiştirdiği şeydi!

Juliet! Juliet!

Ve eğer o "_putperestliğinin_ tanrısıysa," o onun için "_dünyanın_en_sevgili_parçasıydı.

Eğildi ve ona bir öpücükle ismi fısıldadı.

Ve bunu yaparken, yukarıdaki geçitte hızlı, cesur, ustaca bir adım duyuldu; orada olma hakkı olan birinin adımı.

Vincent, irkilerek oturdu, dinledi; ama Laila bir saniyede ayağa kalktı, pervasız bir kahkaha attı.

"Peder Laurence!" diye bağırdı. "Peki! Bırak gelsin. Korkmuyorum! Çünkü
onu seviyordu. Hatırlamalı!"

Böylece, kemerde yarı görünür bir figür belirdiğinde,
bir kraliçe gibi durdu, eli havada, başı arkaya atılmıştı; asla
unutulmayacak bir görüntü.

"Öfkelenmenin bir faydası yok, koruyucum," diye seslendi, gür sesiyle. "Bunun için çok geç. Hatırla--" Duraksadı,
hafif bir çığlık attı ve kendini Vincent'ın önüne attı. Bir şimşek, ikinci bir çığlık duyuldu ve sonra kemerler bir tabanca atışının yankılarıyla çınladı.

"Laila! Laila!"

"Seni lanet olası alçak! Onu öldürdün!"

"Laila! Laila!"

Kadının adını yankılayan iki ses vardı, ama sadece o bir
tabanca atışı. Sonra bir tetiğin iki işe yaramaz tıkırtısı, ardından bir küfürle Roshan Khan tabancayı ondan fırlatıp kaçtı.

BÖLÜM XX

TUZAK

Ama o tabanca atışı, tonozlu kemerlerdeki sıcak, boğucu havayı deldiğinde, Tanrı bilir
nereye, Tanrı bilir nereye! süpüren ani bir sıcak rüzgar tarafından yakalandı ve nehre, şehre doğru savruldu.
Birinin öfkesinin sıcak nefesi gibi, her zaman elektrikli bir toz fırtınasını haber veren o ani patlamayla savruldu. Bir an
en derinlerde
düşünen
en uçsuz bucaksız boşluğun sessizliği vardır; bir sonraki an,
nedensizce, Tanrı bilir neden! ruh elle tutulur bir şekilde hareket eder.

Ve bu, her zaman tekrar eden, o kayıp Cennet'e giden doğru yol, o takas edilmiş
doğuştan gelen hakkı geri kazanmanın doğru yöntemi için mücadele, Adem'in oğulları arasında yeniden başladığında olur. Rab'bin Orduları, her zaman olduğu gibi, Hak bayrağı altında, iyi ve doğru olduğunu düşündükleri şey için, onları altın kapılara daha yakınlaştıracak gibi görünen şey için savaştıklarında, silahlı barışı savaşla değiştirirler.

Şimdi de öyleydi; ve Lance Carlyon, o tabanca atışının tanıdık ama bir o kadar da tanıdık olmayan sesine uyandığında, aynı zamanda birinin insanla arkadaşı arasındaki o son tartışmaya
başlamış olduğunun bilgisine de uyandı.

Kimdi? Ve neden?

Uykunun yarı sersemliğiyle ayakta dururken, içgüdüsel olarak yaptığı gibi, ilk atışın ardından başka bir atışın gelmesini beklerken, yeni bir ses dikkatini dağıttı.

Hala uyuyor ve rüya mı görüyordu? Yoksa o gerçekten Erda Shepherd'ın sesi miydi, akan, görünmeyen nehirden ona doğru yükselen?

"Doğrudan sana geri döneceğim," diyordu Urduca. Kelimelerin yarı duyulmuş vaadi onu fırtınaya
uğrattı, dilin tuhaflığını unutturdu. Yine de bu bile şaşkınlığını daha da belirginleştirdi. Ve etrafında, çevresinde bir sis -yoksa bir bulut muydu, yoksa neydi?- belirmişti. Dumandan bir çelenk, balkonun geniş kemerlerinin yanından geçip, genç ayın soluk parıltısını
gizledi.

Başının üstünde sallanan lamba karardı, kızardı, çünkü toz atomları
dünyayı bir arada tutan ve yıldızlar arasında yoluna devam etmesini sağlayan doğadaki en güçlü kuvvetin çağrısına itaat ederek
yeryüzünden havaya sıçradı.

Pidar Narayan haklıydı! Elektrik fırtınası gelmişti!

Ama Erda da onunla gelmişti. Şimdi onu görebiliyordu, nehir basamaklarının tepesinde, lambanın bulanık ışığında hafifçe parıldayan toz atomlarıyla
soluklaşmıştı; onu görebiliyordu -uzun, ince, beyaz- elinde kırmızı-altın bir topla.

Yani bu sadece bir rüyaydı; hala uyuyordu!

Bunun kesinliği, yakında uyanacağının bilgisi, onu
dürtüye, duyguya teslim etti, aksi takdirde asla yapmayacağı gibi.
Kollarını zarif görüntüye doğru uzattı, sesi tutkuyla çınladı.

"Erda! Erda! Bana geri döndün!--dünyanın arzusu--kalbimin arzusu!"

Ve sonra, aniden, kalbi ilk kez titredi, kendi
ateşinden neredeyse özür dilercesine geri çekildi; çünkü o toprak atomlarının arasından görülen
yüzün korkmuş ifadesi, bunun bir rüya olmadığını ona
anlatmıştı. Bu Erda Shepherd'ın kendisiydi, onun için
"Tanrı'nın toprağının en değerli atomu_" olan kadındı. Ve geri dönmüştü,
ne için? En azından onun tutkusunu dinlemek için değil.

"Sorun ne?" diye sordu kısaca, sertçe; çünkü ona da
nedenin ciddi olması gerektiği gelmişti.

Hafifçe ürperdi; o ilk selamı duymak, sonunda sakinliğini, cesaretini
altüst etmişti. Yine de o zamana kadar kararlıydılar; ve,
Tanrı bilir! o dalgalanan, aşağı doğru düşen kütük yığınının ardından akıntılarda kayarak geçen uzun saatler
herkes için yeterince
zorlayıcıydı. Sonra son yarım saattir, Am-ma salı yavaş akıntılar boyunca onları takip etmek için sürüklediğinden ve emrine uyarak küreğiyle ilerlediğinden beri, endişesi ateşli bir seviyeye ulaşmıştı; çünkü gece, tahmin edebildiği kadarıyla, hızla bitiyor olmalıydı ve şafaktan önce Eshwara'ya varmazsa görevi işe yaramazdı. Çünkü, dümeni kullanırken Am-ma'nın geveze konuşmalarını dinlediğinde, barış ve güvenlik için tehlikenin -eğer varsa- geçmişte değil, gelecekte yattığına; dün değil, bu şafak vaktinin, otoriteyi yıkmak için duyarsız, neredeyse inanılmaz bir girişimin işareti olacağına dair inancı artmıştı. Yine de -inanılmaz, duyarsız olsa da- çok değer verdiği birine ölüm getirebilirdi. Artık kendine çok şey itiraf etti ve kendini toparlayarak
o sevgilinin yüzüne baktı. "Bu konu epey önemli," dedi. "Sen de duymak için Yüzbaşı Dering'i arasan iyi olur; bu sana
zaman kazandıracaktır."

Başını onaylarcasına salladı, ama ondan ayrılmadan önce, içindeki "_en değerli atomunu_" diğerlerinden sonuna kadar koruma içgüdüsü, ona bir sandalye çektirdi ve etrafına bakınarak bir şal aradı, bir kenara
koyduğu, dumanlı bir ceket olarak kullandığı
yemek ceketini alıp onun üzerine sardı. Çünkü hava
birdenbire, kum fırtınasında her zaman olduğu gibi, soğumuştu.

"Bu elbiseyle üşümüş olmalısın," dedi. Bunu yaparken, elbisenin narinliği onu etkiledi, portakal çiçeklerinin kokusu onu solgunlaştırdı. Acele etmesine, ciddi bir şeylerin geleceğine dair kesinliğine rağmen,
duraksayıp sertçe sordu: "Bu senin gelinliğin, değil mi?"--

"Eğer bunu kastediyorsan, ben evli değilim!" diye sertçe cevapladı. Sonra
kızgın bir şekilde kızardı, kendi cevabında gösterilen anlayışa
sorudaki anlamdan daha çok, ve patladı: "Benim olmamın veya onun olmasının ne önemi var? Git! Sana söylüyorum ve Yüzbaşı Dering'i ara!"

Yine de, o gittiğinde, sandalyeye yaslandı ve tekrar titredi;
özellikle de, bir karmaşa ceketinin altın dantelinin boğazına alışılmadık bir şekilde dokunması yüzünden. Beyaz elbisesine karşı ne kadar da kırmızı görünüyordu! Ve kenarında ne kadar çok küçük altın düğme vardı: aptalca, işe yaramaz, küçük süs amaçlı yaldızlı düğmeler, yuvarlak ve kırmızı altın, sanki--

Bu karşılaştırma Lance'in hoş geldin çığlığını geri getirdi ve ona, oldukça mekanik bir şekilde, hala elinde o
işe yaramaz, aptalca, gereksiz turuncuyu tuttuğunu fark ettirdi!

Elbette, onu hatırlatan şey buydu; ona,
duvardaki yazı gibi, kendi suçunu hatırlatmak için gelen o kelimeleri
söyletmişti.

Meyveyi aceleyle, kemerlerin ötesindeki görünmeyen nehre fırlattı. Tam zamanında, Lance şaşkın bir yüzle tekrar içeri girmeden önce.

"Dering'i hiçbir yerde bulamıyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Odasında değil. Yatağa da girmedi; ama erken yatıp yarı uykulu olduğunu söyledi. Acaba ne oluyor? Duymuş olabilir mi, sizce? Kesinlikle; beni uyandırmadan gitmezdi." Şaşkınlığı onu ele geçirmiş gibiydi.

"O zaman sana söylemeliyim, çünkü kaybedilecek zaman yok," diye sözünü kesti Erda sabırsızlıkla. Yine de, onu hemen anlamasını sağlamak için duyduğu yoğun arzuya rağmen, nasıl
o şekilde giyindiğini soluk soluğa açıklamaktan geri kalmadı. Gelinliğini denemiş
olup olmadığını görmek için ve bahçeye--çiçek almaya gitmişti,
Am-ma ve salı nehirden aşağı yüzerek gelmişti.

Ve bunların hepsi doğru değil miydi? diye sordu kendine tutkuyla, hikayeyi anlatırken. Her neyse, onun veya başka birinin
bilmesi gereken tek gerçek buydu.

Yani onları uyarmak için gelmişti, olduğu gibi.

Lance dinlerken onun cesaretine karşı büyük bir sevinç duydu, çünkü çoğu erkek için
bir kadının bir erkeğin davranabileceği gibi davranması olasılığı bir mucizedir.

"Çok cesurdun," diye başladı; ama kadın şimdi ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir soruyla sözünü kesti.

"Öncelikle Dillon'ı uyar," dedi hemen. "Bir telimiz var,
biliyorsun. Sadece bu cehennemi - özür dilerim - toz fırtınasının
bağlantıyı engellememesini umuyorum. Benimle
ofise gelsen iyi olur; hemen bahçenin karşısında ve seni
yalnız bırakmak istemiyorum. Sakıncası var mı?"

"Elbette gelirim,--ama önce Am-ma'nın beklediğinden emin olmalıyım," diye ekledi, sesinde bir çınlamayla; eylemle yüz yüze gelen güçlü bir canlılığın çınlaması. "Salın yarım saat boyunca bizi
yakalayacağını söyledi. Ama gitmemeli, zaten gitmek isteyecek. Onu oradan ayrılmaya ikna etmekte zorluk çektim, olduğu gibi. Ama
onu zorlamak zorundaydım. Zamanında yetişmeliydim!"

"Ve sen de -çok zamanın var!" diye bağırdı, emri vermek için önünden nehir basamaklarından aşağı koşarken. "Daha saat iki olmadı ve--"
aniden durakladı, şaşkınlıkla, sadece Am-ma'nın garip
gemisinin alt basamağa yanaştığını, küçük dalgaların
hızla kıvrılarak duvara ulaştığını, sanki su atomları
toprağınkiler kadar huzursuzmuş, yeni bir element aramaya hevesliymiş gibi. Çünkü hava
davetsiz misafirlerle her an daha da koyulaşıyor, daha da yoğunlaşıyordu.
Çevresine aceleyle baktı, ama kanodan hiçbir iz yoktu. Yine de
akşam yemeğinden önce halkasına bağlanmış olduğunu görmüştü!

Vincent onu götürmüş olmalı. Nereye? Lance'in aklına bir cevap geldi,
ve karanlıkta bile kıpkırmızı oldu. Eğer öyleyse--ne
olur ne yapılacaktı?

Erda'nın onu beklediği yere geri koşarken yüzünde ek bir karışıklık, ek bir sorumluluk vardı ve yemek masasından bir lamba alıp, hemen arkasında ofise doğru yola koyuldu.
"Neyse, ilk şey bu!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine.
"Dillon uyarılmalı--"

"Ve belki de o zamana kadar Yüzbaşı Dering geri dönmüş olur," diye önerdi neşeyle, çünkü yemek ceketini daha fazla hareket kolaylığı ve daha fazla koruma için giymesi gerektiği gibi giymişti (Lance'i beklerken kollarını bilerek içine sokmuştu), toz sisinin arasından lambanın yaydığı donuk, kırmızı ışığın küçük halesini takip etti.

Avluda hala yaşam belirtisi yoktu; çünkü burada korunacak hiçbir şey yoktu. Kalenin devasa kapıları bir kez kapandığında ve kale dışında bir nöbetçi olduğunda, gizlice girip çıkmalardan korkulamazdı.

"Umarım Tanrı'ya yakışır," dedi Lance, önde ve ses tonu kızı hayrete düşürdü.

Yüzü de onu şaşırttı, çünkü enstrümana oturup dikkat çekmek için işaret etti. Şüphesiz zaman bir nesne olduğunda, cevap veren şıngırtının, ince telin diğer ucunda bir insan eli ve beyninin olduğunu söylemesinden önceki o duraklamada her zaman bir gerginlik hissi olmalı,
bu da çok şey ifade ediyor, ancak Lance
Carlyon'un kaşlarını çatmasında bundan daha fazlası vardı.

Aslında, beklerken, iletişim kesilirse ne olacağını değil, kesilmezse ne yapılması gerektiğini düşünüyordu. Vincent'ı bir şekilde uyarması gerektiğini düşünüyordu. Bir kavga çıkarsa ve izinsiz
giderse _onun_ ne kadar garip olacağını düşünüyordu!

Bu yüzden onu daha geniş konuya geri çağıran Erda oldu. "Dr. Dillon duymazsa ne yapacaksın?"

Sesini biraz yükseltmek zorundaydı, çünkü bir şey -ya gelen rüzgar
ya da çok uzaklardan gelen gök gürültüsü- havada tuhaf, hafif bir yankılanma yaratmıştı.

Her yerden geliyor gibiydi, neredeyse ayırt edilemiyordu ama
kesindi, yarı susturulmuş bir davulun sesi ya da sessizliğe doğru titreşen derin bir org
notası gibi.

Etraflarındaki karanlık giderek yoğunlaştı. Lance, kırmızı lamba çemberinin içinde, hemen yanında, sanki tülden görünüyormuş gibi görünüyordu.
Ne kadar da gerçek dışıydı! Kendisi, en çok da bir karmaşa ceketiyle ve tabii ki -ama bu düşünce ikinci plandaydı- gelinliğiyle! Ve sonra
kendisinin, her şeyden daha gerçek dışı olduğunu fark etti. Gece yarısı orada olmak, korku hissetmemek, sadece vahşi bir ilgi duymak--
"Ama eğer duymazsa," diye ısrar etti, "nehirden aşağı inip onu uyarman gerekecek."

Başını salladı. Ve yine de ilk düşüncesi, eğer bunu yapmak zorunda kalırsa, eğer Roshan Khan'ın yardımdan sorumlu bırakılması gerekirse, Vincent Dering için daha da garip olacağı gerçeğine gitti.

_Tring-a-tring-tring!_

Cevap veren şıngırtı ikisine de ufak bir neşe getirdi; ama
Erda, her eşdeğer işareti hatırlamak zorunda olan
Lance'in mesajını hecelemesinin verdiği yavaş kesinliğe ayaklarını vurmaya meyilli hissetti.
Elbette daha hızlı olamazdı, ama kesinlikle yapabilirdi!
Kendisi
tutamları kapmak istiyordu, ama hiç işaret veremedi.

"İşte, bitti!" diye bağırdı, diğer uçtan sürekli kısa bir şakırtı sesi gelirken, Lance bunu şu şekilde tercüme etti: "_Tamam, seni bekliyoruz_." "Şimdi! Şimdi ne yapmalı?"

"Roshan Khan--adamları bir araya toplayacak," diye cevapladı Lance, çoktan kapıdaki kaleye doğru
yoldaydı. Şaşkınlığına, kapı kapalıydı.
Kapıyı çaldı, cevap gelmedi. Erda, elinde lambayla ona
şaşkın baktı.

"Nöbetçi!" diye seslendi. "Nöbetçi! Kapıyı aç! _Mucize!_"

Bu, Kaptan Dering'in günün küçümseyici anısıyla verdiği gecenin parolasıydı;
ama hiçbir sonuç vermedi. Kale
inatla kapalı kaldı.

"Bizi içeri kilitlediler!" diye fısıldadı Erda; sesini alçaltması,
daha az yaygara koparmanın daha iyi olduğu; kesinti
olasılığının daha az olduğu hızlı bir içgüdüden kaynaklanıyordu.

Lance, dinlemek için kulağını anahtar deliğine doğru eğdi. O donuk, boğuk yankılar--ya uzak gök gürültüsü ya da yakındaki zayıf, etkisiz elektrik patlamaları--şimdi daha yüksekti; ama
onların üstünden hiçbir ses duyamıyordu. Başını salladı.

Erda bir saniyede lambayı yere koydu ve yanına geçti,
kırmızı-altın saçları toz içindeydi, demir çerçeveli kapı ile demir lento arasındaki üç inçlik demir parmaklıktan içeri baktı.

Ayağa kalktığında yüzü de demir gibiydi.

"Bizi tuzağa düşürdüler!" diye fısıldadı. "Dışarıda bir nöbetçi var--ayaklarını
gördüm. Uzaklaşın ve ne yapacağımıza karar verelim. Ve bir şeyler,
öfkeli bir şeyler söyleyin--ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Lanet olsun o canavara!" dedi Lance, içtenlikle, yüksek sesle, "nöbetçi nereye gitti? Yarın onunla hesaplaşacağım, cehennem--"

Lambayla önde duran Erda, arkaya bakmak için döndü ve parmağını
dudaklarına
suçlarcasına koydu. "Bu kadarı yeter," dedi; ama bunu bir gülümsemeyle söyledi. Bazı kadınların hissettiği o coşkulu eylem zevki
kanının damarlarında hızla akmasını sağlıyordu.

"Şimdi ne yapmalı?" dedi hızlıca, lambayı tekrar yemek masasına koyarken. "İyi düşünelim."

Kapı, bir şeye müdahale edilmemesi için kapalıydı!

Bu açıktı. Dolayısıyla, Am-ma'nın hikayesinin doğru olduğunun kesin kanıtıydı.

Böylece en acil yardım ihtiyacının hapishanede olduğu ortaya çıktı.

Ama oraya nasıl ve kiminle ulaşılacaktı?

Lance'in düşünceleri anında Roshan Khan'a yöneldi. O komplonun içinde miydi--olabilir miydi? Kesinlikle hayır. Yine de onun bilgisi olsun ya da olmasın, dış avlu, İngiliz subaylarının bir tuzaktaki fareler gibi
yakalandığını düşünen isyancıların elindeydi; çünkü tabii ki
Dering'in orada olmadığını bilmiyorlardı.

Ve öyle de oldu. O ve öncüleri - yirmi ya da buna yakın - bir
tuzağın içindeydiler. Bundan kurtulmak için ne yapabilirlerdi? Kolları, tırmandıkları merdivenler,
her şey, dış avludaydı. Kapıyı zorlamaya çalışmanın ne faydası olurdu? Sadece zaman kaybı.
Yapılması gereken şey, suç geçmişi olan o bin beş yüz adamın Eshwara'ya salınmasını önlemekti, serbest bırakılmaları - tıpkı İsyan'da olduğu gibi - bir adım önde olmaları için.

Ve bu - nasıl yapılacaktı?

Erda'ya baktı ve yüzündeki hızlı zekadan aniden teselli buldu.

"Benim yerimi Am-ma'yla alsan iyi olur," dedi sertçe. "Akıntıdan aşağı, misyon evinin kestiği tükürüğe git ve polis kampına
ulaşma şansını yakala."

Bunu daha önce düşünmüştü. Festivali barışçıl bir şekilde geçirmek için gelen iki memurlarıyla birlikte fazladan polis, tekne köprüsünün üzerinde kamp kurmuştu ve tabii ki adamların çoğu kasabada görev başında olacak olsa da, biraz yardım bile hiç olmamasından daha iyi olurdu. Yine de Erda'yı, tek başına bile değil, sadakati büyük ölçüde -her zaman olduğu gibi- eyleme, savaşacak birine sahip olmalarına bağlı olan yirmi adamla nasıl bırakacaktı?

"Ama sen," diye başladı -

"Ben burada kalacağım. İçeri girmeye çalışmayacaklar -bir süre daha. Yalnız kalmaktan korkmuyorum."

"Yalnız kalmana aldırmam," diye araya girdi, "ama benim Sihlerim--

"Sizin Sihleriniz," diye yankıladı. "Buradalar mı? O zaman neden--?"

"Kolları yok--birkaç tane bulabilirim belki--"

--Sözleri--her ikisinin de sözcükleri--birbirlerini aceleyle ittiler.

"Evet! O zaman neden onları çağırmıyorsun?"--

"Onları nasıl kullanabilirim--bir fare gibi kapana kısılmışlar. Onlar--işe yaramazdan da beter olabilirler, yapacak bir şeyleri olmadan--bir ip olmadan--görmüyor musun?--ve hiçbir şey yok--"

--"Hiçbir şey!" diye yankıladı, neredeyse vahşice, ellerini birbirine geçirip açarken, parmaklarını birbirine geçirerek, hangi parmakları kavrayacağını düşünerek, bu eylemsizliğe karşı aklını acımasızca kırbaçlayıp mahmuzlayarak.

Hiçbir şey! Hiçbir şey! Sözcük dünyayı doldurmuş gibiydi.

Toprakta, havada, ateşte veya--

"Dur!" diye haykırdı, soluk soluğa. "Sal! Sal! Am-ma
onu getirecek--şimdi yakınlarda olmalı. Yer olacak. Hapishanenin karşısına doğru
yüzebilir."

Beyaz, kızıl ve altın renginde ayakta duran kadına baktı.

"Aman Tanrım!" dedi yumuşak bir sesle, "Aman Tanrım, yakaladın!"

Bir sonraki an adamlarını uyandırmak için yola koyuldu ve o, en alt basamakta Am-ma'ya kısa, keskin ve net emirler veriyordu.

Ama Lance eline geçirebileceği silah ve mühimmatı bulmak için tekrar geri döndüğünde, onu odasında, sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi fişekleri ayırırken buldu; ve yüzü ona doğru döndü, ışıl ışıl ve muhteşemdi.

"Başaracağız! Am-ma gitti. İstemiyordu ama ona
yapmazsa bebeği öldüreceğimi söyledim. Sanırım yanlıştı,"--kadın dili konuşmaya çalışsa da, kadın elleri işlerine yapışsa da--"ama kendimi tutamadım. Kendimi çok vahşi hissettim."

"Çok cesursun," dedi sadece.

"Cesur!" diye yankıladı. "Neden olmasın? İnsanlar sanki kadınlar her zaman korkmamak için çabalamak zorundaymış gibi konuşuyorlar; ama hepimiz öyle değiliz. Bazılarımız savaşmak istiyor. Ben her zaman yaparım."

Her şey hazır olduğunda, eğildi, gözlerini karanlığa doğru
Am-ma'nın dönüşüne dair bir ipucu arayarak uzattı. "Gelmeli," diye mırıldandı kendi kendine, "gelecek!"

Ve geldi. Daha büyük bir dalga bir haberci gibi duvara doğru geldi ve
sonra bir ip isteyen bir ses. Yarım düzine kişi çeşitli bakış noktalarından adamların ellerinde hazır bekliyordu. Dışarıya doğru uçtular; biri,
Am-ma'nın ellerinden içeriye doğru, basamaklarda bir fener tutan bir gruba.
Böylece, öncüler sessiz bir çekişle salı durdurdular ve
yavaşça yanaşarak duvara yanaştı.

Sonra Lance, Vincent'a ve ona olan sadakati arasında bölünmüş bir şekilde Erda'ya döndü.

"Saray uyarılmalı," dedi kısaca--"Am-ma'nın teknesiyle
önceden gidersem, aşağı inerken seni alabilirim. Başarabilir misin?"

Etrafınızdaki adamlara baktı, ani heyecanla, telaşla, her şeyin yeniliğiyle hevesliydi ve güldü - olumlu bir şekilde güldü. "Başarabilir miyim? Evet! Elbette başarabilirim - _havildar!_ şu
kartuşların ıslaklıktan iyice çıkarıldığını gör - dur! Şu
masa'yı devir, birileri de ona bir kırbaç vursun -"

Yine de, bu mutlak korku eksikliğine rağmen, onun açıkça bir erkekten daha fazla ilgi istemediği ve arzulamadığı gerçeğine rağmen, Lance
onu orada yalnız bırakmaktan vahşi bir şekilde hoşlanmadı, Am-ma'nın deri işçiliğine adım attı ve duvarın kenarından ilerleyerek saray balkonuna doğru sürüklenmeye hazırlandı. Artık karanlıktı ve yüzme basamaklarında ve avluda kalabalık tarafından görülmekten korkmuyordu, ancak kürek şaftıyla kıyıdan bir veya iki metre kadar uzaklaştı; çünkü heyecanın ne kadar yayıldığını, kalabalığın şafak vakti ne olacağını ne kadar bildiğini ölçmek istiyordu.

Görünüşe göre yargılamak gerekirse, hiç de öyle değildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan böyle bir toplulukta, kaçınılmaz olandan daha fazla huzursuzluk, daha fazla hareket yoktu. Burada ve orada gölgeli şekillerden oluşan sıralar sürükleniyordu, ancak çoğu, her grubun yanındaki yere yerleştirilen küçük ışıklardan görülebildiği gibi, bir savaş alanındaki ölü yığınları gibi, birbirlerinin üstüne yığılmış, uyuyor, dinleniyor, ayırt edilemiyor,
şallarına sarınmış, şallarının içinde, şallarının gelmesini bekliyorlardı.

Ve, hala rüzgarsız fırtınanın yumuşak ama artan mırıltısının üstünde,
duaların daha yumuşak mırıltısı, garip, alçak bir ilahi geldi.

Rabbin Orduları henüz savaşa kalkmamıştı. Ruh
hareket etmemişti; Söz henüz belirginleşmemişti.

Saray da henüz rahatsız edilmemiş, karanlıkta görünmüyordu.
Nehrin hemen üstünde kırmızı bir ışık parıltısı, daha yakınlarda daha soluk bir parıltı hariç.

Kırmızı ışık, dümenini çevirdiği merdivenlerin yanında olmalıydı.

Diğeri mi?--

Bilmiyordu, ama yanından geçerken sanki dua
eder gibi bir mırıltı daha geldi. Şapelden geliyor olmalıydı; eğer öyleyse,
Pidar Narayan da uyanık olmalıydı. Basamakların dibinde kanoyu gördüğünde bu düşünceyle belli bir rahatlama hissetti.
Sonra, korktuğu gibi Vincent oradaydı; ama korktuğu görev için değil, eğer Pidar Narayan bunu biliyorsa. Bu yüzden, garip teknesini kanoya bağlayarak, hevesle merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM XXI

MARGHERITA

Peder Ninian bütün gece uyanıktı. Bütün gün belirsiz bir şekilde huzursuzdu, o ince algısıyla, bir şeylerin ters gittiğinin bilincindeydi. Ama başkaları uyurken onu uyanık tutan şey, ne olabileceğine dair bir korku değildi. _Olan_ bir şeyin hatırasıydı; Çünkü, elli yıldan fazla bir süredir Ninian Bruce için mistik önemini hiç kaybetmemiş bir tesadüf eseri - parmak uçlarına kadar duygusaldı - hacıların 'Tanrıların Beşiği'ne giden yolda kendilerine rehberlik etmesi için şafağı bekledikleri _Vaisakh_ festivali gecesi, kişisel olarak onun için tüm yılın en hüzünlü ve en mutlu
olanıydı. Çünkü hayatının en büyük günahını işlediği ve günah işlerken bile bundan tövbe ettiği geceydi.

Ve o günah işlemek, o tövbe etmek onun için önemsiz bir şey değildi. Bu,
insanın kendisiydi; çünkü gençliğinde içinde olan tutku, yaşlılığında da içindeydi. Sadece meskenini değiştirmişti. Duyulardan kaçmış ve duygularda sığınak bulmuştu. Bir bakıma, gerçekten de, bundan
özgürlüğü bu şekilde arayarak, daha büyük bir esaret altına düşmüştü, böylece
tüm hayatı, bir kadından
vazgeçmesiyle, onun sahiplenilmesiyle olduğu kadar etkilenmişti.

Ne kadar yaşlı olsa da, bu gece ona -Ölümün daha fazla gecikemeyeceği ve bir sonraki _Vaisakh_ festivalinin
onu yalnız bir izleyici olarak bulamayacağı düşüncesiyle-
başka bir benliğe dalmanın heyecanını, herkes için olan talebi, tutkunun özü olan şeyi getirmişti. Çünkü
evlenmenin veya evlendirilmelerin olmadığı topraklarda onu bekleyen bu kadın hâlâ bir kadındı; hâlâ Tanrı'nın tüm yaratıklarından biri olan ve onu talep eden, tıpkı ilk kadının Cennet'teki ilk erkeği talep ettiği gibi.

Böylece Bahar Festivali'nin gece nöbetlerini geçirmişti: her zaman geçtiği gibi. Kısmen odasında, kalbindeki varlığıyla kutsallaştırılan o oda, kısmen de, uğruna ondan vazgeçtiği O'nun Bedensel Varlığıyla kutsallaştırılan şapelde. Bu iki kutsallık, Pidar Narayan'ın zihninde ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Günahkâr ama aziz bir ruhun dinlenmesi için ayinlerden birini bitirmişti ve bir sonrakini tekrarlamadan önce, odasında kendi tövbesini itiraf ediyordu ki, bahçeye daha yakın balkondaki iki sevgiliyi
tedirgin eden, koridor boyunca o aceleci adım sesi
kemerlerden yankılandı. Onu rahatsız etmişti ama ürkütmemişti,
cesareti ona orada olma hakkını güvence altına alıyordu. Muhtemelen
polis kampından veya Kaleden gelen bir haberciydi. Bu yüzden
dizlerinin üzerinden sakince kalktı ve odasıyla balkon arasında kalan şapele geçti, kim olduğunu görmek için. Çünkü
sunakta mumlar yakılmıştı ve ötesindeki tonozlu geçide zayıf bir ışık gönderiyordu.

O, geçerken, sunağın üzerindeki o Bedensel Varlığa saygı göstermek için durduğunda, bir rahip olarak görevi, bir insan olarak tarif edilemez bir sevinç olan sevgi hizmeti için hazırdı, tabanca sesi kemerlerin arasından gürültüyle geldi, ardından o umutsuz çığlıklar geldi.

Ne olduklarını ayırt edemiyordu, ancak acil oldukları aşikardı ve eğer o gece Tiber'in soluk taşkınlarının üzerindeki balkonda olduğu gibi genç olsaydı, silah deposuna ulaşmak, Roma'daki o çalkantılı günlerden beri sadece oyun amaçlı kullandığı uzun rapier'i almak ve sesin kendisine ulaştığı geniş, loş geçide koşmak için daha hızlı olamazdı.

Çok da erken değildi! Birisi çoktan aşağı uçuyordu. Kendini
saldırmak için yukarı çekti, ama ona doğru hamle yapamadan önce figür yanından geçti,
çaresiz, kayıtsız, onu duvara fırlattı ve dış kapıya doğru pervasızca yoluna devam etti,
orada hızla açılıp
kapanarak kalabalık avluda gözden kayboldu,
görünmez oldu--hatırlanamayacak kadar!

Bir an durdu, sersemlemişti. Roshan Khan orada ne yapıyordu? Çünkü
Sunağın o zayıf ışığı ona tanıdık, karanlık bir yüzün, şüphesiz Roshan Khan'ın yüzünün bir anlığına görünmesini sağlamıştı!

"Laila! Laila!"

Bu sefer çığlık daha netti ve kan, hızla soluna döndüğünde güzel yaşlı yüzünde aniden şüpheye yol açtı. Döndü ve
geçidin aşağısındaki bir kemerden hafif kırmızı bir parıltı gördü.

Bu, balkona inen ve asla aydınlatılmayan kemerdi -- orada uzun zaman önce olmuş bir şey yüzünden asla aydınlatılmayacaktı -- bir trajedi _başlatan_ bir şey yüzünden.

Neden aydınlatıldı? Kalbini daha güçlü bir korku sardı.
Laila olabilir miydi?--Hayır!--imkansız!

Koşmaya devam etti ve bir sonraki an o balkonda bir trajedinin
_sonlandığını_ fark etti.

Ama ne?

Bir erkeğin kolunu omzuna dolamış yerel kıyafetli kadın kimdi -- kırmızı ve altın rengi bir ceket giymiş bir adam? Ah!-- şüphesiz o Yüzbaşı
Dering'di. Ama kadın? Kırmızı ve altın rengindeki kadın da -- Tanrım! -- ölüleri vardı --

Baktıkça, kurnazca tasarlanmış perdelerinin altında açıkça belirginleşen uzun, esnek uzuvlar, zengin şeylerin
parıltısında kaybolmuş gibiydi; bir beyaz kol, kızıl ve altın bir manşeti tutamaz hale gelerek çaresizce geriye doğru savruldu ve Vincent Dering, sevgilisine korkmaması, yukarı bakması ve nerede
yaralandığını söylemesi için tutkulu bir yalvarışla, tuttuğu şeyi daha iyi desteklemek için tek dizinin üzerine çöktü.

Ve böylece omzunun üzerinden geriye doğru eğilmiş yüz göründü.

_Laila!_

Bir an için Ninian Bruce şaşkın bir şekilde durdu. Sonra tüm gençliği,
doğum gururu, atılım ve o genci
olduğu hale getiren ateş, içinde yükseldi. Kan, vahşi bir öfkeyle, vahşi bir hakaret duygusuyla ve intikam arzusuyla
yüzüne geri döndü.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, elini kılıcına kenetleyerek. "Bunun hesabını vereceksin, efendim! Gecenin bu saatinde buraya nasıl geldin ve neden?"

İlk kelimede konuşanın kim olduğunu görmek için aceleyle bir bakış atan, sonra tamamen meşgul birinin kayıtsızlığıyla işine geri dönen Vincent, elini daha fazlasına karşı tutkuyla kaldırdı. "Yapma ve Tanrı aşkına vaaz verme, ihtiyar!" diye haykırdı
pervasızca. "İstersen gel ve yardım et. Bir hayvan--Ah, lanet olsun ona!
Lanet olsun ona!"

Titreyen bir eli, çünkü diğeri onu destekliyordu,
kokulu zırhın tuhaf, mücevherli tokalarıyla meşguldü,
başka bir boyayla daha da koyulaşmıştı. "Vaaz vermek için çok geç," diye mırıldandı, yarı kendi kendine,--"çok geç! çok geç!"

Sözleri dinleyicisini susturmuş gibiydi. Şaşkın bir şekilde duruyordu.
Ne için çok geç?

Ve şimdi, o tabanca atışıyla da uyanan, Roshan Khan tarafından bulunma olasılığından dikkatlice saklanan başka bir ihtiyar daha, imkansız bir röportaj için öfkeyle; Bahçede şafak vaktine kadar boşuna beklemenin
soğuk etkisini hesaplayan,
kötü niyetli kurnazlıkla,
ateşli aşıkların Kale'ye dönmesini gerektirecek bir şey
olacağını düşünen,
bir hırsız gibi balkona doğru gizlice yürüdü. Ne
olabilirdi?
Engin deneyimine
olası tek sorun, Roshan Khan'ın yukarıda görüşmeyi araması olasılığıydı. Ve tam da bu nedenle, Akbar Khan,
metresinin kapısının dışında uyumayı görev olarak görmemiş miydi?
Sadık hizmetkarlığın bundan daha ne yapması beklenebilirdi?

Ama bu! Bu neydi? Sorumluluğu ona bir adım öndeydi.
Zayıf bir kadınlığın bakımı altında olduğu kadar yaşlıydı da, ona yüklenmişlerdi!
Sonra,
kurnazca bir sütunun etrafından dolaşırken, rahip cübbesi içindeki Pidar Narayan'ı
görünce, yaşlı günahkâr ellerini havaya kaldırıp
toza gömüldü.

"Bu köle hiçbir şey bilmiyordu!" diye mırıldandı, soluk soluğa. "Bu bilinmiyordu. Ve
diğeri için, ona çok erken, çok erken, çok erken olduğunu söyledim."

Çok erken ve çok geç! Tüm bunların anlamı neydi? Peder Ninian çaresizce, felç olmuş bir şekilde duruyordu; ama Vincent kelimeleri yakaladı.

"Diğeri!" diye yankıladı. "Sen kara şeytan! Diğeri kimdi? O adam kimdi? Lanet olsun ona!" Duraksadı, çünkü Laila gözlerini açtı.

"Roshan Khan'dı," dedi, yarı eğlenen, yarı gizemli bir gülümsemeyle. "Bana elbiseyi verdi, biliyorsun ve sanırım
benimle evlenmemi istiyordu. Sus! Şimdi öfkelenmenin ne anlamı var?"
Onun inanılmaz haykırışını bastırdı ve eli titreyen parmaklarına kadar tereddüt etti ve onları işlerinden alıkoydu. "Yapma," diye devam etti; "Ben daha çok--zaman kaybetmemeni tercih ederim. Bana--sadece bana--kendime bakmanı istiyorum. Ah! Bu güzel!"

Bir anlık sessizlik oldu; sonra gözleri, korsesinin üzerinde duran
bileziğine kaydı ve tekrar gülümsedi. "Birbirimize uyuyoruz, değil mi?
Sevindim. Ayrıca, çok leke yapmaz. Sanırım--askerlerin kırmızı giymesinin sebebi bu, değil mi?"

Ölümcül gerçekçilik Vincent'ı kendi çaresizliğine karşı bir tür öfkeye sürükledi. Ama Kader tarafından bir anda yakalanan, böyle bir sahnede baş aktör olmak için, tamamen kaybolmuşken ne yapabilirdi ki? Ve
o iki aptal, hiçbir şey yapmadan seyrederken!

"En azından, ortak bir hayırseverlikle, yardım edebilirsin. Sen bir nevi
doktorsun!" diye haykırdı tutkuyla. "Daha sonra hesaplaşabiliriz, sen ve ben, değil mi? Ama şimdi _ona_ yardım edebilirsin."

"Ne dedi?" diye sordu Peder Ninian, duygusuz bir şekilde. Bir iki kelime yakalamıştı ve olan biten karşısında önemsizlikleri - neredeyse acısız bir şekilde
düşen
onun gibi
yaralananlarda yaygın olan bir önemsizlik - şaşkınlığını daha da artırmıştı. "Ne demek bu? Buraya nasıl geldin? Önce bilmeliyim."

Kız yüzünü hızla yeni sese doğru çevirdi; ve
boşuna ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra, nefes nefese uzandı. "Ona söyle, Vincent; o
Peder Laurence. Unutma--bilmesi gerek--ve--ve--ben--yapamam--"

"O zaman işte burada, efendim!" diye lafa girdi Vincent, acımasızca. "Eğer
bilmek için beklersen, her an değerliyken. Birbirimizi seviyoruz--bunu zamanında yaptın, bana söylendi! Gece gündüz buraya gelip onu
görmeye çalışıyorum; beni memnun etmek için o elbiseyi giyiyor--işte! Şimdi aldın!
Ve bu gece, bir şeytan--Roshan Khan diyor, ama rüya görüyor;
onun bununla ne ilgisi olabilir ki?--orada durup ateş etti--bana, sanırım;
ama kendini fırlattı--Ah! Laila, canım, neden yaptın? Şimdi, bu seni--seni--seni--"

"Şşş!" diye geldi Laila'nın sesi--"öfkelenmenin bir faydası yok. Ayrıca,
anlıyor; aşık olmanın ne demek olduğunu gayet iyi biliyor. Değil mi, koruyucu? Onu sevdin, değil mi? Margherita, yani--"

Her zaman konuştukları dil olan İtalyancaya doğru uzaklaştı ve
zengin sesi donuklaştı, kayboldu, baygınlık geri döndüğünde.

"Tanrı aşkına, efendim, başka bir şey yapmayacaksanız ışığı getirin!"
Vincent çılgınca bağırdı. "Bayılmış sanırım--göremiyorum--çok
karanlık. Tanrı aşkına, efendim, en azından ışık!"

En azından ışık! Peder Ninian kırmızı lambayı mekanik bir şekilde
nişinden alırken, ruhuna gönderdiği o sözlerden
daha fazla ışığa ihtiyacı olmadığını hissetti. Evet, aşkın ne olduğunu biliyordu.
Ama aynı zamanda biliyordu ki -bir saniyede aklına geldi-
aşkı,
bunca yıldan sonra bile, bu kızınkinden hiç de farklı değildi.
Bunu onun sesinde duydu--o ses, o diğer sese çok benziyordu--onu hatırladı--oh! ne güzel!

"Gölgeyi çıkar," dedi Vincent, "her şeyi o kadar--çok--kırmızı yapıyor--sen--gerçeği göremiyorsun." Konuşurken ürperdi.

Ama kıza ilk bakış Pidar Narayan için yeterli olmuştu.
Onu uyandırmıştı, ilgisizliği gitmişti. Lambayı Vincent'ın titreyen ellerine tek kelime etmeden
sürükledi ve kendi sabit olanlar--elleri,
bedenlerini veya ruhlarını iyileştirmek dışında,
bir kadına veda ettikleri için--türlerine dokunmamış olanlar--görevi üstlendiler.

Böylece birkaç dakika sessizlik oldu, ama yaşlı pantaloon'un
kendini ileri geri sallarken durmadan mırıldanması dışında.
Hiçbir zarar vermek istememişti, diye itiraz etti--bu tür işleri
hatırlayabileceğinden daha iyi bir sonla bitirmişti--kimse bundan daha ihtiyatlı olamazdı--kazalar olurdu--

"Akciğerlerinden vurulmuş," dedi Peder Ninian, sessizliği
bozarak. "Yapılacak çok az şey var--ben--ben--"
"_korku_" derdi, ama Vincent'ın
acı dolu yüzü. Üzüntü hissetmeye
ne hakkı vardı?--bu işi yapan adam. "Yine de deneyeceğim.
Akbar! Mumları sunaktan getir. Kal! Oraya gitse iyi olur.
Zaman kazandırır. İkiniz onu taşıyabilirsiniz."

Ama Vincent onu kollarında tutuyordu, kısa bir "Nereye?"

"Şapel--ışıklar yanıyor. Onu
sunağın önündeki yastıklara yatır. Hemen yanında olacağım."

Tiftik ve bandajlarla odasından döndüğünde, talimat verdiği gibi orada yatıyordu, uzun kırmızı eteği beyaz
basamaklardan aşağı sarkıyordu.

"Mumlar, lütfen--daha küçük olanları, Akbar--ve onları onun
başına koy. Bana daha iyi ışık verecekler."

Vincent bu manzara karşısında tekrar titredi; o çoktan ölmüş gibiydi, etrafındaki o uzun mumlarla.
Ah! Bunların hepsi ne anlama geliyordu? Rüya mı görüyordu?
Nasıl mümkün olabilirdi? Bunun çılgınca imkansızlığı onu sersemletti; üç saat önce akşam yemeğinden önce bir
şeri ve acı içmişti! Düşüncelerinin tuhaf ilgisizliği, sanki yakında uyanması gerektiğini hissettirdi. Yine de orada yatıyordu. Sevdiği Laila!

"O--o--" diye başladı.

"Ölmedi, eğer bunu kastediyorsan," diye cevapladı Peder Ninian sessizce. "Ama o
bir saat bile
yaşayamayacak."

Bu iki adam arasında hiçbir incelik yoktu--sadece
acımasız gerçek; yine de bu sefer tutkulu bir haykırışa karşı elini kaldıran yaşlı rahipti. "Yaygara koparma. En azından cesur ol
ve onu rahatsız etme. Kendine geliyor."

Kesinlikle kendine. Gözleri mumları, ötesindeki aydınlatılmış sunağı, sevgilisini
yanında diz çökmüş halde yakalayınca, yarı eğlenen yarı gizemli yaşlı gülümsemeye. "Düğün, sanırım," dedi - nefesi
tutuldu şimdi - "ama neden mumları
bir tabut gibi koydular? Zaman kazanmak için, sanırım. Ama bu işleri karıştırıyor; ve-" sabırsızca bir iç çekti - "Ah! Ona çabuk olmasını söyle, Romeo,
çünkü-çünkü her zaman sonunda evlenmeyi amaçladık--değil miydi?"

Sözler Vincent'ı bıçak gibi kesti. Evet! Bunu kastetmişti. Her zaman değil.
Geçmişiyle yaşayan biri için bile, bu bahçedeki pastoralin mükemmelliği, kendisine verdiği bu söz olmadan
zarar görürdü. Ve şimdi, ölüm onu ​​aldatmamalı, hayatının tek mükemmel romantizminde bir leke, bir pişmanlık bırakmamalıydı. Aniden eğildi ve onu öptü; onu daha önce hiç öpmediği kadar tutkuyla öptü.

"Çok uzun sürmeyecek, Juliet; o daha yeni başlayacak," diye fısıldadı,
sonra da dengesizce ayağa kalktı.

En azından kendisi için bunu yapabilirdi. Peki ya onun için? Gözlerine neredeyse bir
minnet, hayranlık hıçkırığı geldi, bunun
asla, asla--yaşamış olsa bile--gerçekten onun için önemli olmayacağını fark ettiğinde. Ama
bu oyunun bir parçasıydı; Juliet olarak onun bir parçasıydı. Öyle olmalıydı.
Olağandışılıkların dizisine duyduğu vahşi isyan--çünkü sonuçta
bahçedeki o pastoral, çevresini saymazsak,
yeterince sıradandı--onu--_bir Adelphi dramasına_--(bu düşünceden
nefret etmesine
rağmen--bu düşünceye engel olamadı)--buna yol açmalıydı.
Oyun bir düğünle
sonlanmalıydı. Juliet'in dünyanın gözünde '_saf
altın heykeli__ olmalıydı. Bunu tek bir kelimeyle sağlayabilirdi; ve
söz söylenmeli.

Peder Ninian eğilirken, aletleriyle meşgulken, omzuna kesin bir şekilde dokundu.

"Seninle konuşmak istiyorum. Sus! Duymamalı. Peder, onun
ölmekte olduğunu söylüyorsun. Pekala, hakkımı talep ediyorum. Ben bir Katolik'im - günah işledim - onun hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğiz - aramızda kalacak. Onunla
evlenmek istiyorum,
yapabildiğim sürece. Bunu hakkım olarak istiyorum, senden, bir rahipten. Anlıyor musun?
Bizi evlendirmeni istiyorum."

Ninian Bruce, önünde duran adamı öldürebilirmiş gibi bir an baktı; sonra kendini tamamen rahip gibi dikleştirdi.

"Bunu talep etme hakkın var mı?"

"Bunu bir hak olarak talep ediyorum," diye cevapladı Vincent, sertçe. "Bu yeterli,
kesinlikle."

"Yeterli değil. Ona soracağım." Ve Pidar Narayan kızın yanına
çömeldi. "Kızım," diye başladı, "Kaptan Dering bana diyor ki--" Sonra
verdi--"_Cara mia_," diye fısıldadı, elini onun elinin üzerine koyarak, "söyle
bana--hiçbir zaman kaba olmadım, kesinlikle--söyle bana--eski koruyucun, kim
sevdi, kim seviyor--seni--onunla--evlendirmeli miyim?_"

Laila hafifçe merakla yüzüne baktı. "Mutlaka!" diye
yankıladı düşsel bir şekilde. "Tam da onun istediği gibi, elbette. Önemi yok.
Sadece onu istiyorum--nerede?"

"Buradayım, tatlım." Vincent tekrar diz çöktü ve onu
kollarına aldı.

Sesindeki hafif sızlanma kayboldu. "Bu güzel," diye mırıldandı. "Ona hemen başlamasını söyle, Vincent, çünkü zaman kaybetmek istemiyorum. Seni istiyorum - sen, kendini ve ben - ben, kendimi - başka hiçbir şey değil."

Peder Ninian bir tür çığlık attı ve kör bir şekilde sunağa döndü. Eğer bu Aşk değilse, neydi?

Sonra, monoton bir şekilde sesi evlilik törenine başladı.

"Yüzüğün var mı?" diye sordu, ikisinin yanında durduğunda, Vincent'ın kollarında kız. Vincent başını iki yana salladı. "Onun olmadan devam et," dedi sertçe; "hızla tükeniyor."

Ama yaşlı adamın parmağında bir tane vardı; Cennet'teki bir aziz tarafından oraya konulduğundan beri hiç çıkmamış bir tane. Şimdi çıkardı ve o anda dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok nefret ettiği ve hor gördüğü adama verdi.

Böylece, dualar hızla devam etti ve yaşlı Akbar sallanırken durakladı
diğerleriyle birlikte "Amin" demek için. Bu son lütuf günlerinde _böyle_ çok şey öğrenmişti.

Sonuncusu, koridorda yankılanan bir adımla geldi; Lance Carlyon'un gördüğü ışığı ararkenki adımı - Kaptanını arıyordu. Tutkuyla dolu atmosfere taze bir hava, gölgelere sağlam bir gerçeklik getirmiş gibiydi. "Vincent!" diye bağırdı, kızıl ve altın rengi gördüğünde. "Tanrıya şükür! Buradasın. Askerler Kaleyi ele geçirdi--" Birdenbire durakladı, gözüne çarpan şey karşısında dehşete kapıldı. "Özür dilerim--bilmiyordum--o--o--yaralı mı?--"

Vincent aniden ayağa kalktı. "Şşş! Bunun bununla bir ilgisi yok.
Bunu bana bırak. Askerler mi kalktı? Ne zaman?"

Lance, gözleri hala o acıklı manzarada, başını salladı.

"Bir tabanca sesi duyuldu--duymuş olmalısın!"

"Duydum!" diye yankıladı Vincent çılgınca. "Evet! Duydum. Hadi! Peki
ne?"

"Bilmiyorum--hepimizi ele geçiren bu cehennem kabusunda hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Lance. "Sadece şunu biliyorum ki, eğer hapishaneye onlardan önce varamazsak - onlar tutukluları serbest bırakmaya gittiler - büyük bir kavga çıkacak. Bu yüzden hemen gelmelisin, Vincent - hemen gelmelisin!"

Yüzbaşı Dering ölmekte olan kıza kararsız bir bakış attı. Kız onun hayatını kurtarmıştı - onu seviyordu - onu terk edebilir miydi? Bu fedakarlığa değecek bir şey var mıydı?

"Gitmelisin!" dedi sert bir ses. Vincent'ın yerini alan ve şimdi Laila'yı kollarında tutan Peder Ninian'ın sesiydi. "Gitmelisin, Yüzbaşı Dering ve daha kötüsünün olmasını engellemelisin; eğer yapabilirsen - eğer yapabilirsen!" Sesinde neredeyse bir zafer vardı.

Lance umutsuzlukla birinden diğerine baktı. "Pekala! Eğer
gelmeyeceksen, ben gidiyorum--oh! Gel Vincent, ve aptal olma!
Buna--değmez; asla değmez!"

Vincent Dering kararsız bir şekilde hareketsiz durdu. "Kalacaksın, efendim," dedi,
"ve--ve bak--"

Peder Ninian baygın kızı kendine doğru çekti. "Ben
bakacağım--_Margherita_."

Son kelime kendi kendine yarı fısıltıyla çıktı ve gözleri
Vincent'ınkilerle tuhaf, sersem bir meydan okumayla buluştu. İkincisi meydan okumayı geri verdi, sahipleri bir saniyeliğine Laila'nın kayıtsız
yüzünün üzerine eğilip onu öptü.

"Elveda, _Juliet_," dedi; ve son kelime de kendi kendine yarı fısıltıyla çıktı.

Bir sonraki an, belirsiz bir rahatlamayla dolu olarak Lance'i loş geçitte takip ediyordu ve son yarım saattir her şeyin gerçekliğini karartan sisin, beynindeki herhangi bir sapmadan değil, basit bir elektrik tozu fırtınasının tam gaz devam etmesinden kaynaklandığını ilk kez fark etti. Rahatlayarak fark etti. Bu en azından gerçekti, elle tutulurdu. Neredeyse fazlasıyla; ve o istekli toprak atomlarıyla yüklü sıcak rüzgar ona şiddetle çarptığında, fırtınanın daha kötüsünün olmasını engelleme çabalarında ona karşı savaşacağını da fark etti. Eğer, gerçekten, olanlardan daha kötü bir şey olabilirse; Laila'nınkinden daha kötü--

Düşüncesini yarıda kesti, inanmazdı. Bu doğru olamazdı. Onu daha iyi bulmak için geri dönecekti--eh!--

Ama diğer rüya gerçekti. Adamları ayağa kalkmıştı. Bu nedenle, gerekli olan tek şey, herhangi bir kararlaştırılmış eylem gerçekleşmeden önce hapishaneye ulaşmaktı; ve bunu Lance'in nehir basamaklarından aşağı koşarken yaptığı kısa açıklamadan daha da net bir şekilde anladı. Oraya vardıklarında, bıraktığı
kanonun görüntüsü, hapishaneye onunla ulaşmanın mümkün olduğunu düşündürdü. Kişisel etkisi işe yarayabilirdi. Bu başarısız olursa, en azından salın kıyıya yanaşması için uygun bir yer seçerek zamandan tasarruf edebilirdi. Önemli olan, orada olmak, hemen harekete geçebilmekti; salı beklemek gereksiz bir gecikme anlamına geliyordu.

Böylece, bir dakika sonra, küreğinin hafif sıçraması fırtınanın yükselen uğultusunda kayboldu ve Lance, her şey yolunda gitseydi, şimdiye kadar başlamış olması gereken salın sesini veya görüntüsünü endişeyle aramaya başladı.

Ama ikisi de gelmedi, bu yüzden balkondan geçerken yakaladığı ışıktan havanın giderek daha karanlık, her zamankinden daha geçilmez hale geldiğini görünce garip teknesini iterek, salın kendisini görmeden, duymadan geçmesinin daha az olası olduğu
akıntıda daha fazla beklemeye başladı. Bu nedenle de, şapelin kemerlerinden hâlâ görünen hafif ışık parıltısına doğru duvar boyunca biraz kürek çekti. Ve
içinde yatarken, kulakları ve gözleri en ufak bir ses için zorlanırken, fırtınanın o boğuk davul sesine bir tür fon olarak,
şafağı beklerken ilahiler söyleyen hacıların sesini duyabiliyordu.
Ne getirecek olan şafak? Kim bilebilirdi ki?

Şapelden yankılanan diğer duaların sesi, başını sallamasına neden oldu, ileriye bakmanın --ya da geriye bakmanın--umutsuz olduğunu hissetti! Roshan kızı neden vurmuştu --eğer vurmuşsa! Ve Pidar
Narayan ona Margherita demişti ve Vincent ona Juliet demişti?

Her şey tam da söylediği gibiydi --cehennem gibi bir kabus!

Sonra önünde gelen hafif bir ses, güçlü kollarının küreği derede savurmasına neden oldu ve o da salı aramak için karanlığa doğru
fırladı; Erda'yı aramak için.

Gerçekten de ona ihtiyacı yoktu. Gelinliğinin üstündeki kırmızı ve altın rengi ceketiyle, adamlara açıkça emirler
veren kızın anısı, onu gülümsetmek için geri geldi.

Tanrı onu korusun! Onun olmadan da gayet iyi idare edebilirdi. Bu bir
teselliydi. Ve Dillon da bir süre, fazla yardım almadan kendi başının çaresine bakabilirdi - bu da bir başkasıydı; çünkü şu veya bu şekilde, yardımın gelmesi
çok uzun sürecekti.

BÖLÜM XXII

TEKEL

Lance Carlyon, Dr. Dillon'ın, İlahi Takdir bir yardım göndermeyi seçene kadar yardım almadan
yapma gücüne güvenmekte haklıydı. Bu daha kolay bir görevdi, çünkü böyle bir alarm
olursa en iyi hareket tarzının ne olacağına önceden karar vermişti. Bu nedenle, acil bir durum için hazır bir şekilde giyinmiş halde, adil bir uykuda uyuduğu yatağından bir saniyede onu uyandıran telgraf zilinin o zorunlu _kling-kling_ sesi onu uyanık, her şeye ve her şeye hazırlıklı buldu.

Böylece geldi, diye düşündü, aceleyle kapsamlı cevabı geri gönderirken, "_Tamam, sizi bekliyoruz_." Bir doktorun, bir olasılık olarak öngördüğü tehlikeli bir semptom kendini gösterdiğinde hissettiği gibi hissetti.
Günlerdir bunun için tetikteydi, ancak şafak vakti sona ereceği için, bunun beklenebileceği süre boyunca, kolera salgınında olduğu gibi, tehlikenin sona erdiğini umuyordu.
Uyurken son düşüncesi şu olmuştu; uyandığında, bu komplikasyonla yüzleşmek zorunda olduğunu gördü. Güçlü bir pişmanlıkla, ancak daha güçlü bir mücadele içgüdüsüyle uyandı. Bu yüzden ayaklarını ayakkabılarının içine soktu, büyük mantar şapkasını alışkanlıktan kafasına geçirdi ve böylece, silahlanmış
_cap-a-pie_, çalışmaya hazır bir beyin ve takip etmeye ve itaat etmeye hazır bir vücutla, kumlu yoldan Smith'lerin bungalovuna doğru koştu, bunu yaparken bir toz fırtınasının henüz başladığını fark etti. Bu hem saldırıyı hem de rahatlamayı geciktirirdi. Genel olarak, bu bir avantaj olurdu,
çünkü, her şey güvenli hale geldiğinde, yarım saat veya daha azı ikincisinde bir fark yaratmazdı; oysa, şimdi elde edebildiği her dakikayı hazırlık için istiyordu.

Eugene Smith'i korkuları konusunda uyarmamıştı. İnsanları sadece olasılıklarla korkutmanın hiçbir faydası yoktu, eğer bunu yaparak onları önceden silahlandıramazsanız. Ve burada durum böyle değildi; çünkü Bayan Smith ve çocuk için en güvenli -aslında tek- sığınak yeri, eğer bir sorun çıkarsa, hapishanenin kapısının üzerindeki yarı müstahkem çatıydı; ve
kullanıma hazır olduğunu biliyordu. Bu nedenle, hizmetçileri alarma geçirmemek için, onları olabildiğince sessizce uyandırması gerekiyordu.
Bu konuda şansı yaver gitti; çünkü verandanın hemen dışında, uzun boylu, zayıf, uyku tulumuyla, sırtında bir salyangoz kabuğu gibi bir yatak rulosu taşıyarak Eugene'in üzerine
tam hızla koştu. Akşamın sıcağı onu dışarıda uyumaya teşvik etmişti, tercih ettiği gibi, _a
la_ Robinson Crusoe ve toz fırtınası onu içeri gönderiyordu.

"Merhaba, Dillon!" diye bağırdı, "ne haber?--karımda veya
çocuğumda bir sorun yok--umarım--Hayır!--" rahat bir nefes aldı, "o zaman seni rahatsız eden şey
bu korkunç toz fırtınasıdır, sanırım. Önümüzdeki altı ay içinde kaç kez
yataklarımızı alıp
yürümek zorunda kalacağımızı düşünmek mide bulandırıcı değil mi?"

"Hımm! Umarım şansım olur," diye cevapladı doktor kuru bir şekilde,
nefesini toparlayarak. "Hayır, fırtına değil. Bir kavgaya
çalışacaklar, Smith. Kaleden yeni bir telgraf geldi. Buraya gelip
mahkumları serbest bırakmak için bir plan var ve bu tehlikeli. Bu yüzden, askerler gelene
kadar, Bayan Smith ve Gladys'i kapıya getirmen daha iyi olur diye düşünüyorum--en güvenli yer orası ve ben her şeyi hazırladım. Çok fazla
olmayabilir; ama şeytanlar, kim olurlarsa olsunlar, dönüp seni parçalayabilirler - özellikle de benimle başarısız olurlarsa."

Eugene Smith salyangoz kabuğunu düşürmüş ve şaşkınlıkla üzerine oturmuştu; ama doktor bitirmeden önce tekrar ayağa kalkmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi doktorun kendisi gibi sakin bir şekilde. "Bu, birinin yatağını intikamla ele geçirmesi gibi bir şey. İkisini de hemen hazırlarım - başka bir şey var mı?"

"Hayır. Sen dönene kadar ortalığı karıştıracağım - bazen her şeyi
sonuna kadar unutur insan. Ve senin Remington'ını ve benzerlerini isteyeceğim - onları
nerede bulacağımı biliyorum."

Bayan Smith'in oturma odasındaki uzun ayaklı lambayı yakmak için bir kibrit çaktıktan bir an sonra. Bayan Smith, birkaç saat önce kendisi
söndürmüştü, yumuşak gül rengi ışıkla dolu odaya
baktığında ne kadar güzel, ne kadar rahat olduğunu düşünüyordu. Şimdi aynı
incelikli güvenlik havasına
sahipti. En sevdiği sandalyenin yanındaki kakmalı bir masada yatan son '_Kraliçe_'nin bir kopyasına kadar her şey,
tam da odasında bulunması beklenen şeydi; narin,
kültürlü, medeni, sosyete kadınının odası.

Ve şimdi?

Şimdi onlara ait olan zarafet, kültür, medeniyet, toplum ve
güvenlik bir anda istila edilmişti. Ne tarafından?

Toz -bu kumlu alanlarda havaya fırladığını neredeyse görebiliyordunuz- çoktan kalın bir şekilde zarif mobilyalar ve
Dr. Dillon, lambanın pembe ışığında masanın yanında durup,
kendisine soruyu sorduğunda, pürüzsüz bir kum yüzeyinin insanlık için sahip olduğu o buyurgan hayranlığa teslim oldu. Ama adını yazmadı;
sadece sorunun boş cevabını.

"Tanrı bilir."

Yazı, George Dillon hızla Eugene'in ofisine geçip bunu, şunu ve diğerini seçip
bir masa örtüsüyle bir bohça haline getirdikten sonra,
son modaların yanında masanın üzerinde duruyordu, pembe kağıt gölgeye bakıyordu.

Oturma odasına döndüğünde, Muriel Smith kumdaki yazının yanında duruyordu: mavi bir sabahlık giymiş, kâğıttaki resimler gibi fırfırlı ve işlemeli, kırılgan bir figür. Korkmuştan çok
üzüntü içinde görünüyordu; bitkin ve zavallı.

Doktor içeri girerken, "Yeterince sıcak mı?" dedi. "Elbisen, demek istiyorum. Fırtına var ve genelde yağmur yağdırıyor."

"Flanel," diye cevapladı ve başını salladı.

Heyecan yoktu, kahramanlık yoktu. Sadece o. O, kumdaki yazı ve onun yalnızlığı - gerçek koyun sürüsünü
berbatlığa sürmeye hazırlanan narin bir Dresden çobanının yalnızlığı. Ama bu gereksizlik, bu acınasılık, Dr. Dillon'ın dişlerini sıkmasına neden oldu.

"Eugene doğrudan Gladys'le burada olacak," dedi. "Onu uyandırmamanın en iyisi olduğunu düşündük ve hemen başlamamız gerektiğini söyledi; çünkü
görüyorsun ya, ben onun kadar hızlı yürüyemiyorum."

Sesinde korkuya dair hiçbir iz yoktu ama
direnç de yoktu ve kapıya dönüp neredeyse sitem dolu bir kabullenişle geriye baktı.

"Zavallı oda," dedi yumuşak bir sesle, "çok garip görünüyor - çok yazık; ama sanırım buna engel olunamaz." Hafif bir ürpertiyle tekrar karanlığa döndü ve devam etti, "Sanırım Vincent telgrafı gönderdi." 

"Ben sormadım," diye cevapladı Dr. Dillon kısaca; sonra pişman olarak ekledi, 
"Sanırım öyle. Sanırım hemen burada olacak. Ve - ve hepimiz seninle ve Gladys'le ilgileneceğiz, elimizden geldiğince. Bunu biliyorsun; ve daha fazlasını yapamayız - değil mi?" 

Oldukça şefkatle gülümsedi. "Elbette yapacaksın. Ve ben gerçekten hiç korkmuyorum - sadece yolumda olmaktan."

Bunun gerekliliğini kabul etmiş gibi görünüyordu; belki de haklı olarak. Çünkü
fırtınanın kendisi bu çöl alanlarında şaka değildi, kum boğucu bulutlar halinde yükseliyordu, yine de her adımı bir zahmete dönüştürecek kadar kum bırakıyordu. Muriel
nefes nefese tökezleyerek yürüyordu, ama o kadar yavaş ki, kocası Gladys'le birlikte yürüyerek, hala uyurken, kollarında bir battaniyeye sarılı halde onlara katıldığında, doktor onlara istedikleri zaman gelmelerini ve içeri girmeden önce
işaret verene kadar beklemelerini, sonra da hızla hapishaneye koşmalarını söyledi. Çünkü kaybedecek zaman yoktu; ama öte yandan,
yapılacak çok az şey vardı. Planı başarılı olacaksa, ne kadar az olursa o kadar iyiydi; çünkü bu, son derece sessizliği ve tutukluların
mümkün olduğunca
olup bitenler hakkında her türlü bilgiden uzak tutulmasını içeriyordu.

Boğucu karanlığa, her yöne esen sebepsiz rüzgarın sıcak esintilerine karşı George Dillon bir zamanlar şansını adil bir şekilde hesaplamıştı.
Fırtına, bu tür bilgileri içeridekilerden saklamayı kesinlikle kolaylaştıracak ve dışarıdakilerin eski kişilerle iletişim kurmasını zorlaştıracaktı. Şimdiye kadar iyi. Öte yandan, emrindeki hiçbir ışık,
giriş kapısının çatısındaki görüş alanından bile, dışarıda veya içeride neler olup bittiğini görmesini sağlayamayacaktı. Ve karanlık, kazıcıların en iyi arkadaşıydı;
kazma ise çamur duvarların bilinen düşmanıydı. Özellikle de hapishaneyi bölümlere ayıran iç duvarların. Yine de en iyisi, tutukluları sessiz tutmanın tek şansı, onları bölüklere ayırmayı sürdürmekti.

Çünkü hapishane, araba tekerleği desenindeydi. Yani, bir toprak işi kadar kalın, büyük bir dış duvar çemberi,
tıpkı tekerleğin
arkadaşları gibi. Sonra, bir kireç ocağı gibi, küçük bir merkezi tuğla silindiri,
tıpkı tekerleğin göbeği gibi. Bu ikisinin arasında parmaklıklar.
On iki ayak yüksekliğindeki çamur duvarın parmaklıkları, hapishanenin tamamını yedi kama şeklinde bölüyor, kesinlikle belirgin, boş, açıklıksız, her kamanın tepesindeki ağır bir şekilde desteklenmiş bir kapı hariç, merkezi kuleye açılıyor. Bu nedenle bu kamaların altısına giriş veya çıkış imkansızdı,
kuleden geçmek hariç; yani kale, hapishanenin anahtarı, bir bakıma.

Yedinci kama ise, daha geniş ucunda, kare, yarı müstahkem bir bina olan, her iki ucundan kapılı ve ayrıca dış bir avlu veya çatısız sundurmayla korunan giriş kapısına açılıyordu. Bu üç kapının en içtekisi küçük bir avluya açılıyordu ve bu avlu, merkezi kuleye erişim sağlayan bir ara sokağa tekrar daralıyordu. Kısaca, tüm hapishane, dar uçlarındaki bir kapıyla merkezi silindire açılan altı kamadan oluşuyordu; ve yedinci kama, kapıdan o merkezi kuleye giden yüksek çamur duvarları arasından geçen bir ara sokakla ikiye bölünmüştü; konumun anahtarıydı.

Bölünen kamanın iki yarısında gardiyanların kışlaları, tek kişilik hücreler, aşçı odaları, hastane vardı; ve bunlara giriş, küçük avlunun her iki tarafındaki bir kapıdan, iç kapının hemen ötesindeydi. Bunun köşesinden, kare, tuğla kapının çatısına çıkan dış merdiven de yükseliyordu.

Böylece, bin beş yüz tutuklu, her biri yaklaşık ikişer kişilik
bölüklere ayrılmıştı ve merkezi kule otoritenin elinde olduğu sürece kesinlikle iletişim kurma olasılıkları yoktu. Çamur duvarları ve ayrıca çalışmak için gerekli araçları
yıkmak için zaman olmadığı sürece. Ancak, bunlardan hiçbiri hapishanede yoktu. Yerlerini alabilecek hiçbir şey yoktu, ancak hapishanenin yöneticisinin bulunduğu
yedinci bölüm hariç; ve orada
Dr. Dillon, eğer onu aşabilirse, onları kullanacak hiçbir el bırakmayı düşünmüyordu.

Nefesini geri kazanmak için kapıya doğru yürüyüp
karşı işareti verirken, tüm yer sessiz ve karanlıktı. Şimdiye kadar,
iyi. Ancak, komplonun bilinmesi ve nöbetçinin ona giriş izni vermemesi riski vardı. Ancak, öyle olmadı ve bir sonraki anda, sanki sık sık yaptığı beklenmedik gece teftişlerinden birindeymiş gibi sakin bir şekilde, Dr. Dillon dış verandadan tünele geçti ve iç kapıdaki nöbetçiye, bir taraftaki küçük ofis odasındaki lambayı yakmasını söyledi.

"Müdürü çağır," dedi ilk adama, "ve ona tek kişilik hücreleri teftiş edeceğimi söyleyebilirsin."

Bunu ekledi çünkü bunun zaman kazandıracağını biliyordu, çünkü müdür önce etrafa özel bir bakış atıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edecek ve olası tütün veya afyon izlerini temizleyecekti; bunlar hapishane yetkililerinin çok para kazandığı lüks şeylerdi.

Ancak, ilk nöbetçi soldaki kapıdan içeri girer girmez, ikinci nöbetçiyi benzer bir mesajla sağa, hastanenin bulunduğu yere gönderdi. Sonra, ortalık sakinleşince, kazalar için anahtarlarını sakladığı ofisteki özel kasayı hızla açtı ve hem sağ hem de sol kapıları kilitledi. Bu nedenle, bir an için kesintiden emin olduktan sonra dışarı koştu, alet odalarının vb. kapalı olduğunu gördü, Eugene Smith'e işaret verdi, mültecileri merdivenlerden yukarı çıkardı; sonra, ofise geri dönerken iki kapıyı da açtıktan sonra, her zamanki sandalyesine oturdu ve bir kayıt defterine bakmaya başladı.

Bu sakin meşguliyetle meşgulken, bir iki dakika sonra, büyük, saygın bir kişi olan ve büyük ölçüde cüssesinden dolayı açıkça çıplak olan yerli müdür nefes nefese geldi.

"_Darogah-jee!_" diye başladı Dr. Dillon, anında ve sadece başlığın tonu bile adamı titretti, "Muhafızların arasında devam eden tütün ve afyon kaçakçılığından sürekli şikayet etmek zorunda kaldım ve bunu durdurmak istiyorum. Bu gece işi kesinleştirecek bilgiler aldım. Öyleyse gece bekçisini alın, her gardiyanı uyandırın, herkesi buraya getirin, hatta bölümlerdeki muhafızları bile -hastane görevlilerini- aslında hapishaneden çıkmakta serbest olan herkesi. Hemen gelmeleri gerekiyor. Düzenlemeler için zaman yok. Beş dakika içinde hepsi burada olmazsa kaçakçılarla işbirliği yaptığınızı düşüneceğim." _Darogah'ın_ şişman eti titriyordu, yine de giderken göz kırptı. Eğer doktor-_sahip_ bu şekilde bir şey bulmayı umuyorsa, belki de yasak ilaçların kokusu dışında, yanılmıştı. Böyle bir gecede,
herkesin gözü tozluyken. Eh! Daha da kötü olabilirdi;
çünkü, kesin olarak hiçbir komplodan haberi olmasa da,
o gece hapishanedeki adamları heyecanlandıracak, tütün veya afyondan daha fazla şey olduğunu bilmemek elde değildi! Bu yüzden rahat bir nefes alarak çağrısını yaptı
ve beş dakika dolmadan, çete lideri olarak kullanılan, iyi davranış rozetleri olan, serbest bırakılmış mahkumlardan oluşan bir dosya da dahil olmak üzere, küçük memurlardan oluşan ekibini bir araya getirdi. Sonunda kendisi,
muhteşem bir anahtar destesiyle, diğer bölümlerden topladığı küçük gece bekçileri grubuyla birlikte, sokaktan aşağı indi.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu Dr. Dillon, bir puro yakarak. "Kayıt lütfen,
_darogah_. İsimlerine cevap verecekler, kaleden geçip verandaya girecekler ve ben sayıyı toplayana kadar orada kalacaklar. Bu sefer
_pakka_[11] alacağım."

Bazı adamlar sırıttı, bazıları tedirgin görünüyordu ve birkaçı da kaşlarını çattı; ama
hepsi itaat etti, gerçi kaleden geçerken battaniyelerine sarıldılar ve
kapıları sağlam değil, sürgülenmiş olan açık verandada dönen, dönen fırtınayla yüzleştiler.

"Kishen Rao?" diye geldi Dr. Dillon'ın sesi, uzun bir isim serisinden sonra,
ardından kısa bir "_hediyeler!_" ve hızlı çıkışlar geldi. Cevap yoktu.
Açıklama için _darogah_'a döndü.

"Yok!" diye açıkladı ikincisi, ürkekçe. Biraz daha fazla karar vermek, ona şu hızlı soruyu sormasını önleyebilirdi: "İzinli
mi, izinsiz mi?"

"_Huzoor_" diye titredi şişman adam, "bu sabah izin alarak Kutsal Havuz'da yıkanmaya çıktı. Son derece ayık. Sayın
Sayın Hakim tarafından, Sayın Hakim'in bildiği gibi, genel başkoğuş bekçiliğine terfi ettirilen bir Brahmin. Kendisinden şüphelenilmemeli."

"Saat 5'e kadar izin," diye yorumladı doktor, kayıtlara bakarak.
"İzinsiz yok olarak kaydedin. Devam edin."

Böylece, son adam hızla kale altına eğildi.

"Hepsi bu kadar mı?"

"Herkes, Yoksulların Koruyucusu," diye itiraz etti iri yarı memur, gülümseyerek. "Hapishane serbest bırakılmışlardan boş."

"O zaman şimdilik öyle kalsın," dedi Dr. Dillon soğukkanlılıkla, öne doğru adım atarken, kaleyi kapatırken, sürgüyü yerine kaydırırken ve
darogah'ı açarken, hepsi tek bir hızlı sırayla.

"Şimdi, o zaman!" diye devam etti sertçe, "sen ve ben biraz
iş halletmeliyiz. Anahtarların--" bir tabanca çıkardı ve yanındaki
masaya koydu--"sahip olduğun her anahtar; ikişer, üçer, her şey!
Bu hapishaneyi bir süre kendim tutacağım. Anlıyor musun?"

"_Huzoor!_" diye bağırdı adam çaresizce, kocaman destesini
masaya koyarak.

Dr. Dillon alaycı bir şekilde gülümsedi. "Yapamam, dostum. Hepsini
listeye göre istiyorum. Kasa nerede?"

Sırası geldiğinde, onları hızla yanına işaretledi. "B ve C bölümleri,
gardiyan kopyası; o nerede?" diye sordu.

Görevli yeşile döndü. "Kishen Rao--" diye başladı--"ama o
son derece--"

Dr. Dillon ona şimşek gibi döndü. "Sen lanet olası bir alçaksın,
efendim! Başka ne eksik?" Geri kalanların üzerinden hızla koştu, sonra
aniden adamın kelimenin tam anlamıyla çökmesine neden olan bir kaş çatmayla baktı. "Demek
işte bu kadar, öyle mi? B ve C bölümlerinin kopyası ve
sokak kapılarının kopyası eksik. Çok güzel bir oyun!" alaycı bir şekilde güldü.

"Kishen Rao--" diye gürledi _darogah_--"Sizin Hakimiyetinizin terfisiyle--son derece--"

"Ama çalmayacak, dostum; çalmayacak!" diye devam etti doktor, tuhaf bir
coşkuyla. "On üçüncü koz bende, şimdi. Sen içeri gir," - bir ofisin arkasındaki iç depoyu işaret etti; penceresiz, zifiri karanlık, mahkumların
geldiklerinde giydikleri giysilerin yığınlar halinde serbest bırakılmalarını beklediği bir yer - "ve yıldızlarınıza
şükürler olsun ki çok iyi bir yerdesiniz."

"Sen içeri gir," şeklindeki o kısa emir hariç, hepsi İngilizce olarak söylendi, kendi
başarısından -_şimdiye kadar_ duyduğu yoğun tatmini dışa vurmak için bir tür çıkış yolu olarak.

Bir sonraki dakika _darogah_'ın anahtarını çevirdi ve merdivenlerden yukarı çıktı ve Eugene Smith'i alçak bir sesle aşağı inip sürgü ve sürgüye yardım etmesi için çağırdı; ama olabildiğince sessiz gelmesini söyledi.

"Hepsinden kurtuldum," dedi neşeyle, durumu birkaç hızlı kelimeyle açıkladıktan sonra; "Bu bölümde tek bir ruh yok
yalnız mahzenciler hariç--ki onlar da tabii ki ütülüdür--birkaç hasta
insan ve yardımcı cerrah; ama _baboo-jee_ bir agnostiktir ve
gelecekteki bir yaşam olasılığından o kadar çok korkuyor ki
bir el ateş edildiğini duyarsa yeşil çöküşe uğrayacağına güvenilebilir."

Böylece, iki adam hızla işe koyuldular, ilk kapının dışındaki gruptan gelen protesto eden bir "_Huzoor_, ne yapacağız?" ve kaleye hafifçe vurulmasıyla rahatsız edilmeden.

Ancak burada çift kapılar vardı ve barut olmadan
geçmek için zamana ihtiyaç duyacak türdendi.

"En azından bir saat dayanacaklar," dedi doktor; "sonra
iç kapı olacak ve ondan sonra da ara sokak kapısı olacak--eğer--"
Kishen Rao'yu hatırladı ve kaşlarını çattı. Zırhındaki tek zayıf nokta buydu. "En azından bir buçuk saate güvenebiliriz," diye devam etti, en kötüsünü dikkatlice hesaba katarak; "belki daha uzun. Hadi Smith, en zor iş için! Burada birkaç levye var.
Merdivenlerin ilk altı basamağı -eğer yapabilirsek sekiz- aşağı inmeli.
Onları tutacak kadar insan yok. "

Yani, tam bir çeyrek saat boyunca, fırtınanın tuhaf titreşiminin üstünde, tuğlaların çamur harçtan birer birer hızla
çıkarılması sırasında çıkardığı gıcırdama ve ezilme sesi dışında hiçbir ses duyulmadı.
Yere yerleştirilmiş ofis lambalarından birinin ışığı, o sırada sekiz veya on fitlik dik bir düşüş gösterdi ve yukarıda çalışan Eugene Smith, basamakların bir kırlangıç ​​yuvası gibi
tutunduğu duvarın bir çatlağına levyesini soktu ve aşağıda çalışan Dr. Dillon'a bir ip ve bir el uzattı.

Dillon, yanında getirdiği anahtarları ve lambayı bıraktı ve kasıtlı olarak pantolonunun dizlerini tozladı.

"İşte, bu kadar," dedi. "Daha iyi olamazdı."

"Evet, oldukça güvenli görünüyor," diye onayladı Eugene Smith, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Güvenli!" diye yankıladı doktor, coşkuyla, "Ben Son iki haftadır
bu kadar güvende hissetmemiştim. Merhaba! Bu ne?"

Bu ani bir trompet çağrısıydı. Doktorun yüzü asıldı. "Ne, daha ne! Ben
bu kadar çabuk rahatlama beklemiyordum. Ancak, çare yok. Ben gidip Dering'e ne yaptığımı söyleyeceğim, böylece
kilitlilere hazır olur!"

Işığı eline aldı ve dış sipere geçti.

"Merhaba, Dering!" diye başladı, aşağı bakarak. Sonra birkaç el ateş başının
üzerinden vızıldadı ve eğildi. Aynı anda, sanki sarsıntıdan
uyanmış gibi, toz fırtınasının ilk çıtırtılı gök gürültüsü, kalın havada
boğuk bir şekilde duyuldu, bir yoklama gibi takip etti ve
kara karanlıkta donuk, ağır bir şekilde yankılandı.

Geçtiğinde, Dr. Dillon'ın sesi sessizce yükseldi.

"Rahatlama olmayacak, Smith; onlar askerler ve bize karşılar. Yani şimdi--bir süreliğine kendimize kaldık, Smith."

Sesindeki tekelden belli bir memnuniyet duyuluyordu.

XXIII. BÖLÜM

ARAMA IŞIĞI

Vincent Dering, karanlığın, düzensiz rüzgar esintilerinin ve kum tepeciklerinin etkisiyle sonsuz
zorluklardan sonra kanoyu, kanal çıkışının altındaki yüksek
banka doğru çektiğinde, o iki atışın sesiyle karşılaştı.

Sadece akıntının kendisini yönlendirmesine güvenerek ve bazen küreğini kullanmaktan kaçınarak yolunu
hiçbir şekilde
kılabilmişti.

Bu yüzden geç kaldığını biliyordu; aslında, adamlar üzerindeki etkisini
kullanmak için çok geç olduğunu hissediyordu ve yine de, bu bilgiye rağmen, o atışlar onu öyle olduğunu kanıtladığında derin bir hayal kırıklığı
içini doldurdu; çünkü
uzun deneyimlere dayanarak, açık bir direniş başladığında, artık
sorun olamayacağını biliyordu kelimelerin.

Peki, onun yapması gereken ne vardı?

Hafif kanosuyla, mümkün olan her yerde, kollarının sahip olduğu her
atomdan yardım aldıysa, o bir veya iki mil
dereden aşağı inmesi bu kadar uzun
süre aldıysa, salın yarım saat daha gelmesi mümkün olamazdı.

Yarım saat boyunca hareketsiz oturamıyordu; gerçekten de yarım dakika
hareketsiz oturamayacakmış gibi hissediyordu. Harekete geçme, geçmişi
silip süpürme, unutma tutkusu üzerindeydi. Garip yolculuğu sırasında -çoğu zaman mecburen boşta- durumunu fark etmek için zaman bulmuştu; yolculuğundan önceki daha da garip olayları makul bir
sıraya sokmak için zaman bulmuştu; böylece, artık, gerçekleştiğinde sebepsiz görünen birçok şeyin sebebine dair oldukça doğru bir tahminde bulunmuştu.

Örneğin, Laila'nın elbisesi, "_birisi tarafından_ ona verilmişti." Bu, merhum Nawab'ın ailesiyle bağlantılı olduğu bilgisiyle birleştiğinde, Roshan Khan'ın
adaletle reisliğini talep edebileceği
sonraki eylem, ikincisinin eylemini güvenilirlik sınırlarına getirmişti. Kıskançlık!
İntikam! Bunlar güçlü nedenlerdi. O halde Laila, Roshan'ın iddialarıyla oynuyor olmalıydı. Bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibi; daha ziyade, sevdiği adam uğruna hiçbir şeyden çekinmeyen bir kadın gibi oynuyordu. Ve hiçbir şeyde tereddüt etmemişti; hatta buna bile, ona zevk vermekte, şeyleri tutkusuyla uyumlu hale getirmekte! Bu düşünce, bu
hatırlama, bir an için ellerini havaya kaldırmaya,
ve kanonun onu istediği yere götürmesine izin vermeye meyilli hissettirdi; onu tamamen akıntıya karşı
götürdü. Sonra yarı boğulma, ama tamamen zorlu bir kaçma
isteği, daha sağlıklı bir atmosfer için vahşi bir içgüdüsel çaba, boğulan bir adamın temiz hava nefesi için çabalaması gibi, kanoyu _kendi_ yoluna, _kendi_ yoluna ve başkasının yoluna, hızlı bir itaatle
sürükledi. Bir anda, hayatta daha fazlası olduğunu kavradı --kendisinin bir köle olmasına izin verdiğini! Ama bu geçmişti,
kendini toparlayacaktı--cinselliğin esaretini unutacaktı--ve
geçmişi unutacaktı.

Yine de, yarım saatlik boş zamanı kullanmanın en iyi yolunu düşünürken, aklına bir kadının anısı geldi, sanki
kararıyla alay edercesine. Muriel ve ona "Derin' darling" diyen sevgili küçük Gladys; neredeydiler? Gözleri anıda yumuşadı, tehlikede olma olasılığına karşı sertleşti. Neden daha önce
düşünmemişti? Nasıl durup ne yapacağını merak edebilirdi?

Kader balkonundan aldığı kırmızı ışığı kanoya dikkatlice yerleştirdi--ancak, yükselen rüzgarın bir esintisi ışığı söndürmese bile, o dış karanlıkta pek işe yaramazdı--eğer sal, şans eseri, onun yokluğunda
geçip giderse, sonra Smith'lerin bungalovunun
bulunması gerektiğini bildiği yöne doğru kumda çarparsa, sal için bir işaret olarak; yani, hapishanenin biraz
arkasındaydı.

Fırtınayla karşılaştığında, o kadar şiddetliydi ki,
bir salın ona karşı yol alıp alamayacağı konusunda kaçınılmaz olarak şüpheler doğdu. Eğer öyleyse, o zaman
yardım
edilemezdi. Tek yapması gereken,
son gelene kadar kendini ve başkalarını savunmaktı; en azından geçmişi sonlandıracak olan son.

Neredeyse yolunu yoklamak zorundaydı, karanlık o kadar yoğundu. Muriel'in bahçesinin alçak çamur çiti olması gerektiğini bildiği bir şeye
tökezlemek rahatlatıcıydı; o bahçede,
İlahi Takdire meydan okumaya ve İngiliz çiçekleri yetiştirmeye çalışıyordu. Hafif bir parıltıya, kırmızı bir parıltıya doğru geçerken ayaklarının hazinelerini ezdiğini biliyordu. Ama
bu gece dış karanlığın karanlığı olmayan her şey
kırmızı görünüyordu - kan kırmızısı.

Bir dakika sonra, sessizlikten, yalnızlıktan duyduğu büyük rahatlamayla,
Muriel'in güzel oturma odasındaydı. Pembe gölgeli lamba hala yanıyordu,
toz sisinin arasından kırmızı görünüyordu. İçgüdüsel olarak ona geçti ve
bunu yaparken, masadaki yazıyı fark etti. Fakat George Dillon'ın boş yere yaptığından beri, o cehalet itirafına birçok dünya atomu
düşmüştü ve bu yüzden, Vincent Dering, bunun daha sonra gelebilecekler için bir mesaj olup olmadığını görmek için hızla eğildiğinde, o da kaşlarını çatarak, "Tanrı bilir!" demek zorundaydı.

Eugene ve karısının hala uyuyor olması mümkün müydü? Kapılar
açıktı, fakat yılın o mevsiminde bu beklenen bir şeydi,
tabi fırtınaya karşı onları kapatmak için uyanık olan biri olmadıkça. Ancak,
bundan emin olmalıydı.

Ancak, odalardan hiçbirinde kimse yoktu. O zaman, hapishaneye sığınmış olmaları gerektiği aklına geldi ve daha önce bunu düşünmemiş olmanın aptallık olduğunu söyledi. Dillon, elbette, bunu yapardı. En azından, Vincent, çok şey hatırlayabilirdi; kendisinin tek köle olmadığını hatırlamış olabilir. Sonra tuhaf, acı bir kahkaha attı. Bir kadının önlüğünün iplerini aşmak
asla mümkün değil miydi?

Ve burada, daha iyi bir şey
yapması gerekirken, bu soru üzerinde zaman harcıyordu.

Ama ne?

Geri dönüp salı mı bekleyecekti, yoksa hapishaneye mi? Bahçenin sonunda büyük bir
tamarisk ağacı vardı. Daha iki gün önce Muriel'e göstermiş ve _trapez_ işine alışkın aktif bir adamın hapishanenin yüksek çamur duvarına
atlayıp kapının çatısına ulaşabileceğini söylemişti. Dillon bunu inkar etmişti; ve
gülerek, hiç kimsenin bir hapishaneye girmeye çalışmadığını,
sadece bir hapishaneden girmeye çalıştığını söylemişti.

İlginç; yine de, eğer sadece ışık olsaydı, riske girmeye değerdi.
Ama şimdi karanlıkta imkansızdı.

Böylece, aniden, bir şey hatırladı. Projektör!

Daha dün gece, Muriel'i Misyon'dan eve getirdikten sonra, bu evde, burada mı yemek yemişti,
gölgeleri delen o kocaman ışını görmüşlerdi? Daha dün mü Eugene'in kullanılmayan elektriği için yakınmalarını dinlemişti, ki kaba
düzeneklerinden dolayı uzaya kaybolacağından emindi. Muriel'in yüzündeki o zavallı şehitlik ifadesine itaat ederek, Vincent'ın doğasının bir parçası olarak hala anında sempati uyandıran, dürüst mucidi yatıştırmak için, tamamen hayal ürünü olan projektörlere ilgi göstermiş ve düğmeler ve musluklar hakkında çeşitli gerçekler öğrenmişti. Ve bütün bunlar dün mü olmuştu, bugün, ışığa ihtiyaç duyduğunda --
düşünceyle çatıya çıkmıştı. Keşke o mübarek şey buna yetecek kadar
gitseydi! Çöplerin arasında hızla yolunu seçerken, üç veya dört puro izmariti, yarı bitmiş bir viski-soda, arayıp yaktığı kasırga fenerinin parıltısıyla, ona Eugene'in yeni oyuncağıyla geç saatlere kadar uğraşmış olması gerektiğini söyledi. Bu, onun şansı için --herkesin şansı için çok daha iyiydi; böyle bir işaret
sal için her şeyi değiştirebilirdi; Dillon içinse
hapishanede--

George Dillon, aslında, bunu kendisi de fark etmeye başlamıştı.
Neredeyse zafer
kazanmış ruh hali geçmişti; askerlerin komplodaki suç ortaklığının beklenmedik ifşasının, her neyse,
işlerin tüm görünümünü değiştirdiğini anlamıştı. Şimdi, yardım gelene kadar
hapishaneyi sessiz tutmak söz konusu değildi. Artık,
hiçbir yardıma güvenmemesi gerektiği gerçeğiyle
yüzleşmişti. Gerçekten ne olduğunu tahmin edemiyordu. Bildiği kadarıyla, askerler ve öncüler
ayaklanıp subaylarını öldürebilir,
yardım etme olasılığı olan herkesi öldürebilirlerdi. Şimdiki amacı,
hayatını ve--ve onun hayatını--mümkün olduğunca pahalıya satmaktı; ama ölü karanlıkta, bir delikte bir fare gibi, ne yapılabilirdi? Bekle--bekle
duvarların kazılmasını, kapıların mayınlanmasını, merdivenlerin dibindeki o zavallı sekiz veya on fitlik uçurumun tırmanmasını bekle. Sonra hala karanlıkta bir hücum ve--en büyük Karanlık!

Bir atış şansı bile yoktu; ve bol miktarda mühimmatı vardı.
En azından şeytanlara ateş etmek için zaman geçirmiş olurdu;
ve bunlar misilleme getirse de,
teşhir edilmeye gerek kalmazdı. Korkuluk duvarları yeterince yüksekti ve uygun şekilde
geçiş delikleri açılmıştı.

Bu yüzden, birkaç dakika boyunca, neredeyse somurtkan bir şekilde, artık tek başına sorumlu hissettiği kişilerin yanında, Hindistan'da her zaman olduğu gibi, düz çatının bir köşesinde yükselen ve o an için adil bir sığınak sağlayan küçük kulede oturdu. İlk aceleci farkındalığında, atışlarla birlikte gelen, saldırıdan başka bir şey olmayan dışarıda, Eugene Smith'in de benzer ilgilere maruz kalabileceğinden korkarak ışığını söndürmüştü; bu yüzden zifiri karanlıktı. Ve şimdi neredeyse sürekli olan, kum yüklü havayı nabız atışlarıyla yüzünüze gönderen yankılar, diğer tüm sesleri belirsiz bir karmaşaya dönüştürüyordu. Ancak, verandadaki gardiyanların, dışarıdaki askerlerin, kilitli kapıyı zorlamaya çalıştığını biliyordu. Bu uzun sürmeyecekti; ancak, tünelin uçlarını tıkayan iki kapı daha zor bir iş olacaktı.

Ve daha yakın bir yerde, çocuğun uykulu bir iniltisini, bir annenin alçak, rahatlatıcı sesini duydu.

Bu ses dişlerini sıkmasına neden oldu.

Tanrım! Sadece öldürecek bir ışık olsaydı.

Ve sonra, bir saniye içinde, sanki bir mucize olmuş gibi, geldi. O kısa mesafeden, o dış karanlığın bile ötesinde, büyük bir
parlak ışık seli, küçümseyici. Çünkü elektrik elektriğe karşıydı; kendi içinde bölünmüş bir ev.

Gördüğü ilk şey, zarif mavi fırfırları, bir çocuğun altın başı olan o narin figürdü; ve böylece, doğal olarak, bir sonraki anda
elini bir tüfeğin üzerinde buldu.

"Arama ışığı! Neyse ki! Neyse! Herkes
öldürülmedi," diye haykırdı Eugene Smith.

"Öldürüldü," diye yankıladı Dr. Dillon vahşice. "Henüz kimse öldürülmedi, ama
çok geçmeden öldürülecekler."

Öyle değildi; çünkü içeri sızan ışığın fışkırdığı kadifemsi
siyah daireye aptalca bakan bir asker,
aniden ellerini havaya kaldırdı, döndü ve buruşuk bir yığın halinde yüzüstü düştü.

Kalabalıkta, o yüz elli veya daha fazla asker ve komplocu, dış kapının etrafında bir gölge pantomimi gibi siyah beyaz rahatlamaya fırlatılmış halde bir anda korku yaşandı. Sonra dudaktan dudağa geçen "ışık--_Dee-puk-rag_"ın şaşkın mırıltıları bir haykırışa dönüştü.

Kavga ciddi bir şekilde başlamıştı.

"Doğrudan ateş edin," diye belirtti Dr. Dillon, birkaç dakika sonra, "uzun süre böyle iyi bir şansımız olmayacak. Kapı neredeyse yok oldu. O zaman avın çoğu menzil dışında olacak--duvara çok yakın. Ve tünele girdiklerinde, diğer taraftan çıkana kadar _ateşkes_ çağrısı yapmamız gerekecek; ama o zaman, eğer tutuklular önce bize ulaşmazsa, makul bir hasar vermeliyiz." Duraksadı ve saldırganlar boğuk bir haykırışla içeriye doğru hücum edene kadar istikrarlı bir şekilde ateş etmeye devam etti. Sonra tüfeğini bir kenara koydu ve komplikasyonlar olması durumunda, hapishaneye göz kulak olmasının daha iyi olacağını belirtti.

Yoğun karanlığın ve keskin, parıldayan ışığın o tuhaf damalı deseninde görülebildiği kadarıyla; açıkça bir davetsiz misafir olan,
gösterdiği şeylerden -hatta toz atomlarından-
tamamen ayrı görünen ışık henüz yoktu. En azından o geniş
duvar tekerleğinin en üst kısmı, kusursuz, kesintisiz bir şekilde duruyordu. Işığın durduğu Smiths'in bungalovunun çatısı, ancak bu duvarlardan biraz daha yüksek olduğundan, bölümlerde aşağıda yatan şeylerin çoğu zorunlu olarak gölgede saklıydı; özellikle ışığa en yakın tarafta. Ancak, ışınla aynı hizada olan merkezi kuleye çıkan dar sokak,
kalenin hemen altı hariç, gün ışığı kadar açıktı. Sağa ve sola açılan kapıları olan küçük avlunun çoğu da öyleydi. George Dillon,
görüntü karşısında memnuniyetle iç çekti, çünkü düşman,
kapıların içine girdiğinde, çatıya hücum etmeyi veya
yuvarlak kuledeki altı kapıdan tutsakları kurtarmaya gitmeyi seçse bile,
doğrudan bir atış için iyi bir çanta elde etme şansı olurdu!

Ya da, hastanedeki iyileşenler, hücre mahkumlarını serbest bıraksalar bile -tehlikeyi en aza indirme planı için çok geç aklına gelen bir olasılık- ve son kapıya (elbette, kısmen içeriden
kapalı olan) karşı yardım etmek için avluya akın etseler bile, onların da işini bitirebilirdi. Ve bu,
şimdi, onun tek fikriydi.
Kendilerini sıkışık bir yerde bulan tüm cesur adamların fikri--öldürülmeden önce öldürmek.

Ancak, henüz,
çevresi ve ışık telleri, merkezi gölge olan geniş tekerleğin içinde bile hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Işık huzmesinde dans eden toz atomlarının arkasında, bir güneş ışınındaki zerreler gibi, loş, tuhaf bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

İçeride ne bir ses, ne de bir işaret vardı. Sadece seslerin kargaşası,
dışarıdan gelen aralıklı atışlar, havadaki donuk, boğuk uğultudan daha yüksekti.

Dur! Bu bir şeydi. Çemberin yarısında, Smiths'in bahçesindeki uzun tamarisk ağacının gölgesinin duvarın beyaz kenarında
kesik bir boşluk açtığı yerde, bir değişiklik vardı, bir an önce orada olmayan bir şey.

Boşluk hareket etmişti; yer ve biçim değiştirmişti, ancak bir süre
hava hala o nefessiz, boğucu duraklamalardan birindeydi, yukarıdaki toz aşağıdaki toza batıyormuş gibi
görünüyor ve insanın ciğerlerini
dolduruyordu. Ve şimdi boşluk tekrar geri gelmişti, daha önce olduğu gibi. Ama
bir saniyeliğine duvara bir deniz salyangozu gibi yapışmış bir şey bırakmıştı:
bir sonraki güvenli bir şekilde
üstüne bindi.

"Tüfeğimin üzerinden bana ulaş, Smith," dedi doktor kısaca; "duvar boyunca kıvrılmaya çalışan bir
hayvan var; bahçendeki o ağaca
çıkmış olmalı. Keşke Dering'in tavsiyesini dinleyip kesseydim. Teşekkürler!
Gözümü ondan ayırmak istemiyorum, çünkü bir
bölüme atlamak istiyor. Eğer bu onun oyunu gibi görünüyorsa ateş edeceğim; eğer değilse, daha
yaklaşana kadar bekleyeceğim."

Korkuluğun üzerinden eğilip bekledi. Tam altında, merdivenin tutunduğu ve Muriel ile çocuğun sığındığı tarete doğru uzanan kapının iç duvarı, hapishanenin dairesel dış duvarıyla birleşiyordu. Adam, diye düşündü Dr. Dillon, onların önde meşgul olduklarına güvenerek, onlara
bir adım önde gitmeye, merdivenlerden aşağı kaymaya ve onları arkadan yakalamaya çalışıyor olmalıydı. Ancak, bunu engellemek için bolca zaman vardı.

Muriel Smith, Vincent'ın adının duyulmasıyla, kocası veya doktor tarafından istenmediği için düştüğü uyuşukluktan uyandı ve dizlerinin üzerine
çöktü ve dikkatlice korkuluktan aşağı baktı.

"Bahçedeki ağaçtan," dedi, hayalperest bir şekilde. "Evet! Hatırlıyorum.
Bunun yapılamayacağını söyledin ve ben de hiç kimsenin bunu yapmak istemeyeceğini söyledim ve o da yapabileceğini söyledi--" durakladı ve küçük bir çığlık attı-- "O Vincent'ın ta kendisi!" diye soludu; "Ateş etmeyin, doktor! Vincent o! Biliyorum! Hissediyorum! Gelebilseydi geleceğini biliyordum! Vincent! Vincent!"

"Ne haber?" diye sordu Eugene, hala görülebilecek her şeye ateş ederek.

"Sadece karınız adamın Yüzbaşı Dering olduğunu söylüyor; ve--ve, Tanrım! Bence o haklı."

"Elbette haklıyım," diye hıçkırdı yarı histerik bir şekilde--"Geleceğini biliyordum--beni yalnız ölüme terk etmeyeceğini biliyordum!"

Eugene Smith tüfeğini bıraktı ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle
kasten siper alarak süründü.

"Evet! O Dering; cesur adam. Kendini yukarı doğru savurdu. Her zaman
çivili bir jimnastikçi olduğunu biliyordum."

Sesinde kin yoktu, sadece karısına
baktığında meraklı bir meydan okuma vardı, sonra büyük elini onun omzuna koydu. "Daha aşağıda dur,
lütfen--başın görünüyor. Tamam, buraya gelecek, korkma;
yanına geldiğinde ona bir ip sarkıtacağız."

"Ama ben bakmayı tercih ederim--herhangi bir şeyin olmasını tercih ederim--" diye inledi;
"izlememek--orada olmamak--onunla--çok kaba görünüyor--" Titriyordu, sabırlı özdenetim, o zamana kadar olan kendi tehlikesine rağmen
istikrarlı kabulleniş tamamen kaybolmuştu.

George Dillon büyük bir acıma, büyük bir sabırsızlık hissetti.

"Yani haklıymışsın, Smith," diye aceleyle lafa girdi, onun ani çöküşünü örtmek için. "Öldürülmediler; şimdi tüm bu aptallığın altında ne olduğunu
öğrenme şansımız olacak!"

Ancak beş dakika sonra Vincent Dering güvenli bir şekilde çatıya ulaştığında, doktor belirsiz bir şekilde açıklamaların genel anlaşılmazlığa
eklendiğini ve bir şeylerin saklandığını hissetti. Sabırsızlıkla sordu, gösteriyi başlatan neydi?

Elbette komplolar vardı. Pidar Narayan bunları biliyordu, ancak bu tür şeyler genelde
başarısız görünüyordu. Peki, elma arabasını
altüst eden ne olmuştu?

Vincent umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. "Ne önemi var?" diye bağırdı. "Bunu
düşünebiliriz --eğer_düşünebilirsek--bittiğinde! Ve eğer
düşünemezsek--ne önemi var?"

"Son kuruşunu tek bir şeye yatırabilirsin," dedi Eugene, savaş konseyi için verdiği bu duraklamada, gelecekte kullanılmak üzere çeşitli
silahları metodik bir şekilde dolduruyordu. "Ya seks ya da günah. İnsanlar erdem ya da ahlaksızlık istemeselerdi bu dünya bir barış cenneti olurdu, -hangisinin hangisi olduğunu söylemiyorum, aklınızda bulunsun." Aniden, sertçe konuştu; ve bir kez daha George Dillon kurtarmaya geldi.

"Dering'in dediği gibi, önemli değil. Ancak öncülerin sadık olması ve çok geçmeden beklenmesi, taktiklerimizi biraz değiştiriyor,
Smith. Cephanemizi idareli kullanmalıyız ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmalıyız - öyle düşünmüyor musun, Dering?"

Vincent, her zaman nazik davranarak, kendisine doğru
sürünen küçük Gladys'i kollarına almak için eğilmişti; ve şimdi çocuk, kolları onun boynunda, ona sıkıca sarılmıştı. "Oo'nun gelmesine çok sevindim, Derin'
canım," diye fısıldadı. "Ve annem de öyle - öyle değil mi, canım?"

Vincent yumuşak, küçük, yapışan elleri neredeyse kızgınlıkla açtı
ve kendini toparladı.

"Evet!" dedi kısaca, "dayanmalıyız. Bu yüzden kendimizi
saklamak ve hapishanenin kendisini sessiz tutmaya çalışmak daha iyi olacak.
Hayvanların o kapıları zorlamaları biraz zaman alacak, eğer içeriden yardım
almazlarsa, sonra da sokak ve kapılar var. Yine de, her dakikayı isteyeceğiz; çünkü fırtına dinmezse Carlyon şafaktan önce salı buraya getiremeyecek. Nehirde korkunçtu."

Gerçekten de öyleydi.

Am-ma bile kendini tamamen kaybetmişti, Lance ise kürek çektikten, sürüklendikten ve bir düzine sahte umudun ardından bağırdıktan sonra salı bulmaktan
hâlâ çok uzaktı.

Ne olabilirdi? Beklediğinden daha erken mi başlamıştı ve Vincent'ı bulmadan önce mi geçmişti? Yoksa hiç mi başlamamıştı? Adamlar, o gittikten sonra _ona_ mı sırt çevirmişti?

Bu korku, arayışının başlarında ona gelmişti ve hemen
orada Kaleye geri kürek çekip bunun böyle olmadığını
kendini ikna etme eğiliminde olmuştu. Ama eğer ona olan ilgisinin gecikmeye neden olmasına izin verirse, onun yüzünün düşüncesi onu görevine kararlılıkla bağlı tutmuştu, ta ki bir şeylerin ters gittiğinden artık şüphe edemeyecek duruma gelene kadar.

Ama ne? Ve ne yapacaktı?

Sonra, bir anda, onun emrettiği sözleri geri gelmişti ona
çok düşün. "Tükürüğün aşağısına inmelisin, misyon evinin yanından geçmelisin, eğer yapabilirsen polis kampına git."

Kararı buydu, şansını denemesi için bırakılmıştı.

Ve şimdi ya hapishanenin rahatlaması için olan sal başlamıştı ya da başlamamıştı. Eğer ilki olsaydı, elbette sert bir kovalamacayla onu yakalayabilirdi;
ama Erda oradaydı ve Vincent onunla karşılaşacaktı; onsuz da yapabilirlerdi. Ama _başlamamış_ olsaydı, o zaman ne olacaktı? O zaman, işler tam da onun onu terk etmesini söylediği zamanki gibiydi.

Bu yüzden, eğer durum böyleyse, ne olduğunu pek umursamadığı hissiyle, yargılayabildiği kadarıyla, tükürüğün kum tepeciklerine doğru sağa doğru dümen kırdı.

Am-ma ise, içgüdüsel olarak sola, yüksek kıyıya, en derin dereye doğru dümen kırdı. En azından kütüklerini hedeflerine kadar yüzdürürdü ve bu da bir şeydi. Krallar gelip geçmişti ve savaşlar kazanılmış ve kaybedilmiş, ancak kütükler her zaman ne olursa olsun
nehirden aşağı gitmek zorundaydı.

Ayrıca, adamlar arasında da, karanlıkta sürüklenip durdukça bir ilgisizlik yerleşmiş gibiydi. Cephanenin yanında kuru bir noktada çömelmiş, Lance'e dair en ufak bir ipucu için son derece tetikte olan Erda, bunu birbirleriyle fısıldayarak konuşurken seslerinin tonundan fark etti. Hareketsizliğin, karanlığın, bir liderin olmamasının her dakika o yirmi adamın değerini azalttığını içgüdüsel olarak hissetti.

Lance bir ortaya çıksaydı! Onun başına ne gelebilirdi? Zaman
sonsuz gibiydi; çoktan hapishaneden
geçmiş olduklarından emindi; Am-ma'nın yalan söyleyip söylemediğini merak etmeye başladı. Karanlık, belirsizlik onu da etkisi altına almıştı. Sanki korkunç bir kabus gibiydi, devam edip gitmek, fırtınanın boğuk davul sesini duymak, havadaki garip titreşimi hissetmek, yüzünüzde keskin kumun karıncalanması ve hiçbir şey bilmemek --hiçbir şey, sadece orada olduğunuzu bilmek.

"Am-ma!" diye bağırdı sertçe, sonunda, tek bir şeyden emin olarak, harekete geçmesi gerekiyordu: "Sanırım hapishaneden geçtik; sağa doğru yönel, duyuyor musun?"

Erkek grubundan tam olarak küstahça olmasa da hoşgörülü bir kahkaha geldi. "Emir vermek kolaydır, Missy-_baba_," dedi bir ses; "ama Rab senin yanındayken ve karanlık gönderdiğinde, onlara itaat etmek o kadar kolay değil!"

Erda'nın kalbi korkudan değil, anlayıştan büyük bir zonklama geçirdi. Bu
başlangıçtı; bir iki dakika daha ve bu adamlar
kontrolden çıkacaktı.

"Am-ma!" diye tekrar seslendi, "sana söylediğimi yap. Çocuğu hatırla!
_Dee-puk-rag_'ımız olduğunu hatırla."

Adamlardan bir kahkaha daha geldi. "_Dee-puk-rag_'ınız varsa, hemen gönderin. Kesinlikle ışığa ihtiyacımız var ve--"

Ses bir solukla sona erdi--

Çünkü oradaydı! Uzun bir ışık huzmesi, onlara gerçekten de hapishanenin tam karşısında olduklarını gösteriyordu.

"Am-ma!" Erda'nın sesi tekrar geldi ve bir sessizlik ve yine de bir zafer vardı, "sağa - sağa doğru dümen tut."

Sal yavaşça ışına doğru ilerledi, ancak askerler hala çömelmiş, hareketsiz; hayrete düşmüş, ancak emin değillerdi.

Sonra aniden George Dillon'ın ilk atışının o hızlı çatırtısı nehrin üzerinden yankılandı, sonra haykırış, sonra da karşılık veren atışlar.

Ve onların peşinden hızla çömelmiş figürler arasında bir kıpırtı geldi ve içlerinden biri heyecanla ayağa kalktı - "Başladı! - görüşürüz,
Prag! Lehna, kayıkçıya yardım et! Bak! Bayan-_baba_'nın sana emrettiği gibi yap, çabuk, domuzun oğlu! Işığa doğru dümen tut - başladılar!"

Erda rahat bir nefes aldı. _O_ tehlike geçmişti.

BÖLÜM XXIV

GÖLGENİN ÖTESİNDE

Ancak, kavganın başlamış olması Roshan Khan üzerinde aynı etkiyi yaratmadı.

Laila ve Vincent'ı balkonda görünce içinde uyanan ilk öfke ve nefret fırtınasında kendini bırakmıştı.
Hiç düşünmemişti. Revolverinde başka fişekler olsaydı,
Vincent'a, Pidar Narayan'a, herkese
ateş etmeye devam ederdi, ta ki artık ateş edemeyene kadar. _a-mak_ yapmıştı; Doğu zihninin, hareket ettiği, nefes aldığı ve var olduğu sert ve hızlı gelenek çizgilerini
bir kez aştığında yaşadığı o tuhaf evre.

Revolverinde daha fazla ölüm olasılığı olmaması, başka bir silahının olmaması, onun vahşi isyanını vurguluyordu.

Her şeyi çalan bu yabancıların önünde çaresizdi -- güçsüzdü! Her şeyi, sadece varoluşu. Bu düşünce, yeni gelen fırtınanın korkunç karanlığına
açıldığında, onu acı bir şekilde güldürmüştü; çünkü _o_ sadece o çıplak varoluşu çalmak istiyordu! Gerisini onlar saklayabilirlerdi; ama _onu_ bir şekilde, adil bir
değişimle onlardan talep edecekti.

Böyle bir değişim için de zaman olgunlaşmıştı, adil bir
değişim için. ("Adil" sıfatı onu rahatsız ediyordu, karanlıkta attığı o atış için duyduğu derin pişmanlığı yatıştırmaya çalışıyordu; çünkü bir kısmı bunun korkakça olduğunu biliyordu.)
Evet! Kalbinde aptalca kötülükler saklı olan bu işe yaramaz komplo, az önce onu engellemek için sadık bir niyetle dinlediği
bu komplo, gecikmeden amacına hizmet edebilirdi. Adamları onu
her yere takip ederdi. Tek yapması gereken o kelimeyi söylemekti --çoğunun istediği o kelimeyi. Sonra, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin hırsızları bir ders alırdı. Elbette savaşır ve kazanırlardı; Ancak, onun gibi adamlar olmadan -her fırsatta engelledikleri ve bastırdıkları adamlar olmadan- alaylarına güvenemeyecekleri dersinin öğrenilmesi gerekecekti. Ve bu öğrenme sırasında, bir hırsız başka bir şey öğrenecekti.

Bu yüzden, kıskançlık ve umutsuzluğun bu çaresiz çarpışmasından daha fazla düşünmeden, şafağı bekleyen hacıların kalabalığının arasından
geçip Kale'ye geri dönmüş ve emir vermişti.

Kendi heyecanından hızla yayılan, ardından gelen heyecanda, Lance Carlyon'un dostluğunu unutmamıştı ve bu adamın tipik özelliğiydi; çoğu kişiden daha eşit bir dostluk.
Onu kavgaya sürüklemeye gerek yoktu, özellikle de Sih öncülerinin sadakatsizliği şüpheli olduğu için. Başlangıçta işleri
karmaşıklaştırabilirlerdi. Bu yüzden onları iç avluya, yoldan
uzaklaştırıp kilitlemişti. Ama Yüzbaşı Dering'in dışarıda olduğunu biliyordu! Askerleriyle yalnız kalmasına izin verin, çünkü Roshan onlarla yalnız kalacaktı! İkisi de
etkilerini denemelerine izin verin; bu şartlarda sonuçlara varmaya çalışsınlar. Bu adildi.

Ancak bu ilk adım başkalarını gerektiriyordu. Şafağı beklemesiyle, hantal anahtar mekanizmasıyla, hacılarla ve Tanrı bilir daha neler ile orijinal plan onun hoşuna gitmiyordu. Dövüşmeyi amaçlıyordu. Ve eğer komplocuların iddia ettiği gibi, gardiyanların bazıları el ve ayak dostlarıysa, adamları yarım saat içinde hapishanenin cevizini kırabilirdi. Ne kadar
erken olursa o kadar iyi.

Pidar Narayan'ın onu tanıdığını biliyordu ve o da kurnazlık konusunda bir tilkiydi. O zaman, Yüzbaşı Dering şimdi bile peşinde olmalıydı. Ve
Dillon-_sahib_ her an tetikte olabilirdi. Bu yüzden _coup de main_
hemen gelmeliydi. Ne olacağı konusunda, bu '57'deki Meerut'un modasına göre olabilir veya olmayabilir. Herhangi bir şeyin sonunu kim söyleyebilirdi? Başlangıç, onunla bir hırsız arasında adil bir dövüş fırsatı olacaktı. Bir kez daha "adil" sıfatı onu belirsiz bir pişmanlıkla yakıp kavurdu, Laila için değil -o sadece bir kadındı, ona yalan söyleyen ve en kötüsünü hak eden bir kadındı- ama karanlıktaki o atış için.

Çünkü kalplerinde ve beyinlerinde şiddetle savaşan iki Roshan vardı.

Sonra, hapishaneye yaptığı çılgın, pervasız yolculuğun ardından, ilk gerçekler, elinde ışıkla arkadaşlarını karşılamak için duran Dr. Dillon'ın görüşünde ve düşman ilan eden o iki anlık görüntünün sesinde ona gelmişti.

Neden? Soru hızla gelmişti. Dr. Dillon'la ne kavgası vardı? Ya da uzun boylu, zayıf bedeni diğerinin arkasında görünen Eugene Smith ile? Eşini, çocuğunu da yanında getirmiş olması gereken Eugene Smith!

Gelebileceklerin dehşeti, dehşeti, bir misyon okulunun eski ödüllü
öğrencisini sardı; dehşet, dehşet, ne yazık ki genç Hindistan'a yapılan bir haksızlığın mirası olan Büyük İsyanı anımsattı. Elini ayağını bağlayan; isme layık olanların, vatandaşlarının kaçınılmaz vahşetini uyandırabilecek her şeyden içgüdüsel olarak kaçınmalarına neden olan.

Askerlerini tutabilir miydi? Emin olabilir miydi? Lanet etmeye gelmişti. Kutsamak için çok mu geç kalmıştı?

Sonra Laila'nın hatırası -geri alınamaz olan bütün o nefret dolu hikaye- onu umutsuzluğa sürükledi. Tamamen lanetlenmişti; kaçamazdı.

Bir saniyeliğine atının üzerinde heykel gibi kaskatı oturdu; sonra vahşi bir
öfkeyle askerlerine inip kapıları zorlamaları emrini verdi.

"Köleleriniz, _Nawab-sahib!_" cevabı gelmişti, onu
gururla gülümsetmişti. _Bu_, her halükarda, _şimdi_ ondan çalınamazdı. _Şimdi_
gerçek pozisyonunda savaşabilir ve ölebilirdi.

Yine de, bir kez daha, projektör o heyecanlı adamlar grubunu otorite tarafından kapatılan kapıları kesip biçerken önemli bir siyah-beyaz rahatlamaya yönelttiğinde, o şüphe geri dönmüştü; o
bir kez daha, hapishanesinden tek başına sorumlu olma konusundaki cesur kararlılığıyla, gardiyanın hikayesinin ortaya koyduğu Dr. Dillon gibi adamların yanında olma arzusu onu hayranlıkla doldurmuştu.

Ama bir askerin o ani el kaldırması, o yanlamasına ölüme doğru sendeleme, Roshan'ı ölümün kendisi kadar zalim yapmıştı; çünkü bu şekilde öldürülen adam
onun için bir kardeş gibiydi.

Bu yüzden intikam almaya yönelik taze bir dürtüyle devam etti ve bir süre
heyecan, eylemde unutkanlık buldu. Çünkü ilk kapı, açık verandaya açılan kapı, hemen hemen aynı anda, dışarıdaki askerlere ve içerideki gardiyanlara teslim olmuş olsa da, kemerli tüneli
kapatan ikinci kapı daha zor bir işti. Bu kapı
açılıp, saldıran taraf çatıdaki küçük garnizonun ateşinden tamamen korunana kadar, o düşüncenin geri dönmesi için boş zaman olmadı: "Ne yapıyorum? Neden yapıyorum?"

Genel olarak söylenebilecek olursa, hiçbir adam, savaşın kendisinin ötesindeki bir mahkemeye yapılan bir başvuru olduğunu hissetmeden savaşmaz ve Roshan bunu
hissetmedi. Sonra üst kattaki kadının, çocuğun anısı geldi
inatla, Hindistan'da unutulması imkansız olan o geçmiş trajedinin ağırlığıyla yüklenmiş bir şekilde. Ve bu, ona her zaman nazik davranmış bir kadındı, oyuncaklar verdiği bir çocuktu.

Ne yapıyordu?

Adamlar bulabildikleri her araçla, son, en güçlü kapının üzerinde çalışıyorlardı. Çok fazla değillerdi, çünkü Dr. Dillon'ın öngörüsü onları her yerdeki
sürgülenmiş kapıların önünde bırakmıştı. Gecikme zaten büyüktü; daha da büyük olacaktı. Şimdi, Roshan'ın güldüğü orijinal planın çizgilerine yakın olmalılar, çünkü şafak doğuda belli belirsiz beliriyordu--sadece bir
güneşin geleceğine dair bir vaat--. Ve fırtına geçiyordu. Hafif gök gürültüsünün donuk yankıları şimdi çığlıklarda, demir parmaklıkları yıkmaya çalışan
çalışanların darbelerinde kaybolmuştu.

Roshan sessizce durup darbe üstüne darbeyi izlerken, aniden bir tiksinti -pişmanlık veya pişmanlıktan daha fazlası- geldi; ani bir şüphe.

Hangisi doğruydu? Adam denmeye değer hiçbir adam başka bir şey için savaşmaz; biri denmeye değer her adam bunun için savaşır. Ama hangisi doğruydu? O adamlar, doğrama ve kesme mi yoksa yukarıdaki küçük garnizon mu?

Her neyse, orada böyle bir yürek arayışı yoktu; ne yaptıklarına dair hiçbir soru yoktu, o anda çay içme gibi önemsiz bir işle meşgul olmalarına rağmen.

Muriel Smith, Dr. Dillon'ın önerisi üzerine, tam da bu duraklamaya karşı bunu yapmıştı; onun öngördüğü bu "_ateşkes_". Ve bunu yaparken, Brindisi _yolu_nda birden fazla kez ona eşlik etmiş olan kıtasal bir çay sepeti kullanmıştı. Dr. Dillon yiyecek ararken elini
üzerine koymuştu ve o kazanı kaynatırken, huzurlu Fransız şampanyalarının arasından geçen bir trenin
hızlı ve gürültülü sesi, hapishanenin her yerinden yükselen darbe ve bağırışların hışıltı ve gürültüsü yerine, kulaklarına gelmiş gibiydi; ancak
mahkumlar bölümlerindeki kötülükten hâlâ acizdiler.

Böylece bitkin, endişeli üç adam sessizce,
aceleyle; ama tuhaf bir ısrarla, sanki önemsizlik onlara tanıdık şeylere, bu yaz ortası gecesi rüyasının ötesindeki şeylere tutunma fırsatı veriyormuş gibi çaylarını içtiler.
Ama çocuk bir bisküvi yerken gevezelik ediyordu;
"_hav, karanlıkta, sadece gecelik ve s'iplerle_" bu garip pikniğin cazibesinden gevezelik ediyordu.

Bilinçsiz küçük ses, adamların kalplerine ürperti verdi, ancak
kadın, annelerin o mübarek bilinçsizliği sonuna kadar korumak istediklerinde yapabilecekleri gibi gülümsedi; bilinçsizliğin
haklı olarak koruyucuları oldukları.

"Beklenebileceği kadar iyi gidiyoruz," diye belirtti Dr. Dillon,
aniden, tuhaf bir mesleki anımsamayla; sonra ekledi, "Tanrı'ya şükür, tutuklularımın ne yaptığını bilmeyi isterdim - o tek kişilik
hücreler aklımda - iyileşenlerin onları mutfak tepsileri ve kepçelerle
çıkarabileceklerine inanıyorum. Bunu düşünmeliydim. Ama dediğim gibi, oldukça iyi gidiyoruz - ışığınız, Dering,
bir Tanrı lütfuydu."

Eugene Smith, neredeyse bir feragatname kastediyormuş gibi keskin bir şekilde baktı;
sonra kısa bir onay verdi. "Evet! Ama _bu_ daha da büyük bir lütuf olacak
--şafak vakti!"

Doğudaki o belirsiz ışık vaadini işaret etti ve Vincent
Dering'in gözleri, uzun ve yorgun gecenin bir kez daha kesin bir acıyla dolu uzun ve yorgun bir güne dönüşmesini izlerken, ölüme kadar hasta birinin şüpheli bakışıyla elini takip etti. İçinde tam bir umutsuzluk vardı.

"Evet," diye yankıladı yavaşça, "bu şafak vakti."

"Carlyon saldırının şafak vakti planlandığını söyledi, değil mi?" diye sordu doktor, kasıtlı olarak kendine bir parça şeker daha alarak, etrafındakilerin nabız atışlarını olabildiğince normale yakın tutmaya çalışarak--ve Vincent'ın sesinde bunun ötesinde bir şey vardı. "Kishen Rao'nun kaçırdığı anahtarları kullanmak istemiş olmalılar. Gösteriyi erken başlatan şeyin ne olduğunu merak ediyorum?"

"Sizce erken miydi? Neden?" diye sordu Eugene Smith. "Aksi takdirde kasabalılardan bazılarını, hacılardan bazılarını yanımıza almalıydık."

"Belki de fırtına" diye başladı Vincent.

Doktor başını iki yana salladı. "Eğer gelmek isteselerdi gelirlerdi. Elbette şimdi, rüzgar tam üzerimizden estiği için, muhtemelen duyamazlar."

Duraksayıp dinledi, çünkü aşağıdaki kargaşaya aniden bir sessizlik çökmüştü ve bundan çok tanıdık bir ses, bacak
zincirlerinin şakırtısı duyuluyordu. Bu nedenle, tutuklulardan bazıları yatakhanelerinden kaçmayı başarmıştı; yoksa bunlar tek kişilik hücreler miydi?

"Keşke Carlyon gelse," diye mırıldandı, neredeyse huysuzca, "tek şansımız bu--"

Ama bir tane daha olacaktı; çünkü aşağıdan, yüksek ve net bir ses yükseldi.

"Dr. Dillon! Size veya sevdiklerinize zarar vermek gibi bir isteğim yok, ancak sizi uyarıyorum
eğer ısrar ederseniz, sorumlusu ben olmayacağım. Kapıları açın ve
herkes için--güvenli bir geçişiniz olacak."

George Dillon hemen ayağa kalktı, ancak Yüzbaşı Dering onu durdurdu;
gözleri alev alevdi.

"Ona ne söyleyeceğim, Dillon?" dedi sertçe. "Emirlerimi
senden alacağım--sen sorumlusun; ancak o adam benim emrim altında. Ne
söyleyeceğim?"

Dr. Dillon kadına ve çocuğa bir bakış attı. "Ona
evrensel olarak lanetlenmesini söyle," diye cevapladı; ve koca ve baba olan Eugene Smith onaylayarak başını salladı.

Roshan Khan, Vincent Dering sipere doğru yürürken tam görüş alanındaydı. Yüzü yukarı kalkmıştı; neredeyse bir çekicilik vardı. Ancak
yüzünün her zerresi, neredeyse insanlığın her zerresi, kaptanını
tanıdığında yok oldu. Eli içgüdüsel olarak tabancasına gitti.

Sonra aklına bir düşünce geldi. Gururla doğruldu ve
cevabı bekledi.

Cevap geldi, bir bıçak kadar keskindi.

"_Risaldar!_ adamlarını çek ve kışlaya dön, yoksa seni bir isyancı olarak
vururum."

Yarım saniyelik bir sessizlik oldu; sonra vahşi bir kahkaha: "Yaklaşın, adamlar,
şu kapıya hücum edin - ileri!"

Kelimeler ve Vincent'ın tabancasının çatırtısı - mermisi çok yükseğe nişan aldığından, Roshan'ın sarığından geçti - cevap veren
bağırışta neredeyse kayboldu. Ama _risaldar_ bir saniyeliğine olduğu yerde durdu, sonra
soğukkanlılıkla sığınak aradı.

Bitmişti! Artık adil dövüş için pes etmişlerdi. Ve kader
lütufkâr davranmıştı. İstemeden bu adama -en büyük düşmanına- güvenli geçiş teklif etmişti; ve şans eseri reddedilmişti. Eh! Vincent
Dering tüm sonuçları üstlensin. Bir kadının kanı çoktan
başına bulaşmıştı; burada dökülen kan da öyle olacaktı. O, Roshan,
başka hiçbir endişeye gerek duymayacaktı.

Bu yüzden, sanki kısa bir aradan sonra güç kazanmış gibi, kargaşa
yeniden başladı; ve şimdi Roshan Khan'ın sesi adamları
harekete geçmeye teşvik ederken duyulabiliyordu. Ve hapishanenin farklı yerlerinden karşılık veren bağırışlar duyuluyordu.

George Dillon kaşlarını çattı. "Artık ciddiler. Ve sanırım
sol bölüm kapısının vurulduğunu duyuyorum. Eğer öyleyse, çok geçmeden tek kişilik hücre görevlilerini -elbette en kötü grubumu- avluda göreceğiz.
Dering--bir şey duyabiliyor musun?--çok korkunç bir ses--"

Merdivenlerin tepesinde duran ve on fitlik düşüşe
giden Vincent birkaç basamak aşağı koştu ve dinledi. Sonra hızla
başını kaldırıp başını salladı.

"Oradalar. Kapı titriyor. Kaç tane var orada?"

"Yaklaşık yirmi dört kişi; ve tabii ki iyileşenler. Bu
hiçbir şey--eğer ayaklarındaki prangaları çıkarmamışlarsa! Kapıya yardım edebilmeleri için
çoğunu halletmemiz gerek. Yine de, Carlyon'un
gelmesini isterdim."

Mücadeleye aniden bir telaş ve aciliyet gelmişti ve Dr. Dillon
çatıya doğru huzursuzca geçti. Gökyüzü hafifçe aydınlanıyordu. Daha çok, tozun tekrar toz aramasından, toprağın toprağından,
herhangi bir ışık artışından; ve böylece, ilerledikçe genişleyen
arama ışığının geniş ışını, uzaktaki karanlıkta kayboluyordu ve
nehir yönünde görülecek hiçbir şey yoktu. Ama yakınlarda iki adam--biri gardiyan üniforması giymişti--hapishaneye doğru koşuyor,
bağırıyorlardı.

Doktor bir saniye içinde iç korkuluğa geri döndü. "Dikkat et!
Artık anahtarları onlarda - bu kapının değil, ama bazı bölümlerin - ve sokağın. Carlyon - Bayan Smith, lütfen - kuleye girmesen iyi olur - serbestçe ateş edeceğiz -"

Yanında duran Eugene elini onun omzuna koydu. "Evet canım!" dedi nazikçe; "İçeri gir - Gladys için - ve benim için - daha iyi olacak -"

Muriel bembeyaz oldu, ama oldukça kararlı, oldukça sakin duruyordu. "Gel, küçük kız," dedi, elini çocuğa uzatarak. "Çayını içtin - yatma vakti - seni böyle oturarak bekleyemem -" biraz bozuldu, kısmen Vincent'ın yanından geçtiği için ve çeşitli tüfek ve revolverleri doldurmakla meşgul olan Vincent gözlerini ondan dikkatle ayırmıyordu. Ama
Gladys arkadaşının yanından bu şekilde geçmeyi seçmedi. Durakladı, annesi gibi mavi bir sabahlık giymiş, zarif, ufak bir figürdü ve
aynı yumuşak altın bukleler onun tatlı, narin küçük çocuğunun
yüzündeydi.

"Gecenin sonu, Derin'in tatlım," dedi. "'oo'nun burada olmasına ve o'nun-- olmasına çok sevindim."

Bu formülü kontrol etme arzusundan başka bir şey, adamın da duraklamasına, onu nazikçe kaldırmasına ve öpmesine neden oldu.

"İyi geceler, Gladys. Hiçbir şeyden korkmamalısın, biliyorsun.
Cesur bir kız olmalısın--değil mi?" Tatlı yüz, bitkin, perili görünen yüze yakındı.

"'oo cesur olacaksa, Derin'in tatlım, ben de cesur olacağım. 'oo,
canım?"

Bitkinlik kayboldu.

"Öyle düşünüyorum, küçüğüm. İyi geceler." Çocuğu aceleyle, bir
çarpmayla yere bıraktı. Cesaret zamanı gelmişti.

"Mümkün olduğunca düz ateş et!" diye bağırdı doktor. "Bölüm kapısı gitti. Bırakın alsınlar!"

Kapı gerçekten gitmişti; ve bir saniye içinde altlarındaki avlu yarı yarıya çıplak, çaresiz adamlarla
dolmuştu; hapishanedeki en
kötü adamlar.

"Kapıya en yakın olanları vurun - sürgülere dokunmalarına izin vermeyin - onları bundan uzak tutabilirsek on dakika daha iyi olur,"
doktorun sesi kesik kesik geldi, aşağıdaki kapının tam ortasından
yukarıdaki korkuluğa eğilirken ve kendi emirlerini ölümcül bir
etkiyle yerine getirirken; ancak bazı tutukluların ütüsüz olduğunu -ya da daha doğrusu tek ayaklarının ütüsüz olduğunu ve diğer demirle silahlanmış olduklarını- gördüğünde yüreği sızladı; yakın mesafede yeterince ölümcül bir silah. Ayrıca, bu daha fazla ihanet anlamına geliyordu. Ayak bileği zincirlerinin daha önce törpülenmesi anlamına geliyordu; ve kalan bölümlerdeki diğerleri de aynı şekilde özgürse--

Daha hızlı, daha istikrarlı ateş etti, Eugene Smith ve Vincent ise merdivenin tepesinde üst üste oturmuşlardı ve aynı şeyi yaparak davetsiz misafirleri yan taraftan aldılar. Her an daha da aydınlanıyordu, hava daha netti, şafak esintisi tüfeklerin dumanını nehre doğru süpürüyordu, hapishanenin büyük beyaz tekerleğinin hatları daha da genişliyordu, gölgeler küçülüyordu. Ancak fırtına hala oradaydı, aralıksız yankılanmalarda.

"Uzak köşede bir şeyler çeviriyorlar!" diye seslendi Eugene. "Ne var Dillon? Daha iyi görebilirsin."

Doktor bir saniyeliğine ateş etmeyi bıraktı ve korkuluktan aşağı doğru koştu.

"Anahtarlar! Anahtarlar!" diye bağırdı. "Anahtarları
geçmeye çalışıyorlar! Şeytanları vurun -köşedekileri! Onlara izin vermeyin--yoksa hapishane
gitti!"

Bu yüzden, bir sonraki dakika, köşede, görünmeyen bir elin bir şeyler
ittiği yarıktaki ölümcül bir çalışma oldu. Ödülü
kavrayan bir adam, ona dokunmadan önce üç kez yığılıp kaldı.
Sonra dördüncüsü elinde anahtarlarla kapılara doğru öne doğru atıldı ve beşincisi anahtarları yoklayarak yan yattı ve ölü bedeninin altında saklandı. Ve kapının dışından yırtılmalar,
çatırtılar ve bağırışlar geldi; yukarıdan, "Doğrudan ateş edin, yoksa hapishane
gitti!" diye bağırdı.

Muriel, bir kez daha o çılgınca
sonuna kadar görme arzusuna kapılmış bir şekilde sığınaktan dışarı çıktı ve merdivenlerdeki o ikisine
bakarak durdu. Vincent tüfeğini fırlattığında hafif bir çığlık attı ve
revolver alıştırması için o on fitlik düşüşe koştu. Sesi duyan kocası hızla yukarı baktı ve aynısını yaptı.

Ama kendi başarıları onlara karşıydı. Yaralıların giderek artan yığını bir barikat oluşturdu, arkasında bir adam, ölüler ve ölmekte olanlar arasında açgözlü elleriyle kıvranarak aradığını buldu.

"Onları yakaladı! Durdurun onu! Durdurun onu!"

Bir yaylım ateşi oldu, adam düştü; ama anahtarlar başka bir
eldeydi--başka bir--başka--dar sokağın sonundaki o alçak kapıya doğru dışarıya doğru gidiyordu.

Vincent, tek kelime etmeden, elinde tabancayla, kendini aşağıdaki kafalara bıraktı.

"Ah, yapma, Vincent, yapma!" diye bir kadın sesi geldi; ve sesi duyan başka bir adam bir kez daha o hızlı bakışı attı ve aynısını yaptı.

"Bırakın onları!" dedi Dr. Dillon sertçe. "Bırakın ellerinden geleni yapsınlar; bu
tek şans." Ve yine de konuşurken, bir düşmanı seçip ateş etmeye devam etti.

Onun yardımıyla bile, o kalabalığın içinde şans zayıftı, orada
ödülü kapmak ve onu
kapıya daha yakına geçirmek için her zaman başka bir karanlık el vardı --o kapı ki çok şeyin anahtarıydı!

Yine de, mücadele ettikleri izdiham azaldıkça, o iki
İngiliz kendilerini bir yarış için önlerinde düz bir sokakta buldular. Silahsız ama zincirsiz üç adama karşı bir yarış; ve
adil bir başlangıç. Hemen arkalarında izdiham vardı --kalabalık!

Artık sadece bir yarıştı, çünkü revolverler en kötüsünü yapmış, son atışlarını yapmışlardı; umutla yarışan bir yarış--eğer Vincent
o üçünü bulabilirse--kırmızı ceketinin altındaki yelek yerine giydiği sarı ipek kuşağa
sokmuş olduğu bir Goorkha _kukri_--onu düşmanlarına karşı son bir argüman olarak çirkin bir şekilde
sokmuştu, Dr. Dillon'ın Smith'lerin evinden topladığı çeşitli silahların
yığınının arasında yatarken gördüğünde.
Zarif bir fildişi sapı vardı--Vincent bunu Bayan Smith'e kendisi vermişti,
ve son kullanımı bir moda gazetesinin sayfalarını kesmek olmuştu--

Şimdi daha sert bir işi vardı.

Ama Vincent gerideydi; bir veya iki yarda--daha fazla değil. Yarışa başlamadan önce bir atış daha yapmıştı ve Eugene'in bacakları daha uzundu. Yine de
yarış her şey demekti ve bunu biliyordu; bu yüzden koşarken eli
bıçağı aradı.

"Dikkat et, Smith! Dikkat et!" diye seslendi. "Sana _kukri_mi atacağım;
devam et ve onları yakala; diğerlerini biraz geride tutacağım."

Konuşurken, elinden diğer adamın ayaklarına doğru parlayan bir eğri hızla ilerledi.

Sonra yanaştı ve sopalı tabancasıyla arkasındaki kalabalığa döndü.

Yol çok dardı. Üç adam omuz omuza zar zor geçebiliyordu. Elbette biri hızlı darbelerle ve yavaşça geri çekilerek engelleyebilirdi!
En azından
bir süre için--bir kapıyı açıp kapatma zamanı!
Denemekten başka çaresi yoktu.

"Ah! Ne yapacak?" diye soludu izleyen kadın.

"Cesur olacak sanırım, anne," dedi çocuk, elini sıkarak, o da büyük, geniş, anlamayan gözlerle izliyordu.

Ama yanlarındaki adam nefesini tuttu.

Böylece adım adım geri çekilen Vincent Dering kalabalığı geride tuttu, kalabalığı
çekti, güvende--şimdiye kadar! Çünkü bunlar, ilk, en hızlı olanlar, doğal olarak ütüsüz, dolayısıyla silahsız olanlardı. Ama
zorla ön tarafa doğru ilerleyen, başa çıkması daha zor olan başkaları da vardı.

Vincent başını geriye attı ve Eugene'in nasıl olduğunu merak etti; çünkü
bir saniyeliğine bile olsa yüzünü görevinden çevirmeye cesaret edemiyordu.

Bu üçü yakalanmış mıydı? _kukri_ yardım etmiş miydi?

Etmişti. Ve bu üçünden biri bir ışık çakması gibi bir anda yere düşmüştü.

Ve bir diğeri!

Ama üçüncüsünün anahtarı kapıdaydı; çevirmişti, Eugene ona arkadan
vurduğunda. Vahşi bir çığlık atarak tüm ağırlığıyla
kapıya vurdu; kapı hızla açıldı ve ikisi baş aşağı kuleye
düştüler.

Ama sadece bir saniyeliğine. Eugene Smith tekrar ayağa kalktı, anahtarı çıkardı ve
diğer taraftan içeri girdi.

"Tamam!" diye bağırdı; "Hadi acele edin! Hazırım!"

Vincent Dering etrafa sert bir bakış attı. Kapı ondan dört metre uzakta değildi,
ama kalabalık da öyle. Zaman yoktu. "Kapa çeneni," diye seslendi, "Ben iyiyim."

Eugene Smith kararsızca duruyordu; kapı aralıktı.

Anahtarlar! Ah! Yardım etmek için geri dönerse anahtarlarla ne yapabilirdi ki - ve eğer dönmezse -

"Ah! Lütfen kapat çeneni, Smith! İşte iyi bir adam; lütfen."

Dört yarda şimdi ikiydi, birdi. Sonra kapı yavaşça kapandı ve
Vincent sırtını kapıya yasladı.

"Ah, Vincent! Vincent!"

Acı dolu çığlık diğer tüm çığlıkların üstünde yankılandı, ama sadece bir an için;
sonra, George Dillon'ın eli bunu söyleyen dudakları tıkamıştı.

"Şşş!" dedi sertçe. "Son birkaç dakika boyunca dünyada bir kadın diye bir şeyin olduğunu unutmasına izin veremez misin? Şşş! Diyorum."

Ve büyük bir sessizlik geldi. Darbelerin, demirin demire çarpmasının ve
daha yumuşak bir şeye donuk bir gümlemeyle düşmesinin sesi, dünyayı
dolduruyor ve başka hiçbir şeye yer bırakmıyordu.

Daha yumuşak bir sesten başka hiçbir şey yoktu. Bir kadın
dizlerinin üzerine çöküp yüzünü elleriyle örttüğünde titrek bir inleme; sonra
daha da aşağı, bir yığın halinde yere kaydı.

Ama çocuk annesine baktı, şaşırmıştı.

"Cesur olmak Derin'i sevmiyor mu canım?" diye sordu, endişeli, küçük bir sesle.

BÖLÜM XXV

ŞAFAK

Bir saat mi geçti, yoksa iki saat mi? Ninian Bruce anlayamadı. Ona
bir ömür boyu diz çökmüş gibi geldi, orada, ölmekte olan kızın yanında, kırmızı ve altın rengindeki parıltılı örtü beyaz mermere doğru uzanıyordu ve beyaz bir göğse açılıyordu, kırmızıya boyanmıştı, daha da parlak bir kırmızı!

Uzun bir ömür; kendisininki kadar uzun; gördüğü, hissettiği, çok şey olan o uzun ömür.

Çünkü onun kaçınılmaz ölümünü beklerken, zihni kendi uzun hayatını, yıl be yıl, gün be gün, saat be saat takip etmişti.
Ve her yerde bir kadının gözlerini, bir kadının ruhunu, bir erkeğin olması gereken bir ruhtan, gözlerden geriye bakanı görmüştü.

Evet! O uzun hayatın temel noktası bir kadının aşkıydı.
Tutkulu aşk, zihni ve bedeni içine çeken, ödülünü ayni olarak talep eden; böyle bir aşk her zaman böyledir.

Ayni olarak!

_Anathema_ ile _beata_ arasındaki tüm fark buradaydı. İkisi de _karma_ ya da arzuydu!

Kızın beyaz ayaklarından biri, bilekliğinin gümüş bir şıngırtısıyla bir sonraki basamağa kaydı ve daha rahat bir
pozisyona yerleştirdiğinde, bu tür çınlamaların dünyanın geçmiş tarihinde ne anlama geldiğini hatırladığında yüreğine bir ürperti
dolaştı. Bunun
uyandırdığı ölçü --_anatema_ idi. Bu --gizli, hafifletilmiş, binlerce şekilde
inceltilmiş-- bir türdü.

Peki ya diğeri?

Kızın beyazlaşan yüzüne eğilip onu dikkatle incelerken kendi geçmişinin anısı beynine hücum etti. Yüz, şimdi gelen ölüm dolgun, genç kıvrımlarını
keskinleştirdiği için, diğer yüze ne kadar da benziyordu. Benzerliği sık sık fark etmişti --Laila eski İtalyan--Beatrice'in--elbisesini giydiğinde açıkça belli olmuştu. Ama o kadar açık değil, yarı yarıya açık değil, bu neredeyse utanmazca söylediğinde olduğu gibi - "Ben sadece onu istiyorum."

Konuşan Margherita olabilirdi, Margherita, bir erkeğin ruhunu
istemişti.

Ve bir tane olmuştu.

Bu diğer türdendi. Ama ikisi de arzuydu; insanlığı Cennet'ten
kovan ve onu hâlâ boş yere bir tane aramaya devam ettiren arzu.

Doğu ve Batı'nın mistisizmine doymuş olduğu için, bu düşünceler ona düşsel bir şekilde geldi ve onu garip bir şekilde kendinden
uzaklaştırdı. Bunun acıması içini doldurdu ve ölmekte olan kıza da acıdı; bu dünyada bir cennet bulamamış ve ona giden yeni bir yol arayan kıza; onu tek başına arayan kıza. Tanrı'nın yeryüzünde tek özlemini çektiği şey o cennetin gitmesiydi! Rahip olduğu için, içindeki insanlık, onun bu bilincin farkına varmaması için tutkulu bir umutla
yükseldi. Ne işe yarayacaktı? Gölgelerin içine huzur içinde
girmesine izin vermek.

Ama o dileği dilediğinde, kolunun üzerinde duran başı,
dokunuşuyla döndü ve pürüzsüz yanağı bulduğu şeye daha da yaklaştı. "Öp beni, Vincent," dedi ve sesi geri geldi, dolgun, zengin,
yuvarlak, iddiayı dile getirmek için. "Gitmeden önce öp beni, canım!"

Yaşlı adam hafifçe titredi ve sustu.

"Vincent!" diye tekrar geldi ses; "sen _orada_sın, değil mi?
Beni -şimdi--bırakmazsın değil mi?"

Başka bir sessiz duraklama oldu ve sonra, sessizce, Peder Ninian
eğildi ve yaşlı dudaklar ve genç dudaklar bir sevgilinin öpücüğünde buluştu. Ve
buluştuklarında, o öpücüğün hayatının büyük
feragatini içerdiğini biliyordu; bundan böyle Cennette onu bekleyen bir kadın olmayacaktı; manevi varlığın, bedensel varlık gibi hayatından
gittiğini. Margherita'nın Juliet olduğunu ve Juliet'in de Margherita olduğunu!

"Bu güzel," diye mırıldandı Laila yumuşak bir sesle; "Bu güzel."

Başı tekrar koluna yerleşti ve sessizlik devam etti. Devam etti,
ta ki duyulmayan bir nefesi dinlemek için daha da eğilene kadar; sonra daha da eğilip
o başını kolundan yere doğru kaydırana kadar. Çünkü insan dokunuşuna, insan sempatisine olan ihtiyaç sonsuza dek gitmişti.

Ölü bedenin üzerinde haç işareti yaptı, ayağa kalktı
dengesizce ve etrafına baktı, sersemlemiş, kararsız. Gerçekte,
tüm yıllarını ilk kez hissetti; o öpücükte hayattaki son tutunmasının bir şekilde elinden gittiğini hissetti; önünde birden fazla kadından daha fazlası olan bir şeyin
ölü yattığını.

Sonra, hala kendini ileri geri sallayan, itiraz eden masumiyetin ve çaresiz pişmanlığın mükemmel bir sarkaç gibi olduğu Ekber Han'ın görüntüsü, yaşlı rahibi şimdiki zamana getirdi. Şapeli geçerken bir kenara koyduğu rapier'i aldı ve yaşlı hadımın kaderin kibirliliğinden yakındığı yere geçti. Gerçekten de bir tiranlıktı! Çok sıradan bir entrikanın böyle bir sonunu kim öngörebilirdi? Bunu kim hayal edebilirdi ki? Erkekler ve kadınlar zamanın başlangıcından beri böyle sevişmemiş
ve tanışmamış mıydı?

Böylece, günahkarın öfkeli yaşam ve aşk deneyimine, Aziz Michael ve Tüm Melekler'in yüzü ve kılıcıyla
birlikte aziz geldi.

"Bana gerçeği söyle," dedi sertçe; "ve hemen söyle, çünkü
kaybedecek zaman yok."

Aslında anlatılacak pek bir şey yoktu. Her şey çok basitti, bir bütün olarak
görüldüğünde; ayrıntılarda çok karmaşıktı. Ve dinledikçe, öfke Pidar
Narayan'ın yüzünü hüzünlü, şaşkın bir şekilde terk etti. Son mırıldanan bahanede her zamankinden daha fazla.

"Her şey, _Ge-reeb-pun-waz_, Yüce Tanrı'nın 
Missy-_baba_'yı aziz atası--Anari Begum--üzerine--selam olsun" gibi yaratmasından geliyor.

Anari Begum! 
Selam olsun! 
Aziz atası, 
selam olsun!

Bir an durdu ve Sunak'a, ölü kıza doğru baktı; sonra kendi kendine, "Selam olsun!" diye yankılandı.

Bu sondu.

Sevmiş ve ölmüş kadınlara; ve onları
sevmiş, onlar için yaşamış, belki de onlar için ölmüş erkeklere selam olsun.

Peki ya yaşayan ve hala seven geri kalanlar? Bunları düşününce, ona hızlı bir hayat
geri dönmüş gibiydi, onları ölümden kurtarma arzusu.

"Beni takip et," dedi yaşlı hizmetçiye kısaca; "şafak vakti yaklaşıyor olmalı--ne yapabileceğime bakmalıyım."

Böylece, hala cübbesiyle, hıçkıran yaşlı pantolonu -başka bir tarikatın havarisi- peşinde, kemerli geçitten aşağı, saray ile Kale arasındaki avluya açılan kapıya doğru yürüdü. Ve yürürken, geçmiş konusunda kafası karışık, şimdi konusunda kafası net olan beyni, barış için planlar yapmakla meşguldü. Hapishanedekilere yardım etmek konusunda, kendisinin güçsüz olduğunu biliyordu. Fiziksel olarak, birkaç yaşlı adam -sadece insanların gölgeleri- hiçbir yardımda bulunamazdı ve orada, Şeytan'ın Orduları arasında nüfuz elde etmeyi umamazdı. Fakat
burada, şehirde, Rab'bin Orduları arasında -her zaman gizli bir sempati duyduğu, onu en azından itibarı sayesinde tanıyan-en azından ortak bir zeminde durduğu- hacılar arasında, biraz sempati duyabilirdi. Deneyebilirdi; en azından, "Tanrıların Beşiği"ni arayan büyük kitlenin bir kısmını, şafak vakti huzur içinde yollarına devam etmeye ikna etmeye çalışabilirdi; bazılarını yanlış bir yolu takip etmekten kurtarmaya çalışabilirdi.

Kapı hafifçe aralıktı; çatlağı genişletti ve avluya bakan bir kalple baktı.
Ölümsüzlük Havuzu'nun etrafındaki avludan çok daha büyüktü, şimdi uçtan uca bir kalabalıkla doluydu, ilk bakışta ona duyma şansının gerçekten de küçük olduğunu söyledi, çünkü şafak vakti, şapelin gölgeleri arasında düşündüğünden daha yakındı ve gelen ışığın gri parıltısı ona bir kez daha yukarı dönük hevesli yüzlerden oluşan bir denizi gösterdi. Ama önceki şafağın sabrı tükenmişti. Şimdi huzursuzlardı,
kalabalıkta çok tehlikeli olan belirsiz, belirsiz huzursuzlukla huzursuzdular, ki bu da alevin yakıtının sadece bir kibrit, herhangi bir kibrit beklediğini söyler. Ve sadece vurulmayı bekleyen çok kişi vardı. Bir sonraki an birini getirebilirdi. Peder Ninian bunu içgüdüsel olarak hissetti, bu avluda, hapishaneden dönen askerlerin, ilk önce ateş edecekleri mayın olduğunu hissetti.
Tüm Eshwara daha sonra ayağa kalkabilirdi, ancak büyük tehlike buradaydı,
burada başa çıkılmalıydı. Ama nasıl?

Sözcüklerle değil. Bir kalabalığın kulağını kazanmak her zaman zordur, ta ki önce göz alınmadığı sürece ve bir adam her ikisine de zaten sahipti. Çünkü yukarıda, meydanı merkezleyen büyük eski topun namlusunda, _jogi_ Gorakh-nath
hacılara yaptıkları haksızlıkları, Tanrıların gazabı anında yatıştırılmazsa kaçınılmaz lanetlerini
açıklıyordu. Vahşi, tuhaf
figürü, tüm çıplaklığıyla, sadeliğiyle, yakın destekçilerinin kol mesafesinde yukarı doğru tuttuğu küçük lamba çemberinin üzerinde görülebiliyordu. Ve başının üzerinde, bir gölgelik gibi, dinlenmek için düşerken şafak esintisiyle yanlara doğru sürüklenen yorgun toprak atomlarının tutamları
kaynıyordu. Çünkü fırtına bitmişti,
sadece topraktan öte bir şey için olan kısa tutkuları geçmişti. Tutkular,
dönen ışıkların üzerinden geçerken korkunç bir parıltı aldılar, sonra tekrar loş gölgelere karıştılar.

Ve başka bir şey ışığı kırmızı bir şekilde yakaladı. İnsan kafataslarından oluşan çelenk,
korkunç Annenin kolyesi, _jogi_ kan isterken bir elinden diğerine sallıyordu--kan, her şeyin Annesi--Ebedi Kadınlık!

Kan dökülmeden günahların bağışlanması mümkün olmadığından.

Tüm dinlerin ilkesi kalabalığın kulağına yankılandı,
tuhaf şeytani figür, korkunç ortamında, gözünü dikti.
Tek bir sesin
olma şansı ne olabilirdi? Hiçbiri.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı. Çünkü şafak yaklaşıyordu. Her an
ışık
artıyordu. Her an, hapishaneden gelen o kötülük dalgası gelebilirdi
ki bu hala barışçıl insanlar arasında şiddet doğurabilirdi;
cahil, çaresiz insanlar, o dalganın gelmesine karşı sözlerle esir tutuluyorlardı.

Birdenbire, bir saniyeliğine, kalabalığın dikkati dağıldı.
Avrupalılaşmış bir yerlinin beyaz elbiseli uzun boylu bir adam, _jogi_'den çok da uzak olmayan
başkalarının omuzlarına kaldırılmıştı ve bu
avantaj noktasından, insanları azarlamaya hazırdı.

"'Tis Ramanund," dedi Peder Ninian'ın kapının gölgesinde durduğu yere yakın biri. "O bir Brahman ve bilginlerin üstünde bir bilgin.
Belki de her şeyin yanlış göründüğü bu zamanlarda ne yapacağımızı söyler.
Dinlemekte bir zarar yok."

İyi de değil. Çünkü kültürün cehalete
uğradığı o ilk sözcükler şeytani bir kahkahada, korkunç tespihin çılgınca şakırtısında, yüksek sesli bir meydan okumada boğuldu.

"Sus, _Baboo-jee!_ Kan senin için ne ifade ediyor, Tanrısı olmayan birine onu
verebilir misin? Ama bizim var, kardeşlerim. Bunlar Onun içki
kapları, bizim gibi adamların kafatasları. Kardeşlerim, O'nun
zevkini verelim ve O'nun ellerinden kutsama alalım; senin yaptığın gibi
küfür etme, Ramanund, başı hala tıraşlı, dokunuşu
bir kadının kaybından dolayı kirli olmalı."

Ramanund'un karısının ölümüne yapılan gönderme, şehirdekilerden anında bir onay mırıltısı
ya yol açtı ve hikayeyi başkalarına aktardılar, mırıltı Ramanund'un
diğer öğütlerini etkili bir şekilde
boğan bir kükremeye dönüştü.

Ancak Peder Ninian, hala kapıda, hala emin değilken,
sanki bir başlangıç ​​için hacı sandaletlerini takmış olan bir adamın ayağa kalkıp onları beline geri iterken şöyle dediğini duyabiliyordu:--

"Pekala! Ben, bir kişi olarak, bağışlanmadan veya onu getiren kan olmadan daha ileri gidemem. _jogi-jee_'nin dediği gibi, hiçbir erkek kadının lanetini göze almamalıdır. Hiçbir adam buna karşı koyamaz."

"Evinde genç bir karısı var, görüyorsunuz, ve herkes bunun ne anlama geldiğini
biliyor," diye kıkırdadı bir komşu.

Ama üçüncü bir ses ciddi bir şekilde araya girdi, "Genç ya da yaşlı, ne fark eder? Kadınlar
biz erkeklerin
onların dizlerine oturduğumuz gibi Tanrıların dizlerine otururlar, çünkü
hepimizin anneleridirler. Bu yüzden, anne ya da eş, onlardan kaçamayız."

"_Baba-jee_ doğruyu söylüyor," diye onayladı bir başka seyirci, "ve _jogi-jee_ de. Eğer O'nun kana ihtiyacı varsa, Kadın olduğu için, kana ihtiyacı vardır. Peki ya
_ona?_ Sessiz olsun. Onun Tanrısı yok. Kanlı kurban yok, günahların
affı yok. _O_ kimde varsa konuşsun."

Bir kapının kapanma sesi duyuldu ve kapının ötesinde, kemerli geçidin karanlığında, yaşlı bir ses, tuhaf bir neşeyle, "Beni takip et, çabuk, Akbar; kaybedilecek bir an bile yok." dedi. Şafak söktü!"

Pidar Narayan, ölü kızın cesedinin yanında aceleyle bir kez daha diz çökerken, ölü ellerini dua eder gibi düzgünce bir araya getirmek, ölü ayakları kızıl
perdelerle, ölü yüzü ince, parıldayan örtüyle örtmek için gelmiş gibiydi - güzelliğinden hiçbir şeyi gizlemeyen - bütünün temel notasını vuran örtü.

"Selam onun üzerine olsun!" diye fısıldadı ayağa kalkarken, ince yaşlı elini kutsamayla uzatarak; ve bu sözcükleri söylerken, aşık olmuş, günah işlemiş ve sevginin ötesinde bir şey için gizemli arayışına devam etmiş bütün bir dünyanın vizyonu geldi. Bir öpücükle veda ettiği bir dünya.

Sunağa geçti ve hızlı, sabit elleriyle tapınağı açtı ve içindeki hazineyi çıkardı; yıldız şeklinde, yıldız ışıklı bir kutu, mücevherler, şarkı söyleyen kuşların
kendi kendilerine şarkı söylediği günlerin kalıntısı ve buna benzer şeyler, birçok başkasıyla birlikte, İtalya'dan Eshwara'ya gelmişti.

"Mumları sunaklardan al, Akbar," dedi, "ve önden yürü - bilirsin işte - eskiden yürüdüğün gibi."

Yaşlı saray mensubu, bir çeviklikle "_Ge-reeb-pun-waz_" diye mırıldandı.

Kafasının karışıklığı, kızgın pişmanlığı içinde, ihtişama - köleliğe geri dönmek bir rahatlamaydı.

Böylece, o zamana kadar, bir kadının aşkının kayıp cennetini her zaman beraberinde getiren o Bedensel Varlıkla, ellerinde,
Peder Ninian ve başka bir tarikatın rahibi olan garip yardımcısı, şapelden hızla çıktılar,
Sunağı karanlıkta, hazinesinden
arınmış bir şekilde bıraktılar; Ölü kadını, hazinesinden de mahrum bırakarak, Sunak basamaklarında altın ve kızıl bir parıltıyla yatarken bıraktı. Yaşayanlara bir barış misyonu devretti; dışarıda avluda bekleyen kalabalığın kulağına, gözüne
kazanma şansına.

Hızlıca, ancak arada sırada uzun yolculuktan yorgun birinin titrek adımlarıyla, kemerli geçitten aşağı doğru yürürken, Ninian Bruce
başarıyı veya başarısızlığı pek düşünmedi. Yüzünde hüzünlü bir zafer vardı--özgürleşmek için ölen bir köle gibi görünüyordu. Küçük alaydaki tuhaflığı bile düşünmedi. Gece tuhaf şeylerle doluydu; ancak şafak
gelmişti ve dışarıda bekleyen ruhlara--Ebedi Kadınlık korkusuyla "Tanrıların Beşiği"nden uzak tutulan ruhlara--vereceği bir mesajı vardı. "Kapıyı geniş aç, Akbar," dedi ve sonra sesi
"_Salutaris_"e karıştı.

Böylece kalabalık açılan kapının sesiyle döndüğünde, ilahi
sesinin sesini, yukarısında yükselen, kemerli bir
gölgeye karşı belirsiz, şafak vakti gri ışığı ve iki uzun mumun titrekliğiyle görülen, bir adamın kenetlenmiş ellerinde parlayan garip, yıldızlarla dolu bir kupa gördü.
Garip bir giysi giymiş yaşlı bir adam, garip bir şarkı mırıldanıyordu. Ve manzara,
kendi tuhaflığıyla, aşinalığın ötesinde bir şeye sahip olma iddiasıyla,
bir işaret bekleyen, kendilerinde olmayan bir şeyi bekleyen o huzursuz kalabalığa garip gelmiyordu.

"Bu ne? Ne anlama geliyor?"

Fısıltı, bir dalganın yumuşak sessizliği gibi geldi; ve onun üstünde ilahi
açıkça yükseldi.

"'Tis Pidar Narayan ve Tanrısı!" dedi şehrin bilenleri,
yükseltilmiş patikadan içgüdüsel olarak geri çekilirken. Ve bilmeyenler, yol açılana kadar, hayret ve şaşkınlıkla onları takip ettiler ve küçük alay, sıkışmış insan kütlesinin, yukarı dönük, beklenti dolu yüzlerin denizinin üzerinden yavaşça geçti.

"Babamla birlikte giden Pidar Narayan'dır," dedi birileri burada ve orada.
"Belki de şimdi gidiyordur - bakalım."

"Evet! bakalım!" diye cevapladı diğerleri.

Avlunun bir köşesinden diğerine geçen, saraydaki kapıdan, hacıların "Tanrıların Beşiği"ne giderken her zaman geçtikleri geniş kemerli geçide kadar uzanan yükseltilmiş yolların birleşik bayrağının o eğik dalı, ortak rızayla temizlendi, meraklı yüzlerden oluşan daha yoğun bir kalabalıkla çevrelendi. Sadece ortada, efsanesinin övündüğü gibi "_Din Öğretmeni_" ve sözcüsü olduğunu iddia eden adam tarafından büyük eski silahla engelleniyordu.

Çünkü _jogi_ Gorakh-nath, rakibini tanıyarak, etkisinin tehlikesini fark ederek, yukarıdaki görevinden kaymış ve şimdi silahın önünde, tam yolda, kafataslarından oluşan
tespihini çılgınca sallayarak savunuyordu.

"Dinlemeyin kardeşlerim!" diye bağırdı. "_Jai Kali Ma!_ Kan! Kan!
Kan olmadan günahların bağışlanması olmaz."

Ve şimdi o sıradan insan kalabalığına yeni bir merak, yeni bir ilgi geldi. Ne olacaktı? Bu ikisi, kendileri gibi sıradan insanlar,
ne yapacaklardı? Hangisi ilahi otorite tarafından destekleniyordu? İkisinin de o otoriteyi
iddia ettiği açıktı. Nefesini tuttu, kısmen Tanrı'dan bir işaret
isteğinden, kısmen de insanlığın her zaman
en iyi adamın bir işaretini istemesinden. İkisi hangisinin daha iyi olduğunu denesin.

Böylece, Doğu ve Batı rahipliklerinin ikisi, avlunun ortasında, "_Din Öğretmeni_"nin önündeki platformda, birbirlerinden iki metre uzaklıkta, yüz yüze gelene kadar bekledi.

Sonra, ancak o zaman, Pidar Narayan ilahisini bıraktı, pyx'i sol eline aldı ve sağ eliyle o zamana kadar uzun cübbesinin altında saklı olan
rapier'i çekti.

"_Aha, A-ha-a_," diye iç çekti kalabalık onaylayarak. Hem bedensel hem de ruhsal bir mücadele olacaktı, çünkü _jogi-jee'nin_ kafataslarından oluşan tespihi
hem saldırı hem de savunma için tehlikeli bir şekilde dönüyordu; çünkü sallanan bir
darbe bir adamı öldürebilirdi ve onun dairesel hareketi onu kılıç ucu menzilinin ötesinde tutuyordu.

Hangisi daha iyi adam olurdu - daha iyi silah?

Ama Pidar Narayan saldırmadı. Sadece ayakta durdu, bir elinde pyx, diğer elinde kılıç - sanki alternatifler - ve yüksek bir sesle bağırdı -

"Geçmeme izin ver, _jogi_ Gorakh-nath!

"Geçmeme izin ver diyorum!

"Çünkü ben TANRIMI taşıyorum!"

Tüm avluda, yaklaşan günün altında gölgeden ışığa uyanırken, iddia keskin bir şekilde yankılandı; ve onun kibri,
gücü, kesinliği, onu duyanların ruhlarına derinden işledi.

Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu; sadece engin, nefessiz bir
beklenti ve Pidar Narayan'ın güzel yaşlı yüzü alt
değirmen taşı gibi
belirdi. İçinde var olan her şey -aşk, tutku, inanç,
dünyevi bilgelik, sempati--tüm adamın cesareti--yükseldi ve
kalabalığı ele geçirdi. "Bırakın geçeyim!" diye tekrar bağırdı, mutlak bir emirle ve bu sefer
rapier, bir yılan gibi kıvrılarak, kafataslarından oluşan tespihi yukarı doğru
dönüşünde yakaladı, ardından yaşlı eskrimcinin bileğinin becerikli ve beklenmedik bir dönüşü geldi ve
onu _jogi'nin_ elinden uçurdu.

Bir sonraki anda (üzerine dizildikleri ip, rapier'in kenarı tarafından
gerilmeyle koptu), kafatasları taş platformda
toplar gibi, işe yaramaz oyuncaklar gibi zıplayarak takırdıyordu.

"_A-ha! A-ha!_" kalabalığın içinden geldi; ancak iç çekiş yarı yarıya tatmin ediciydi ve
insanlar birbirlerine hayretle baktılar. Çünkü, hangi rahip daha iyi adam olursa olsun, bunlar Mai Kali'nin içki bardaklarıydı.

Ancak _jogi_ bir adım geri çekilmişti ve Pidar Narayan eski silahın
yanında onun yerindeydi. Pidar Narayan ve onun garip Tanrısı artık
"_Din Öğretmenleri_" idi. Ne söyleyeceklerdi?

Kalabalığın uzun süre beklemesine gerek kalmadı, çünkü Peder Ninian'ın sesi, hatibi ve dinleyicileri
yaratan o isimsiz tınıyla
zaten kulaklarındaydı.

"Dinleyin! Beni dinleyin, çünkü bu kadehte Fedakarlığın Kanını taşıyorum.
Tanrınız ve benim, tüm Tanrılar tarafından istenen Kurban burada!

"Özgürüz kardeşlerim! Siz ve ben. Ebedi Kadınlık
bedelini ödedi, tam olarak. Büyük Ana yatıştırıldı. Korku yok.

"Gözlerinizi yardımınızın geldiği tepelere kaldırın ve
beni ve Tanrımı takip edin, sizinkini bulmak için."

Bir saniye nefes almak, güçlenmek için duraklarken kılıcıyla dağları işaret etti; Fırtına sona erdiğinden beri, yeryüzü atomları yeryüzüne geri dönmüş, şafak vakti hayalet gibi görünmeye başlamış olan o uzak zirvelere. Gölgeli ama berrak, hiçbir sis çelengi veya milyonlarca insanın ayaklarının
doğruluk arayışıyla yolculuk ettiği ve boşuna yolculuk ettiği boşluğu
gizleyecek dolaşan bir bulut olmadan.

Uçuk ve uzak gökyüzüne karşı soluk ve uzak görünüyorlardı, ama
Peder Ninian'ın onlara işaret ettiği gibi, hala görünmeyen güneşten gelen bir ışık huzmesi
bu dünyanın görünür ufkunun altında, belki de yıldızlar arasında başka bir dünya arayan bir ışık huzmesi, yolunda kutsal tepelerin yüksekliklerini buldu ve kar yığınlarını kırmızıya boyadı - kan kırmızısı!

Görüntüde kalabalıktan bir kükreme yükseldi.

"_Jai Kali Ma!_ Bir işaret veriyor! Kurban orada! O yatıştırıldı! O gerçeği söylüyor. Onu ve Tanrısını takip edelim!"

"Ay! Babamın yaptığı gibi," diye bağırdı biri.

"Ve benimki!"

"Ve benimki!" diye onayladı bazıları, diğerleri ise haykırışta hac yolculuğundan başka her şeyi unuttular--

"_Ram, Ram, Sita Ram!_"

"_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Böylece, o sesler kargaşasında, Pidar Narayan'ın sesi istikrarlı bir şekilde yükseldi,
öncesinde o ağır ağır yürüyen figür vardı--tüm rahiplerin en garibi--yürürken, 121. Mezmur'u söylüyordu:--

"_Levavi oculos meos in montes; unde veniet auxilium mihi_."

Kelimeler bilinmeyen bir dildeydi, ritim garipti, ama ruh, fikir tanıdıktı. "Tanrıların Beşiği"ni arayan birinin şarkısıydı.

"Tanrısını taşıyor ve bu her şey demektir," dedi yaşlı bir adam, onu takip etmek için yolunu zorlayarak. "Diğerinin hiçbiri yoktu: nasıl yol gösterebilirdi?"

"Bu doğru," diye onayladı birçoğu, aynı şekilde.

Ve bazıları omuzlarını silkerek, "Deli. Tanrı beynine dokundu. O zaman atalarımızın gittiği yoldan gidiyor. İkinci şafaktan sonra
oyalanmadılar. Biz neden yapalım?"

"_Ram! Ram! Sita Ram!_"

Böylece, ayak sesleri hızla küçük alayı arkasında güçlendi ve kimse onu durdurmaya cesaret edemedi; hatta bazı kışkırtıcıların hayal kırıklığıyla
koştuğu Kale kapısındaki Müslüman nöbetçi bile. Sadece küçümseyerek güldü; ancak
eski Ekber Han'ı tanımasıyla ciddiyeti biraz geri geldi.

"Bak! Bu onun için yeni bir yürüyüş!" diye mırıldandı, hayret dolu bir sesle. "Gerçekten, bu putperestlerde sihir olduğunu söyleyenler haklı.
Kim onu ​​hacı olarak kabul ederdi ki? Hadi! Bırakın gitsin, o ve
mumyaları. Biz askerler rahipler ve Hindular olmadan da yapabiliriz!"

Bıyıklarını şiddetle kıvırdı ve yoldaşlarının ne zaman
hapishaneden muzaffer bir şekilde dönüp yağma emri vereceklerini merak etti.
Tek umursadığı buydu.

"Ay!" diye onayladı öfkeli bir ses, gruba katılarak, "aptallar olmadan da yapabiliriz. Çok sayıda akıllı adam kaldı."

"Çok sayıda," diye araya girdi bir diğeri; "ama ruh halleri farklı. Bakın nasıl
dolaşıyorlar!"

Bu doğruydu. Kalabalık gruplara ayrılmıştı ve bunlardan, hacılar, tek tek veya daha küçük gruplar halinde, o ilahi sesinin
azalan sesinin ardından sürükleniyorlardı. Pidar Narayan'a olan inançtan değil, hatta onun önde olmasından dolayı bile değil, bunun
eski yol olmasından; babalarının ve babalarının babalarının ayaklarının giydiği yol olmasından dolayı.

Böylece, artık kıyının açık olduğu _jogi_ Gorakh-nath, eski silahla
bir kez daha imparatorluğunu geri almaya çalışırken
feci bir şekilde
başarısız oldu. Kalabalık, iri yarı bir köylü, hantal bir şakayla, kendi omuzlarına koymak için doğru kafatasını alıp almadığından emin olup olmadığını sorana kadar yanından geçti. Sonra kahkahalarla güldü.

"En iyisi Ölümsüzlük Havuzu'na gel," diye önerdi bir komplocu,
teselli edici bir şekilde, aceleyle geçerken. "Burada bir işe yaramıyor. Aptallar
tuhaf tanrıların ve insanların peşinden gittiler. Ama Havuzda burada on binlercesi var; ve beklemekten yoruldular. Ayrıca, hapishaneye
daha yakın. Başarı ikisinin arasında olacak."

"Evet," diye ekledi bir diğeri, "ilk plan buydu--askerler ve Kale bunu mahvetti. Ama Havuz ve hapishane kalır."

_Jogi_ Gorakh-nath, kaşlarını çatarak kafataslarını bir bohçaya topladı
ve aceleyle onu takip etti. En azından o ilahi
sesin sesini duymayacak kadar uzakta olacaktı.

Artık Mezmurunun son kıtasına gelmişti ve şu sözcüklerde biraz durakladı:--

"_Dominus custodiat introitum tuum et exitum tuum_:
_ex hoc et usque in saeculum_."

Ama arkadaki ayak seslerinin yankısı boşlukları doldurdu.

XXVI. BÖLÜM

ENGELLENDİ

Hapishanede veya Ölümsüzlük Havuzunda, Pidar Narayan'ın şimdiye kadar kibirli bir şekilde cennet ve yeryüzü arasında durma iddiasıyla
rahatsız ettiği kişilerin umutları yatıyordu; başka bir deyişle, hapishanelerin ve ölümsüzlüklerin, bağışlamaların ve
cezaların Büyük Ödüllendiricisi ile kişisel ilişki içinde olmak.

Ama Yıldızlar, fırtına karanlığı tarafından gizlenmiş olsalar da, yaklaşan şafağı karşılamak için sakin bir şekilde dönerken, kanun ve düzenin sağlanması için o karanlığı kullanmışlardı.

Örneğin Lance, Erda'nın kaderini her ne pahasına olursa olsun takip etme arzusu ve başkaları için en iyisini yapmak istiyorsa, onu yalnız bırakması gerektiğini bilmesiyle ikiye bölünmüş bir halde, Am-ma'nın garip gemisine
akıntıya doğru çarptığında, tek amacı polis kampını uyandırmak ve hapishane için elinden gelen yardımı sağlamaktı.

Ancak karanlık ona başka bir görev verdi. Çünkü,
karadan teknelerin köprüsüne geçmeyi planladığı
tükürüğün yanından geçtikten sonra,
ve böylece şehri geçip ötesindeki kampı bulduktan sonra,
kendini tamamen
kum tepecikleri ve sığ kanallar labirentinde kaybetmişti,
ki nehir şu an olduğu gibi alçak olduğunda,
Hara'nın derin akıntısı ile Hari'nin derin akıntısı arasında bir ağ gibi uzanıyordu.
Kendini o kadar tamamen kaybetmişti ki, kendi şaşkınlığını fark ederek,
kendini kaybettiği için kendine aptal demişti!

İçine tuhaf bir cesaretsizlik çöktü. Yine de, yolunu bulmanın umutsuzluğu her saniye artarken, onu daha inatçı ve
dirençli hale getirdi. Elbette, diye düşündü, başarısız olacak kadar aptal olamazdı!

Bazen gerçekten de yönünün belli belirsiz bir belirtisi olduğuna dair ani bir inanç, tüm genç gücünü
küreğe koymasına neden olurdu, ta ki bir kez daha yumuşak, esnek ama karşı konulamaz bir darbe gelip ona yine başarısız olduğunu, başka bir kum setinde olduğunu,
ve bir başkasında, ve bir başkasında olduğunu söyleyene kadar! Bunların donuk sarsıntısı beynine
geçmiş gibiydi; kendini, inatçılığına rağmen neredeyse amaçsızca ilerlerken buldu,
zihni etrafındaki karanlıkta olup bitenleri hayal etmekle meşguldü.

Bildiği kadarıyla yakınlardaydı--

Acı oradaydı! Sanki katı karanlığa
yerleştirilmek boğucuydu, sanki--kehribar içindeki bir sineği, çocukluğunda
kireçlediği kuşları ve sonunda bir ölüm maskesini düşündü. Daha çok buna benziyordu - kendini bir cesedin hissetmesi gerektiği gibi hissediyordu - tıkalı, engellenmiş, çaresiz!

Bu gibi koşullarda dakikalar saatler gibi gelir; ve Lance, gerçekte, görevinin daha hızlı bir şekilde yerine getiremediği sürece kaçınılmaz olarak işe yaramayacağı kesinliği onu nehirle ilgili sonuçlara varmaya karar vermeye itmeden önce bir buçuk saattir sürükleniyordu. İyi bir yüzücüydü. Bunu kendine söylerken, Harrow'daki ilk döneminde küçük bir çocuğu "Ducker"a atıp şansını denemeye karar veren büyük zorbaya karşı hissettiği ilk minnettarlık nabzı geldi; çünkü o birkaç dakikalık umutsuz çaba ona sadece yüzmekten daha fazlasını öğretmişti; ona suda kendine güvenmeyi öğretmişti.

Her halükarda, yataklardan ve futbol toplarından yapılmış, sapı, kıç tarafı olmayan ve her girdapta bir teetotum gibi dönme gibi şeytani bir alışkanlığı olan bir canavarca düzenekten daha fazlası!

Am-ma'nın zanaatının kınanması, daha iyi şeylere bir ön hazırlık olması nedeniyle, onun moralini yükseltti. Giysilerini fırlattı ve tabancasını kuru tutamayacağını bilerek, yelek yerine giydiği ipek kuşaktan, tek diğer silahı olan av bıçağını
yerleştirmek için bir bel bezi doğaçladı. Bunu yaparken, bıçağın öldürdüğü geyiği düşündü; tıpkı insanların dikkatleri henüz deneyim dışı olan bir şeye gerçekten yoğunlaştığında, bu tür önemsiz şeyleri boş yere, alakasız bir şekilde düşünmeleri gibi. Ve Lance, suya
kaydığında, yüzmeye veya yürümeye hazır olduğunu biliyordu, ancak başka hiçbir şey
bilmiyordu.

Böylece, daha önce olduğu gibi inatla ve sonsuz derecede daha hızlı bir şekilde karanlıkta ilerledi; bazen kendini serin suda hissederek, bazen ayaklarını sıcak kumda bularak, bazen bilmediği bir yerden ayrılarak, bir adayı işaretleyen alçak tamarisk ve yüksek otların arasından. Eğer hangi ada olduğunu tahmin edebilseydi veya yüzünün hangi yöne döndüğünü bilseydi, bu hafif hışırtılı dokunuşlar rehber olabilirdi; ama o hiçbir şey bilmiyordu.

Ta ki, bir süre sonra, solunda, dış karanlık olmayan bir şeye dair
sadece bir şüphe, belli belirsiz uzak bir parıltı belirene kadar. Yine de, bunun hapishane tarafı mı yoksa nehirlerin şehir tarafı mı olduğunu tahmin edemedi. Eğer ilkiyse, hapishane o şeytanlar tarafından ateşlenmiş olabilir miydi?

Bu düşünce dişlerini sıkmasına ve ayaklarının altında kuru kum olduğu için, parıltıya doğru pervasızca koşmasına neden oldu.

Ancak sadece bir veya iki metre; sonra aniden durdu, uzakta değil, yakında olduğunu
görerek şaşırdı; yerden, bir taş atımı mesafesindeki
tamarisk dallarının sıçrayan ateşinden geldiğini. Aslında bir veya iki adım daha attığında, ona bir pişirme kabı, biraz yiyecek kalıntısı, tanıdık bir balık ağı ve battaniyeye sarılmış ve kuma yarı gömülü
krizalit görünümlü bir figür gösterdi. Balıkçılardan biri, şanslıydı! Eğer birileri anlayabilseydi, o da anlardı.

Ayaklarının altında çatırdayan sadece ince bir kaplan otu sapıydı,
ama çıkan ses yeterliydi. Uyuyan vahşi bir hayvan gibi
kendisine sıçradı, battaniye üzerinden düştü, kıvrak bir kolu yanındaki kuma saplanmış uzun
mızrağa doğru yöneldi.

Gu-gu! Kayıp Gu-gu!

Lance onu kum yatağına geri koydu ve mızrakla buluştu.
Çabalama olmadı. Gu-gu, kendisinin çaresiz olduğunu bilerek, gevşek, gevşek yatıyordu, her
kas teslimiyeti ilan ediyordu; şimdiye kadar kendini vahşi bir hayvandan daha az gösteriyordu, ölene kadar mücadele eden, olasılıklara aldırmayan. Ama gerçekte, Gu-gu, önündeki o lanetli hayalet yüzünden hızla yok olma kesinliğiyle, her yönden tamamen kadere teslim olmuştu. Ölüm geldiğinde gelecekti. Bu nedenle geriye kalan tek şey, eğer
yapabiliyorsa başkalarına acı çektirmekti. Özellikle de nehrin akıntılarını değiştirmekten sorumlu olanlara. Bunlardan biri
üstünüzdeyken, bu imkansızdı; ama zaman fırsat getirebilirdi.

"Şeytan!" diye bağırdı Lance, vurgu yoluyla sefil jöleyi boğarak, "elbette bu iş hakkında her şeyi biliyorsun; ama şimdi seni bulduğuma göre, sen de benimkini yapmak zorundasın, yoksa seni öldürürüm. Anladın mı? Şimdi, kasaba hangi tarafta?"

Gu-gu, Lance'in geldiği yönü işaret etti. İkincisi, o canavarın doğruyu söyleyip söylemediğini bilmenin imkansız olduğunu, ancak ne yazık ki ona güvenilmesi gerektiğini fark ederek kaşlarını çattı.

"O zaman kalk," dedi kısaca, jöleyi bıçağının erişebileceği bir yerde tutmaya dikkat ederek, "ve bana oraya giden yolu göster. Eğer yaparsan sana yüz rupi veririm; ve eğer yapmazsan--" Eğilen ete açıklayıcı bir
dikiş attı.

"Huzoor, Ölümsüzlük Havuzu anlamına mı geliyor?" diye sordu Gu-gu, nazik bir şekilde;
ve bu sözler Lance'e suyun gelmesinin o sonuçsuz bekleyişini hatırlattı.

"Ah! O dolandırıcılığı sen _başardın_, öyle değil mi?" diye vahşice cevapladı, "ve
elbette ki yolun dışında kamp kuruyordun. Anlıyorum! Hayır! Henüz oraya
gitmek istemiyorum. Köprüye! Hadi çabuk, marş! ya da yüz;
diğerini de giderken bana anlatabilirsin. İşe yarayabilir."

Bir elinde tuttuğu bıçakla bir başka darbe, diğer eliyle Gu-gu'nun mavi boncuklardan oluşan kenevir ipli bel kemerini sıkıca tutarken,
onları harekete geçirdi. Böylece kum soğuyana, daha az dirençli hale gelene, ayaklarının altındaki suya dönüşene kadar devam ettiler; sonra Lance'in iki eli ve bıçak Gu-gu'nun çıplak sırtına indi. "Dışarı çık," dedi kısaca; "Yardım edeceğim."

İki çift bacak ve bir çift el, ikinci çift elin, içlerinde bir şeylerle, etin üzerinde dinlenmesi nedeniyle, yine de hızla karanlığa doğru ilerledi. Gerçek şu ki,
ya da başka bir şey, Gu-gu'yu gizli tutuyor gibiydi. Eğer _Huzoor_, dedi, Lance'in bıçağı hemen oracıkta kullanmaya meyilli olduğu utanmaz bir anlayışla, polis kampında alarm vermek istiyorsa, bunun için uzun bir yol kat ediyordu. O, Gu-gu, eğer _Huzoor_ ona güvenirse, ona daha kısa bir yol gösterebilirdi.

Lance bir an tereddüt etti. Adamın yüzünü göremiyordu; ama
tonunda şüphe uyandıran bir tür kurnazca kaygı vardı. Sonra, kısa ya da uzun olsun, cesurca sonuç almayı seçerse adamın insafına kalacağını hatırlayarak -her ne kadar bunu yapması için hiçbir sebep yokmuş gibi görünse de- sessizce şöyle dedi:

"Sana en kısasını almanı söylemiştim."

"Huzoor dalabilir mi?" diye sordu Gu-gu. "Çok güçlü yüzdüğü için dalabilir."

"Dal!" diye yankıladı Lance. "Evet, neden?"

Çünkü kısa yol, Gu-gu'nun açıkladığına göre, sadece nehirden ulaşılabilen bir yeraltı geçidinden geçiyordu. Şüphesiz Huzoor haklıydı, geçit mucizeyle ilgiliydi; ama eskiden birden fazla mucize olmuş olmalıydı, çünkü istendiğinde az çok sular altında kalabilen
oldukça geniş bir kanal ve mağara ağı vardı. Nehirdeki tüm insanlar bunları biliyordu ama çok azı içeri girmeye cesaret etti; Bunu yaparak kazanılacak hiçbir şey yoktu, _kural olarak!_ Ve geçide ulaşmak için yapılan dalış
uzun ve beceriksizdi. Ama _Huzoor_ güvenirse--

"Devam et!" diye sertçe araya girdi Lance. Güvenmek _zorundaydı_; ve zaman
her şey demekti. Ayrıca, dalışta bile, o
zarif, teslimiyetçi geriden intikamını alabilirdi!

Cevap olarak, Gu-gu neredeyse şüpheli bir çeviklikle rotasını değiştirdi;
ancak, bir kez daha, Lance ihanet için hiçbir neden göremiyordu. Yüz rupi, konuyla kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan bir adam için büyük bir rüşvetti; aksi takdirde, neden sıraya girmek yerine adada olurdu ki? Ama Lance o ölüm çağrısını bilmiyordu.

Böylece, karanlıkta, bir çift el ve iki çift bacak
önceden ilerledi, ta ki ilkinin aniden tutuklanması Lance'e bir kez daha donuk bir şok
verene kadar. Ama bu sefer Gu-gu'nun sesi oldukça neşeli geldi: "Şehir
duvarı, _Huzoor_ Bu köle yukarı mı aşağı mı gideceğini hissetmeli."

Görünüşe göre yukarıdaydı ve birkaç dakika yengeç gibi ilerledikten sonra
Gu-gu'nun sesi tekrar geldi:--

"Tünel aşağıda, Yoksulların Koruyucusu. En asil olanın
aldığı en uzun nefesi almasına izin ver, sonra bu adi
kinin bacakları hareket etmeyi bırakana kadar aşağı vur. En asil olanın da durması gerek. Gerisini
bu toz gibi olan başaracak. Nefesi sakla. _Bu_ _Huzoors_'un kendi elinde. Bu yüzden doldurması için zaman ayırsın; ve
hazır olduğunda bu köleye -eğer isterse- bir bıçak darbesiyle işaret versin!"

Pozisyonun soğuk kavrayışı Lance'i gülümsetti, ancak durumun yeterince ciddi olduğunu biliyordu. Alınacak o nefes son nefesi olabilirdi;
daha az kumla dolu olmasını istemesinin daha da büyük bir nedeni!

Çünkü fırtına şimdi en şiddetli halindeydi. Burada, nehrin üzerinde, suyun üzerinde bile hava katı görünüyordu. Ve çıplak tende
hissedilebilen bir titreşimi vardı. Görünmeyen adama güvenmeden önce o uzun nefesi içine çekerken, onu o korkunç sinyale -ve ihanet belirtisi varsa daha keskin bir şeye- yaklaştırdı Lance, suyun havadan daha boğucu olamayacağını söyledi. Sonra, elinin altındaki pürüzsüz deri bıçak batmasından dolayı büzülürken, iki çift bacak ve bir çift kol yere düştü.

İlk başta, yüzündeki acı veren tozdan kurtulmak neredeyse bir rahatlamaydı; nefes almamak neredeyse bir rahatlamaydı. Ancak birkaç saniye sonra, önündeki bacaklar kaskatı kesildiğinde ve yapılacak hiçbir şey kalmadığında, mavi boncuklardan yapılmış bir bel kemerine ve aynı anda kendi nefesine umutsuzca tutunmaktan başka, boğulma hissi geri döndü ve "Daha ne kadar?" sorusu beyninde zonklamaya başladı.

Tutması gereken her şeyi daha sıkı kavradı. Ama kendi bedeni zihnini daha da sıkı kavrıyor gibiydi. Damarlarının --birbirine bağlı bütün bir ağ-- onları görebiliyordu! Prizmatik ışıkla sınırlanmış, yıldızları karanlığa gönderen, kulaklarındaki şarkıya, soluk alma arzusuyla tutunma kararlılığı arasındaki şiddetli düelloya, "Bu boğuluyor!" ile sonlanan karışık düşünce akışına zaman kazandıran, bu da onun tutuşunu daha da sıkılaştırdı. En azından Gu-gu da boğulmalıydı. Bu son bilinçli düşünceydi. Hava! hava! hava! için çılgınca, ısrarcı bir haykırışa dönüştü ta ki yüzüne soğuk bir şey çarpıp onu hızlı, soluk soluğa bir çığlık atmaya zorlayana kadar, bu da onu baygın bıraktı.

Kendine geldiğinde, bir iki dakika sonra, hala mavi boncuklardan oluşan kemerini tutuyordu ve ona dokunmak onu bir anlığına rahatlattı. Dalış bitmişti; mağarada olmalılardı; yüzüne çarpan soğuk hava olmalıydı.

Ama neyin üzerinde yatıyordu? Kesinlikle kaya! Ve hissetmek için hareket ettirdiği el, mavi boncukları karşı koymadan
getiriyordu.

Gu-gu! Gu-gu neredeydi?

Gitti! Ve bıçak da. Kemerin kenevir ipini kesmek için
kullanılmıştı.

Tuhaf. Farklı ve daha ölümcül bir amaç için kullanılmış olabilirdi; ama insanların ne yapacağını asla tahmin edemezdiniz - hain olsalar bile.

Lance bunu hayalperestçe düşündü, hayatta olduğu gerçeğinden daha fazlasını fark etmeden önce; boğulmamıştı.

Sonra aceleyle doğruldu ve bir kez daha yalnız olduğu gerçeğiyle yüzleşti;
Gu-gu'nun bahsettiği yeraltı geçitleri ve mağaralar ağında tek başına.

Onun oradan çıkma şansı var mıydı? Dalışla değil,
kesinlikle. Yardım olmadan bu imkansızdı. Rehberinin kendisine yöneltilen sorulara cevaben söylediklerini hatırlamaya koyuldu.

İlk olarak, ışıkla ilgili. Gu-gu'ya güvenilecekse bunun için gereken malzemeler
yakınlarda olmalıydı. Lance dikkatlice ayağa kalktı ve yattığı çıkıntıyı ve etrafındaki kaya duvarlarını yokladı ve çok geçmeden aradığı şeye
ulaştı. Çakmak taşı ve çelik, bir kutu çıra, bir şişe yağ ve
bir çatlakta
çakılmış bir çiviye
asılmış eski bir balık ağı parçasına asılı bir bez meşale.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ve bir dakika sonra bunlar onun yarı kayadan oyulmuş, yarı tuğladan yapılmış bir tür tonozlu kuyuda olduğunu görmesini sağladı. Bir köşesi hariç, yaklaşık üç fit kadar suyla doluydu, orada zemin bir kemere doğru iniyordu. Orada
daha
derindi. Bu, daldıkları ve şüphesiz Gu-gu'nun kaçtığı tünelin girişi olmalıydı; çünkü ışık olmadan karmaşık geçitlerden geçmesi pek olası değildi. Bu düşünce Lance'in şişenin ne kadar yağ içerdiğini görmek için bakmasına neden oldu.

Dipte sadece bir damla vardı. Bu nedenle, açıkça daha fazla
duraksayamazdı; bu yüzden, anında, daha fazla düşünmeden, havuzun
karşısına geçti ve oradan çıkan tek geçit boyunca koştu. Koşarken
eğilmek zorundaydı ve ayaklarına kadar, geçidin önce yukarı, sonra aşağı gittiğini tahmin etti; görünüşe göre, tamamen düz bir çizgideydi. Bu nedenle, nehir arkasında olmalıydı ve
burayı sabit bir nokta haline getirmeye çalıştı, böylece ona yönleri hakkında bir fikir
verdi.

Yaklaşık yüz metre sonra, yine neredeyse beline kadar su olan ikinci bir mağaraya veya odaya çıktı. Buradan birkaç geçit açıldı,
bazıları içinden bir adamın geçmesine izin vermeyecek kadar küçüktü. O halde, bunlar Gu-gu'nun bahsettiği kanallar olmalıydı; bunlardan biri muhtemelen,
Havuza Ölümsüzlük sağlaması gereken kanaldı. Böylesine sefil bir numara yüzünden hayal kırıklığına uğramış, istekli, sabırlı yüzlerden oluşan kalabalığın hatırası Lance'i acınacak hale getirdi; sonra acıması aniden pratik bir öneri getirdi. Neden şimdi su yolunu veya her neyse onu açıp
mucizeyi göstermiyordu? En azından şafak vakti geldiğinde mürettebatın _bir kısmını_ sessiz tutardı; sessizliğe bu kadar ölümcül olabilecek şafak - kesinlikle çok yakın olması gereken şafak.

Meşaleyi kaldırdı ve hemen yanında, suyun mevcut seviyesinden bir veya iki ayak yukarıda, demir kulplu beceriksiz, kapalı bir taş kanal gördü. Şüphesiz, seviyelerin yükseltilebileceği kaba, ilkel bir musluktu. Daha fazla düşünmeden, çevirdi ve
kendini doğru bulduğunda gülümsedi, su akıp tonozlu odayı sesle doldurdu. Sonra, daha fazla duraksamadan, odadan çıkan
en büyük geçitten geçti; çünkü bu en olası olanıydı. Ancak bir süre sonra geçit daraldı,
tamamen bitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu yüzden geri döndü.

Odaya geri döndüğünde artık odada hiçbir ses yoktu
ve su seviyesi,
hangi çıkış yolunu daha iyi deneyeceğini merak ederek durduğu geçidin tabanına kadar yükselmişti.
Seçim elbette tamamen şansa bağlıydı, dedi kendi kendine;
sadece şansının geri çekilmesi. Ancak, bunu yapmak için durduğunda,
ayaklarına soğuk bir şey çarptı ve aniden şaşkınlıkla aşağı bakmasına neden oldu.

Su hala yükseliyordu. Her neyse, bir kanalizasyon faresi gibi boğulmak
istemiyorsa, bunun durdurulması gerekiyordu.

Meşaleyi yanındaki kayanın bir yarığına sapladı, ağı ona astı ve çoktan su altında kalmış olan kanala doğru yüzdü. Ancak
kolayca dönen
kol artık sertti; muhtemelen suyun
basıncından, muhtemelen farkında olmadığı başka bir kaba mekanizmadan dolayı. Neyse, birkaç denemeden sonra
su kendi seviyesini bulana kadar çaresiz olduğunu fark etti. Ama neydi o? Kim bilebilirdi? Yükselecek, yükselecek, yükselecek ve
tüm yeri doldurana kadar?

Kim bilebilirdi?

Yüreğini kemiren korku değildi - sadece belirsiz bir kendine acıma;
başkaları için bu Ölümsüzlüğün ona Ölüm
getirebileceğine dair neredeyse eğlenceli bir merak.

Üzerindeki tonozlu kemere baktı, sonra da henüz kuru olan
geçitlere, daha karanlık gölge kemerleri olarak görebildiği.

Eğer bunlardan biri aniden daha yüksek bir seviyeye yükselmediyse -ve birinin yükselmesi veya onu bulması ihtimali çok uzaktı-
burada kalıp ne olacağını görmek daha akıllıca olurdu. En azından çatı daha yüksekti.

Meşaleye geri yüzdü ve duvarın çatlaklarına tutunarak
bekledi.

Hala yükseliyordu. Meşaleyi daha yüksek bir çatlakta tuttu ve
tekrar bekledi, donuk bir merak onu ele geçirdi.

Hala yükseliyordu. Birdenbire, geldiği yoldan geri dönmesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını merak etti. Geçit kesinlikle
yukarı doğru gidiyordu ve bu bir seviye meselesiydi. Hepsi bu. Sadece bir seviye meselesi.

Meşaleyi tekrar çevirdi. Şimdi sönüyordu, paçavralar kömürleşmiş, kül gibi görünüyordu. Ama ona yağ verdiğinde ve alev alıp
tüttüğünde, gereksiz yere hava kullandığı,
boğulmayı daha da yakınlaştırdığı düşüncesi geldi aklına.

Bilinçli bir şekilde söndürdü. Bir adam ölmek zorundaysa, karanlıkta ölmesi daha iyi olurdu. Bir an sonra, karanlıktan memnun oldu. Gerçekliği
kapattı ve onu hayallere; belirsiz umutlara, nazik bir unutkanlığa, Erda'nın yüzüne bıraktı. Ne kadar da cesurdu! Pekala! Bir
kanalizasyondaki bir fare gibi
boğulmak zorunda kalsa bile, onun arkasında olmamalıydı. Nazik hafızanın acıklı rahatlığı, garip bir mantıksızlıkla -geriye kalan hayatın değerini artırdığı için- ölümün yüzünü zavallı insanlığa daha az sert gösteriyordu, ona geldi ve onu içine çekti. Eğer o ölürse ve o yaşarsa, onu
unutmayacaktı; bunu biliyordu.

Ve su hala yükseliyordu.

Şimdi yükseliyor olmalıydı, diye düşündü, Ölümsüzlük Havuzu'nda ve uzun zamandır onu
bekleyen istekli, sabırlı yüzler şafağın gri ışığında sevinçle görünüyor olmalıydı.

Çünkü şafak dünyaya geliyordu, ama o bunu göremeyecekti.
Garip, anlaşılmaz bir düşünce, gerçekliği bu kadar kesin, bu kadar yakın olmasına rağmen. Anlaşılmaz mı? Daha doğrusu, imkansız de; açıkçası
imkansız! Ölecek olamazdı!

Yanmayan meşaleyi daha da yüksek bir yarığa, neredeyse kayadaki bir çıkıntıya doğru kaydırdı ve suyun yükselmesini şaşkınlıkla bekledi.

Ve karanlıkta beklerken, gri şafakta, ölümün daha tanıdık olduğu, bir bakıma Yaşamın tek büyük kesinliği olduğu başka biri, yakın gelecek düşüncesi karşısında aynı açık şüpheyi hissediyordu.

Çünkü Dr. Dillon, kendini hapishane kapısının çatısında baygın bir kadın ve bir çocukla yalnız bulduğunda, sonun çok uzakta olamayacağını biliyordu. Vincent ölmüş ve Eugene o kapıyı kapalı tutmanın katı zorunluluğuyla kesilmişken, kısa, vahşi bir direnişten fazlasını umamazdı - ve sonra? Başarısızlık, kaçınılmaz başarısızlık, eğer yardım gelmezse; ve bu her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Henüz, kapının kapanmasıyla, sırtı ona dönük adamın o çaresiz, muzaffer ölümüyle sersemlemiş haldeyken -kendilerine hiçbir şey kazandırmamış bir ölüm- tutuklular hala bir arada, daha fazla eylemden
ezilerek, sokağın en ucunda toplanmışlardı. Böylece avlu
temizdi, saldırganlardan
arınmıştı. Ama bu sadece bir iki dakika sürebilirdi. Aşağıdaki kapıda uğursuz bir yırtılma ve yontma vardı; çok geçmeden dışarıdakiler içeri girecekti ve ne yapacaklarını
bilecek bir liderle birlikte olacaklardı. Dolayısıyla hayat sadece anlardan oluşan bir mesele olabilirdi; yine de tüm güçlü iradesinin ve kararlılığının, sorumluluğu altındaki o çaresiz yaratıkları kurtarmaya bile
yararı olmayacak olması inanılmaz, hatta inanılmazdan da öte görünüyordu. Aceleyle eğildi ve hâlâ baygın olan kadını kollarında kaldırdı, onu kuleye taşıdı, kapıyı onun ve çocuğun üzerine kapattı - annesinin sessizliğinden ilk kez korkmuştu - ve beklemek ve izlemek için geri döndü. Kader ona Roshan Khan'a başvurma şansı vermediği sürece onlar için yapabileceği tek şey buydu. Ama o zaman bile pazarlık, uzlaşma, teslimiyet olamazdı!

Aşağıdaki seslerin aniden yükselmesi, keskin bir çatırtı, ona kapının en azından kısmen çöktüğünü söyledi. Bir sonraki anda, sırtı kapalı kapıya dayalı o ölü adamdan habersiz bir veya iki asker, tutuklulara yol vermeleri için seslenerek hafifçe sokaktan aşağı koştu. Bunlardan biri Roshan Khan'dı; ama George Dillon ona bile bir fişek harcamadı. Saldırganlar kendilerini hâlâ engellenmiş bulduklarında gelmesi gereken kırık merdivenlerin saldırısı için ateşini saklı tutuyordu.

Gerçekte Roshan Khan'ın aklında, onu rakibi Vincent Dering'e karşı karşıya getireceği için, çatıda olduğunu bildiği tek şeyle aynı fırtına vardı. Ve böylece, o tuhaf edinilmiş onur, adil oyun, Tanrı bilir ne duygusuyla, adamları kapıyı kırarken, adalet ve adaletsizlik duygusu için gerekli olan o adil olasılıkları en iyi şekilde nasıl karşılayacağını planlamıştı - çünkü kendi konumunun adaletsizliği, daha iyi birine layık olduğunun kanıtı için yüksek sesle haykırıyordu. Böylece, anahtarların yardımıyla, zaten elinde olması gereken tutukluların serbest bırakılmasını tamamlamaya karar vermişti. Bunu yaptıktan sonra, genel ayaktakımı özgürlüğe, yağmaya, şehre gidip onu yükseltmeye, hiç umursamadığı her şeye hevesli olacaktı. Sonra onun zamanı gelecekti. Sonra - nasıl olacağını bile
düşünmeye çalışmadı - kendini Vincent Dering ile karşı karşıya, adil oranlarda buldu. Batı kitaplarında okuduğu düelloların çılgın anıları, kavgayla hiçbir ilgisi olmayan başkalarıyla düellolar, ona bakanlar geldi.

Evet! Bu onu tatmin ederdi. Bunu ölüme kadar dile getirmek!

Sokağın sonundaki kalabalığın arasından zorla geçerken dişlerini sıktı, bu da aslında yanında biri durana kadar kapalı kapıyı gizliyordu.

Sonra büyülenmiş gibi durdu, çünkü Vincent Dering'in cansız bedeninin hala o kapalı kapının arkasında, hala onu koruduğunu, silahsız olduğunu gördü.

Cansız yüzde meraklı bir memnuniyet ifadesi vardı ve Roshan, bunun anlamını sezgileriyle kavradıktan sonra, kendisinin
önlendiğini, aldatıldığını bilerek bir küfürle ondan uzaklaştı.

"Bizim hatamız değildi, _Khan-jee_," diye itiraz etti bir ses, hemen; "Domuzlar, diğerinin kapıyı yüzümüze kilitlemesine kadar dövüştüler ve
böylece--"

Roshan sese şiddetle vurdu. Önlenemedi, aldatılmadı,
sadece yenildi, yenildi! Rakibi bir kahraman gibi ölmüştü ve
o--asılmak için yaşayabilirdi!

Bir umutsuzluk, bir inat öfkesi onu ele geçirdi. Tek gerçek amacı gitti,
diğerlerinin tüm iğrenç çılgınlığı, ellerini
tutkuyla havaya fırlatmasına neden oldu, kapıya geri koşarken, ne yapacağını ne de ne yapacağını
bilerek ve umursayarak.

Çatıdaki o zayıf garnizona saldırı mı? O kırık merdivenler, her çatlak, her ayak izi, arama ışınının ışığında açıkça, kolayca
belirdi? Bu bir adamın görevi miydi?

Kafası karışmış, sersemlemiş bir şekilde koşmaya devam etti, kalabalığın içgüdüsel olarak onu takip etmesiyle
ne yapacağını merak ediyordu.

George Dillon, sazlıkları görünce, kırık merdivenlerin ilk basamağını tüfeğiyle örttü ve bir adamın orada belirmesini bekledi.

Ama hiçbiri gelmedi.

Sazlıklar avluya ulaştığında, Eugene Smith'in arama ışını,
kendini tükettikten sonra, karanlığı değil, bir an için tüm sesin, tüm hareketin
durduğu şafak vaktinin gri gizemini bırakarak dışarı çıktı. Tamamen huzurlu bir saniye geçti ve sonra,
parçalanmış geçidin arkasından, tünelin gölgelerinden, nefes nefese bir ses geldi:--

"Dış kapıyı kapat, çavuş; eğer yapabilirsen, onları bir tuzağa düşürdün!
normal bir tuzağa!"

_Bir tuzak!_

Bu söz, Roshan'ı sebepsiz
geri çekilişinde takip edenlere ulaştı. Bunu önceden görmüş müydü? Tuzaktan mı kaçıyordu?
Gözleri tünele kaydı, ancak o zamana kadar karanlığını aydınlatan ışık, kapının vurucularının
çalıştığı sallanan lamba, birinin eliyle -küçük, beyaz bir el- yere çarptı ve
görünürde hiçbir şey yoktu. Sadece o sesin tekrar ettiğini duyduk,
"Bir tuzaktalar; onları orada tutun!"

Onları tutun! Eğer açık alana savaşarak girebilirlerse, hayır! Bir saniye sonra haykırış yükseldi:--

"Bir tuzak. Evet! Bir tuzak! Dışarı! Dışarı, kardeşler, dışarı, özgürce
savaşabileceğimiz yere!"

Bu adil direniş şansında duraksayacak olan Roshan, arkadan gelen hücuma yakalandı ve kendini kapıdaki boşluktan kalabalığın içinde umutsuzca
savaşırken buldu, adamlarını
bir araya gelmeye çağırdı. Fakat Vincent Dering'in yüzündeki o bakıştan onun yarı çılgınca kaçışını bir liderlik olarak yorumlamışlardı ve şimdiye kadar tünelli kemerin altında güvende olan, savaşmak için değil, kaçmak için
açıklık isteyen disiplinsiz komplocular sürüsüyle
çözülemez bir şekilde karışmışlardı.

Sayıları karanlık tarafından şans eseri gizlenen bir avuç adam, hücumu asla engelleyemezdi, ancak aralarındaki hızlı zeka bir olasılığı yakaladı ve nefes nefese ses, "Geçmelerine
izin verin--geçmelerine izin verin!" diye bağırdı.

Böylece, bir veya iki saniye içinde, şaşkın bağırışlar ve dostlara ve düşmanlara yönelik çılgınca vuruşlar arasında, pozisyonlar tersine döndü. İçerisi
dışarıdaydı, dışarısı içerideydi, tıpkı Brian O'Lynn'in pantolonu gibi; ve Dr. Dillon'ın altındaki şaşırtıcı gidişatın ne anlama geldiğine dair ilk ipucu şu sözlerle geldi:
-

"Kapıyı barikat altına alın. Bildiğiniz kadar keskin. Bize uzun süre vermeyecekler."

"Sen misin, Carlyon?" diye kuşkuyla seslendi, korkuluğun üzerinden eğilerek
ve şafağın o gri gizemine baktı.

Gördüğü figür, beyaz elbiseli ve kırmızı bir ceket giymiş bir kadın,
kendi gözlerinin gördüğü kanıttan şüphe etmesine neden oldu. Ama bir kadının sesindeki hızlı bir nefesle gelen cevap, sırtını bir kahkaha ile hıçkırık arasında bir şeye çevirdi.

"O zaman burada değil! Ah! Ona ne olmuş olabilir?"

Bunun bir kadın olduğuna şüphe yoktu!

BÖLÜM XXVII

L'ADDIO DEL MARITO

Dışarıya çıktıklarında, dost ile düşmanı ayırt edebilecekleri yerde, askerler
anında hatalarını fark ettiler ve Roshan'ın etrafında toplandılar.

Ama artık bunun için çok geçti. Onları merkeze alarak ayağa kalktığında, yüzünde
vahşi bir küçümseme, belirsiz bir rahatlama vardı. Artık sempatisinin nerede olduğunu biliyordu. Tuzlarına ihanet eden bu adamlarla değil,
kendilerini her şeye rağmen tutabilenlerle -tutmuş olanlarla. Evet!
açılmaması gereken kapıya sırtını dönmüş o ölü figürle bile.

Düşünce yaktı ve kızgın demir gibi dağladı.

Hayır! Bununla değil! Bununla değil! Bu--Ne?--

Her bir parçasının kahramanlığa, böyle bir ölümün meydan okumasına verdiği sarsılmaz tanıklık için kendini öldürebilirdi. Böyle bir
ölmek için her şeyini vereceğini biliyordu; ve bunu
yapamayacağını biliyordu--şimdi değil_. Kendini daha kötü bir ölümden
kurtarmak için
işe yaramaz bir ölümle ölmesi gerektiğini biliyordu.

"Gerçekten hiçbir zarar verilmedi, _Khan-jee_," aceleyle mızrak-_duffadar_
içine girdi, yüzündeki ifadeyi görünce. "Kolayca
tekrar içeri girebiliriz. Atları tutanlar, toplamda sadece yirmi tane olduğunu söylüyorlar--lanetli Sihler--Tanrı bilir Kaleden nasıl çıktılar! Onları güvende tuttuğumuzu sanıyordum. Ve yanlarında bir kadın vardı--bir
Bayan-_baba_"--vahşice güldü. "Pekala! Eğer erkekler kadar cesurlarsa,
bu kâfir kadınlar, erkekler gibi ölsünler - cehennem kedileri!"

Roshan Khan, yıllardır tanıdığı adama, sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Ve damarlarında kendi kanı olan, aynı zamanda cesur olan ve ölen - onun elinden ölen - başka bir kadının düşüncesi onu her yönden, her dönüm noktasından, doğudan veya batıdan sürükleyip götürdü ve onu dümensiz, sürüklenerek, tam bir umutsuzluk fırtınasında bıraktı. Birdenbire güldü - çılgınca bir kahkaha - tüm bunların
iğrençliğine, umutsuzluğuna. O an için olduğu gibi, onu deli eden dehşete güldü.

"İstersen onu öldür, aptal! Ben de payıma düşeni yaptım," diye bağırdı vahşice, Vincent'ın zaferini anlatan diğerine vurduğu gibi sese de vurdu. Vurmaya meyilli hissettiği her şeye
vuruyordu; en çok da kendisinde ve dünyasındaki nefret dolu karmaşaya. Böylece, başka bir söz söylemeden, askerlerin çemberini
yarıp, atının onu beklediği yere
koştu ve bir kasırga gibi uzaklaştı; Doğu ırklarının o garip
sahipliği, bir bakıma, kuzeyin Berserk öfkesiyle akrabalık iddia ediyor, parmak uçlarına kadar heyecan veriyordu; yine de kontrol altında tutuluyordu,
saf, çılgın, hesapsız öldürme arzusundan, o kazanılmış
adil oyun
duygusuyla
uzaklaştırılıyordu.

"Şehri ayağa kaldırmaya gidiyor," dedi adamlarından bazıları, onu aceleyle takip ederek.

"Ve zaman da!" diye onayladı komploculardan bazıları. "Şafak vakti geldi ve hacılar
kaybolursa, umudumuz da yok olur!"

Ancak kalabalığın çoğu, askerler ve komplocular, belirsiz bir şekilde, şafağın gerçekten geldiğini, yaz ortası gecesinin çılgınlık rüyasının sona erdiğini; akıllı olanların, şansları varken, bunun sonuçlarından kaçmaya çalışacaklarını hissediyordu.

Ve böyle bir şansın, şimdi bile var olduğu apaçık ortadaydı. Gecenin çılgınlığı, makul bir açıklamanın olmaması, onların lehineydi.
Ve karanlığı, bir dakikada
ortaya çıkan fırtınanın dış karanlığı, çok şey gizlemiş olmalıydı. Örneğin, kim, eğer kanıtları verilirse, mahkum edilmiş adamların başkalarını kaderlerine sürüklemeye çalıştıkları kanıt olarak şüphe edilmesi gereken tövbesizler hariç, şu ve şu kişinin başlangıçta bir isyancı olup olmadığını söyleyebilirdi?
Her zaman, sonunda onun kararlılığı konusunda hiçbir şüphe olmaması şartıyla; yani, şimdi şafak vakti geldiğinde, birçok yüzde şüphe, neredeyse bir sürpriz gösteren şafak.

Onlara ne olmuştu? Neden oradaydılar?

"_Kuchch saiya pur gya!_" (üzerime bir gölge düştü) bir adam kılıcını kınına koyarken
nefesinin altından mırıldandı.

Ve bir diğeri, bir yeminle, cesurca, "Bu kazanan taraf için," dedi, sonra "Kurtarmaya, kardeşler, kurtarmaya! İsyancıları kesin" diye bağırdı - böylece, derhal, en yakındaki savunmasız tutukluya yönelik operasyonlar başladı.

Böylece, Roshan'ın öncülüğünde hızla dörtnala koşanlar gözden kaybolmadan hemen önce, tutuklular, hatta direnen gardiyanlar bile,
revaklara sürülmüştü ve dışarıdaki askerlerle içerideki öncüler arasında bir koyun sürüsü gibi
sıkıştırılmıştı.

"Rab Kraldır," dedi mızrak-_duffadar_, dindar bir şekilde, bir komşusuna, Roshan'ın darbesinden kaşlarını çatarak geri çekilmişti ve geri çekilmesini öfkeyle izliyordu, "Kılıcının Sapı
en güvenlidir! Bakın! Onlara saldırın, kardeşlerim!" diye ekledi yüksek sesle, "Büyük Nefes'te _mems_ ve _baba-logue_'u öldüren, askerlerin yüzlerini sonsuza dek siyaha boyayan
kötü-doğanlara saldırın! Onlara cesaretimizi gösterin. İleri! 'Gord--Ka-veen'i--kurtarın!'"

"Gord--Ka-veen'i--kurtarın!"

Çığlık bir haykırışa dönüştü ve gördüğü ve duyduğu her şeyin değerlerini azaltan büyük bir şüpheyle hemen kendini avluya atan Dr. Dillon, öncülerin istekli elleri altında hızla şekillenen barikatın bir yarığından baktı ve sesin ne anlama geldiğini görmek için baktı. "Her şey bitti," dedi yavaşça, yüzü şaşkınlığından dolayı acınasıydı; "askerler bizimle aynı tarafta!"

Bir an sanki gerçeği kavrayamıyormuş gibi durdu ve keskin, meraklı gözleri neredeyse sitem edercesine çevresinde bir sebep, bir mantık izi arıyor gibiydi. Parçalanmış kapıda, kırık merdivenin her bir çatlak ve dayanağında ve böylece, korkuluğun ötesinde, aydınlanan gökyüzüne sorularını sürdürdüler, ki bu gökyüzüne karşı, belirsiz ve uzakta, "Tanrıların Beşiği"nin bulunduğu o uzak zirveler belirsizce görünmeye başlamıştı.

"Hepsi boşuna!" diye mırıldandı kendi kendine, neredeyse huysuzca. "Zavallı Dering!" Böylece, hızla sokaktan aşağı doğru geçti, hızla ama umutsuzca; çünkü bir adamın çıplak kafasındaki o demir zincirlerin ne anlama geldiğini biliyordu.

Vücudu şefkatle bir kenara çekti, sonra kapalı kapıyı çaldı ve içerideki adama seslendi. "Smith, kapıyı aç! Dışarı çıksan iyi olur--sanırım her şey bitti; çabuk ol lütfen."

Bir duraklama oldu, sonra sürgü ve parmaklıklarda bir el yordamıyla. Böylece, o gri, soğuk ışıkta, uzun boylu, zayıf, gözlerinde avlanmış bir bakışla, neredeyse bir dehşetle, aşağı--eşiğe--orada olması gerektiğini bildikleri şeye bakarken bir figür açık kapıda duruyordu.

"Cerring?" diye sordu Eugene Smith, oldukça kısık bir sesle; sonra, bir tarafta ne olduğunu görünce, bir kadınınki gibi bir çığlıkla gözlerini manzaradan kapattı ve
tüm vücudu titredi. O sabırlı, boş hareketsizlik
çok
korkunçtu.

"Aman Tanrım, onları kahretsin!" diye bağırdı doktor, şiddetle. "Ve hepsi
hiçbir şey için--hiçbir şey için. En azından ben öyle düşünüyorum. Hadi, Smith, ve emin ol."

Hiçbir şey için! Hiçbir şey için!

Sözler Roshan'ın beyninde de yankılanıyordu, dizginleri gevşekçe, pervasızca, teknelerin zayıf köprüsünden dörtnala geçerken,
atının toynaklarının altında titreyip
gürültü çıkarıyordu ve suyun berrak, çeliksi yüzeyinin üzerine, şafak vakti cilalı bir kalkan gibi görünen
eğimli ışık ve gölge dalgaları gönderiyordu. Hava da berraktı; uzaktaki
tepeler su kadar çelik grisi, gökyüzü tepeler kadar çelik grisiydi. Ve
batıdan doğuya esen soğuk esintide parıldayan bir kılıcın keskinliği gibi parlak bir keskinlik vardı. Ama Roshan bunu hissetmiyordu;
kendisine dalmıştı, hayatının
boş mücadelesine.

Hiçbir şey için! Hiçbir şey için!

Yumuşak ama yankılı kükremeyi bile duymadı, bir plajda büyük bir dalganın
hızlı akışı gibi başlayıp,
yalnız bir yamaçta yeni sütten kesilmiş kuzuların ve annelerinin feryadı gibi vahşi, müzikal bir notayla sona eren,
aniden suyun üzerinde yankılanan, arkadan dörtnala gelenlerin
birbirlerine bakıp neşeyle fısıldamalarına neden olan:--

"Her şey yolunda, _Han-sahip_," dedi biri, atını yanına sürerek;
"hacılar hala bekliyorlar-- feryatlarını duymuyor musun? Sabırsızlanıyorlar!"

Roshan ona donuk gözlerle baktı. Hacılar onun için neydi, ya da sabırsızlıkları? Kurtuluş, ölümsüzlük, tek arzusu ölüm olan biri için neydi--ölüm ve unutkanlık? Atına mahmuzlarını geçirdi, vahşice acı vermekten mutluluk duydu ve yoluna devam etti.

"_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Kükreme artık anlaşılırdı ve arkadakiler birbirlerine şüpheyle baktılar.

Bir komplocu "Eğer mucizeyse?" diye önerdi; ama bir diğeri başını salladı, "Bu nasıl olabilir? Bu numarayı Gu-gu ve Am-ma dışında kimse bilmiyor ve onlar güvende."

Üçüncüsü neredeyse çekinerek "Eğer bir mucize değilse," diye ekledi. "Tanrı'nın sopası
gürültü yapmaz ve gece harikalarla doludur."

Böylece geri kalanların üzerine huzursuz bir sessizlik çöktü.

"_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Artık haykırışı yanlış anlamak mümkün değildi. Coşkuyla yükseldi, ama yine de içinde insanlığın kayıp Cennetini, kayıp saflığını
bulduğu iddiasında her zaman kalan o ağıt notası vardı.

Yine de, Ölümsüzlük Havuzu'nun etrafındaki meydana girerken küçük alayı durduran yoğun kalabalığın her yüzündeki neredeyse çılgınca neşede hiçbir şüphe izi yoktu; onu umutsuzca durdurdu, sanki hareket eden, nefes alan, yaşayan kütle ölü bir duvarmış gibi. "_Hara! Hari! Hari! Hara!_"

Neredeyse bir haykırıştı. Sabır tamamen tükenmişti ve göz alabildiğine, tüm geniş meydanda, ona doğru birleşen her sokakta ve ara sokakta, denizin huzursuz etkisiz hareketi vardı, bir yaz gününde, sakin ama ısrarla kendini dövüyordu - yükselip alçalıyordu - dik bir uçurumun üzerinde, imkansıza karşı. Şimdi kalabalığı kontrol edecek, Ölüm ve Ölümsüzlüğü aynı anda bulmasını
önleyecek kimse yoktu. Ne önemi vardı? Ruh aradığını bulduğunda, birkaç yüz ezilmiş beden neydi?

Roshan'ın arkasındaki atlılar manzara karşısında ellerini kaldırdılar. Burada hayatın küçüklükleri için, prenslikler ve güçler için, hatta
siyasi özgürlük için hiçbir umut yoktu.

Burası temel kayaydı; bu, değişmez özlemiyle--daha iyi bir şey için değil, en iyisi için--ne kültür ne de komplo
dokunabilirdi; bu, akraba ve akrabaların olduğu kadar yabancıların ve gariplerin de kontrolü dışındaydı.

"Gel, _Khan-sahib_!" diye seslendiler, donuk gözleriyle
atının üstünde bir heykel gibi oturan, kendine, dünyasına bakan,
sadece, zorunlu olarak, kendi küresinin müziği olan
iğrenç uyumsuzlukların bilincinde olan figüre. "Gel! _Nawab-jee!_ '_Din Öğretmeni_' ile
halkını
elbette bir şans var. _Jogi_ halkını
elbette tutmuş olacaktır. Kan dökmeye hazır olacaklar, çünkü Mai Kali"--konuşmacı devam etmeden önce putperestliğe olan Müslüman aşağılamasını tükürdü--"hiç kimseyi bırakma.
O bunun için gerçek bir kadın!"

Böylece, arka sokaklardan ve dolambaçlı yollardan, Roshan -nedenini bilmiyordu, çünkü bununla hiçbir şey kastetmiyordu- alayı sarayın yanından, kemerli geçitten geçerek, yükseltilmiş yolların birleşik
armalarının bulunduğu avluya götürdü.

Ve boş buldu.

_jogi_ Gorakh-nath dışında her şeyden boştu, o, kutsal tepelerin uzak bir girintisinde, İngiliz sınırının ötesinde güvenlik aramaya başlamadan önce, kafataslarından oluşan tespihini yeniden işlemekle meşguldü, bu olay sona erdiğinde, başka bir dini fuara daha fazla kutsallıkla
saldırabilirdi.

"O ve Tanrısı, geçmişte bir tespih duası söylemeyi benden çalmadılar," dedi neşeyle, durumu açıkladıktan sonra. "Eski yola açılan
kapıdan geçtiler. Öyleyse ne önemi var! Onlar yolun içindeler. Yakında
Ona geri dönecekler. Her zaman böyledir. İnsanlar başka yollardan,
başka aşklardan giderler. Ama aradıklarını bulamazlar; bu yüzden
Ona, birçok ismi olan Kadına geri dönerler. _Jai! Kali Ma!_"

Roshan'ın arkasındakiler birbirlerine baktılar.

"Bu son," dediler kısaca. "Gel, _risaldar-jee_--"
unvan değişikliği önemliydi--"yaşamak istiyorsak
çok uzağa ve hızlı gitmemiz gerekecek."

Bir kez daha, adamın her bir zerresi, ruhu ve bedeni, sese, içindeki gerçeğe ve yalana;
başarısızlığın iddiasına, kendi ihtiyacının onlarınkiyle
bağlantısına öfkeyle saldırıyor gibiydi.

"Eğer istiyorsanız canlarınız için sürün," diye bağırdı şiddetle; "Ben
ölümü arıyorum."

Onu, faydasız itirazlardan sonra bırakıp,
Kale'ye doğru apar topar at sürdüler, yoldaşlarına oyunun bittiğini söyleyerek, böylece, güvenliğe doğru ilerlediler. Ve çıplak ama utanmayan _jogi_, hala kafataslarından oluşan
tespihini sallayarak, onları ağır ağır takip etti; çünkü Hindistan'daki her kadının
batıl inançları ve bağlılığı içinde kendini güvende biliyordu. O,
Onun hizmetçisi, uzak veya yakın her Hindoo çiftliğinde, bir kadının elinin bir erkeğin elini kavrayıp, onu yalnızca kendisi için sıkıca tuttuğu, tıpkı Büyük Ana'nın tüm erkekleri tuttuğu gibi, sığınmaktan mahrum kalamazdı.

Böylece yalnız kalan Roshan, atını yavaşça merkez kaideye doğru sürdü, attan indi ve dizginleri "_Din Öğretmeni_"nin ağzına takarak, önünde duran şeye donuk bir şekilde bakarak durdu;
çok sessiz, çok sıradan!

Bir ay kadar önce, Vincent Dering ve Lance Carlyon'la birlikte eski silahın yanında durup, başkalarının cehaletini küçümseyerek, kendinden memnun bir şekilde durduğu günden bu yana hiçbir şey değişmedi. Peki ya şimdi? - Ona ne olmuştu?

Hapishaneden çılgınca dörtnala koşmasının biraz olsun yatıştırdığı delilik,
şiddetli bir hücumla geri döndü ve onunla birlikte intikam alma arzusu;
sadece cahiller için değil; ama kendini beğenmiş, zalim, ona dokunmaya cesaret eden - onu olduğu şeye dönüştürmeye cesaret eden - hem cehaletin hem de bilgeliğin, vahşetin ve kültürün avı - hatta kendisi için bile bir alay konusu!

Ve bu aldatmacayı kim başlatmıştı? Çocukken ona kim öğretmişti?

Pidar Narayan! Başka kim? Başka kim bazı şeyleri verip, bazılarını saklayarak oyuna başlamıştı? Ve başka kim erişebilirdi? Başka kim takip edilebilir ve adil bir dövüşe zorlanabilirdi? Öğrencinin artık ustadan önde olduğunu kabul etmeye zorlanabilirdi.

Mutlak bir sevinçle güldü; ve zihninde hâlâ çok fazla çocukça cehalet ve yanlış anlama derinliği olan, sadece yirmi yıllık kültürün kaçınılmaz derinlikleri olan, tamamen çocukça bir memnuniyet dalgası geçti. Atını eski silaha bağlı bırakarak aceleyle saraya doğru koştu, bu yüzden kapıyı açık, her yer sessiz bularak kemerli geçitten aşağı doğru yürüdü. Orası hâlâ karanlıktı, ancak bir ışık huzmesi şapelin ve yanındaki silah deposunun girişini gösterdi, ki bu onun hedefiydi.

Başında ve ayaklarında uzun mumlar yanana kadar, onu aldatan kadının cansız bedenini Sunak basamaklarında yatarken görene kadar, o silah deposundan başka bir şey düşünmedi. Sonra, bir adamı ikiye bölen en acıklı memnuniyet ve umutsuzluk, arzu ve iğrenme çarpışması ona geldi. Bir an için aralarında mantıksız bir şekilde kavga etti, sonra vahşi bir çığlık atarak kendini ölü kızın yanına
attı, onu kendine doğru çekti, çılgınca, zalimce öpücüklerle sardı ve neredeyse onu tekrar kendisinden fırlatacakmış gibi, cephaneliğe koştu, elbisesinin kırmızısı, göğsü, gözlerinde - kanın kırmızısı!

Cephaneliğe! İlk folyo dersini aldığı yer! Oradaydılar, düğmelerinde zararsız, duvarda çaprazlanmış ve üstlerinde daha
katil bir şey; diğerlerinin sadece birer ön gösteri olduğu tehlikeli narin rapierler. Hayır! Kimse gitmemişti! Peder Ninian'ın _jogi_'ye karşı kullandığı bir
biri! Yanında olması gereken bir tanesi. Ne kadar iyi!

Arkadaşını yere serdi ve ölü kızın yanından hiç bakmadan geçerek
tekrar avluya fırladı, akıl sağlığının son izi de gitmişti.

Bir sonraki anda atının ayakları deli gibi yankılanıyordu
hacılar yolunda. Düşmanının çeyrek saatlik bir üstünlüğü olmalıydı ama
bu hiçbir şey değildi; yine de onu hac yolculuğunun ilk durağında yakalayabilirdi, ilk yükseltinin eteğinde, dindarların adaklarını sunmak için durmaları gereken
büyük bir _banyan_ ağacının altındaki bir tapınak.

İlk başta yol neredeyse boştu; çünkü mucizenin sadece ertelendiği haberi huzursuz kasabaya anında yayılmıştı,
ve hikayeyi duyanların kendi gözleriyle görmek için geri dönmelerine neden olmuştu.
Ama birkaç dakikalık çılgınca dörtnala koştuktan sonra,
geri dönüşü olmayan, garip bir Tanrı'nın; bir azizin, bir günahkarın o garip liderliğiyle yetinenlerle karşılaştı. Yine de, bir süre sonra,
o liderliği tamamen unuttular. Çünkü artık buna ihtiyaçları yoktu.
Yenilik tehlikesi, babalarının izlediği
dövülmüş yolda attıkları ilk adımla birlikte geçmişti. Uzun yılların bilgeliğiyle, gizli sempatiyle bilge olan Peder Ninian bunu biliyordu; onları aşinalık esaretine
götürme konusundaki
umutsuz umudunda buna güvenmişti. Kendisine, sadece o ilk istasyona kadar gitmesi gerektiğini söylemişti; sonra, adaklar için verilen mola sırasında, sanki gerçeklere, on dokuzuncu yüzyılla daha tutarlı bir şeye geri dönebilirdi! Ama ona, ayrıca, o gün için görevlerini zikrederken, garip bir huzur, hac yolculuğunun sonuna kadar gitmek için garip bir arzu gelmişti; hiçbir şey, hatta sevgisini bile almadığı bir dünyada, o gerçeklikleri geride bırakmak için garip bir arzu.

Elbette zamanı gelmişti. Kesinlikle dinlenmeyi talep edecek kadar yaşlıydı. Hayır! Dinlenmek değil. Bundan daha fazlasıydı. Elbette, şimdi, yeryüzünün her bir atomunu, sunak basamaklarında ölü bir kadınla birlikte yatarken geride bıraktığına göre, "Tanrıların Beşiği"ni bulmakta da özgürdü!

"_Ruhum Rabbe uçuyor! Sabah nöbetinden önce diyorum, sabah nöbetinden önce_," diye zikretti; O, o sesleri geride bırakma arzusuyla körü körüne ilahiden ilahiye devam etmişti.

"Dikkatli ol, _baba-jee!_ sen ve Tanrın!" dedi yarı şefkatli, yarı şakacı biri taşların arasında tökezlerken ve karanlık bir el yaşlı rahibi sabitlemek için uzandı ve karanlık bir yüz diğer safran cübbelere onay vermek için döndü; çünkü burada gerçek bir hacı, gerçek bir deli, bu dünyayı unutmuş, o uzak tepelere doğru kaldırılmış yüze bakılırsa.

Yine de içindeki onlara ulaşma arzusu bilge yaşlı kalbe bir kenara bırakılması gereken bir şey gibi görünüyordu. Geri dönmeliydi. Evet! Geri dönmeliydi.
Ne yapmak için? Arkasında hayatı, işe yaramaz bir hayatı bırakmış yaşlı bir adam ne yapabilirdi? Bu düşünceyi de ezdi ve tökezlemeye devam etti.

"_İnsan hiçliğe benzer, zamanı bir gölge gibi geçer!_"

Sesi titrek bir şekilde o kesinliğe yöneldi ve arkasındakiler, Hara veya Hari'ye; Yaratıcı'ya, Yıkıcı'ya, Tek ve Bölünemez'e seslenirken, tanıklıklarını istemeden de olsa ona eklediler.

Ve yine arkada, Ölüm'ü, yok olmayı arayan Roshan, geldiği gibi tanıklık etti, yoluna çıkanları lanetledi, atı kırbaç ve mahmuza itaat etmek için taşların arasında süründü ve küçük taşlı vadiden kuru bir nal sesi sesi göndererek uzaktaki kayalara sarılmış uykulu yılanları ürküttü ve onları bir tıslamayla çatlaklarına geri itti.

Böylece, her an, yaşlı adamla genç adam arasındaki mesafe azaldı, ikisi de hayattan yorgundu. Artık gün aydınlığıydı, ancak
güneş ufukta hâlâ alçaktaydı. Şafağın gizemi dünyayı terk etmişti, hacılar, tekrarlayan çığlıkları arasında,
bugünü dün kadar önemsiz, yarını bugün kadar önemsiz kılacak olan hayatın günlük ayrıntıları hakkında gevezelik ediyor, gülüyorlardı.

Gecede bir "Nefes" olmuştu, birbirlerine söylediler. Bir
gölge düşmüştü. Bir Tanrı veya Şeytan güç kazanmıştı. Ancak
alışkanlığın, aşinalığın zincirleri geri dönmüştü, ayrıntıların despotluğu.

Sadece minibüsteki o iki garip şekilde farklı zihinde,
gizem gerçeği hala gölgeliyordu.

Ve Roshan safran rengi cübbelerin arasından pervasızca ilerlerken aralarındaki mesafe azaldı.

Yine de, ne kadar hızlı giderse gitsin, engebeli yolun son kısmının dolandığı kuru su yolunun sonuna ulaştığında ve tepenin daha da yükselmesiyle desteklenen çukurda durduğunda, tuhaf, bodur, siyah tapınağın _banyan_ ağacının devasa lekesinin altında saklandığı yerde -uzakta veya yakında görünen tek yeşil şey- aradığı figür kalabalığın arasında görünmüyordu.

Gerçekten de, Ekber Han'ı gördü, tütünle dolu vidalanmış _banyan_ yaprağını memnuniyetle emmek için kendini yere atmadan önce uzun mumlardan birini bir pipo ışığı olarak kullandı ve karşılığında başkalarına aynı ışığı ödünç vermek için bir tutam talep etti. Fakat Roshan tuhaf bir utançla ondan kaçındı ve itişip kakışan kalabalığın arasında yaptığı aramada, önemsiz konuşmaların sürekli karmaşasını atlattı; çünkü bu dinlenme zamanıydı, erkekler ve kadınlar erkek ve kadın olabilirlerdi,
ve bir hac yolculuğunda olduklarını unutabilirlerdi; hatta kendilerini
bir köy ağacının tanıdık sığınağının altında, tanıdık yaşam döngüsünden başka bir şey istemeden
köyde hayal edebilirlerdi.

Fakat karmaşanın üstünde ara sıra bir çanın ısrarcı çınlaması duyuluyordu, yeni bir dilencinin Tanrılardan bir iyilik aradığını söylüyordu ve yeşil yaprakların arasında oturan bir altın sarısı kuşu, aniden flüt sesiyle, dolu, neşeli, yumuşak bir şekilde başka bir çardağa uçuruyordu.

"Ne arıyorsun, _Müslüman?_" diye homurdandı bir aziz, Roshan'ın gölgesinden uzaklaşarak, bildiği her şeyi bir tespihte geveleyerek dua ederken,
öğrencisinin hazırladığı
kavalla kendini teselli etmeden önce. "Eğer
deli ve Tanrısı ise - o oraya gitti."

Yukarıdaki yola kısa bir yol olan bir yan yolu işaret etti.

Roshan tek kelime etmeden atından atladı ve onu takip etti.

Mesafe her adımda azalıyordu, çünkü yaşlı rahibin nefesi
yokuşun dikliği yüzünden bitmişti.

Yine de, kendi kendine, hac yolculuğunun hedefini genellikle gizleyen yumuşak, beyaz buluta tek bir bakış atmasının onu çok fazla geciktirmeyeceğini söyledi,
ve elinden geldiğince tepenin üzerinden geri dönmeden önce, dünyada kendisine kalan görevi bulmak için
elinden gelenin en iyisini yaptı.

O tek bakışı atabilirdi, kesinlikle!

Böylece, ulaşılamaz olanın bu ilk siperinin zirvesine ulaştığında,
nefes nefese,
çevredeki kayanın kırmızılığı arasında garip bir şekilde belirgin görünen dik siyah bir taşın yanına oturdu;
üç fit yüksekliğinde olmayan sade siyah bir taş, kaba bir şekilde künt bir noktaya kadar yontulmuştu.
Peder Ninian'ın, tabanına saçılmış ölü kadife çiçekleri ve kuru fesleğen yapraklarına ihtiyacı yoktu, ona bunun aşağıdaki tapınaktan daha eski bir inancın parçası olduğunu söylemek için; daha katı, daha saf,
insanlığın kayıp Cennet'i aramada ihtiyaç duyduğu şeyin daha net bir algısına dayalı bir inanç;
onu kaybeden davanın daha yakın bir hatırasına.

Bir elini neredeyse okşarcasına taşın üzerine koydu, diğerinde kutuyu tutarak
uzaktaki zirvelere bakarak oturdu. Ama üzerlerinde bulut yoktu. Gün açık ve durgun bir şekilde doğmuştu ve o oturmuş
vadilerin vadilerine, tepelerin tepelerine hüzünle bakarken,
kendisi ve "Tanrıların Beşiği" arasında ışıkla yıkanmış bir şekilde uzanırken,
bir güneş ışını--hâlâ doğu ovalarının kavisli kenarından eğik bir şekilde--tuttuğu şeyin mücevherli yıldızını yakaladı ve orada kaldı.

Sözcüklerin ötesinde huzurluydu. Sadece o uzun, olaylı gecenin değil, aynı zamanda tüm uzun, olaylı hayatın telaşı, gerginliği bitmiş gibiydi.
Her şey geride kalmış gibiydi. Tutku, gurur, cesaret,
erkeklik--Ninian Bruce'u Ninian Bruce yapan her şey--neredeydiler?

Sadece bilgelik, sadece şefkatli bir bilgi kalmış gibiydi.

Çeliğin taşa çarpması onu uyandırdı, Roshan'ın mahmuzlarının
kayalara çarpması; ve Peder Ninian dönüp onu gördü, aşağıdaki patikada bir iki metre ötede, Eshwara'nın uzak manzarasına karşı, Ninian Bruce'un yaşadığı ve sevdiği dünyaya karşı net bir şekilde çizilmişti - geride bıraktığı Ninian Bruce.

Geride!

Hayır! Bir saniye içinde ayağa kalkan Ninian Bruce'du ve başka hiç kimse değildi,
yüzü kızarmıştı--sert tutkusu, gururu ve gücüyle alt değirmen taşına benzeyen yüz. Çünkü bir saniye içinde, yaşlı adamın ruhu, kendisine ait ölü bir kadının intikamını beklediği bir dünyaya geri dönmüştü. Eli gizli kılıcının üzerindeydi ve onu öldüren adama ilk meydan okuma kelimesini
saçtı.

"Katil!"

"Hatta senin öğrencin!" diye soludu Roshan, "sen başlattın!--öğrettiğin
öğrencin--lanet olsun sana--"

Sözcükler onu yarı yolda bıraktı--anlaşılmaz bir şekilde durakladı--ama karşısındaki keskin gözler ve
kulaklar onun anlamını Pidar Narayan'ın her zaman sahip olduğu
hızlı kavrayışla kavradı. Bir tür küçümseyici acıma, Ninian Bruce'un yüzündeki tutkuyla savaşıyordu.

"Elbette öğrencim," diye onayladı. "Benden son bir ders istemeye mi geldin?"

Roshan ona dik dik baktı. "Anlıyorsun - her zaman öyleydin - bu en kötüsü. Evet! Ben" - burada çılgınca güldü - "bana öğrettiğin şey için geldim - adil oyun ve iyilik yok - ve bunu elde etmek istiyorum." Şiddetli
heyecanıyla daha da yaklaştı, kılıcını savurdu.

"Affedersin," dedi soğuk, nazik bir ses; "Sana bu suikast yöntemini öğretmedim, değil mi? Adil oyun istediğini düşünmüştüm. Öyleyse, seninle eşit şartlarda buluşmama izin verebilirsin."

Roshan, ona acı bir küçümsemeyle bakan, yerinde duran figürden kızararak geri çekildi. Bunu neredeyse hiç fark etmemiş gibiydi. Şaşmamak gerek! Çünkü bu Ninian Bruce'un kendisiydi. Ninian
Bruce, Roma'daki en pervasız kılıç ustası olduğu günlerde, dünyanın onu bedeni ve ruhuyla tuttuğu günlerde, aşırı aceleci bir düşmanla konuşmuş gibi
olabilirdi.

Yıllar, rahipliği bile ondan kayıp gitmişti.

"Özür dilerim, efendim!" diye mırıldandı Roshan, bir kenara çekilerek.
Yüreğinde vahşi bir
memnuniyet vardı. Bu adam yaşlı değildi, şanslar eşitti; burada herhangi bir rakibi memnun edecek kadar ateş ve tutku vardı.

Bu yüzden, pyx'i bir kenara koymak için bir duraklamadan sonra--o dik siyah taşın küt tepesinde garip bir dinlenme yeri buldu--ince, hala zarif bir figür, rahip cübbesinden
çıkarılmış,
tepelere sırtını dönmüş, yüzü dünyaya dönük bir şekilde durdu.

Hala dik, hala aktif, siyah _soutane_'i yukarı kaldırılmış ve
bacaklarına serbestçe hareket etme fırsatı vermek için kuşağa sokulmuş.

"Şimdi, efendim," dedi nazik ses, "hazırım."

Gururlu bir zarafetle, pervasız bir küçümsemeyle, Roshan'ın da aynı şeyi yapmasına neden oldu.

"Güneş gözlerinde olacak," dedi, "uzunlamasına sırtlara kadar savaşalım."

"Yakında yapacağız!" dedi o buz gibi ses, konuşmacı hareket etmeden nöbet tutarken. "Selamlamayı atlayabiliriz. Eğer hazırsanız, ben hazırım."

Bir an için Roshan tereddüt etti, almak istediği hayatın ne olduğunu, öldürmek istediği adamın kendisinin ne olduğunu ve olduğunu fark etti. Tepelerin uzak mavisine karşı siyah bir gölge gibi duran adam; ve düşmanının incecik liflerini fark ettiğinde, ona dokunamama, ona zarar vermeme duygusu Roshan'ı hareketsiz tuttu.

"Beş tane sayayım ve seni korkutayım mı?" Soru omuz silkerek geldi.

Alaycı bir şekilde söyledi. Roshan kendini toparladı ve o da tetikte durdu.
Ama güçsüzlük duygusu dayanılmazdı;
bir kelime daha söylemek için
rapier'ini indirdi -- kendi öz saygısını artıracak bir kelime.

"Seni uyarıyorum," dedi kibirli bir şekilde, "güneş gözlerinde. Bana
öğrettiğinden daha fazlasını öğrendim -- _bu_ ölüme kadar."

"Başka bir şey olamazdı, değil mi?" anında cevap geldi,
sonuna kadar vurulmuş bir arp teli gibi sertçe titreşen bir sesle, "aramızda ölü bir kadın varken! Mücadele et, şeytan, yoksa
seni olduğun yerde öldürürüm!"

Roshan vahşi bir hayvan gibi kısa ve keskin bir çığlık attı. Bir sonraki anda, birbiri üzerinde kayan iki bıçağın tuhaf tıslaması tek sesti. Dinleyenlere, izleyenlere göre tüm dünyaya "şşş" demek gibi görünen garip bir sesti.

"_Şşş_--şşş--_şş_--_şş_."

Sonra, Roshan'ın o çığlığı kadar kısa ve keskin bir ses daha geldi; çeliğin et yerine çeliğe çarptığı zamanki
yenilmiş, şaşkın çarpışma.

Roshan, içten bir küfürle, rapierini daha sıkı kavradı. Neredeyse silahsızlandırılmıştı -- ilk karşılaşmada silahsızlandırılmıştı. Düşmanını unutmuş olması garipti -- efendisinin kılıcının ölümcül ısrarını unutmuştu, kıvrımlarda bir yılan kadar gevşek, kavramada bir mengene kadar sıkı.
Sonra, neredeyse onu bitiren bileğinin neredeyse görünmez dönüşü. Bunları unutmuştu - daha aşağılık düşmanların olduğu yıllarda. Şimdi onları hatırlıyordu ve bir daha unutmayacaktı. Ve böyle
şeyleri vardı; ay! ve daha fazlası, kendisi için saklıydı. Efendisi de öyle yapmıştı; eğer gerekirse ikisi için de yedek olarak. Ve bunun _gerekeceği_ bilgisi, rakibinin kılıcının ilk dokunuşunda Ninian Bruce'a geldi; çünkü içinde yaşlı ele genç olanın da bir efendi olduğunu söyleyen bir şey vardı.

"Öğrencim gelişti," dedi sessizce, saldırıyı bırakıp, Roshan'ın öfkeli saldırısını elinin neredeyse hiç hareketiyle savuştururken, kalbine paralel.

Bunu yapabilirdi. Ama diğeri sonunda kesinlikle gelecekti, çünkü o yaşlıydı ve Roshan gençti. Öyleyse, sonunda neden olmasın? Ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Bir dakika sonra güneş artık Pidar Narayan'ın gözünde değildi. Dediği gibi, sırtlara doğru uzunlamasına savaşıyorlardı; ve geri çekildi,
toprağını seçti, ta ki ayaklarının altında ölü kadife çiçeklerini,
dik taşın etrafında yatan solmuş fesleğen yapraklarını hissedene kadar,--yıldız şeklindeki pyx'in bir sunaktaymış gibi durduğu,
güneş ışınlarında parıldayan
o garip kaide.

Onu görüyormuş, hissediyormuş gibi görünüyordu, orada, aşağıdaki dünya ile
o belirsiz, uzak tepeler arasında duruyordu. Ve çok şey görmüş olan gözler
daha fazlasını görmelerine gerek kalmadığını hissetti.

"_Sta' alerta, Signor!_" diye bağırdı alaycı bir şekilde, kendini vahşice
öne atarak. "Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin," diye ekledi daha alçak bir tonda; içinde tüm vahşiliği,
ateşi, gençliğinin tutkusunu barındıran bir saldırıda, Roshan'ı bir adım geriye itti,--güvendiği belirsiz eğimden bir adım aşağı.

Bir veya iki şiddetli hamle, hızlı bir savuşturma ve sonra, -sonra güvenliğin bir santim ötesinde--kasıtlı olarak verilen--diğer rapier'den aradığı _karşı hamle_ için alan sağladı.

Roshan o ince, soğuk çeliğin donuk, belli belirsiz bir dirençle sessizce kaydığını hissettiğinde, hızlı bir zafer çığlığıyla geldi. Rapier'i tutan el bir saniyeliğine düştüğünde, sonra kendini yukarı fırlattığında, bir solukla sona eren bir çığlık.

Çünkü Pidar Narayan _tekrar_ yapmıştı; ve '_L'Addio del Marito_'
işini yapmıştı.

Böylece, bir an için--yaşlı adamın elinin kalan gücüyle dik tutularak--ikisi bir kılıç mesafesinde durdu, yüzleri birbirlerine bakıyordu,--sert, amansız, biri ölümde, diğeri hala hayatta.

Sonra güç, yaşam azaldı; onunla ölüm arasındaki denge
sallandı ve düşmanının ölü ağırlığı altında ezilen Ninian Bruce
dizinin üzerine çöktü, sonra geriye doğru.

Ama eli hala rapier'i tutuyordu. Bu yüzden Roshan Khan'ın vücudu, öne doğru
düşerken, keskin bıçaktan aşağı doğru kaydı, geriye doğru küçük bir
kırmızı kan fışkırması gönderdi, ta ki kabzaya donuk bir gümlemeyle durana kadar.

Böylece, yüzü göğe bakan; başı solmuş kadife çiçekleri ve nesiller ve nesiller boyunca hacıların "Tanrıların Beşiği"ne giderken bilinmeyen bir bilgeliğe
sunduğu fesleğenin tatlı, ölü yaprakları arasında duran yaşlı adamın yanında, yüzü aşağı dönük bir şekilde yattı.

BÖLÜM XXVIII

GERÇEK

"Ve şimdi ona baktığınızda," dedi Komiserin zengin, yuvarlak aksanı,
"tereyağının ağzında erimeyeceğini düşünürdünüz!"

Sigarasını Eshwara'ya doğru salladı. Daha uykulu görünüyordu,
her zamankinden daha fazla güneşe doymuştu,
oturduğu çadırla arasındaki durgun lagünde yansıdığı gibi; iki gün önce Victoria _Kaiser-i-Hind_ adına adil ve adaletsizleri ele geçirmek için geniş beyaz kanatlı bir intikam meleği gibi
aşağıya doğru süzülen bir
Komiser çadırı.

Genel huzuru bozanların ikametgah edindiği hapishaneye yakın olması nedeniyle Valinin kampının bulunduğu yere kurulmuştu. Aslında, kraliyet sancağının
yüzdüğü direk, hala çıplak, örtüsüz, güllerden oluşan
yuvarlak bir şekilde dikiliyordu. Ama çiçekler solmuş, ölmüştü. Hatta hoş geldin işleri olan palmiyeler bile hızla solmaya başlamıştı; ama yine de, sarı bacaklı polis memurları tarafından korunan ve Komiserin boş zamanını ve zevkini sakin bir şekilde bekleyen bazı kelepçeli adam gruplarına şüpheli bir gölge veriyorlardı; ikisi de o sırada öğle yemeği ve Dr. Dillon ile meşguldü. Böylece, çadırın geniş beyaz kanatları açılıp esintinin içeri girmesi için bambularla desteklendiğinde, kanun ve düzenin temsilcisi görülebiliyordu - ayakları masada, hukuk kitaplarının arasında - buzlu viski ve soda içiyordu.

Dr. Dillon - esas olarak başkalarına olan ilgisi nedeniyle - henüz dinlenemediği için - endişeli görünüyordu - başını salladı.

"Evet; ve kural olarak öyle değil. Daha huzurlu bir yer hiç olmadı. Bu ani aptalca patlamaları açıklayamazsın. Bir sebep
bir diğeri kadar iyidir. Ve böylece yaşlı Anne Campbell, her şeyin
Bayan Shepherd'ın Jean Ziska'nın davulu hakkında konuşması yüzünden olduğunu iddia ederek--"

Komiser gülümsedi. "Evet, iyi hanımefendinin, destek için birbirine bağımlı, temelsiz inançlardan oluşan sonsuz bir çemberi var. Bu, hayatı atlatmanın en rahat yoludur. Ve mucizeler
dramlar gibidir--bir kere başladıktan sonra onları durduramazsın. Ayrıca, ruhum adına, bu
tuhaftı--Carlyon bile söyledi--"

"Ve eğer _doğru_ olsaydı," diye sözünü kesti doktor, "hiçbir 'forrader' olmamalıyız! Anlamamalıyız. Ve şu anki konumumuz bu. Aslında
anlayamazsın. Anlamaman daha iyi; en azından Hindistan'da. Sadece
kabul et, görmezden gel, parçala, sustur"--burada yüzü
bulutlandı--"ve bu durumda karanlıkta kalması gereken çok şey var--umarım elinden gelenin en iyisini yaparsın?"

Keskin, tuhaf yüz sertleşti. "Her zamanki resmi rutini takip edeceğim, efendim," dedi alaycı bir şekilde; "çünkü bakın, Hindistan'da böyle bir tartışma hiç olmadı ama bir kadınla ilgili bir şeyler var ki, onu susturmamız gerekiyor. Ve bu Tanrı'nın gerçeği. Evet, ağır bir bedel ödüyoruz--" Sözünü yarıda kesti, sanki yazmak ister gibi bir kalem aldı, sabırsızlıkla
bir kenara attı ve sıcak, sarı güneş ışığına baktı.

Dr. Dillon gergin parmaklarında mantar şapkasını döndürüp duruyordu ve aynı zamanda şapkaya bakıyordu. İkisinin de üzerinde tatsız bir gerçekle yüz yüze olma hissi vardı. Birdenbire sertçe güldü.

"Her neyse, bu zamana kadar bu gerçeğe alışmış olmamız gerekirdi," dedi, "çünkü insanlık tarihinde yeterince erken başladı. Eh, ben gidiyorum;
bu öğleden sonra beni istemeyeceksin, değil mi, şimdi o adamlar Kraliçe'nin kanıtı haline geldiler?"

"Öyle sanmam. Bakalım." Komiser ona doğru bir liste çekti
ve göz gezdirdi. "Zavallı Dering'in cinayeti için üç gardiyanı ve yedi tutukluyu ölüme mahkûm ettim; bu yüzden ceza infazının geri kalanını da çözeceğini düşünüyorum. Sonra _jogi_ Gorakh-nath
ve onun _gosain_'i var. Asılmaları gerekirdi ama onları yakalayamadık
ve asla yakalayamayacağız; doğu rüzgarını emen vahşi eşek, esir alanlardan kaçan bir Hindu münzeviyle aynı şey değil! Bu yüzden dışarıdakiler
aslında önemsiz yaratıklar; çünkü diğer elebaşları ya öldü ya da
gittiler - hatta o amfibi hayvan Gu-gu bile."

Dr. Dillon neşeyle başını kaldırdı. "Aman Tanrım! Onunla Am-ma arasındaki
su savaşını görmek için her şeyi verirdim! Bu arada, o
tuhaf balık için ne yapacaksın? Onun olmasa, Lance Carlyon'un
yüzünü bir daha asla göremezdik."

Komiserin ifadesi meraklıydı. "Toprak, hava ve sudan başka hiçbir şey istemeyen ve üçüne de sahip olan
bir adam için bir şey yapmak biraz zor; ayrıca--" dosyadan bir kağıt çıkardı, baktı,
sonra doktora baktı--"ayrıca tamamen Am-ma değildi!" Durakladı, sonsuz derecede nazik bir şekilde gülümsedi ve devam etti: "Az önce ağır bir bedelden bahsetmek kabalıktı,
tamamen. Bunun karşılığını alıyoruz, sevgili dostum, tekrar tekrar. Bak! İşte Am-ma'nın _yeminli_ beyanı.
Bu sabah aldım ve ruhum adına, Dillon,
eğer bana bunu susturmam mı yoksa ilgili tarafa bildirmem mi gerektiğini söylersen minnettar olurum. "Böyle derken, aksanı güneş gibi parlayan,
güneş gibi kuru havayı ele geçirdi--

"Ben, nehir halkından Am-ma, ciddiyetle onaylıyorum ki,
_Dee-puk-rag_'ın _Huzoors_'un gücünde olduğunu bilerek, Gu-gu'yu birkaç kez
diğer efendileri takip etmemesi konusunda uyardım. Ama o kitaplar öğrenmişti ve
cahil olmuştu. Bir akıntı yönünü değiştirdiğinde bile hissedemiyordu; ve sonra hayalet yüzünden ölmesi gerektiğini düşündü ve bu
onu çılgına çevirdi. Bu yüzden reddettiğimde ve emredildiği gibi sal için yola çıktığımda, Brahmin'in parasını aldı ve mucizeyi durdurdu. Kesinlikle,
Adalet Ödüllendiricisi haklıdır. Bu köle ne olacağını biliyordu.
Bunu söylemedi çünkü _Dee-puk-rag_ neredeyse orada zafer vardır; bu yüzden korku yoktu. Fakat Bayan-_sahiba_ bana yardım etmemi söylediğinde, itaat ettim, çünkü şeytanlar üzerinde gücü var ve oğlum _Huzoor_,
hâlâ hayatının ilk haftasında. Bu nedenle, bu nedenle,
salı yönlendirdim. Fakat Işık-getirenlerin kötülük yapanların karanlığını
vurduğunu ve salın artık gerekmeyeceğini gördüğümde,
kendiliğinden yüzebileceği
Orman-_wallah-sahibin_
belirlediği yere doğru yola koyuldum.

"Bu yüzden evime döndüm ve ekmeğimi yedim. Ve gün sessizdi, _Huzoor_'un bildiği gibi; sadece halk küfür ediyordu, çünkü satacak balığım yoktu.

"Ama gece, gün batımı yıldızlarının azalmasıyla, yaklaşık üçüncü çakal
acı çığlığıyla, Bayan-_sahiba_ kulübeme geldi."

Dr. Dillon şapkasını çevirmeyi bıraktı ve aniden ilgiyle baktı.

"Kulübeme," diye tekrarladı okuyan ses. "Öncelikle bunun
şeytanlar yüzünden olduğunu düşündüm; ama değildi. Bunun sebebi Carlone-_sahiba_'ydı,
bulunamadı,--sadece giysileri ve tabancası teknemdeydi, kanalın ortasındaki bir kum setinde mahsur kalmıştı.

"'Öldürülmedi,' dedi Bayan-_sahiba_ 'Elbiseleri
çıkarılmış haldeyken dövüşmezdi. Dövüşmeye de gitmedi. Eğer
bıraksaydı tabancayı
bırakmazdı. Daha çabuk
bulmak ve yardım
bulmak için yüzmeye gitti. Bu yüzden boğuldu. Hala nehirde ve
aklıma
gelmiyor. Am-ma! Nehrin her santimini biliyorsun. Onu bul! Onu
bul!'

"Sonra dedim ki: 'Evet, Bayan-_sahiba_, bedeni yükseldiğinde onu bulacağım.
O zamana kadar hiçbir adam nehirde ölü bir tane bulamaz.' Ama ben konuşurken,
annesinin göğsündeki oğul emmeyi bıraktı ve yüksek sesle ağladı.
Bayan-_sahiba_ bunun sadece şikayetler olduğunu söyledi, ama biz -benim evim ve ben- bundan daha fazlasını biliyorduk. Şeytanların, Bayan'ın memnun olmaması nedeniyle bir yol kazandığını biliyorduk. Bu yüzden dedim ki: 'Onu güzelliği
hala üzerindeyken bulacağım, böylece tekrar göreceksin,' -çünkü bu tüm kadınların kalbindedir, ey Adalet Ödüllendiricisi. Böylece şafak vakti -karanlığın şafağından sonraki şafak vakti- ben, Am-ma, ağlarımla yola çıktım, balıkların her neyse
bulunabileceğini ve pazarın pahalı olacağını gördüm, çünkü kargaşa sırasında
çarşıya hiç kimse gelmemişti. Bu yüzden, teknemin
karaya oturduğu yeri hatırlayarak, önce kanalın ortasına gittim; böylece, yukarı doğru çalışarak, daha önce bir kez
karaya oturduğu yere geldim. Sonra, ayak izlerini görerek, onları takip ettim,
bir adada, ekmeğini yerken, kötü-doğurulmuş Gu-gu'yu buldum.

"Boncuk kemerinde bir bıçak vardı, onu görünce hem tanrılara hem de şeytanlara
şan verdim, çünkü sapını biliyordum. Bu
Carlone-_sahip'in şikar_ bıçağıydı ve ben birçok kez onun _şikarı_ olmuştum.

"Bu yüzden, 'Carlone-_sahip'in_ bıçağını nereden aldın, Gu-gu?'
dedim, onu korkutmayı düşünerek. Ve öyle de oldu. Hiçbir şey söylemedi, ama
bunu bana doğru getirdi.

"Böylece dövüştük. Onun sağ eli ve benimki bıçakta, sol kollarımız
birbirimizin boğazına dolanmış, bizi boğuyordu; ve bacaklarımız güreşiyordu. Ta ki
su çok derinleşene kadar. Sonra onlarla birlikte yüzdük. Ama o hiçbir şey söylemedi,
ben de söylemedim. Gerek yoktu. Köpeklerin yaptığı gibi, bunun düşman
ve düşman olduğunu anladık. Böylece derin dereye geldik; onun sağ eli ve benimki,
aralarında bıçakla, dişlerimiz birbirimizin
omuzlarına geçirilmiş halde, -- ta ki kulağını hatırlayana kadar.

"Sonra bağırdı ve bıraktı; ama o dalarken ben onun peşindeydim. Uzun bir
yarıştı. Neden olmasın? Çünkü biz nehirdeki en iyi yüzücüleriz. Ama sonunda suyun ayağından ayrıldığını hissettim ve
kendimi tek bir vuruşta tükettim. Bu yüzden bacağını tuttum ve
sırtını bulana kadar elimi yukarı doğru sürdüm. Sonra Carlone-_sahib'in_ bıçağını ona kullandım ve
battı; ve ben de darbeyle birlikte battım.

"Ve ben yukarı çıktığımda, onu orada bırakarak, yarışın ne kadar uzun sürdüğünü gördüm, çünkü sağ elim şehir duvarına çarptı. Sonra aklıma Bayan-_sahiba'nın_ Carlone-_sahibin_ çabuk gitmek istediğiyle ilgili söyledikleri geldi; ve
gizli geçitleri, bıçağı ve Gu-gu'nun korkusunu düşündüm.
Ve kendi kendime birinin mucizeyi geri getirmiş olması gerektiğini söyledim. Gu-gu değil;
yoksa neden saklanıyordu? Ya Carlone-_sahibin olsaydı?_ Ama en çok
küçük oğlumu, şeytanların onu özlediğini ve bir erkeğin güzelliğini
görmeyi özleyen bir kadını düşündüm ve gidip orada olup olmadığını
görmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden daldım ve onu, Adaletin
Mükafatlandırıcısının bildiği gibi, yüksekte oturmuş, ayaklarının dibinde sular varken, ölümü beklerken
buldum ve söz verdiğim gibi geri getirdim. Ve Gu-gu öldü, çünkü
bedeni tünelde sürükleniyordu Carlone-_sahip_'in bıçağı
dışarı çıktığımızda sırtındaydı. Bu yüzden Bayan memnun oldu ve şeytanlar
oğlumun yanına yaklaşmıyor."

Konuşma kesildi ve bir duraklama oldu. "Peki! Ne diyorsun,
Dillon?" diye sordu Komiser, huysuzca.

George Dillon ayağa kalktı ve kasıtlı olarak şapkasını taktı. "Hiçbir şey.
Gerçekten gitmem gerektiği dışında. Önce Smith'i görmem gerek ve Carlyon--suyun
yükseltisinden yukarı tırmanmaya çalışırken aldığı
burkulmuş ayak bileği--eğer çok erken kullanırsa--çok kötü olacak. Ve
sonra, eğer yapabilirsem, etrafta dolaşıp--Bayan-_sahiba_'ya veda etmek istiyorum. Bu akşam yine Herrnhut'a gidiyor. Aslında,
Campbell cenazeyi beklerken onun yarı yarıya hoşlanmadı, yeni tarlasına gitmek için çok acele ediyor, dediği gibi;
başka hiçbir şey düşünmüyor. Pazartesi günü evlenecekler, sanırım."

Komiser, Am-ma'nın _yeminli_ ifadesini yumuşak bir "lanet olsun" ile bir kenara bıraktı ve
Dr. Dillon sese doğru giderken durakladı.

"Kesinlikle öyle,--tamamen katılıyorum sana," dedi sempatik bir şekilde; "ama,
ne yazık ki, bu hikayeyi anlatma hakkına sahip tek bir kişi var, efendim--ve o anlatmayacak!"

"Neden olmasın?" diye sözünü kesti Komiser, militanca--"neden bir kadın
gerçeği
söylemesin?"

"Çünkü kadınlar bunu bilmiyor," diye araya girdi doktor, "ya da erkekler de, aslında. Çünkü biz erkekler ve kadınlar kendimizi o kadar yanlış çizgilere, birbirimize karşı o kadar kesinlikle yanlış bir pozisyona soktuk ki,
uygunluk ve _les convenances_ ile tutarlı tek yol
bu işi--susturmak! O yüzden sus-s-s-bebeğim, efendim, gönlünüzce. Anne, mübarek çocuğuna bir hanımefendi olduğunu söyleyebildiği sürece, gerçek ne fark eder?"

Yoğun bir buruklukla, neredeyse vahşi bir kızgınlıkla konuştu,
Komiser başını salladı, viski-sodasını bir yudumda bitirdi,
ve işine geri döndü, kağıtlarını pervasızca savurdu.

"Kesinlikle, bu dünya çok çirkin," diye mırıldandı,
kendisine hiç uymayan bir özgünlük eksikliğiyle. Sonra, bir dosyada bir şey gördüğünde, esprili, nazik benliği geri geldi. "Şimdi şunu dinleyin, 
dürüstlük için," diye güldü ve okumaya başladı:--

"'Mussumat Mumtaza Mahal'in dilekçesi'--bu Roshan Khan'ın büyükannesi, biliyorsunuz--'kız kardeş', vs., vs., 'alçakgönüllülükle gösteriyor ki, son zamanlardaki acıklı isyanda torununu kaybetmesiyle büyük bir haksızlığa ve acıya katlandı (bunun farkında değildi, çaresiz, örtülü, sürekli evde hapis yatan yaşlı bir kadındı). Bu nedenle, komşusu olan Mussumat Ashraf-un-nissa'nın, 57 isyanında kaybettiği erkek koruyucusunun ve aile reisinin benzer kaybı için _adet başına_ yirmi beş rupi emekli maaşı aldığını, bu nedenle, yalnızca kocasının Kalküta'ya sürgünü için _adet başına_ yirmi rupi emekli maaşının benzer bir miktara, 25 rupi'ye çevrilmesini, çünkü zavallı dilekçe sahibinin, asil hanedanının gelecek vaat eden genç varisinin bu en düzensiz, erken ölümüyle gözyaşlarına boğulduğunu ve tamamen kalbi kırıldığını, tıpkı Kraliçe Victoria'da olduğu gibi, umutlarının ona bağlandığını söyledi. Söz konusu dilekçe sahibi, _mazeret_, mutlak suç ortaklığı ve son şeytani karışıklıklar sırasında evde kalmaya devam ettiğini kanıtlayabiliyor.'"

"Zavallı yaşlı ruh!" diye güldü doktor, "Eğer yapabiliyorsanız ona verin, efendim. Ve evde kalmaya gelince, gerçek komplocular hariç herkes bunu yaptı. Hatta hoşnutsuz Dya-Ram bile -yıllardır gazetesinde tiranlığa karşı silahlı direnişi vaaz etmesine rağmen. Matbaasıyla kendini barikat altına aldı. Gerçek şu ki; bunu yaparken parmaklarını sıkıştırdı ve
yaranın herhangi bir ölümcül silahla
oluşturulamayacağına dair kör bir korkuyla bana geldi. Sanki
biri onun bir tartışmayı
başlatmaya veya hatta
bir tartışmayı çözmeye
katıldığından şüphelenebilirmiş gibi! Onun gibiler sadece önemsiz miktarda."

"Ama Ramanund bir ipucu bulmaya çalışmış gibi görünüyor," diye ekledi Komiser, yargısal bir şekilde.

"Kesinlikle. Denedi ve başarısız oldu. Onun türü önemsiz miktarlardır
ayrıca, efendim, üzgünüm ama, ve onlar,
diğer bilgilerin yanı sıra, kendilerinden başka bir şeye inanmayı öğrenene kadar öyle kalacaklardır--" burada sert gözler yumuşadı, sert ses durakladı. "Bu
görmek
istediğim bir şey daha--sevgili yaşlı Pidar Narayan--"

Sert ses, yumuşaklığı bile fazla yüksek buldu; ve iki adam arasında kalan sessizlikte, yalnızca Komiserin kalemi duyulabiliyordu.

"Belki saraya bakarsın ve her şeyin yolunda olduğunu görürsün," diye geldi aksanlı konuşma, biraz sonra, "ve yaşlı Smith'e sevgilerimi ilet. Emin değilim ama
onu başka bir şeyden çok kapının arkasında görmeyi tercih ederdim, çünkü
bu en zor iş olmalıydı--"

"Koşulları göz önünde bulundurarak, evet!" diye araya girdi doktor; böylece, pith şapkası onu hareketli bir mantara dönüştürdüğünde,
kuru sarı kumun üzerinde, kuru sarı güneş ışığının parıltısına bayıldı.

Üstünde gökyüzü ışık ve sıcaklıkla erimişti, hapishane kesinlikle
parıldadı. O yaz ortası gecesinin vahşi, yararsız isyan rüyasını anlatan tek bir ses, tek bir görüntü yoktu, sadece yargılanmayı bekleyen zincirlenmiş mahkumlardan biri, bir hafta önce tepelere doğru giden Lord-_sahip_'in Ordularını karşılayan solmuş palmiyelerin altında daha iyi bir gölgelik aradığında.

Bütün bunlar inanılmaz görünüyordu; yine de, Smith'lerin yerleşkesine girmek için yolu geçtiğinde, tepelere doğru geçmiş olan diğer Orduların ayak sesleri Ayrıca kuru sarı kumu çukurlaştırmaya devam etti.

Smith'lerin bungalovu sakin ve huzurluydu; içeri girdiğinde oturma odası ona eski, tanıdık incelik hissini
verdi,
sahibinin inceliğini işaret ediyordu. Sadece bir değişiklik onun
dikkatli gözlerini yakaladı. Vincent Dering'in fotoğrafı artık şömine rafında değildi,
oradan her zaman belirginliğiyle belli bir meydan okumayla
dı. Nereye gitmişti? Ne önemi vardı? George Dillon, sadece bir konu için sakladığı o tuhaf yarı alaycı, yarı kızgın gülümsemesiyle artık böyle bir meydan okumaya gerek olmadığını düşündü.
Şimdi fotoğrafı istediği yerde saklayabilirdi ve kimse onu
suçlamazdı.

Böyle düşünerek, hastasının kapısında asılı duran perdeyi bir kenara koydu ve bunu yaparken, kızgınlık, alaycılık, hızlı bir sempatiyle kayboldu. "Ah! Yine ateş, görüyorum, -bu sıkıcı," dedi, Eugene Smith'in uzun boyunun gözle görülür şekilde titrediği yatağa hızla giderek; çünkü -bir şey, -belki de Vincent Dering'in o kahramanca duruşunu sergilediği kapının ardındaki o korkunç hareketsizliğin yarattığı teşhir, heyecan, gerginlik- eski bir düşmanın -sıtma ateşinin- avı olan iri adamı devirmişti. "Ne zaman başladı?"

Yatağa oturmuş, kocasının titreyen, ürperen ellerinden birinin elinde olan Muriel Smith başını kaldırdı. Çok solgundu ama çok sakindi.

"Yarım saat önce. Yazık. Kırılmış olmasını ummuştuk, değil mi? Ama
o çok üzülecek, Doktor--" Gözleri, Dr. Dillon'ın üzerinde, hikayelerini anlatıyordu, böylece yeni başlayan ateşin bir kez daha hasta adamın beynini bulandırdığını göstermek için gevezelik eden, titreyen sese neredeyse gerek yoktu.

"Bir adam nasıl üzülmez," diye mırıldandı Eugene, dişleri birbirine çarparak, "bir kapının arkasında bir korkak gibi beklerken, en yakın arkadaşı--"

Yanındaki kadın irkildi, ama cesurca sözünü kesti. "Ama ben ona, Doktor--ve bu doğru, değil mi?--en zorunun onun için olduğunu--ve--Vincent'ın böyle olmasını tercih edeceğini--çünkü kimseyi bırakmak zorunda değildi ve Eugene'in Gladys'i vardı--ve ben."

Sesi teselli veriyor gibiydi ve parlayan, ateşli gözler
kapandı.

"Karışımla devam et," dedi doktor, boğazında bir yumru olduğunun farkında olarak. "Bu bir iki gün içinde kendini tüketecek; ve--şu anda yaptığından fazlasını yapamazsın."

"Sanırım hayır," diye cevapladı isteksizce.

Ama yüzünün trajedisi, Eshwara'ya giden gıcırdayan, inleyen köprüden geçerken hafızasında kaldı. Çarşı her zamanki gibi sürüklenen insanlıkla doluydu, günlük hayatın ayrıntılarıyla meşguldüler. Geçmiş fırtınadan hiçbir iz yoktu; sarayda bile. Her zamanki gibi sessizdi; boş duvarları, içindeki bir sırrın,--örtülü, saklı bir güzelliğin güneş ışığını engelliyor gibiydi. Kapı
kapalıydı, ama yaşlı Ekber Han onun çağrısıyla zıplayarak geldi, sırtı kamburlaşmıştı,
eğilirken, bir tırtılınki gibi.

"Mezar tamamlandı, _Ge-reeb-pun-waz_," diye mırıldandı, ağlayarak. "_Ala!_ ne üzücü bir gün! Ama bu köle, tüm geleneksel şeyleri bilerek, işçiler konusunda ısrarcı olmaya devam etti; bu nedenle, _Huzoor_'un da göreceği gibi, her şey asil insanlara yakışıyor." 

Böylece, gölgeli geçitten yengeç gibi, şapele doğru yolu gösterdi;
çünkü buraya, uzun yıllar önce, Peder Ninian, Pietro Bonaventura'nın cesedini getirmişti ve buraya, Sunak basamaklarının hemen önüne, kendisi ve 
Pietro'nun torunu--eski rahibin sonuncusu--bir gün önce gömülmüşlerdi. Duvarcılar, tonozu tekrar inşa etmekle meşguldüler; ama, Akbar Khan'ın da dediği gibi, iş bitmişti, şapel orijinal haline getirilmişti, süpürülmüştü ve süslenmişti. Sunaktaki mumlar bile
yakılmıştı ve en uzun dört mum yerleştirilmişti,
biri taş levhanın her bir köşesine, üzerine iki isim daha
kesilmesi gerekecekti; bu mumlardan, yerli kadınların taktığı türden uzun yasemin çiçekleri sarkık zincirlerle asılarak bir muhafaza
oluşturulmuştu. Levhanın üzerine, bir haçı
simule etmek için büyük kabartmalı sarı kadife çiçekleri yerleştirilmişti.

Dr. Dillon, yanındaki ürkek figüre sertçe döndü; ama onun bilinçli liyakat sırıtışında, tatmin olma kesinliğinde neredeyse acıklı bir şey vardı.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu.

"_Ge-reeb-pun-waz!_"

Sesinde ve eğilmelerin altından fırlayan katlanmış, dua eden ellerinde bir gurur ve kölelik dünyası vardı.

"Bu köle başardı! _Huzoor_ bunu fark edecek, uygun. Hatta
'_kaba_' bile--" dua eden ellerini kadife çiçeklerine doğrulttu--"unutulmadı. Bu toz gibi olan hayatını asil insanlar için eğlenceler ve gösteriler hazırlamakla geçirmedi mi? Mezarların da kadınlar gibi
çiçeklere ihtiyacı olduğunu biliyor."

Eski pantolonun arkasındaki kemerlerin arasından Dr. Dillon, renklerle
parıldayan bahçeye bir göz atabiliyordu,
artık solan
portakal çiçeklerinin kokusunu alabiliyordu,
mermer çıkıntıları olan, lotusların arasında, gülen bir kızın uçan ayaklarının geçebileceği kadar geniş olan su labirentini görebiliyordu. Kelimeler, karşıtlık, onu tuttu, yaşlı adam sesinde ortodoks bir yalvarış sızlanmasıyla devam ederken:--

"Yani, _Sirkar_ şüphesiz mezarların bir koruyucusunu atayacağından,
sarayın mirasçısı olmadığını gördüğünden,
Yoksulların Koruyucusu bu köle için Komiserle birlikte aracılık ederse?--_Huzoor_ toz gibi olanın hayatı boyunca asil insanlara sarayların zevklerini sağladığını söylerse; evet! beşikten
mezarına. Eğer o--" ellerini levhaya doğru uzattı--"hem çelenk yapımında hem de _crasses_ yapımında,
eşit olan yoktur--"

"_Çünkü mezarlar, kadınlar gibi çiçeklere ihtiyaç duyar!_" Cümle kendini tekrarladı ve Dr. Dillon, o kötü yaşlı yüze baktı, çok komik, çok
acıklı, umutsuz bir şekilde Trajedinin mizahı,
yenilmez derecede sıkıcı olanlar hariç herkese gelir.

"Herkes kadar iyi yapardın," dedi ciddi bir şekilde. "Adını söyleyeceğim."

"_Ge--reeb-pun--waz!_" Başlık anormal bir şekilde uzadı ve dişsiz gülümsemelerden oluşan bir maske olan Akbar Khan, beklenen görevine anında
başlayarak, Dr. Dillon'ın yolundan düşmüş bir yasemin çiçeğini sanki ölümcül bir sürüngenmiş gibi
aldı. Gerçekten de, veda _selamlarının_ ortasında, halkın kutsal alana kabul edilip edilmemesi gerektiğini sormak için durdu, çünkü _missen-miss_ (saygıyla yumuşatılmış küçümseme aksanı nefisti) o öğleden sonra veda etmek için içeri girme isteğini duyurmuştu; hatta, kapıyı açmak için saat dörtte orada olmasını istemişti.

Dr. Dillon o kadar sert döndü ki yaşlı saray mensubu hemen

emir olmadan--

"Elbette her şeyi hazırla," diye sözünü kesti doktor, sabırsızlıkla; böylece başı öne eğik, elleri ceplerinde, yürüyüşünde bir sinirlenmeyle birlikte avludan uzaklaştı.

Lance Carlyon'u nehrin üzerindeki balkonda buldu, emirlere aykırı
yakalandığı için çok özür diliyordu. Ama odasında kalmak çok sıkıcıydı, dedi; özellikle de düşünülmesi gereken çok fazla kasvetli şey varken; ve gerçekten de çok dikkatliydi--öncülerinden ikisinin onu neredeyse
taşımasını sağlamıştı.

"Çok fazla zarar vermemiş gibi görünüyor!" diye itiraf etti doktor, sertçe, otururken ayak bileğini hissederek ve Lance'e en garip sabırsızlık, sinirlilik ve şefkat havasıyla
baktı. Yine de Lance'in sağlıklı genç yüzünde garip bir şey yoktu, sadece biraz daha yaşlı, biraz daha ciddi görünüyordu.

"Ayrıca _çok sıkıcı_ olmalı," diye devam etti doktor, yüksek sesle, aniden.
"Sen--bu öğleden sonra saray bahçesine gitmene yardım etmelerini sağlayabilirsin; bilirsin, hava serinlediğinde, saat dört civarı. Bu bir
değişim olurdu."

Lance kesin bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Daha doğrusu! Neden! Dün bana on gün boyunca
bir kasımı bile kıpırdatmamam gerektiğini söylemiştin!" Dr. Dillon kahverenginin altında kesin bir şekilde kızardı. Sinirlenerek ayağa kalktı, korkuluğa yürüdü, nehrin aşağısına, misyon evine doğru baktı ve tekrar geri geldi.

"Artık yoksun!" dedi sertçe. "_Sizin_ hareket dediğiniz şey değil. Ama
hafif egzersiz ve--ve uyumlu bir toplum--ve tüm bunlar! Tedaviyi
biliyorsunuz! Hutton-Wharton-Hood okulu dinlenmeye
inanmıyor. Ve--ve--buraya bakın!--size şimdiye kadar yapılmış
en sert nişastalı bandajı
giydireceğim--ve--Ah! kahretsin, dostum, bazen bir şeyleri
risk almak gerekir, bilirsiniz! Hadi, hadi; _sahip'in_ çamaşırcısına
git ve ona bana çift-ekstra-beyaz-gömlek-önü-kolası yapmasını söyle, ve eğer
bu--uygunsuzluğu--neden--neden--etkisizleştirmezse--tüm
işten ellerimi
yıkarırım!"

Zaten bandajları çözmekle meşguldü ve sözlerinin son kısmı
tartışmacı bir şekilde kendi kendine geldi.

"Eğer gerçekten bana kalıcı bir zarar verebileceğini düşünüyorsan," diye başladı Lance,

biraz şaşkınlıkla, ayık bir şekilde.

Dr. Dillon durakladı ve büyük bir kızgınlıkla yukarı baktı. "Eğer
ayağınızdan bahsediyorsanız, sanırım öyle olmayacak ve bundan ben sorumluyum--Tanrıya şükür!"

Ama bundan yarım saat sonra, Erda Shepherd'a veda ettikten sonra, Ölümsüzlük Havuzu'nun yanından geçerken durakladı ve
kurtuluş ihtiyacı hissediyormuş gibi aşağı baktı.

"'_Bunun için lanetlenmezsem!_'" diye alıntıladı yumuşakça, başını salladı
ve esirlerine geri döndü.

Böylece Erda Shepherd--Akbar Han'ın '_kaba_'ına bir tür taç olarak getirdiği çelengi bıraktıktan sonra--bildik yerlere son bir kez bakmak için bahçeye girdiğinde, Lance Carlyon'u
nehrin üzerine sarkan balkonlardan birinde rahatça yerleşmiş halde buldu.

"Bu şans!" diye bağırdı, kolalı bandajı unutarak, ta ki
ani bir acıyla hatırlayana kadar. "Seni bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmüştüm ve ikimiz için de biraz zordu; birlikte
ne kadar çok şey yaptığımızı düşünürsek, bilirsin. Sana bir mektup yazıyordum,
bu sabah seni
göremediğim için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylemek için."

"Çok naziksin," dedi güçsüzce,
şaşkınlığın kendisini biraz halsiz hissettirdiğinin farkındaydı. Ama tabii ki
hiçbir şeyden pişman değildi; hiç!

"Çok şey bilmek istiyordum," diye devam etti. "Elbette
diğerleri hakkında duydum, ama senin hakkında değil--hemen gitmene gerek yok, değil mi?" diye sordu, onun yüzünü izlerken,--"eğer--biraz durabilirsen, çok neşeli olurdu."

Sesinin tonunun içten hüzünlülüğü ona fazla geldi. "Evet! Durabilirim," dedi sessizce; "ne bilmek istiyorsun?"

"Bir sürü şey; ama her şeyden önce kendin hakkında!"

Kendisi! En zor görevin bu olacağını hissetti; ve
aynadaki kendi yansımasından
o anlamsız kaçışın anısı geri geldi
ve yanağına hızlı bir kızarıklık getirdi.

"Elbette, eğer istemezsen--" diye başladı dikkatli Lance.

"Sadece anlatılacak çok az şey olduğunu düşünüyordum," diye ekledi
hızla. Bu olayı kendine saklayarak, ona herhangi bir önem verdiğine bile izin vermeyecekti. Son birkaç gündür kendine bunun talihsiz olduğunu söylemişti, hepsi bu.
Aksi takdirde önemsizdi; çünkü kararını değiştirmiyordu, değiştiremezdi. Aksine, onu güçlendiriyordu; tıpkı bir ayartmanın her zaman
o direnci güçlendirmesi gibi.

Yani, aşıkların oturup aşktan konuştuğu balkonda, o ikisi
o yaz ortası gecesinin rüyasından, aşktan başka her şeyden bahsediyorlardı.
Vincent Dering'in şarkısından, saldan, Lance'in en yüksek yarığa
tutunurken ve suyun diziyle
ayak bileği arasında sabit durduğunu hissederken yaşadığı deneyimden. Am-ma göründüğünde duyduğu şüpheden ve
anında bilincini kaybetmesinden; esas olarak, sanıyordu,
çünkü daha fazla dayanmaya gerek yoktu.
Kendini güneşin altında bir ip yatakta yatana kadar, hemen
şehrin diğer tarafında, Am-ma'nın onu
Tanrı bilir hangi gizli geçitten
getirdiği yere kadar hiçbir şey
hakkında hiçbir fikri olmadığı için. Böylece, gölgeler uzadıkça, Lance'in yüzünü işgal ediyor ve
ona bir şüphe getiriyor gibiydiler.

"O zamandan beri Am-ma'yı görmedim," dedi, "bu yüzden neden
beni aramaya geldiğini henüz öğrenemedim?"

Erda ayağa kalktı ve elini uzattı. "Hepimiz sizi arıyorduk, Bay Carlyon," dedi sessizce, "ve sizi bulduğumuz için hepimiz çok mutluyduk.
Ve--ve sizi kaybettiğim için--çok üzgünüm."

O da sertçe ayağa kalktı ve elini tutarak, yüzüne sabit bir şekilde
bakarken tuttu.

"Elveda, Bayan Shepherd--ben--ben bunun böyle olması gerektiği için üzgünüm--ama siz
en iyisini
bilirsiniz. Ve bana--bu kadar çok şey söylediğiniz için teşekkür ederim." Duraksadı ve eli onun elini biraz daha sıktı. "Herkese _bunun_ için teşekkürler!_ Aramızdaki gerçekti, değil mi, her zaman? Ve bu yüzden--biraz
zor olsa da--Elveda!"

Bir duraklama oldu, merak uyandıran bir duraklama.

"Elveda," diye yankıladı donuk bir şekilde, yüzü çok solgunlaştı. Eli
elinden nazikçe ayrıldı. Döndü ve gölgelerin renk parıltısını istila ettiği ve gelen serinliğin havaya portakal çiçeklerinin kokusunu gönderdiği bahçeye baktı. Mermer çıkıntılarıyla su labirenti, sadece gülen bir kızın ayaklarına yer olan yerde, hareketsiz ve parıldayarak önünde duruyordu. Hayali köşeleri, mantıksız girintileri, katı gerçekliğin ötesindeki kaçamak zevkleri ima eden saray, göğe yükseldi.

Ve sahnedeki bir şey, tüm bunların kendi yolunda gerçek olduğu hissiyle ona geldi. Bunun gerçeğin bir parçası olduğu. Anlatmadığı gerçeğin.

"_Aramızdaki gerçek her zaman böyleydi, değil mi?_"

Birden Lance'in durduğu yere döndü; onu balkondan eğilmiş, o ana kadar kontrol altında tuttuğu bir isteksizlikle suya bakarken buldu; ve büyük bir pişmanlık dalgası
içini kapladı.

"Aramızdaki gerçek bu değildi!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde,
pervasızca--"tam olarak değil--ama, şimdi anlatacağım--eğer istersen."

Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Eğer ben--ben bilmeliyim diye düşünüyorsan."

Kadın tuhaf, yarı sabırsız bir kahkaha attı. "Bilmeliyim! Nereden mi bilebilirim? Evet!
Sanırım öyle--çünkü doğru--kesinlikle doğru. Buna engel olamam, değil mi?"

İtirafında bir yalnızlık vardı; neredeyse bir umutsuzluk.

"O zaman lütfen söyle bana," dedi Lance, bilerek onun yanındaki korkuluktan eğilmesi için
yer açarak. Kalbi onun yüzündeki bir şeye
hızla çarpıyordu ve yine de en büyük düşüncesi onun içindi; o
yalnızlık, o umutsuzluk için. "Sonra unutabilirim--eğer istersen," diye teselli edercesine ekledi.

Kadın onun yanındaki yere geldi ve aşağı baktı, yüzünü
kaygan nehirden başka her şeyden sakladı; ve onun arzusunu gören adam da içine baktı.

"Sala başlamamla ilgiliydi," diye başladı küçük bir hıçkırıkla. "Sana gerçeği söylemedim. Ben--ben ilk başta uyarıda bulunmak için gelmedim--ben--ben sana geliyordum."

"Evet!" dedi sessizce; ama eli onun elini buldu ve tuttu. "Sen bana geliyordun, canım,--neden?"

Bu dokunuş ona hem yardım ediyor hem de onu çaresiz bırakıyor gibiydi.

"Çünkü--ah, Lance! Çok aptalcaydı! Kendimi camda gördüm--tamamen beyaz, elimde turuncu--ve seni düşündüm--söylediklerini--Dünyanın Arzusu'nu ve--ve yapamayacağımı hissettim--bu yüzden--bu yüzden sana geliyordum--ilk--Am-ma--görmüyor musun--"

Uzun bir duraklama oldu. Eli, sıkı, güçlü, sıkmadı,
sadece ikisi de aşağı akan nehre bakarken onun elini tuttu.

"Teşekkürler!" dedi bir süre sonra; ve sonra bir duraklama daha oldu ta ki
"Rahip David için biraz sert olacak, korkarım,
ama buna nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum--ya sen?" diye ekleyene kadar.

Ve bu sefer tokası daha da sıkılaştı. Erda hiçbir şey söylemedi; artık
söyleyecek başka bir şey olmadığını hissetti, artık gerçek aralarında söylenmişti. Böylece batmakta olan güneş "Tanrıların Beşiği"nde kızıl bir şekilde parlarken, başka bir
erkek ve kadın kayıp Cennet için kendilerini teselli ediyorlardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bonaventura.]

[Dipnot 2: Emeklilik.]

[Dipnot 3: Gece veya karanlık.]

[Dipnot 4: Işık veya gündüz.]

[Dipnot 5: Hint mitolojisinde Narayan, suların üzerinde
düşünen yaratıcı ruhtur.]

[Dipnot 6: Başka bir tür dinsel dilenci.]

[Dipnot 7: Setlerde sunulan törensel misafirperverlik.]

[Dipnot 8: Büyük hanım.]

[Dipnot 9: Kötüye kullan.]

[Dipnot 10: Kelimesi kelimesine: dışlanmışlar, Avrupalılar için bir küfür terimi olarak kullanılır.]

[Dipnot 11: Kesin.]

Project Gutenberg'in Flora Annie Steel'in The Hosts of the Lord adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOSTS OF THE LORD ***

***** This file should be named 39991.txt or 39991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/9/39991/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (the University of California)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
