*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Soul of Rafael (Rafael'in Ruhu İçin)
Yazar: Marah Ellis Ryan
Yayın Tarihi: June 14, 2012 [EBook #39995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For the Soul of Rafael, by Marah Ellis Ryan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For the Soul of Rafael

Author: Marah Ellis Ryan

Release Date: June 14, 2012 [EBook #39995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE SOUL OF RAFAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, tallforasmurf ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZIYICININ NOTU

Bu e-metin orijinalden şu şekilde farklıdır. Anlamı etkilemeyen birkaç tipografik
hata düzeltildi.
Tilda içeren
U karakteri [~U] olarak gösterilmiştir. Oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir.
Orijinalin birçok noktasında müzik notasyonu vardır ve şu şekilde gösterilmiştir:

[Müzik (verildiğinde başlık)]

Müziğin sözleri de varsa, o satırın altında şiir olarak biçimlendirilirler.

[Resim: RAFAEL'İN RUHU İÇİN]

[Resim: "KÜÇÜK BİR BEYAZ VAMPİR YÜZÜNDEN."]

RAFAEL'İN RUHU İÇİN

YAZAR:

MARAH ELLIS RYAN

"TOLD IN THE HILLS" "THE BONDWOMAN" VB.

FOTOĞRAFLARDAN ALINAN ÇOK SAYIDA RESİM İLE
BU KİTAP İÇİN ÖZEL OLARAK ÇEKİLDİ

HAROLD A. TAYLOR TARAFINDAN

DEKORATİF TASARIMLAR

RALPH FLETCHER SEYMOUR

ON BİRİNCİ BASKI

CHICAGO
A.C. McCLURG & CO.
1920

TELİF HAKKI
A.C. MCCLURG & CO.
1906

Londra, Stationers Hall'a girildi

Fotoğraflar HAROLD A. TAYLOR tarafından çekilmiştir, Hallett-Taylor Company'nin izniyle

Yazar, bu ciltte yer alan İspanyol Müziği için
Southwest Society of the Archaeological Institute of America'ya borçludur

12 Mayıs 1906'da yayımlandı
İkinci Baskı, 15 Eylül 1906
Üçüncü Baskı, 1 Ekim 1906
Dördüncü Baskı, 5 Aralık 1906
            Beşinci Baskı, 15 Aralık 1906
            Altıncı Baskı, 11 Şubat 1907
              7. Baskı, 31 Ağustos 1907
              8. Baskı, 12 Ocak 1909
              9. Baskı, 30 Nisan 1909
             10. Baskı, 15 Ekim 1910
             11. Baskı, 10 Kasım 1914

 M.A. DONOHUE & CO., YAZICILAR VE CİLTLER, CHICAGO


    MIS AMIGOS DE CALIFORNIA

      _que siempre me ı ı ı ı n ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı dü _
      _aquella, bu karakteristik özelliğe sahip._

              M.E.R.




RESİMLER

Sayfa

"KÜÇÜK BİR BEYAZ VAMPİR YÜZÜNDEN" Ön sayfa

DONA ANGELA 32

RAQUEL ESTEVAN 56

KEITH BRYTON 62

"ASLA BAŞKA HİÇBİR KIYIDA" 128

"BANA YALAN SÖYLEDİNİZ--HEPİNİZ!" 166

"R[~U]ELAS ME FECIT: ME LLAMA SAN JUAN. 1796." 176

"SONRA SESİNİZİ DUYDUM" 240

"BURADA, KUTSAL YIRTILANMIŞ YIRTIKLAR ARASINDA" 260

"UNUTMAK YOK" 278

ALISO AĞACI 294

İÇ BİR AVLU 302

SERENAT 312

"ÇOK GÜZEL BİR AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA" 316

"EV SAHİBESİ GELMİŞTİ" 320

"VE--ARTEAGA'YDI!" 334

"HER DÖNÜŞÜNDE BİR SUNAK YA DA BİR RAHİPLE KARŞILAŞIYORDU" 352

"SÖZSÜZ BİR DAKİKA" 368

"BİLİNEN VE ASLA SÖYLENMEYEN ŞEYLER" 372

[Müzik: _La Calandria_ (The Meadow Lark)]

[Müzik: _Capitan de un Barco_.]

Capitan de un barco Me escribio un papel
Que si ne queria Casarme con el.

RAFAEL'İN RUHU İÇİN

BÖLÜM I

Trajediler Misyonu vadisinin üzerinde, çimenler diz boyuydu
o yılın Mart ayında. Mesa patikasından Boca de la Playa'ya (okyanusun ağzı) dörtnala koşan atlar şişman, zarif ve becerikliydiler
küçük ovanın ağılının yanından boyun boyuna geçerken ve
San Juan Nehri'nde neşeyle sıçrayarak ilerlerken, nehrin Sierras'tan Pasifik'e kadar olan kısa yolculuğu sona eriyordu. Batı patikası tepeyi kucakladığında, iki adam atlarını oturtmuş,
hiçbir başıboşun yukarıdaki yaylaya kaçmamasını izliyorlardı; ve haçın ötesinde
Avila'nın tepesinde, diğer vaquerolar El Camino Real'i (kraliyet yolu) koruyorlardı,
yola çıkan isyancıların girdap ve koşuşturmasında açık alana kaçmasın ve bir izdiham gün doğumundan beri yapılan tüm biniciliği mahvetmesin diye.

Batı uçurumunun yukarısında dev bir kaktüs başı cehennemsi kollar ve ışıklı çiçeklerle bezenmişti. Devasa bir küme, nehir ovasını terk ettiği ve kanyon boyunca kıvrılarak denizin üzerindeki yaylaya ulaştığı uçurum yolunun üzerine bir gölge düşürüyordu; eski günlerde Misyon Kızılderililerinin gemilere deri taşıdıkları ve bunları uçurumlardan aşağıdaki bekleyen teknelere fırlattıkları yol.

Bir adam kaktüsün arkasında durmuş, sürülerin bölünmesini ve heyecanlı mustang'lerinin saflardan bir serseri veya isyancıyı yakalamak için yarıştığı vaqueroların hızlı çalışmasını yorulmak bilmez gözlerle izliyordu. Ayaklarının dibinde koyu bir serape, yüzünde yolların tozu vardı ve sombrerosunu çıkarıp barınağında bir puro yaktığında, alışılmadık derecede uzun siyah saçların büyük bir şoku ortaya çıktı ve dağınıklığıyla yüzünü kaplayan sakalla neredeyse siyah kadifemsi gözlerine denk geliyordu.

Aksi takdirde hava koşullarından yıpranmış bir yüzdeki tek gençlik özelliğiydiler ve yolda at nallarının sesini duyduğunda daha da açıldılar,
dinleyerek, tetikteydi, ama seslerin nereden geldiğine bakmak için dönmedi.
Bunun yerine, serapeye sessizce çöktü, puronun ucunu bir kaktüs yaprağına bastırdı ve bir adaçayı çalılığındaki mesadaki bir kertenkele kadar hareketsiz ve tespit edilmekten güvende bir şekilde bekledi.

Don Antonio'nun, uşağın yüzünü açıkça görebiliyordu ve
içgüdüsel olarak sağ eli silahına uzandı. Sonra kendi aptallığına omuzlarını silkti ve dinlemek için başını eğdi. Don Antonio, yanında at süren bir adamla Americano konuşuyordu ve kaktüsün arkasındaki adam sabırsızlıkla kaşlarını çattı, kötü niyetli dil ek bir şikayetti. Birkaç asi hayvan uçuruma doğru koştu ve
Don Antonio sombrerosunu salladı ve atını yolun karşısına geçirdi. Arkadaşı da aynısını yaptı ve vaquerolara nehri geçmeleri için zaman kazandırmak için
ikisi kaktüsün gölgesinde nöbet tuttu ve puro sardı ve yavaşça sigara içti, atlılar ise şıngırdayan mahmuzlarıyla ve Meksikalı binicilerin tüm cesaretiyle, çöl topraklarında hükümetin Apache işi için sürünün en iyisinin etrafını sardı ve kement attı.

"Bir yıl öncesine göre daha çabuk bitti," diye onayladı Amerikalı, "ve atlar daha iyi durumda. Eğer bize La Paz sıradağlarından beş yüz at verirseniz, San Mateo'dan diğer beş yüz atı
kazanma konusunda hiçbir sorun olmaz."

"Hiçbiri, senor," diye kabul etti Don Antonio, "Onları gelecek hafta toplamak için bir adam gönderiyorum. Daha erken başlamalarını istemez misiniz?"

"Yarın," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek kararlı bir şekilde.

"Yarın! Kutsal Maria ve Jose! Ordu mensuplarına her zaman verilen
şenliği ve barbeküyü iptal mi edeceksiniz? Senor Bryton, Don Miguel ve Don Rafael Arteaga, at sürüsünün ayarlandığı küçük bir süre hariç, misafirperverliklerini reddederseniz güceneceklerini hissedecekler."

"Genç adamları gücendirdiğim için özür dilerim," diye belirtti diğeri. "Ancak Don
Miguel Kaliforniya'nın başka bir yerinde dolaşıyor ve Don Rafael'iniz Meksika'da evleniyor veya sevişiyor - hangisi? - sanırım bizi çok özlemeyecekler."

"Hayır, senyor, orada evlenmek için değil, sadece her şeyi ayarlamak için.
Annesi, Dona Luisa, San Pascual'dan beri Meksika'da; ancak
Dona Luisa, Don Rafael'in kendi Misyonu dışında evlenmesine izin vermeden önce, şu an olduğundan daha yaşlı ve sakat olacak."

"Yani tören için buraya geri mi dönüyorlar?"

"Elbette! Dona Luisa, Don Vicente ile San Juan Capistrano'da evleniyor.
Burada papazla büyük bir sorun yaşıyor ve papaz ona uzun zaman önce
lanet etti. Burada San Pascual'dan ölü olarak geri getiriliyor. Ve şimdi oğullar çok sorun çıkardığında, ikisi hariç hepsi öldü ve çok gururlu olan Dona Luisa'nın sadece Kızılderili torunları varken, Rafael'i yarı rahibe olan bir senorita ile evlendirmek istiyor, böylece lanet kalkabilir. O kızın, Miguel'in ayakkabılarında yürümesini engellemek için azizlere yapılan dualardan daha fazlasını yapabileceğini düşünüyor;
ve belki de, kim bilir? Pederin Alcalde'ye olan lanetinden bahsettiğini duyuyorum, bu yüzden hikayeyi duyduğunu biliyorum."

"Şey--buradan güneyde kilise malı bir şeydi, değil mi?" diye belirtti Amerikalı. "Evet, hatırlıyorum. Bir mustang için güzel olan bir kısrak gidiyor."

"Birkaç yıl sonra, o güçlü, vahşi hayvanı bir daha alamayacaksın,"
diye gözlemledi. "Miguel ve Rafael İngiliz aygırları ve diğer türler istiyorlar. İngiliz hayvanı ve Amerikan gelenekleri olacak. Azizler
Dona Luisa'nın hepsini duymasını engelliyor. Nezaketsizlik etmek istemiyorum, senor, ama
o artık yaşlı bir kadın ve evini terk etti çünkü sizin hükümetinizde
yaşamak istemiyordu. Görev ve evlilik için geri dönüyor; ama eski
asla değişmez, senor ve o ölene kadar ondan nefret edecek."

Amerikalı gözlerini kuzeye, San Jacinto'nun yüksekliklerinin güzel vadiyi koruduğu yere çevirdi. Söğütler, Trabuco Deresi ve San Juan Nehri'nin yolunu işaretliyordu ve aralarındaki platoda
eski misyonun yıkık kubbesi parlıyordu, Latin topraklarında, kendi topraklarında nadiren karşılaştığı, hayran olduğu ve buna değip değmediğini merak ettiği, tekrar uzaklaştığı ama
asla unutmadığı
bir güzellik kalıntısı.

Turkuaz gökyüzünün altında kadifemsi sıradağların bir ortamında bir opal gibi sarı-beyaz parlıyordu.
Duvarlarının etrafında, tek bir annenin ayaklarına yaklaşan çocuklar gibi Meksikalıların kümelenmiş kerpiçleri vardı;
ve bunun ötesinde, mesa ve vadinin sınırsız sıraları, canlı meşe koruları ve diz boyu çayırlar, sayısız kaynak ve kanyon gizemin
, altının akarsularda yıkandığı yerden; ve her şeyin üstünde, anlamlı,
ısrarcı, çekici, çayır kuşunun notası, sürünün nal seslerini ve vaqueroların çağrılarını
keskin bir şekilde kesiyordu.

"Sanırım ben de ondan nefret etmeliyim," dedi sonunda. "Krallar gibi yaşıyorlardı
ve o günlerde kendi yasalarını yapıyorlardı. Tüm bunların kraliçesi olduktan sonra,
yeni biçimlere tabi olmak zor olurdu."

"İşte bu, senor, Amerikan bayrağını sevmeye asla alışamıyor. Bu yüzden
Don Rafael'in her zaman Güney'le, iyi bir Katolik ve Meksika'nın bir senoritasıyla evlenmesini istiyor. Sadece bunun için yaşıyormuş, diyorlar. Şimdi iş bittiğinde
huzur içinde ölecek."

"Ve Rafael, Amerikan anlaşmalarını nasıl idare edecek--"

Don Antonio şüpheyle omuzlarını silkti.

"Kim bilir? Genç hayatımı başka günlerde yaşadığım için mutluyum. Çitler
kuzeydeki ülkeyi mahvetti; bir süre sonra
burası da aynı. Hepsi küçük bahçelere bölündü. Kim bilir?"

Amerikalı, altmış beş mil kat ettiklerini ve çit veya çalılıkların belirgin olduğu tek bir küçük Alman kolonisini düşünürken gülümsemesini bastırdı. Gerisi için her şey doğuda dağlarla, batıda ise denizle çevriliydi. Kuzeyde Santa Barbara
sıraları belki bir barikat görevi görürdü ve güneyde bile Meksika sınırı dolaşan sürüler için hiçbir engel teşkil etmiyordu.

"Çitler bizim zamanımızda olmayacak ve şimdi her şey senin neşeli Don Rafael'in için bir eğlence alanı olacak."

"Göründüğü kadar eğlence alanı değil, senor," diye gözlemledi Don
Antonio kuru bir şekilde. "Aynı lanet hala işliyor. Bir
manastır kızıyla evlenmesi iyi; Dona Luisa'nın ve ayrıca bir azizin duaları,
Barto Nordico, el Capitan'ın bu dağlarını temizlemek için gerekli."

Serape'deki adam omuzlarını silkti ve başını kaldırdı,
daha iyi dinlemek için ellerinin üzerine koydu.

"Nordico? Ah, evet! İyi atlara gözü olan adam."

"Sadece bir göz olsaydı," diye homurdandı Don Antonio, "ama şeytanın
yüz eli varmış gibi görünüyor ve reata'sı sadece Arteaga çiftliklerindeki ilk hayvana dokunuyor. "

"Sadece Arteagas'lar değil sanırım?"

"Ah, duymuyor musun?" ve yaşlı adamın tonu şaşkınlığını dile getiriyordu.
"Belki lanetle birlikte gidiyordur, bilmiyoruz. Yaşlı Don Vicente, Ramon'un kardeşini
sahiptir, ama Vicente bir şekilde Ramon'un tüm arazisini satın alır. Ramon
çıldırır, _deli_, bu yüzden. Ve sonra oğlu Barto, rahip için çalışmaya başlar, savaş o zaman başlar ve henüz çok küçüktür. Savaşmak için okuldan kaçar; ama yapabildiği tek şey mektupları taşımaktır, çok küçüktür ve şeytan gibi ata binebilir. Amerikan bayraklarıyla asla yetinmez, Dona Luisa'dan daha fazla değil, bu yüzden sadece
savaşmaya devam eder ve hükümet onu yakalayamaz."

"Denerler mi?" diye sordu Amerikalı.

"Denerler mi? Denerler mi? Juan Flores'e katıldığından beri, Capistrano'daki bir düzine adam kılıç kesiği veya kurşun izi aldı ve bu ödülü almaya gittiler. İyi para ama kimse almıyor. O bir şeytan."

"Ama anlamıyorum. Onu bir Arteaga olarak mı gösteriyorsun, ama ona Nordico deniyor?"

"Ah, Arteaga'lardan nefret ediyor, bu yüzden annesinin adını alıyor. Bazen
devlet postasını alıyor ve her zaman Arteaga atlarını alıyor ve
hiç kimse onu hiçbir yerde bulamıyor. İnsanlar dağlara doğru
izini sürerken, o denizde bir teknede. Azizler ona Don Rafael'in
evlilik hediyelerini karşılamadığını söylüyor."

Kaktüsün arkasındaki adam nefesini tuttu.

"Vay canına! Misyona mı yoksa kasabaya mı saldıracak?"

"Bu ilk sefer olmayacak," diye karşılık verdi Antonio, "ama bahsettiğim şey yolculuktaki
gelin sandıkları. San Diego'dan altmış mil arazi katetmeleri gerekiyor ve bir at sürüsünden daha pahalıya mal oluyorlar."

"Rafael hediyeleri değiştirebilir," diye gözlemledi Amerikalı, "tabi haydut kuzeni gelini kaçırmadığı sürece; ama sanırım bu bile
yalnız dağların ülkesinde yapılabilir."

Kaktüsün altındaki adam başını salladı ve takdir edici bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi. Uzun nöbeti için iyi bir talihle karşılaşmıştı; şanslı bir gündü,
ve haç çıkardı.

Vaquerolar asi hayvanların etrafını sarmış ve onları geri göndermişlerdi.

"Doğru, atlar bu yıl daha iyi durumda," diye kabul etti 
majör-domo, atların nehir kıyısında dörtnala koşmasını izlerken. "Hepsini
birlikte mi gönderiyorsunuz, yoksa beş yüz kişi olarak, dağın karşısına mı, Senor Bryton?"

"Sanırım teğmen beş yüz kişi olarak söyledi," diye cevapladı Bryton. "Yolculukta tek bir demette daha fazla beslemek kolay değil."

Kaktüsün arkasındaki adam gizlice ayağa kalktı ve toynak sesleri zayıflarken kollarını uzattı.

"Senor Bryton--eh?" ve omuzlarını memnuniyetle silkti. "Geçen yıl bizi raydan çıkaran ve kuzeye doğru
yol alan
zeki Bryton! Bu sefer o kadar zeki olmayacak. Yine de, bir adama
kafada fikirler veriyor,--bunun için kolay bir ölüm olsun! Rafael'in iyi
dostu, iyi hükümet için iyi atları seçen!"

[Müzik: _La Viuda._]

Corre muchacho a la yglesia,
Dile al sacristan mayor,
Que repique las campanas, tan! tan!

BÖLÜM II

"İnsanlar planlar yapar ve şeytan başka planlar yapar - ve şeytanın planı
her zaman şanslıdır."

Don Antonio, Miguel Arteaga'nın cenaze törenlerindeki gecikmelerden öfkelenen ve endişelenen ordu mensuplarına kendini böyle ifade etmişti,
Miguel Arteaga için,
Görev çanları bir sabahın griliğinde çınladı ve
Santa Ana çiftliğinin tozuna
çürümüş bir şekilde yattığı haberi yayıldı.
Bin baş sığır onun üzerinden geçmişti ve küçük kardeş -yakışıklı Rafael- artık Arteaga ailesinin başıydı.
Ve hükümet için seçilen atların yarısıyla birlikte, iş
kısa kesilmişti. Rafael gelene kadar hiçbir şeye kafaları basmadı.
Ordu adamları boşuna küfür ettiler ve alay için binekleri güvence altına almak için daha güneye gittiler.
San Juan'a geri dönmeleri gerekiyordu ve sonra
Keith Bryton, halk ve ülke hakkındaki bilgisiyle,
onların yardımına geldi. Debonair Rafael'in ölüm günü San Pedro'ya geldiğini ve kendi eyaletinde onu bekleyen kasvetli törenlerden sessizce uzaklaştığını duydu. Miguel görülemiyordu; Kızılderili hizmetkarlarının uluyan kalabalığına tanık olmanın ne faydası vardı? Bryton, bir şeyler bildiğini ve durum hakkında daha fazla tahmin yürüttüğünü, ordu mensuplarına "işleri düzeltme" vaadinde bulunarak gizlice güvenilir bir vaquero'yu San Pedro'ya bir mektupla göndererek yeni varise dönüş için limana bir sonraki geminin gelmesi için gereken süreyi ve Los Angeles'tan bir günlük ekstra yolculuğu sağladı. Bu arada, Don Antonio'ya sözleşmeye göre hisseleri teslim etmesi için kişisel bir mektup, Don Rafael'in hükümetin iyiliklerine bir daha asla önem vermesi durumunda, San Juan'da çok ihtiyaç duyuluyordu. Vaquero, emirle birlikte kırk sekiz saat içinde geri döndü. Yeniden toplama işi başladı ve sadece Keith Bryton ve Don Antonio bunun nasıl olduğunu biliyordu.

Yavaş yavaş işler olağan rutinine dönmeye başladı. İnsanlar başka şeylerden bahsetmeye başladı; ve sadece Miguel'in dul eşi Dona Teresa, Mission yemek odasının arkasındaki karanlık eski şapele her gün gitmeye ve
nişlerdeki ahşap azizlerin önünde dua etmeye devam etti. Juan Alvara'nın evinin verandasında oturdu ve kaldırımdaki bir
kare fayanstan diğerine isteksizce baktı. Rahip, yüzeysel teselli sözlerinden sonra onu yeni bırakmıştı ve bir _malilla_ oyununa hazırlık olarak bir
bardak brendiyle kendini tazeliyordu. Hafta bir deneme haftasıydı; ölüm kaza sonucu olduğunda her zaman böyle olur - kimse
hazır değildir.

Miguel Arteaga'nın ona durmadan serenat yaptığı günlerde Dona Teresa güzel bir kızdı ve ailesi evliliğin
uykusuz gecelerine bir yenisini eklemek için ertelenmemesi konusunda ısrar etmişti. Bir yıl--iki yıl ve serenatlar eski bir hayatın bir parçasıydı ve şişman
Teresa'nın güzelliği de öyleydi. Söğütlerden, iki çocuğu onun adına vaftiz edilmiş olan Kızılderili kız tekrar getirildi.
Vaquerolar için yemek yapan
hizmetçilere bakıyordu. Davranışı her zaman sessiz ve
aynı sınıftaki diğerlerinden daha iyi kabul eden Dona Teresa'ya itaatkardı. Dona Teresa'nın çocuğu yoktu ve onu kıskanıyordu ama
duman karası gözleri ve bebekleri olan Aguada'yı kıskanmıyordu.
Ve avluda Dona Teresa'nın yanına gelen,
başlık bağlarını çözen ve yüzünü ve ellerini soğuk suyla yıkayan Aguada'ydı.

San Juan'daki Juan Alvara'nın verandasını geçtikten sonra, Güney Kaliforniya'nın tüm dünyası yolunu buldu. Sokağın aşağısında, sahnelerin Los Angeles ile San Diego arasında durduğu bir meyhane vardı, ancak Juan
Alvara'nın evi, Mission'daki rahiplerin misafirperverliği geçmişte kaldıktan sonra, seçkin gezginlerin ağırlandığı tek konuttu. Keith Bryton, Boca de la Playa'daki ikinci toplamadan bu verandaya kadar geldi. Yorgun ve tozluydu ve yaşlı adamın misafirinin yaklaştığını gördüğünde gönderdiği şarabı minnettarlıkla kabul etti.

Alvara genellikle "Gringolar"dan hoşlanmazdı; ancak Juan Flores haydutları fidye için kasabayı soyduklarında, şerif de dahil olmak üzere bir grup adam toplayan ve onları tekrar San Juan'a götüren Keith Bryton'dı. Tahıl çuvalları Misyon'un çatısı boyunca bir barikat olarak yığılmıştı ve arkalarındaki bazı tüfekçiler, korunmak için kilisenin duvarlarına kaçan birkaç aileyi ellerinden geldiğince koruyorlardı.

Yardım geldiğinde sadece bir depo yanmış ve bir depo sahibi öldürülmüştü -- Bryton sayesinde ve o tek yolculuk San Juan'daki genç Gringo için tüm engelleri yıkmıştı. Artık Alvara'nın verandasının önünden bir kadeh şarap, bir sohbet veya hatta en iyi anlayış testi olan sessizlikte birlikte dinlenmek, nehrin karşısına tepelerin mavi gölgelerine bakmak için durmadan geçmiyordu. Bu gün genç adam sessizce sigara içerken, batan güneşin pembe parıltısıyla aydınlanan koyu renk yüzleri olan geçen Kızılderilileri boş boş izlerken ve beyaz kanatları yukarıdaki pembe bulutlardan pembe parıltılar yakalayan güvercinleri izlerken, yaşlı adam düşünceli yüzüne bakarak sessiz bir aradan sonra sordu, "Ne oldu dostum?"

Yakışıklı, bronz tenli genç adam büyük bir iç çekerek kollarını iki yana açtı ve kısa bir kahkaha attı.

"Aptallık, Don Juan, çok aptallık. Hiç bilmediğim bir şeyi özlemiştim, bu yüzden Los Angeles'tan ayrılıp onu bulmak için buraya geldim. Bu kadar çılgınca bir şeyi anlayabiliyor musun?"

Yaşlı adam yavaşça başını salladı.

"Bu bir kız--hayır?"

Genç adam neşesiz bir şekilde tekrar güldü.

"Hangisi?" ve Bryton meydanın karşısındaki koyu yüzlü bir gruba doğru bir işaret yaptı. "Güzel Lizetta var, Teresa; ve eğer biri diğerini istiyorsa, ikimize de mantillasının altından bakan Chola Martina var."

"Baktığı kişi sensin. Teğmen dün gece onunla dans etti. O
atmosferden yeni çıktı, bu yüzden bugün Americano'lara deli oluyor.
Hayır--sen bu kızlardan hiçbiri değilsin."

"Sanırım hayır," diye kabul etti genç adam. "Bence sadece atmosfer ve belki de eski manastır. Meksika kasabalarının resimleri hafızaya
kendilerini çiziyor ve orada kalıyor. Hiç Eski Meksika'da mıydın, Don Juan?"

"Ben değilim; hiç seyahat eden bir adam olmadım. Ama sen--?"

"Bir yıl önce oradaydım," diye cevapladı Bryton, tepelere dikkatle bakarak. "Böyle bir vadide bir kasaba buldum, aynı türden 'dobe'ler ve aynı türden büyük kilise duvarları vardı, sadece terk edilmiş bir manastır yerine bir rahibe manastırıydı."

"Ve--?"

"Asla geri dönmeyeceğim, ama--asla unutmayacağım! O eski kırık duvar,
ve Mağribi bacası ve güvercinler--hepsi aynı türden bir resme ait. Buraya ara sıra oturup onlara bakmak için geliyorum, hepsi bu!"

Yaşlı adam ona kurnaz, nazik gözlerle baktı. İspanyol kanı taşıyordu, gençliğin birçok çılgınlığını hoş görüyordu.

"Öyleyse!" dedi, nazikçe. "San Juan'ın kızlarıyla dans etmeye mi geldin, diğer kız unutulsun diye mi? Ai--yi!--bu diğer sevgililer çok sorun çıkaran adamlar!--öyleyse?"

"Beni uzak tutan şey bir sevgiliden daha fazlası," diye belirtti genç adam kısa bir duraklamanın ardından. "Sadece bir sevgili o kadar da bir barikat değildir; çoğumuz bunu bir teşvik olarak düşünecek kadar sapkınız."

"Sen de mi dostum?"

"Kim bilir?"

Yaşlı adam bir sigara daha üfledi ve konuşmadan önce izmariti attı.

"Başkalarının eşlerinden uzak durmak akıllıcadır, dostum."

Keith, söylenenden daha fazla güldü; aslında, eğlencesi onu misafirperver verandaya
sürükleyen bulanık düşünceleri dağıttı.

"Doğru - çok doğru; ama hangimiz her zaman akıllıyız?"

Alvara buna cevap vermedi, sadece başını salladı ve diğeri, bunun şaşkınlığını fark ederek kıkırdadı.

"Benim ahlaksızlığım yüzünden uykunu kaçırma," diye önerdi. "Ben diğer koyunlardan daha kara değilim."

"O zaman bile beyazlıktan çok uzak kalırdın," diye belirtti yaşlı adam. "Padişah, reform yapılmazsa San Juan'ın depremlerden daha kötü olacağına yemin ediyor."

"Bu kötü," dedi Keith, baykuş gibi bir ciddiyetle.

"Kötü, senor--ve doğru. Daha bir saat önce söylediğini duydum.
Yaşlı Henrico ile _malilla_ oynuyordu ve üç peso kazandı. Pazar günü at yarışı yapmanın yanlış olduğunu söylüyor, çünkü Jose battı ve
boynu kırıldı. Jose, Miguel gibi itiraf etmemişti ve papaz ayin için
para istiyor."

"Alacak mı?"

"Elbette. Çocuklar onun otuz peso için cehennemde kalmasını görmeyecekler.
Şimdi Don Eduardo'nun evine zar atıyorlar, kimin ödeyeceğini görmek için."

"Don Eduardo'nun atıysa ve Jose on yıl onun için bindiyse, Don Eduardo neden ödeyemiyor?"

"Don Eduardo İngiliz'dir. İngilizler cehenneme gitmeye alışkındır. "

"Başka hiçbir şey için olmasa bile, bunu hak ederlerdi," diye yorumladı
Bryton, bir patlama raporu yeri sarstığında ve meydanın karşısında
hava uçan kaya, tuğla ve sıvayla dolduğunda; ve sonra Meksikalı işçiler eski San Juan Capistrano kilisesini yıkma işlerine geri dönerken büyük bir toz bulutu yukarı doğru yükseldi,
bu kilisenin devasa taş duvarları rahiplerin ve yeni başlayanların tamamlaması için
yıllarca emek harcadı.

"Kaliforniya'da buna eşit bir kilise yok; inşa edilirken
Amerika'da hayal bile edilemeyecek
bir kilise!" ve genç adam
bu yıkıma asık suratla baktı. "Piskopos bunu durduramaz mı?"

"Kilise onu geri almak için on yıl mücadele etti. Bir gün kazanmalılar--oh,
evet--elbette!"

"Ama dava kazanıldığında, buna devam edilmesine izin verilirse, ne elde edecekler?"

"Kim bilir?" diye sordu Alvara sakin bir şekilde. "Mezarlarımızda olabiliriz, senyor,
ve bunu görmek için burada olmayabiliriz. Eduardo bir kerpiç için temel istediğinde,
bir taş duvarı yıkıyor; bir kuyu için duvar istediğinde,
yeterince tuğla düşene kadar verandadaki kemerleri yıkıyor. Yenilerini
yakmaktan daha hızlıdır."

"Peki ya papaz?"

"Bu günlerde San Juan Capistrano'nun papazı olan adam var,"
dedi Juan Alvara kısaca.

Bir adam yolun ortasından geliyordu, çizmeleri sulama kanallarından ıslak ve çamurluydu, dişlerinin arasında kısa siyah bir pipo vardı. Denizden bir sepet balık taşıyan bir Kızılderili kadınla pazarlık etmek için durdu.

Küçük levreğe küçümseyerek bakarak şöyle dedi: "Sadece bir ayak uzunluğunda balıklar - ne işe yararlar? Bunları satın alacak kadar aptal olan kim?"

"Satmak için değil, baba. Çok hasta olan Tia Concepcion, bunları iste; hasta olduğu için
verilecek."

"Hımm! Hasta bir kadın on balık yiyecek! Gece yarısı dua için beni çağıracaklar. Sen aşçıma git ve bunlardan yedisini
mutfakta akşam yemeğim için bırak."

Kızılderili başını eğdi ve Misyona geçti. Rahip
meydanı geçip kız grubunun bir verandanın açık kapısında sohbet ettiği yere gitti. Rahip yaklaşınca sessizleştiler, ancak birkaç kısa söz onları hızla evlerine doğru
dağıttı ve kilise adamı, yolun tozu ıslak botlarına yapışarak yürümeye devam etti.

"İngilizler tarafından gözden kaçırılan ve bir bedel getiren her şeyi bu rahip
ortaya çıkaracak," dedi Juan Alvara. "Birçok tarladan zengin oluyor."

"Birçok tarla mı?"

"Birçok tarla - kilise, edindiği küçük çiftlik ve _monte_ veya _malilla_ oyunu. O, Katalonya'dan bu günlerde gönderdikleri yeni rahip türü. San Juan'da artık kimse, Rahip Sanchez gelene kadar
itiraf etmiyor. Kilise kazanırsa, Misyon yıkılacak
yine de, biri tuğla için yük başına dört bit ödediği sürece. Her şey
çok değişti. Peder Sanchez başka bir tür - kutsal bir adam ve Tanrı'nın."

Alvara şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Kovalar yakında plajdan at sürüsüyle geliyor," diye belirtti. "Atlıklara gidip kızı unutmanıza yardım edeceğiz--değil mi?"

"Unutmak için o kadar da hevesli değilim, sanırım--kız sadece bir tür
rüya kızı. Bu yolculuk bir kızı unutmak için değildi, daha çok--üvey kardeşim Teddy'yi hatırlıyor musun?"

"Don Teddy? Elbette--San Juan'a geldiğinde vadinin hayatıydı."

"Evet. Teddy evli; "O, senin söylediğin gibi, bir melek yüzü olan kadınla
evlendi."

"Don Eduardo'nun İngiliz kuzeni olan senora Angela değil mi?"

Diğeri başını sertçe salladı.

"Ama--" yaşlı adam ona sertçe baktı ve sonra aniden
kendini toparladı.

"Teddy, karısının Meksika'dayken buraya gelmek istediğini söylüyor,"
diye homurdandı Bryton. "Şimdi gelirse onunla ne yapabilirim ki?"

"Artık bir akrabasın--öyle değil mi?" diye sordu yaşlı adam, şefkatli bir
tebessümle. "O senin kız kardeşin."

"Kız kardeşin--" Eğer kutsanmış demek istediyse, verandada yürürken öyle görünmedi. "Yarın güney çiftliğine doğru yola çıkıyorum. Eğer
gelirse, Mac'in meyhanesine veya hayaletlerle birlikte Misyon'a gidebilir!"

"Bunu yapmak iyi olmaz," dedi Alvara ciddi bir şekilde. "Kardeşinin
karısı evime gelmeli. Miguel'in dul eşi Teresa burada;
İngilizcesi hiçbir şey değil, ama kız kardeşinin evde bir hanımı olması iyi. Teresa, kendini çok kötü hissediyor. Don Teddy'nin karısı bir zamanlar
duldu; anlayacaktır."

[İllüstrasyon: DONA ANGELA]

"İş hayatında çok fazla değişiklik olacak mı--ölümü?" diye sordu Bryton.

"Çiftlikleri İngilizlere ve Amerikalılara daha çabuk kaptıracak," dedi yaşlı adam. "Rafael şimdi tüm paraya sahip olacak ve--çabuk evlenmesi iyi oldu. Kız--Estevan'ın kızı--İngilizce sevmez--öyle diyorlar."

"Oh!--Estevan'ın kızı--Estevan'ın! O isimde garip bir hikaye duymuştum
bir keresinde--garip bir hikaye!"

"Americanolar Kaliforniya'ya geldiğinde gitti. Her zaman Americanolara karşı
savaştı. Güçlü bir askerdi ve orada, Meksika'da öldü ve tüm parası kız evlenirse ona; hiç evlenmezse
manastıra gidiyordu."

"Başka bir Estevan'dı," dedi Keith. "Saçlarınızı kıvıracak eski bir Aztek
tapınağının hikayesiydi! Askeriniz Estevan'ın bir akrabası olabilir."

"Aynı isim Meksika'da da olabilir, ancak Felipe Estevan'ın hiç kardeşi yoktu."

Keith bir puro sardı ve yaşlı adamın elinin aynısını yaparken titrediğini ve gözlerinin boşuna umursamaz görünmeye çalıştığını fark etmedi.

"O günlerde İspanyolcam oldukça garipti ve hikayenin ayrıntılarını kavrayamadım. Ülkede her türden yarı gömülü kasaba, tapınak ve saray bulabilirsiniz - dünyada kimsenin kimin inşa ettiğini söyleyemediği garip yerler.
Ama tapınak apaçık bir gerçekti. Dünya için böyle kesilmiş taş işçiliği," diye ekledi, gri Mission harabesini işaret ederek. "Korniklerde zikzaklar ve portalların üzerinde aynı Aztek güneşleri. Geriye büyük eski duvarlar kalmıştı, ancak çatı yoktu. Her yerinde ağaçlar yetişmişti ve tam açıkta garip Kızılderili savaş ve kurban figürleriyle kaplı bir bank gibi bir şey vardı ve orada gördüğüm tek şey mermerden oyulmuş olanıydı."

"Evet--mermer bir bank!" Alvara dikkatle dinliyordu, başını sallıyor ve sigara içmeyi unutuyordu.

"Şey, oradaki yaşlı bir madenci bana o sunakta sunulan son Kızılderili kurbanı hakkında korkunç bir hikaye anlattı. Cesedi buldu ve gömmeye yardım etti--adı Estevan'dı."

"İyi bir isim," dedi yaşlı adam.

"Güzel! Ama yaşadığı her yerde eski tapınakta tanıştığı kadından farklı bir kadına alışmıştı. Saf İspanyol ve Aztek soyundan geliyordu. O tapınaklardaki kadınlar genellikle sayılmazdı ama uzun bir Aztek rahip soyundan geliyordu. Katolik Kilisesi onları ele geçirdikten sonra, Aztek rahipleri yerine Katolik rahip oldular ve aynı Tanrı'ya farklı bir isim altında hizmet ettiler."

"Yani?" diye belirtti Alvara.

"Görünüşe göre Estevan önemli miktarda parayla kırsala sürüklendi - sanırım sığır yetiştiricisiydi; her neyse, bir tür çiftliği vardı - ve bu kalıtsal rahiplerden birinin kız kardeşine aşık oldu ve evlendiler. Yaşlı madenci, Tanrı'nın bildiği gibi bir sürü tuhaf yaşlı Kızılderilinin
nerede toplandığını ve evlendiği gece tapınakta büyük bir şenlik ateşi yakıp çılgın danslar ve törenler düzenlediklerini söyledi. Kendi eski dinlerinden yeni bir rahibin doğmasını bekliyorlardı
bir gün ve o ailedeki her evlilik ilgi çekiciydi."

"Eh?"

"Eh--dünyada söğütlerdeki esmer kızların eşleri olduğunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum--şey--kocalar için kesinlikle tabu--anladın mı?"

Alvara sessizce başını salladı.

"Bu Estevan böyle kadınlara alışık değildi. Rahibin kız kardeşine
kadar deli oluyordu, ta ki onu elde edene kadar, sonra da birçok erkek gibi--esmer kızlara geri döndü."

"Ve sonra?"

"Sonra o eski Aztek kabilesi bunu rüzgarda duymuş gibiydi--kimse
bilmiyor. Bir gece, uzun saçları kafasına kadar kesilmiş esmer bir kız Kızılderililer tarafından yakalandı; ve ertesi gün Estevan o sunağın üzerinde aynı saçlar iplere örülmüş halde bulundu. Kalp bedenden kesilmişti ve duvarın taşına oyulmuş küçük bir vazoda dinlendiriliyordu. Başka bir sakatlama veya zulüm belirtisi yoktu - her şeyden çok bir pagan törenine benziyordu. Kızın saçları, sebebin ne olabileceğine dair tek ipucuydu."

"Ve karısı ve çocuğu - adam sana onlar hakkında ne söyledi?"

"Çocuk mu?" Keith yaşlı adama baktı. "Bir çocuktan bahsetmedim; hiç duymadım. Estevan'ın dul eşi bir manastıra girdi ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Yaşlı madenci, rahibin mülkün sorumluluğunu aldığını söyledi - Kilise için, diye düşündü! Kilisenizin bu gri-yeşil taşında oyulmuş kaktüs ve Aztek güneşini her gördüğümde o eski tapınağı düşünüyorum; ama siz söyleyene kadar Estevan'ın adını unutmuştum."

"İyi bir isim," diye ekledi Alvara tekrar. "Felipe Estevan vahşi ve bir savaşçıydı, ama Kaliforniya'da kötü bir adam değildi. Karısı yoktu ve kızların hepsi onun aldığı
boncukları takıyordu--ama neden olmasın? Burada yaşamak için sadece bir
hayatımız olduğunu biliyordu!"

"Doğru, senor; ve trajedinin hikayesi bana zavallı Teddy'nin komedisini unutturdu--henüz gülemediğim bir komedi."

"Bir gün bizi bir düğüne davet edersen, evliliğin bir delilik olduğunu unutacaksın," dedi Alvara.

Ve sonra Dona Teresa siyah kat kat saçlarıyla yavaşça verandaya çıktı. Küçük siyah gözlerinde sert bir parıltı vardı, ancak Keith Bryton elinin üzerine eğildiğinde dudakları nazik bir selamlamayla hafifçe kıvrıldı.

"Bu hikayeyi nasıl anlattığınızı duyuyorum, senor," diye belirtti, hoş bir şekilde.
"Bir beyefendiyi bir bankta bağlamanın ve kalbini bir rafa koymanın iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz--değil mi?"

"İyi mi? Neden, duyduğum en korkunç putperest şeydi. Ama--"

"Ama siz Amerikalılar, böyle şeyler yapan kadınların çoğunun," diye ısrar etti; "onun esmer kızların olduğu bir yerde yaşamasına izin vermekten daha iyi olduğunu düşünüyorsunuz."

"Oh--senora?"

Kendini onun gözünde geri dönülmez bir şekilde lanetlediğini gördü. Uzun bir ömür boyunca ona nazik bir şekilde konuşmuş olabilirdi, ama pastoral yaşamlarının kurumlarından biri -ülkedeki her zamanki
misafir tarafından görmezden gelinen bir kurum- alaycı bir şekilde anılmıştı ve Teresa Arteaga'nın iyi niyetini bir daha asla bekleyemeyeceğini biliyordu.
Bu ima en uzak, en kasıtsız imaydı, ama ilk kelimede Meksikalının kanı Gringo'ya karşı sıralanmıştı.

"O karısı bıçağı kocasının
kalbine sapladığında iyi mi düşünüyorsun?" diye devam etti. "(Evet, Aguada, bir bardak portakal suyu alacağım ve sen de Beyler.) Amerikalı kadınlarınızın da aynı şeyi yaptığını mı düşünüyorsunuz--öyle değil mi?"

"Ah--yaşlı madenci bunu yapanın kadın olduğunu hiç ima etmedi--karısı!" diye itiraz etti. "Eski dağ Kızılderili kabilesinin işi olduğu düşünülüyordu."

"Sadece Kızılderililer değildi," dedi Dona Teresa, aniden bir içgörüyle.
"Erkekler onu bir kızın saçıyla bağlamayı düşünmezdi. Hayır, karısıydı."

Alvara bardağının üzerinden ona ikaz edercesine baktı.

"Meksika'da böyle eşler varsa, orada kalmalarını umarız," dedi.
"Bizim Kızılderililerimiz papaz ve belediye başkanı için yeterince sorun yaratıyor. Sizin bahsettiğiniz
türden olanlar en iyisi dağlardaki kabileleriyle birlikte kalsınlar."

Biraz daha sınır savaşı için ihtiyaç duyulan yeni atlardan bahsettiler ve sınırı geçmeden önce Capitan'ın onları çalma ihtimalinden bahsettiler.

"Ama Senor Don
Bryton kendisini korumaya adadığında, artık El Capitan'da bile bir tehlike yok," diye belirtti Teresa, alaycılığının takdir edilip edilmediğini anlamak için ona kedi gibi
bir bakış atarak. "Hepimiz
San Juan vadisinde artık kendimizi çok güvende hissediyoruz."

"Şehirdeki o parlak ordu subaylarıyla, kesinlikle öyle yapmalısın," diye belirtti, rahatça. "Kadınlar her zaman Kaptan'ın en iyi arkadaşları olmuştur ve memurlar onu dışlıyor!"

"Çok fazla görüyor ve çok fazla konuşuyor," dedi Teresa, Bryton onlardan ayrılıp hana ve postaneye doğru yolda ağır ağır yürürken.

"Kimseye zarar vermek istemiyor," diye belirtti Alvara. "Americano'nun davranışları bizim davranışlarımız değil, ama onu askerlerden daha çok seviyorum. Hiçbir skandal yaratmıyor."

"Askerler kızlarla sevişirse, bunu gizli tutuyorlar," diye karşılık verdi Teresa. "Ama bu adam, bahsettiği 'esmer kızlar' için kendini fazla iyi sanıyor. Fazla iyi olan adamlar kiliseye gidip günahkarlar için dua etmeli!"

Alvara, Bryton'ın hiçbir sözünün San Juan'daki toplumsal koşulları en ufak şekilde yansıtmadığını biliyordu. Ama öfkeli, kıskanç bir kadınla şikayet avına çıkmanın ne faydası var?

Miguel'in dul eşi, Miguel'in ölümünün şokunu, sadece bir dulun payını miras alacağını bilmeyi, Meksika cenazesinin sinir bozucu gerginliğini, kocasının Kızılderili çocuklarının tabutun yanında görüntüsünü, ama bunların hepsini anlayan insanların arasında yaşamıştı -- ev hizmetçilerinin genellikle kardeş, amca veya kuzenden miras kaldığı yerlerde. Ama intikam alan bir eşten bahseden bu adam, farkında olmadan yüzüne yeni bir sancak fırlatmıştı; Teresa ondan nefret ediyordu ve ülkesinde tanıdığı kadınlardan nefret ediyordu -- kanlarında kar olan ve anlamayan beyaz yüzlü kadınlardan!

Bryton, Teresa'yı bu kadar sinirlendirecek ne söylediğini boşuna düşünmeye çalıştı; acaba mülkle ilgili bir soruşturma mı yapmıştı? Elbette,
birçok kişinin aynı soruları sorduğunu biliyor olmalıydı.
Kayınbiraderi Rafael Arteaga o kadar belirsiz bir adamdı ki
birçok çiftliğin yönetimi konusunda bolca bahis vardı. Eğer Miguel'in yaptığı gibi, özellikle avukatlara
bıraksaydı, o kadar kötü olmayabilirdi, ancak Rafael'in kendi pazarlıklarını yapma eğilimi yaşlı insanların başlarını sallamasına neden oldu. Annesi Dona Luisa yaşlı ve hastaydı.
Meksika'dan yola çıkmadan önce çok kötü pazarlıklar yapmak için zamanı olabilirdi; ve o zaman bile fiziksel olarak iş ayrıntılarını not alabilecek miydi? Bryton'ın tekrar tekrar konuştuğunu duyduğu tüm o sorular. Ayrıca, düğün meselesi -- cenaze nedeniyle ertelenecek miydi? Dona Luisa ve gelinin ölüm gerçekleştiğinde yolda olup olmadıklarını kimse bilmiyordu. Rafael'in,
anlaşıldığı üzere, resepsiyonları için hazırlıkları yapmak üzere
önceden geldiği. Ayrıca Misyonun oturma odalarındaki her şeyin düzene sokulması gerektiğini söyleyen bir mektup gelmişti; Meksika'da seçtiği "donas"ların -gelin hediyeleri- her an gelebileceğini söylüyordu. Deniz yoluyla San Pedro'ya gelmişlerdi ve San Juan, bir neslin en önemli düğünü için oldukça heyecanlıydı.

Belediye başkanı Bryton'la tanıştı ve bu arada at anlaşmasının düğün haftasına ertelenmesinin üzücü olduğunu söyledi; haftanın geri kalanında barbeküler ve at yarışları olacaktı.

"Üzgünüm, kalamam," diye belirtti Bryton. "Süvari atları için müteahhitten bilgi alıyorum ve en azından Los Angeles'a ulaşana kadar onlarla birlikte kalmalıyım. Teddy Meksika'ya gitti; eğer kalırsa, ben de peşinden gelebilirim."

"Şimdi sizlerden biri evlendi, yerleşip bir bölgenin kalıcı vatandaşı olmalısınız,--burada sorun ne?"

"Gördüğüm en güzel vadi," diye kabul etti Bryton. "Ama Teddy'nin kasabadan altmış mil uzakta olduğunu unutmak--asla! Ve davadaki hanıma gelince, o her zaman daha fazla bir izleyici için ısrar edecektir--"

Daha ne olması gerektiği sokağın aşağısındaki sahnenin takırtısıyla kesildi ve sürücünün yanındaki koltukta soluk mavi fırfırlar ve pembe gül goncalarıyla beyaz bir şapka giymiş küçük bir kadın sahnenin kayasıyla dans edip sallanıyordu.

"Tanrım--" diye başladı Bryton ve sonra kendini durdurdu. Belediye başkanı gülümsedi.

"Bayan Ordway - ya da şimdi Bayan Teddy Bryton - geçici bir izleyici olarak bundan oldukça memnun görünüyor," diye belirtti, sokağın karşısındaki kendi evine doğru ağır ağır yürürken. Bryton'ın haykırışı, onu gördüğüne hiç memnun olmadığını gösteriyordu ve belediye başkanı bu tür bir aile toplantısına tanıklık etmek istemiyordu, bu yüzden gülümseyerek uzaklaştı.

Hanım elini salladı ve kocasının üvey kardeşine doğru parlak bir gülümseme fırlattı. Şapkasını kaldırdı, ancak atlar aniden duruncaya kadar yerinden kıpırdamadı, sürücü hanımın memnuniyeti için köye gösterişli bir giriş yapıyordu.

"Los Angeles'tan keyifli bir yolculuk geçirdim - Don Rafael sayesinde," diye seslendi neşeyle. "Bir daha asla bu kadar hızlı araba kullanmayı beklemiyorum. Gel ve
inmeme yardım et!"

Ama yanındaki ince, yakışıklı Meksikalı yere atlamıştı ve elinde sombrero ile Amerikalı sahneye
ulaşmadan önce bu hizmeti yerine getirmeye hazırdı.

"Sen her zaman fuarın ertesi günüsün, Keith," dedi, gözleri bir gülümsemeyle
kısılarak. "Senor Arteaga'ya binlerce kez minnettarım!"

"Onurlandırılan benim, senora," dedi sombreroyu bir kez savurarak ve gözlerine kısa ama kararlı bir bakış atarak. Bayan Bryton
mutlu bir şekilde gülümseyerek
arkasını döndü ve kolunun fırfırlarından tozu silkelemeye başladı.

Keith Bryton hem bakışı hem de gülümsemeyi gördü ve bu selamına biraz soğukluk kattı.

"Nasılsınız, Senor Arteaga?" diye sordu. "Bayan'a baktığınız için teşekkür ederim." -kelimenin söylenmesi zordu- "Bryton. Diğer başarılarınıza sahne sürüşünü de ekliyor musunuz?"

Rafael Arteaga kendi zamanında çok fazla kıskançlığa sebep olmuştu ve bunu Amerikalı'nın tavrında fark ettiğinden şüphelenmemek elde değildi, bu da onu yenmek için bir tür zaferdi.

"Sadece gemide ekstra değerli kargo olduğunda," dedi anlamlı bir şekilde.
"Amerikalı hanımlar San Juan'da nadirdir. Böyle bir ziyarete olan takdirimizi göstermek için orada bulunan tek kişi bendim."

"Ama ben Amerikalı değilim -bu dünyada asla!" diye ısrar etti. "Sadece evlilik kazası beni sizin Meksika Amerika'nıza götürdü. Londra'da doğdum ve Kraliçe'nin bir tebaasıyım! Beni asla Amerikalı olarak hayal etmeyin!"

"Çok az insan bu hatayı yapar," dedi Bryton kuru bir şekilde. "Sanırım kuzeninizin ve karısının burada olmadığını biliyorsunuzdur?"

"Ah, evet, bunu Senor Arteaga'dan, aşağı inerken keşfettim. Ama bana ordu mensuplarının burada olduğunu ve orada kaldıkları süre boyunca her zaman danslar, at yarışları ve genel bir festival olduğunu söyledi. Buna değebileceğini düşündüm. Çok meşgul olursanız Senor Arteaga bana bakacaktır."

"Bu şeref için çok teşekkürler, senora."

"Mangallar bitti," dedi Bryton; "bu sefer oldukça sakindiler, çünkü Don Rafael'in kardeşinin cenazesi vardı. Yarın ordu mensuplarıyla daha kuzeye doğru bir yolculuk için ayrılıyorum ve sen en iyisi Los Angeles'a geri dön ya da San Diego'daki kuzeninin yanına git."

Kendini kordonu kopmuş bir müzik kutusuyla meşgul gibi gösterdi ama küçük beyaz dişleri dudağını ısırdı. Rafael, postaneye sahne sürücüsüyle girmişti.

"San Diego'yla ilgilenmiyorum," diye belirtti. "Bu kerpiç sıranın bir yerinde bir hanımın kalabileceği bir yer olmalı."

"Mac'in işlettiği meyhane var. Başka hiçbir kadın uğramazsa, orada tek başına bir oda tutabilirsin."

"Yabancılarla bir odayı paylaşmak mı? Ama Don Rafael teklif etti--"

"Don Rafael'in burada sadece birkaç kerpiç evi var, vaquerolar orada yemek yiyor ve uyuyor--ne o ne de kardeşi burada düzenli olarak yaşıyor;
yaşadıklarında, Hintli bir karısı olan uşağın evini paylaşıyorlar. Don Rafael'in sana sağlayabileceği tek gizlilik, sana Misyon'un
anahtarını vermek olurdu. "

"O mezarlık! Söylemeliyim ki pek kardeşçe değilsin amigo--aşağı inerken
birkaç İspanyolca kelime daha öğrendim! Pekala, eğer o berbat meyhaneye
gitmem gerekiyorsa, gitmeliyim! Serapedeki o kötü görünümlü siyah ve tenli adamın
sandıklarımı otele taşıyacağını mı sanıyorsun? Tek bir medeni kelime
söylemedin, Keith! Teddy ve ben senin onayın olmadan
elimizden gelenin en iyisini mi yapacağız?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Başından ayağına kadar yavaşça baktı ve sonra tekrar masum, kocaman açılmış mavi gözlerine.

"Seni tebrik ediyorum," dedi kısaca. "Eşyalarının odana
taşınmasını sağlayacağım. Serape'deki beyefendi, büyük ihtimalle
Meksikalı bir Don'dur, bando kutuları taşımaya alışkın değildir."

"Tebrikleriniz pek de içten değil," dedi, sanki onun soğuk kayıtsızlığını kırmaya kararlıymış gibi, ona bir şeyler _söyletmeye_

çalışıyordu.

"Hayır, değilim," diye onayladı, kısaca. "Teddy bana bundan biraz olsun bahsetseydi, şu anda evli bir adam olmazdı."

"Ah, kıskanç olacağını biliyordum, kiminle evlenirse evlensin," diye cevapladı; "Ona söylemiştim!"

"Öyle sanıyordum. Ama tek başına bir oda ayırtmak istiyorsan, daha fazla gecikmemelisin. San Juan'da daireler oldukça değerlidir."

Hanın avlusuna doğru hayranlıkla bakan seçkin vatandaşların yanından onunla birlikte yürüdü.
Onun yanından geçerken birkaç adam sombrerolarını yere
süpürdü. Don Eduardo'nun kuzeni, çirkin olsa bile, ki kesinlikle değildi, özel bir saygı göstermeleri gereken bir hanımdı.

Çoğu, yanında sallanan uzun boylu, oldukça yakışıklı adamı kıskanıyordu,
ama o, bu ayrıcalıktan diğerleri kadar mutlu görünmüyordu.
Don Eduardo'nun güzel sarışın kuzeni için unutulduğunu gören Alvara, hafifçe gülümsedi ve tek başına ağıla doğru yürümeye devam etti.

"Onu unutturuyor,--ama o kadın değil," dedi kurnazca.

Bayan Bryton, uyumak için güvenli bir yer bulabileceği tek odaya götürülürken kerpiç evin kaba mobilyalarına iğrenerek baktı.
Üç yatak ve aynı sayıda farklı renkli
örtüler, tuhaf küçük yastıklar ve bir
çiviye asılı bir havlunun üzerine çizilmiş işler. Zemin bir zamanlar kare Mission tuğlalarıyla döşenmişti; ancak birçoğu
kırılmıştı, bazıları gitmişti ve boş alanlar dikkatsiz ayaklar için çok sayıda tuzaktı. Beyaz badanalı
duvara eski sakinlerin isimleri kazınmıştı. Pencere yoktu ve verandaya açılan ve içeriden tahta bir çubukla tutturulabilen tek bir kapı vardı.

"Ama bu--bundan daha iyi bir şey olmalı!" diye haykırdı.

"Kendinizi ifade edebileceğiniz tek ev burası.
Sahibi İngilizce konuşma şansına sahip. Eğer akrabalarınıza haber vermeden
gelirseniz, bulduklarınızı almalısınız veya San Diego'ya gitmelisiniz.
Kuzeniniz orada--karısı da."

Omuzlarını silkti ve yorgun bir şekilde tahta bir banka çöktü.

"Bir mil daha gidemem -çok yorgunum. Ama neden
geldiğimi sormuyorsun!"

"Bu senin kocanın meselesi, benim değil," diye karşılık verdi. "Senin için yapabileceğim başka bir şey yoksa, gidip kendi işlerime bakarım.
Sabah güneye doğru yola çıkarım."

"Çünkü ben geldim?" diye sordu hafifçe gülümseyerek. Bunu görünce
yüzü kızardı ve sonra ona sabit bir şekilde bakarken rengi soldu.

"Bunun hakkında hiçbir hata yapma," diye önerdi. "Bir başka arkadaşımla birlikte sabırsızlıktan kasabadan ayrıldım, seninle vakit
harcayan. Elbette beni dinlemedi ve belli ki sana söyledi.
Ondan hoşlanıyordum ve onun aptal yerine konmasını istemiyordum."

"Ah, sen aptalsın!" diye cevapladı, şapka bağını çözüp
ona garip bir şekilde bakarak. "O adam bir dakika bile o adam olmadı;
tüm erkekler arasında sen bilmelisin."

"Ben, tüm erkekler arasında, onun Teddy olduğunu tahmin edemeyen kişi oldum," diye karşılık verdi. "Ama o olduğundan, hatırlanması gereken bir şey var, Teddy dünyadaki en iyi adam ve en kolay hedeftir,
ve bunu unutmamalısın!"

"Sana saygı gösterip itaat edeceğime söz vermedim!" diye karşılık verdi, huysuzca. "Ama eğer bu durumda yapmazsan--" aniden durdu ve uzaklaştı.
Tiz, tatlı sesi arkasından seslendi, ama başını çevirmedi. Açıkça onu tehdit etmeye çok yaklaştığını fark etti; ve,
sonuçta, Teddy güzel bir bebek için kendini aptal yerine koymayı seçerse--

Çünkü inkar edilemez derecede güzeldi ve bir yıl önce Meksika'dan vapurla San Pedro'ya ulaştığında, bir çocuklu kız gibi bir dul kadın olarak epeyce bir telaş yaratmıştı ve kocasının İngiliz kuzeni Eduardo Downing'e haber verilip Meksika'lı karısıyla birlikte çiftliklerinden onu karşılamaya gelene kadar orada beklemişti.

Eduardo'nun çiftliğinde bir çocuğun az çok bir farkı yoktu ve karısı, kendi esmer tenli torunlarının oynaması için
canlı olan küçük beyaz bebeği daha çok seviyordu. Bir Hintli bebekten daha iyiydi - daha çok bir yenilikti, böylece genç dulun aile işleri kolayca ayarlanabiliyordu. Kuzeninin çiftliklerdeki ve kasabadaki arkadaşlarını ziyaret etme davetlerini kabul etti. Bir yıl boyunca oldukça gey bir flörtçü olarak ün kazanmıştı ve birkaç kez evlenebilirdi. Keith Bryton'ın arkadaşları onun kendisini beklediğini ima etmişlerdi ve üvey kardeşi olduğu söylentisi yayıldığında Los Angeles'ta gözler kocaman açıldı. Kaşlar kalktı ve gülümsemeler oldu. Keith evliliğin nasıl yorumlanacağını biliyordu ve hemen tasasız tavrını takınıp Rafael Arteaga ile arkadaşlık kurması onu öfkelendirdi, tıpkı aşağı inerken yaptığı gibi. Ve Teddy ona kesinlikle güveniyordu - iyi yaşlı Teddy, onu ilk gördüğü andan itibaren aşık olmuştu ve son zamanlara kadar, gerçekten çok son zamanlara kadar umutsuzca sevmişti! Meksika'ya yapacağı seyahatin arifesinde evlenmişlerdi. O gece yazdığı ve postalanması için verdiği mektubu, gelin bir sonraki aşamada onu takip etmeye hazır olana kadar alıkoymuştu. Kendisine çekici gelebilecek son köye böyle gelmekle ne gibi çılgınca bir fikri vardı? Zaferinin tadını çıkarmak mıydı? Teddy'ye olan uzun yıllara dayanan bağlılığının, Teddy'nin yüzünün ışığını ona çevirmeyi seçtiğinde boşa gittiğini göstermek için miydi? Buna benzer bir şey olmalıydı, şımarık bir çocuğun tuhaf meydan okuması. Büyük bebek mavisi gözlerine rağmen masum değildi ama yarın gitmesi gerektiğinde onu Rafael Arteaga'nın himayesine bırakacak kadar bu Meksika kasabasındaki sosyal koşullardan habersizdi. Oradaki tek Amerikalı erkek bekardı. Teddy'nin hatırına onun da gitmesini sağlamalıydı. Teddy'nin hatırına--işin
şeytanı buydu!

Rafael postanenin kapısında sigara içerek tembel tembel oturuyordu, o sırada Bryton verandadan çıktı. Amerikalı'nın sinirli yüzünü fark ettiğinde gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Seni bekliyordum, amigo," dedi yanında yürürken. "Arkadaşımız Mac'in oteline itiraz etmek gibi bir isteğim yok; ama kız kardeşin senora için daha iyi bir yer bulmanın mümkün olabileceğine inanıyorum. Kardeşimin dul eşi hala burada, Mac az önce söyledi. Yarın onlara bolca odası olan bir ev verebilirim."

"Sana çok teşekkürler, Don Rafael; ama hanımefendi muhtemelen sadece bir sonraki aşama geçene kadar kalacak. Halkından hiçbirini rahatsız etmene gerek kalmayacak."

İyi niyetle başını salladı ve Rafael'i Alvara kapısında bıraktı. Teresa
hala verandadaydı, günün tek olayıyla ilgileniyordu, sahnenin gelişi ve en dikkat çeken
yolcusu olan hanım. Alvara, bunun Don Eduardo'nun kuzeni olabileceğini düşünmüyordu,
çünkü eğer öyleyse, Senor Bryton onu hemen Alvara'nın evine getirirdi. Öte yandan Teresa, bunun İngiliz kuzeni olduğunda ısrar etti; onu bir kez görmüştü ve başka hiçbir beyaz kadının
beyaz bir bebeğe bu kadar benzeyemeyeceğinden emindi.

Hemen Rafael'e soruyu çözmesi için yalvardılar. Teresa ona doğru bir
sandalye itti ve bir kadeh şarap önerdi. "Elbette yorgunsun ve tozdan boğulmuşsun; bugün bir çöl rüzgarı esti! Peki senin güzel senorita'n kimdi? Don Juan Alvara ve ben
bir türlü anlaşamadık; Don Eduardo'nun kuzeni olamayacağını söyledi, yoksa
akrabalarını beklerken
burada yaşaması için verdiği çok nazik daveti kesinlikle kabul ederdi."

"Davetiye mi?" Rafael hızla birinden diğerine baktı. "Senora Bryton'ın davetini almadığından çok eminim. Kuzeni geldiğinde
burada olmazsa umutsuzluğa kapıldığını itiraf etti."

"Ama senor? Bryton'a onu buraya getirmesi söylenmişti."

"Oh--h!" Bir an sessiz kaldı ve sonra güven verici bir şekilde gülümsedi. "Anlıyorum
nasıl olduğunu! Sadece bir gün kalacağını düşünüyor ve
sizi rahatsız etmek istemiyor; ama oradaki zavallı kadın tek başına
şüphesiz çok rahatsız--belki de mutsuz. Eğer kızlarınız gelip onu
görebilselerdi--onlara eşlik ederdim. Aslında, Don Eduardo'nun kuzeni için
yapmama izin verilen her şeyi yaparım."

"Elbette," diye kabul etti Alvara; "bir hanımın ona sorması doğru bir şey;--eğer
Dolores ve Madalena plaja
gitmemişlerse--"

Görmek için eve girdi ve Teresa Rafael'e
baktı ve omuzlarını silkti.

"Bir kısmını anlattın, ama hepsini değil, Rafael'im," dedi sessizce. "Çok iyi Senor Bryton sonunda o kadar da iyi değil mi? Kardeşinin karısının sadece kendisini görmesini mi istiyor?"

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi hemen.

"Eh--eğer değilse?"

"O zaman ona güzel bir oyun oynayabiliriz--güzel! Kıskanç, hepsi bu.
Benimle birlikte geldi ve tabii ki, kim olduğunu öğrendiğimde konuştuk--gördün! Eh, bizim Americano tek erkek olmayı seviyor. Yarın onu göndermek istiyor,--kardeşiyle evlendiği için çok öfkeli! Elbette gidecek, eğer onu tutmazsak. Oraya yürüyerek gidebilseydik iyi bir oyun olurdu ve--"

"Gideceğiz," diye karar verdi Teresa hemen; "o ahırdan dönmeden hemen gideceğiz. Kardeşinin karısı--ha? Kendime soruyorum,
o insanlar--Americanolar--bizim kendi adamlarımızdan çok daha iyiler mi,
Rafael. Hiçbir skandal istemiyorum ve sana da yardım etmeyeceğim; ama ondan istediği kadını alırsan, sana bir hediye vereceğim--güzel bir hediye."

"Bu bir pazarlık!" diye kabul etti. "Hediyeyi kazanmaya söz veriyorum. O yeterince iyi bir adam, ama çok fazla kendini beğenmiş; onu iyileştireceğiz!"

Alvara, Dolores ve Madalena'nın uzakta olduğunu ve Teresa'dan yabancıyı onlar yerine ziyaret etmesini söylemek için verandaya çıktığında, Teresa ve Rafael sokaktaydı.

"Yapılacak iyi bir şey," diye düşündü, memnuniyetle bir puro sararak ve onlara bakarak. "Don Eduardo'nun kuzenine bir nezaket ve Teresa için iyi. Miguel'in ölümünden beri ilk kez gülümsüyor. Evet, iyi bir şey."

Bryton ağıllardan ayrıldığında akşam olmuştu; akşam güneşi tepeleri soluk gül rengiyle dolduruyordu ve Kızılderili çocuklar köy sokağından ineklerini
evlerine götürüyorlardı. Konuyu düşünmek için daha fazla zamanı olduğunda, yeni
kayınvalidesinin gelenekselliklere karşı pervasızca aldırmazlığı karşısında daha da sabırsızlanıyordu.

Teddy ile evlendiğinden beri, en azından onun kendisini bıraktığı yerde
ve sessizce kalabilirdi. Ya da yolculuğuna devam edip San Diego'daki kuzenine katılabilirdi; ama bunu yapmak
burada durmak gibi bir şeydi--eğer onu sahneye taşımak zorundaysa, yarın ya kuzeye ya da güneye gitmesi gerektiğine karar verdi. Bunu ona hemen
söyleyecekti.

Meydanı geçerken ve Alvara'nın evinin kapısından onun kahkahasını duyduğunda bu karara varmıştı. Kapı açıktı; Alvara'ya İngilizce öğretmeye çalışıyordu, buna kızları çok
güldüler. Bryton'ı ilk fark eden Teresa'nın keskin gözleriydi,
çünkü yolda istemsizce durdu.

"Evet, Senor Bryton, hepsi doğru; Senor Mac'in otelinden kız kardeşinizi çaldık!" diye ona yeni bir sevinç havasıyla, zafer havasıyla seslendi. Alvara belirdi ve onu akşam yemeğine davet etti, ancak Don Antonio ile daha önceki bir nişanı için reddetti. Yengesi dışarı çıktı ve mazeretlerini dinledi ve ona belli bir meydan okumayı okuduğu bebek mavisi gözleriyle sessizce gülümsedi.

"Beni götürdüğün o korkunç hücrede boğulurdum!" diye surat astı.
"Bu insanlar bana çekici geliyor; onlar Kuzen Edward'ın arkadaşları.
Onları bana götüren Don Rafael'di. Resimli bir kitaptaki kahramana benziyor! Nasıl oluyor da daha önce hiç tanışmadım?"

"Belki de buraya son ziyaretinde Meksika'daydı ve çok yakında evleneceği kızla sevişiyordu."

"Ah! _Bu_ yüzden mi onu bu kadar dikkatli koruyorsun?" dedi gülerek. "Eh, ben evli olduğum için, onun düğününde kalıp dans etmeye razıyım; ama Keith, eğer onu önce ben görseydim--"

Gözlerindeki ani öfkeye gülerek sözünü kesti.

Ve dinleyen Teresa, Rafael'in oyununu ve alaycı kahkahasını ve Bryton'ın öfkesini anladı ve Miguel yer altındayken olabileceği kadar mutluydu.

[Müzik: _Danza Mexicana._]

BÖLÜM III

Birçok şey olmuştu ve kötü bir gündü. "Tanrı'nın lanetlediği bir gün!" dedi sürücü Pedro Gallardo; ve böyle kötü bir talihe rağmen Senora Luisa Arteaga'nın arabası San Luis Rey'den San Juan'a kadar mümkün olan en iyi şekilde ilerledi.

Bulutlar bir hafta boyunca her gece dağlar boyunca sürüklenmişti ve Dona Luisa'nın süvari alayı San Diego'dan kuzeye doğru yola çıkana kadar dağlar bundan hiç daha iyi olmamıştı; ve sonra--peki, buna
yağmur denmezdi, bir sel aktı. Gökyüzü açılmıştı ve
bir tufan geldi.

Sonra, San Luis Rey'den ayrıldıktan sonra, bir araba direğinin kaçma girişiminde kırılması gerekti ve iki at bunun yüzünden kaybedildi,
"babası şeytan olan ve annesi doğumda üç kez lanetlenen bir cadı olan" liderden bahsetmiyorum bile! Onların ortak yavruları, hem kendi bacağını hem de araba direğini kırarak cehennem soyunu göstermişti ve başka bir evcilleştirilmemiş hayvanın
otlukta ipe bağlanması gerekti - domuz gibi bağlandı ve koşum takımını takmak için gözleri bağlandı; ve onun yüzünden Pedro'nun boğazı küfürlerle kabardı.

Tekerlekler kumlara batarken veya bir vadiden diğerine
dalırken, Dona Luisa dua etti ve azizlere güvendi,
kendi vadisini tekrar görebilmek için ve arkadaşı Dona Jacoba itiraz etti ve
dua etmeyi unutarak tartışmacı bir tavır takındı.

"Raquel haklıydı, Luisa," diye inlemeleri arasında yirminci kez tekrarladı; "Rafael'i San Diego'da beklemekle akıllılık etmiştik.
Omuzlarında yaşlı bir kafa var--o gün geldiğinde
akıllı bir kızın olacak."

"Akıllı! Evet--evet!" diye inledi Dona Luisa, başını sallayarak. "Her gün bunun için Bakire'ye teşekkür ediyorum, çünkü Rafael genç, Jacoba; bir eşin bebeği onun
mahvolmasına sebep olurdu. Yine de--bir bebek onu sevebilir!"

"Oğullarımız yeterince sevgi görüyor!" diye homurdandı Jacoba, kendi oğullarını ve
kendi dertlerini düşünerek. "Akıllı eşlere ihtiyaçları var; ve kızlarımızın hepsi bu günlerde Americano'lar için çılgına dönüyor, bu yüzden--"

[İllüstrasyon: RAQUEL ESTEVAN]

"Kızlar da!" ve Dona Luisa'nın tonu kınamayla tizdi. "Erkeklerin pazarlarda Americano'larla alışveriş yapması yeterince kötü; ama kızlar, Kaliforniyalı kadınlar, Americano çaldığında kapıyı kapatmak onların elinde--öyle değil mi?"

"Ah, evet, elbette--evet--dediğin gibi," diye kabul etti Jacoba, zayıf bir şekilde, ilişkilerindeki birçok kızı, Americano'lar için gerçekten de ardına kadar kapılar açmış olanları ve Kilise'nin kapısını da açacak olan azımsanmayacak sayıdaki kızı düşünürken. Ama bunu Dona Luisa'ya kim söyleyebilirdi?

"Miguel öldürüldüğüne göre, geriye kalan tek şeyim Rafael," diye devam etti anne. "Tek torunlarım melez ve geriye sadece Rafael kaldı.
Ai! Yaşlanmak zor,--tüm soyları bırakmak. Ama biliyor musun
beni mutlu eden ne, Jacoba? Hayır mı? Bu büyük bir şey. Raquel
benim olduğum şey olacak. Acı çekebilir, ama ayakları üzerinde dik duracak; ve
babasının savaştığı gibi savaşacak--ve bu Kaliforniya için olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jacoba, şüpheyle. "Öyle olabilir, ama--yarım rahibe olan bir kızdan güçlü
savaşlar mı bekliyorsun? Bence dünyayla savaşmak için
çok az şey biliyor."

"Bunu söylediğinde benden tek umudumu alıyorsun!" ve yaşlı kadın elini yalvarırcasına uzattı. "Erkeklerimiz vahşidir--her zaman! Onları kurtarmak
kadınların işidir. Miguel'in ölümü beni çok fazla ve hızlı düşünmeye
sürüklüyor. Rafael evlenmeli. Artık Indio kadınları ve
çocukları olmamalı."

Jacoba arkadaşına şüpheyle baktı. Rafael'in Kaliforniya çiftlik hayatını öğrendiği bu beş yıl boyunca Jacoba, hayatı neredeyse tükenmiş, zayıflıkları ve önyargıları değişen topraklardaki yeni hayatla asla baş edemeyen yaşlı annesine asla tekrarlayamayacağı çok şey duyacak kadar yakınlarda yaşamıştı ve ona gerçeği
öğretmenin ne faydası vardı? Tüm kalbiyle, sürgünün San Diego veya San Luis Rey'de konaklamayı seçmesini diledi, ta ki mevcut koşulların ufak bir parıltısı onu
aydınlatana kadar.

"Donas'ın suyla gelmesi iyi oldu," diye belirtti, durumda biraz olsun teselli bulmak için hevesliydi. "Bu yollar ve sıkıntılarla birlikte fazladan yük bile bir dert olurdu, El
Capitan'a gitmek için cazip bir şey söylemeye bile gerek yok! Tanrıya şükür, şimdiye kadar yolda kadınları rahatsız ettiğine dair bir kaydı olmadı."

"İyi bir çocuktu," dedi Dona Luisa düşünceli bir şekilde. "Bu eyaletler için
kanun kaçağı olması onun suçu değil. Bu sadece Kaliforniya'ya vatansever olduğu anlamına geliyor. İyi bir çocuktu."

"Oğluna El Capitan'ı ne kadar iyi bulduğunu sor!" diye belirtti Jacoba. "Rafael
en iyi
soyundan ona ağır bir vergi ödedi. Uzun zaman
önce kuzen olduklarını unuttular."

"Raquel ona hatırlatacak," dedi yaşlı kadın, kesin bir şekilde.
"Babasının yanında elinden geldiğince savaşmadı mı? Ai! Daha çocukken
Kaliforniya için savaştı. Kaliforniyalılar unutur mu?"

"Onların bunu yapmasına izin vermiyor," diye belirtti Jacoba kuru bir şekilde. "Çok şey değişti,
Luisa."

"Hiçbir değişiklik görmüyorum, sadece Kızılderililer daha fakir. Tepeler her zamanki gibi
yağmurlardan sonra yeşil. Tüm bu sıradağlar, kırk yıl önce
üzerlerinden geçtiğimiz gibi aynı. Tepeler ve deniz asla değişmiyor, sadece
insanlar. Eski şekilde düşünen genç bir solcu olduğunu duymak güzel."

"Ama--kutsal Maria!--biz asla hırsız olmadık, Luisa!"

"Eh, olmamıza gerek yoktu," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama sana
gerçekten söylüyorum, Jacoba, Americano'larla savaşan bir oğlu, onu kanun kaçağı yapsalar bile, affedecek gücü kalbimde bulabiliyorum. Kilise için veya benim için kanun kaçağı olamazdı."

Jacoba daha fazlasını söylemedi. Ona, birkaç kadının gençlikleri varsa ülkede ateş topu olacağını ve Amerikan askerlerinin, hayvan satın almak ve iyi fiyatlar ödemek için barışçıl bir şekilde gelmek yerine Los Angeles'tan gelip isyancıların saklandığı her kasabayı yakmak için meşalelerle geleceğini söylemenin ne faydası vardı. Artık, ikisinin de hatırladığı günlerde olduğu gibi küçük iç savaşlar yoktu, bir ay sigara içen veya birlikte oynayan adamlar bir sonraki ay farklı liderler altında savaşırdı.

Artık hizip kavgaları yoktu. Doğuda, dağların üzerinden yavaşça uzanan ve kanyonlardaki canlı meşe gibi kendini
eken büyük, çirkin, soluk bir ulustu. Meksikalılar nefret edebilir, küfür edebilirdi; ancak küfürler sapkınlara karşı hiçbir fark yaratmıyordu. Kiliseleri yoktu ve eski şapeldeki güzel ahşap azizlere gülüyorlardı. Bazıları Mezarlardaki mumları lanetli tüfekleriyle söndüren, geçen Ölüler Günü? Oysa gökyüzü düşmemişti ve
deprem olmamıştı! Duaların veya kutsal Kilise'nin bile Tanrı tarafından bu kadar
görmezden gelinen bir halka karşı ne işi olabilirdi?

Ama Jacoba savaşmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Bunun diğer günlerde
ne anlama geldiğini hatırladı. San Juan'ın bir sokağındaki eski bir kerpiçte, bir kızken San Pascual'daki yaralılara bakmaya yardım etmişti. Yıllar önceydi ama o acımasız yaraları veya orada kollarında ölen genç Amerikalıyı
unutmamıştı. Savaşa olan nefretinin nedenini hiç kimseye söylememişti; çünkü intikam almak için elini uzatsa bile, bunu kimden isteyecekti? - kapılarını zorlayarak bir yabancıyı öldüren kardeşinden mi?

"Kutsanmış Junipero Serra'nın eski günlerde San Juan'ın sunağından nasıl konuştuğunu unutmazsın, Luisa; büyükbabamız bize bunu
birçok kez anlatırdı, - İspanyol muhafızlar Kızılderililere sert davrandığında,
surahta çıkıp yeni bir halkın gelip Meksikalıların boynuna ayak basacağını, tıpkı Meksikalı serserinin Kızılderililere ayak bastığı gibi söyleyeceğini. Bunu söyler ve ağlar - iyi Tanrı'nın onların kalplerini Kızılderililere karşı daha yumuşak hale getiremeyeceği için ağlar. Amerikalıları
gelirken gördüğümde bunu düşünürüm. Onlar boynuna ayak basmazlar - ama buradalar!"

"Peder Junipero o zamanlar yaşlıydı -çok yaşlıydı- bir çocuk gibiydi ve
Indios bebeklerini okşanacak hale getirirdi," diye karşılık verdi Dona Luisa, hoşgörüyle. "O bir
azizdi -bir insan değildi; sadece azizler o
Indios'lara sabredebilirdi -hatırlıyorum! Padre'lerin eski korkularından biri de
suyun bizi
bırakacağıydı; yine de San Juan'ın hala nehri var!"

Jacoba başını salladı. Yağmurdan sonra nehri zorlukla bulmaları muhtemeldi. Sular yükseldiğinde sığlık iyi değildi; ama sığlıktan geçme düşüncesi, Dona Luisa'ya tanıdığı topraklarda bulacağı değişiklik hakkında
herhangi bir fikir vermenin zorluğuyla karşılaştırıldığında önemsizdi.

Tam bir umutsuzluk içinde bir kez daha daha güvenli bir konuya, Raquel Estevan'a döndü,--bilge Raquel, Rafael ile evlenecek ve sonsuza dek
Amerikan etkisinden onu koruyacak bir duvar örecekti; Raquel, manastırın o karanlık gölgesi yüzünden sevmese de, kim daha
bilge olurdu ki! Yine de, kim söyleyebilirdi ki?

"Böyle gençken, doğru adam gelene kadar asla emin olamazsın," dedi Jacoba; "ve o yakışıklı, senin Raquel'in. Ama annesinde eski Meksika Kızılderililerinin kanı olduğu doğru mu?"

Dona Luisa kendini adamadı; ancak Raquel Estevan'ın ırk çizgisi boyunca ve ayrıca Amerikalılara karşı birkaç savaş verebileceğini fark etti; çünkü elbette Rafael favoriydi; elbette ilk başta yanan kalpler ve kıskançlık olacaktı.

[İllüstrasyon: KEITH BRYTON]

[Müzik: _Esta Noche_]

Esta noche voy a verte,
Al otro lado del rio
Te encargo que estes despierta ay! Para when te haga (_se silva_)
Ay! Paloma, daca el pico De ese rico manantial,
Ay! Paloma, daca el pico De ese rico manantial!

[Müzik]

BÖLÜM IV

Hint köyünün hala bir arada durduğu Las Flores'ten, Raquel Estevan ve arkadaşı Ana Mendez denizin üzerindeki platoda kuzeye doğru mil mil dörtnala gittiler.

"Hiç yorulmadın mı, Raquel?" diye sordu ikisinin daha yaşlısı ve esmer olanı, dağ eteğinden akan bir derenin
hayvanlarının su içmesine izin vermek için durduklarında. "Çiftlik evinden ayrıldığımızdan beri dörtnala koşmayı hiç azaltmadın."

"Yorgun mu? Bunu kabul etmekten utanıyorum, Dona Luisa yolda hiç dinlenmezken. Her şeye katlanıyor, sadece gençler şikayet ediyor."

"Dayanıyor! Sevgili Rafael'i için neye katlanmaz ki -şimdi sevgili Rafael'in?"

Ana kötü niyetli değildi, ama ses tonunda ve sorgulayıcı bakışlarında bir alaycılık vardı.

"Neden sevilmesin ki?" diye sordu diğeri, atının yelesini dikkatlice düzelterek ve yanaklarının hafifçe kızarmasını gizlemek için eğilerek. "Yakışıklı ve iyi değil mi?"

"Bir adam bu kadar yakışıklıyken iyi olmak kolay değil," diye güldü Ana;
"Yine de, senin sözüne güveneceğim! Ama Raquel, sen her zaman soruyu net bir şekilde
anlıyorsun; onu sevdiğini bir kez bile söylemedin. Düğün gününe kadar cilveli mi olacaksın?"

"Kendini eğlendirmek için konuşuyorsun," ve mor koyu gözler bir anlığına yukarı kalktı. "Evlendiğinde cilveli olmayı öğreniyorsun ve unutamıyorsun; ama
rahibeler bize bunu asla öğretmiyor. "

"Ne gerek var?" ve Ana gülerek beyaz dişlerini gösterdi. "Bize yaşamak için
nefes almamız gerektiğini öğretmediler; yine de bir şekilde öğrendik! Ama
itiraf et! San Juan'a ve Rafael'e ulaşmak için tüm grubu geride bıraktın; yine de
seni neyin harekete geçirdiğinden nasıl emin olabiliriz?"

"Sözüm."

"Ama eğer adam sevilmiyorsa neden söz? Benim gibi
sert bir koruyucun olmadı; hepiniz özgürdünüz."

"Özgür mü? Ah evet, her zaman bir koca ile bir rahibenin
peçesi arasında bir seçim yapma şansım vardı. Ve sonra--sonra Dona Luisa aşkıyla ve oğluyla geldi ve
dünyada yapabileceğim iyi işler için büyük planlarıyla. Ve böylece--ve böylece onunla buluşmak için at sırtındayız ve ben senden önce gidiyorum!"

"Ben asla zahmete girmem," diye belirtti Ana Mendez; "ve eğer yolda
ona rastlarsak, beni hemen arabaya gönderirsin. Rafael Arteaga'nın erdemlerini dinlemek için saatler harcamalı ve
annesiyle aynı fikirdeymiş gibi yaparak
ruhumu tehlikeye atmalıyım."

"Bunu neden yapasın ki?"

"Raquel, Don Rafael ve annesinin fikirlerinin ne kadar az uyuştuğunu gerçekten görüyor musun? Yeterince az şey biliyorum - kızlarını eğitimden uzak tutan Kaliforniya sayesinde; ama Rafael Arteaga'nın her düşüncesinin yeni yollar, Americano yolları için olduğunu görüyorum."

Küçük kız acımasız bir sarsıntıyla atını çekti ve arkadaşına döndü.

"Anita, sevgilim," dedi üzgün bir şekilde, "hissettiğim ama
bilmediğim şeyi söyledin. Neden daha az değerli birinin bana söylemesine izin vermiyorsun?"

"Aman Tanrım! Başka kim ister ki? Yabancılar arasında dolaşıyorsun ama
bugünkü Kaliforniya'ya Dona Luisa'dan daha fazla yabancı değilsin. Umarım her zaman San Diego'da veya San Luis Rey'de birileri sana söyler,
ama kimse söylemiyor; ve Rafael bizimle buluşmuyor; ve--"

"Mektup ona ulaşmadı ya da tekneyle gitti," dedi diğeri, kararlı bir şekilde. "Anita, neden bazen Rafael'e karşı pek de dostça görünmüyorsun? Sözlerin--"

"Asla öyle düşünme!" diye bağırdı Ana. "Yeterince arkadaşız ama--onu annesinden daha iyi tanıyorum--hepsi bu! Birçok kızın başını döndürdü ama senin başını döndürdüğünü sanmıyorum, Raquelita!"

Diğer kız cevap vermedi.

"Böyle düşünmüyorum," diye devam etti arkadaşı, "çünkü sen hiçbir zaman görevini unutmadın--Dona Luisa ve papazın sana öğrettiği görevi. İyisin, Raquel--öfken olmadığında; ama
Rafael hakkında kendi düşüncelerini düşünmüyorsun. Bütün bu topraklar onlarınken babanın ve Dona Luisa'nın hayatını hayal ediyorsun. Ama rüya
gitti ve bugün uyanıyoruz."

"Anlıyorum--eski dünya çok yavaştı. Tamamen
Americano olmak için uyanıyorsun--değil mi?"

"Raquel, onlardan Dona Luisa kadar nefret ediyor musun?"

Meksikalı kız yüzünü denize doğru çevirdi ve hemen
cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Hayatımda sadece bir kez bir Americano ile konuştum ve ondan
nefret etmedim."

"Genç bir adam mı?"

"O--yaşlı değildi," diye itiraf etti.

"Aman Tanrım, bir sevgilin olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı Ana. "Oho! Sonuçta
Rafael'i kendi oyununda oynayabilirsin! Santa Maria! Onların düşündüğü kadar
güzel olduğunu düşünüyordum. Bana söyle!"

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi genç kız sessizce, ama
yanağı kızardı; ve sonra biraz sonra ekledi, "O
öldü. Onu sadece bir kez gördüm; Peder bana yanlış yaptığımı söyledi---oh,
bana sapkınlar hakkında şeyler söylediler! Başka birini hiç tanımadım ve
söz vermemeye söz verdim. Ama eğer yaşasaydı söz vermezdim; hepsi bu."

"Hepsi! Rafael bunu yeterli görürdü! Ruhum üzerine yemin ederim ki, senin bu kadar
insan olmana sevindim--her ne kadar sapkınlara karşı hiç sevgim olmasa da!"

"İnsan!" diye düşündü Raquel. "Unutulması gereken
ve unutulamayan şeyleri hatırlamak insanca mıdır?"

Bunu yüksek sesle söylemedi ve konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

"Öldü," dedi; "Rafael sadece bir kez gördüğüm bir adamı kıskanamaz; bu sadece bir kızın rüyasıydı--bir kitaptaki resim gibi--ve
sayfa kapandı. Rafael ile evleneceğim ve manastırda çalışmak yerine
dünyada çalışacağım. Bu Ana Kilise için ve--doğru!"

San Onofre'de dalgalar kayalıklara çarpıyordu. Gelgit yüksekti ve sahil yolu bir atın yüzebileceği kadar derindi. Raquel
çok önde gidiyordu ve şimdi tepelerden denize doğru yolunu
kesen bir selin kıyısında duruyordu.

Kız, uzak bir tepedeki sallanan araba benzeri arabaya baktı ve bu krizde onların atlarından ne beklendiğini merak etti.

Kendisinin bindiği hayvan, dalgaların kükremesi ve tepedeki akıntının
hızlanmasıyla dans ediyor ve korkudan telaşlanıyordu, ama o eyerde rahatça oturuyordu, her viraja veya yan sıçramaya gelen dalgada yüzen bir martı kadar hafif bir şekilde karşılık veriyordu.

Yüzünde, güçlü sağ elinin ima ettiği güçten bir şeyler vardı.
Gözleri çok yumuşaktı, ama sabitti ve koyu menekşeydi. Yanaklarına değen siyah kirpikler onlara yumuşak gölgeler veriyordu ve beline kadar uzanan iki kalın örgülü saçları, genç kıvrımların ve çekiciliğin yüzünü çerçeveliyordu. Ama her erkeğin ve birçok kadının Raquel Estevan'ın yüzüne tekrar bakmasına neden olan şey neydi?

Birçok kız da güzeldi, ama tuhaf yarı Mısırlı yüzünde yüz hatlarının veya renklerinin güzelliğinin ötesinde bir şey vardı, sabit gözler ve sert ama hassas ağız tarafından kontrol altında tutulan belli bir barbar nota. Aşk için yapılmış bir
ağızdı; ama--neredeyse giydiği karanlık peçenin gölgesi miydi? Geride bıraktığı kapalı hayata dair pişmanlık belirtisi miydi? Yoksa bir geleceğin gölgesi miydi--gelecek yılların bir kehaneti?

Ana, her taraftan yollarını tıkayan su hacmi karşısında dehşet içinde derenin kenarında durdu.

"Ai! ai! Ve az önce Teyze Jacoba, akşam yemeğini San Juan Misyonu'nun yemekhanesinde yiyeceğini ilan etti. Bu gece ne Misyonu ne de akşam yemeğini görebiliriz--ve Rafael'i de!"

Raquel'e şaşkın bakışlarla baktı.

"Yağmurlar başladığında bizi beklemiyordu," dedi Raquel sessiz bir
kesinlikle. "Dona Luisa'nın mektubunu aldıysa, deniz yoluyla San Diego'ya gitmiştir. O öyle demedi mi, Anita?"

"Ah, çok şey yapabilir, yakışıklı Rafael'in," diye kabul etti Ana, "ama henüz gelgiti durduramaz veya La Christienita'yı barajlayamaz! Yazın çok kuru bir yatak! ve şimdi bir nehir."

"Ama derin değil mi?" diye cesaretlendirdi Raquel. "Araba yatağı kadar derin değil."

"Derin mi? Bilinirse güvenli olan bir sığlık var; ama, Kutsal Maria!
her iki tarafta da hepimizi boğacak derinlikte çukurlar var!"

"Ah, eğer iyi bir sığlık bulunursa--" Raquel'in cümlesinin geri kalanı, atı bir araba için güvenli bir yol arayışında akıntıya doğru mahmuzlanırken Ana'nın itiraz çığlıklarında boğuldu.

Ana haklıydı; çukurlar vardı ve kenarlarında büyük yuvarlak çukurlar vardı.
At birine takıldı, toparlandı ve akıntının bir girdaba
döndüğü yerde tekrar takıldı; sonra, kulaklarında kükreyen su Ana'nın çığlıklarını neredeyse
boğduğunda, kıyıdan keskin ve otoriter bir ses duyuldu--

"Üzengiyi bırak!"

Raquel bunu mekanik bir şekilde yaptı, tıpkı bir ip omuzlarının etrafında dönerken, kollarını yanlarına
bağladı ve hızlı, acımasız bir sarsıntıyla eyerden
çıkarıldı; ve atı, ağırlığından kurtulmuş bir şekilde, karşı kıyıya doğru yüzerken, güçlü bir kol tarafından yakalandığını hissetti
ve başka bir eyerin üzerine kaldırıldı. Reata'lı adam, girdaba doğru sürüklenmemesi için onu önce yakalamıştı, ancak su girdabının içinden koşarak onu kıyıya taşıyan başka bir adamdı, orada yarım düzine adam bekliyordu. Bunlar açıkça vaqueros'tu; içlerinden biri reata'yı fırlatmıştı ve şimdi onu serbest bırakmak, onu kurtarıcısından kaldırmak ve ayağa kaldırmak için acele etti. Biraz sallandı ve
körü körüne destek ararken, yanındaki bir adamın, onu sudan kaldıran adamın kolunu yakaladı. Sonra ilk kez, adamın bir rahip kıyafeti giydiğini fark etti, belli ki laik bir rahipti,
çünkü sakalı vardı ve o zaman bile bu kadar bronz ve sert görünmesi ona garip geldi. Onun kavrayışı bir Kilise rahibinden ziyade bir dağ binicisinin kavrayışıydı. "Baba, Bakire seni himayesinde tutuyor! O zaman hayatımı kurtardın. Ben
her zaman--her zaman--"

Sonra rahibi vaquero'dan ayırt edemedi; yeryüzü
gökyüzüyle buluşuyormuş gibiydi ve aralarında sönüp gitti.

Uyandığında artık Ana'nın çığlıklarını duyamıyordu ve alçalan güneşin kızıl ışınları rahibin üzerine eğilirken yüzüne değdi. İlk başta algıladığından daha fazla gençliği vardı.

"Hareketsiz yat," dedi, birinin emrettiği gibi. "Su senin için
dalgalıydı ve reata daha da dalgalıydı. Bu şaraptan biraz iç; kendi
arabandan geldi ve bizimkinden daha iyi."

"Arabadan mı?" Araba derenin karşı tarafındaydı, ama atı onu takip etmiş ve yakınına bağlanmış, büyük bir köpek gibi
kendini sallıyordu.

"Evet. Çocuklardan birini -vaqueros'u- karşıya gönderdim. Arkadaşların senin güvende olduğunu biliyorlar, ama araba geçemez - henüz değil; dışarı çıkmak için
şansın yaver gitti."

"Seni burada bulmak büyük şans, baba," dedi ve elini
tutarak saygıyla öptü. "Bu iyi bir alamet ve babamın topraklarına yolculuğumda bir bereket olduğunu gösteriyor. Onu ismiyle
tanıyor olabilirsin. Ben Raquel Estevan'ım ve bir zamanlar bu topraklara dağdan denize kadar sahip olan babam Felipe'ydi."

"Felipe Estevan--sen! Ama bu olamaz. O öldü ve tek çocuğu dinde--bana öyle söylendi--ben--"

Yüzüne renk geldi ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Doğru--Kilise'den yanaydım--ama sana her şeyi anlatacağım--bir ara!"

"Hadi," dedi rahip otoriter bir şekilde, "şimdi söyle bana!"

"Bana dünyada Tanrı için çalışmanın daha iyi olduğu söylendi," dedi, yumuşak bir sesle, "ve bu yüzden teyzem Luisa ile geliyorum, babamın kuzeni ve--"

"Ve--" ona garip bir şekilde baktı. "O zaman sen--seni Rafael Arteaga ile
evlendirmeye getiriyorlar. Kutsal Meryem! Ve Felipe'nin kızı--Felipe Estevan--Americanolar altında yaşamaktansa bir şarkıya satıyor; ve ben onun kızı için San Onofre'de bekliyorum--kızı için!"

Raquel onun belirgin heyecanına baktı, anlamadı.
Padre'nin cümleleri, dönüp
yürürken siyah sakalının altında mırıldanmaya dönüştü. Birlikte duran ve atlarını tutarak sanki gitmek için
hevesliymiş gibi
duran vaquerolar, şaşkın bakışlar alışverişinde bulundular ve kıza
merakla baktılar. Hemen geri geldi ve onun yanında durdu.

"Yine de Rafael Arteaga ile evlendin," dedi suçlayıcı bir şekilde. "Sen
Felipe'nin kızısın, yine de çok Americano'sun--eh? Sen
Eyaletlerdensin, öyle değil mi? İkiniz arasında, eski Kaliforniya'nın artık San Jacinto'dan dışarıdaki suya kadar ayak mesafesi
kalmayacak. Tanrım!" ve
topuğunu çimlere vurdu. "Yine de sen Felipe'nin kızısın ve seni
bırakmalıyız!"

"Hayır!" diye bağırdı o da onun kadar şiddetle. "Bu topraklarda babamın kurallarından hiçbir yere gitmiyorum. Sevdiği şeyleri seviyorum; uğruna savaştığı
şeyleri koruyacağım! Bunun için, baba, Rafael ile evleniyorum. O--o eski Kaliforniya'dan pek hoşlanmıyor, biliyorum--duyuyorum! Annesi korkuyor;
bunun için çok üzülüyor! Ama ikimiz--ikimiz, sizin yardımınız için dualarınızla ve onu her zaman babamızın ülkesi için saklıyoruz--ölene kadar--sizin yardımınızla!"

"Benim--yardımımla mı?"

"Dualarınız, baba! Felipe Estevan'ın kızı olduğumu göreceksiniz,
Meksika'da doğmuş olsam bile. Bir oğlun topraklarımız ve Kilisemiz için yapacağını yapacağım. Göreceksiniz - göreceksiniz! Tanrı'nın bir lütfudur
Burada, toprağın kenarında benimle böyle buluşmanız. Bu düşünceleri her zaman
kalbimde düşündüm, ama sadece sana -bir rahibe-
sözcüklerle
söyleyebilirim ve benimle burada böyle buluşmanız iyi oldu. Sözleriniz
ne yapmak istediğimi görmemi sağlamak için ihtiyaç duyduğum sözcüklerdi.
Bir kız olarak suyun altına girdiğim bir vaftiz gibi ve eliniz beni bir kadın olarak
çıkardı! Bakire bugün sizinle buluştuğum gün beni buraya gönderdi. Felipe Estevan'ın kızı için
toprağın kapısını açtınız. "

Genç bir meşe ağacının gövdesine yaslandı ve dumanlı siyah gözlerinde alaycı bir
tebessümle ona baktı.

"Evet, Meryem beni gönderdi," dedi sonunda, "ve beni çok geç göndermeye yaklaştı. La Christienita boyunca gece vakti patika kötüdür ve gece yakındır. Adam seni arkadaşlarına geri götürecektir."

"Ama sen, baba? Arabaya gelip Rafael'in annesini görüyorsun--hayır? Bizi bekliyorlar. Dona Luisa çok yaşlı; benimle--ve seninle--konuşana kadar endişeli olacak."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Adam ona garip bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Adamların bir eğlence partisiyle kamp yapmaktan başka işleri var. Ben bu tarafta kalıyorum ve gün doğumundan önce çok yol kat etmem gerekiyor. Bir kez seninle
konuşursam--belki bir daha asla ve San Juan'a Rafael Arteaga için bir mesaj götür."

"Bir mesaj mı? Evet?"

"Ona Felipe Estevan'ın kızının bu bir zamanlar hazine olan
bir şeyi sakladığını söyle; ama hiçbir kadın onu her zaman koruyamaz, çünkü--El Capitan asla
çok uzakta değildir, hemen gelmek için!"

"Ah--Capitan?" dedi aniden anlayarak. "San
Luis Rey'de bana Rafael'in ne kadar düşmanı olduğu söylendi. Ama öyle olmamalı, baba.
Buna engel olamaz mıyız? Capitan'ı savaşlarda eski bir askerden duymuştum, babam hakkında bildiğim her şeyi bana o anlattı: cesur bir çocuktu ve--babamın yanında savaştı. Annesinin San Luis Rey'deki mezarının yanından geçerken--bir daha asla çıplak ve unutulmayacak--asla!
Onu tutku asmasıyla sık bir şekilde diktim. Dona Luisa bana onun
harika bir kadın olduğunu söyledi. Bir gün iki kuzenin arkadaş olabilmesi için dua ediyor."

"Dona Luisa, yalnızca iyi Tanrı'nın gerçekleştirebileceği şey için dua ediyor," dedi rahip, sert bir şekilde. "Ama elbette iyi Tanrı için her şey mümkündür, hatta Tanrı'nın unuttuğu topraklarda bile. Fidele bekliyor."

Atını tutan Meksikalıya doğru bir hareket yaptı ve
başka bir söz söylemeden kendisi başka bir hayvana bindi ve kanyonun kenarındaki ağaçların kenarından dörtnala uzaklaştı. Diğerlerinden birkaçı da onu takip etti.
Fidele'nin hücumunu sığlıktan geçmesini izlemek için sadece üç kişi kaldı,
sığlık derin olmasına rağmen güvenliydi; ve hayvanının ayakları karşı kıyıya değdiğinde, hizmetçisi sombreroyu savurarak ama
söz söylemeden kendi atını sürdü ve dağlara doğru birer birer kaybolan yoldaşlarının ardından sıraya girdi.

Raquel Estevan atını derenin kenarına oturttu ve arkalarından baktı, kadınların tiz seslerine ve haykırışlarına pek aldırış etmedi. Islak binicilik elbisesini çıkarıp
gece için serapelere sardıktan sonra bile, düşünceli bir sessizlik sürdürdü ve Ana'nın tüm romantizm ipuçları şimdiye kadar boşa gitti
cevaplar veya özel bildirim almak için.

Felipe Estevan'ın kızı Rafael Arteaga için hangi hazineyi saklamıştı?
Ve neden--neden--rahibin o garip yoğunluğu? Bu sorular, kamp ateşinin ışığında yatarken ve yıldızların yüksek mavilikte hareketini izlerken zihninde tekrar tekrar dönüyordu. Diğer üç
kadın, serapelerle
boğularak, ellerinden geldiğince iyi uyuyorlardı. Jacoba, çok korktuğu romatizma nedeniyle uyanık olduğu her anı hayıflanıyordu; bunun, tam düğün zamanında, bir ay boyunca kaplıcalarda kamp yapmak anlamına geleceğinden o kadar emindi ki!

Dona Luisa hiçbir şikayette bulunmadı. Arabanın hiçbir şekilde güvenli bir şekilde geçemeyeceği söylendiğinde, gecenin çilesine kendini hazırladı ve
Raquel, ona doğru baktığında, toplanan alacakaranlıkta yüzünün gri-beyaz olduğunu
görebildi. Bütün gece boyunca o gri profil gözlerine çarptı, çünkü hiç
uyuyamadı.

Sürücü atlarının bağlı olduğu yere uzanmıştı, ancak arabayla birlikte giden iki Kızılderili çocuk aliso dallarından bir ateş yakıyordu. Bazen uykulu bir şekilde başlarını sallıyorlardı, ancak kızın fısıldadığı emir onları hemen uyandırıyordu ve ölmekte olan ateş tekrar yanıyordu. Hiçbir konuşma olmadı, sadece kısa emirler ve anında itaat; ve böylece kız babasının ülkesindeki ilk gecesini geçirdi, denizin kükremesi ve çakalların vahşi çağrıları geceden sessizliğini koruyordu. Çakallar sustuğunda ve kuşlar şafağı müjdelediğinde, bir Kızılderili çocuk sığlıktan geçip öküz midillisinin bacaklarıyla suyun derinliğini ölçtü. "Muy bueno"ydu - gerçekten çok iyiydi, su bir ayak çekilmişti ve şafak sökmeden önce tüm alay tekrar yola koyuldu. Atla gidilecek bir kahvaltı vardı ve tepelerin üzerinden birkaç mil geçtik. Pedro, San Juan'a giden yolun yaklaşık yarısında, La Paz kanyonunda bir toplama olduğunu düşünüyordu. Öyleyse, "carne oeco" ve kahve içilebilirdi - belki de tortilla. Vaquerolar şafak vakti yemeklerini yiyor olacaklardı, ancak hızlı sürmek mümkün olsaydı, en azından kahve içme umudu olabilirdi.

Böylece Raquel, yaklaşan güne ve o günün vaadine karşı tetikte olarak önden gitti. Ana, yaşlı kadınlarla birlikte arabada kalmaktan memnundu,
deniz rutubetinden üşüttüğünden yakınıyordu. Yolun bir virajında, Raquel'i çok ileride, atının boynuna eğilmiş,
yeri tararken fark etti. Sonra dar bir kanyonda canlı meşelerin altından
görünmez oldu ve araba yaklaşırken dörtnala ana patikaya geri döndü.

"İnsan senin dağlardan yıkanmış altın tanelerini kumda aradığını sanırdı!" diye seslendi Ana; ancak kız başını iki yana salladı ve
düşünceli bir şekilde yukarıdaki platoya doğru eğimi tırmandı. Vaqueros grubunun ve rahibin tek tek patikayı terk edip sabahın sisine
sarılmış tepelere doğru yönelmelerinin ilginç gerçeğini fark etmişti.

[Müzik: _El Charro_.]

Nescesito buen caballo,
Buena Silla, y buen gaban.

BÖLÜM V

La Paz'da kahve içmeye yetişmişlerdi ve önde bir Kızılderili çocukla birlikte giden Raquel'e Meksikalı aşçı tarafından garip bir hikaye anlatılmıştı.

Güzel bir kahvaltı hazırlanmıştı, ama şeytan geceleyin atların arasına
girmişti; bir izdiham olmuştu - ya da bir şey. Herkes eyere binip o yöne doğru - nehrin yukarısına - gitmişti, kimse geri dönüp ona ne anlama geldiğini söylememişti veya hazır olan kahvaltıyı
yememişti. Şimdi hava
soğumuştu, kahve hariç, ama kahveye hoş geldiler.

O, ülkeye yeni gelmişti ve Dona Luisa'yı hiç duymamıştı. Cholo için hanımefendi veya toprak sahibi genellikle bilinmeyen bir kişidir; temsilcileri, majör-domo, küçük evrenlerinin merkezidir.

Fakat araba platodan sendeleyerek aşağı inerken, vaqueroların en yaşlısı, çok siyah bir Kızılderili, kampa geri döndü ve Dona Luisa'nın sabah ışığında bembeyaz ve yorgun yüzünü görünce, atından indi ve aşçının sabırsız sorularını görmezden gelerek, yaşlı hanım onu ​​fark edip konuşana kadar başı açık bir şekilde durdu.

"Sen Benito'sun, değil mi?" diye sordu, onu bir hareketle arabaya getirirken ve inmesi için elini onun elinin üzerine koyarken.

"Evet, senora," dedi yaşlı adam ciddi bir nezaketle, ancak seçtiği onurdan dolayı zevkten titreyerek; "Ben Benito'yum. Bindiğin
tüm atları ben kırardım. Başka hiç kimse onlara el sürmezdi.
Unutmazsın; teşekkür ederim."

"Evimin eşyalarını unutamam. Kahve var mı? Çok
memnunum."

Sol elini yanına koydu ve kadınlar onun solgunluğuna ve sesinin garip zayıflığına
korkmuş bakışlar attılar.
Sıcak kahvesini içerken Jacoba yaşlı kovboyu ustalıkla kenara çekti
ve Pedro'nun çiğ deriyle onardığı
kırık araba koşumuna baktı.

"Benito, Misyon'a hızlı bir şekilde gidecek çocuk yok mu?" diye sordu.
Diğerlerinin duyamayacağı bir yerde. "Bizim Dona Luisa hasta bir kadın ve
kimse bunu söylemeye cesaret edemiyor. Birisi gidip bir yatak hazırlamalı--her şeyi!"

"Burada hiç çocuk yok. Atlar dün gece Juan Flores
ya da Capitan tarafından kaçırıldı - kaç kişi oldukları bilinmiyor. Tüm adamlar o tarafa gitti. Ben
Mission'a gidiyorum. Don Rafael, bugün San Diego'ya gidiyor."

"Bugün mü? Santa Maria! Gitmiş olabilir! Hızlı sür!"

"Henüz gitmedi," ve yaşlı adam omuzlarını silkti. "Çok erken.
Askerler gidiyor. Don Rafael dün barbekü yaptı ve dün gece
Mission'daki Americanolar için büyük bir dans partisi düzenledi."

"Şşş! Hızlı sür! Onun bize izin verdiği kadar yavaş gideceğiz. Ama Don
Rafael Arteaga'ya söyle, annesiyle yolda buluşmasını söylüyorum."

Raquel yaşlı adamın düz yeşillikte yavaşça dörtnala koştuğunu fark etti ve
nehir boyunca uzanan çınar ağaçlarının ve alçak bitkilerin arasından
görünmez olduktan sonra atının hızla dörtnala koştuğunu duydu.

"Neden bu, Jacoba?" diye sordu.

"Ah, bazı haydutlar birkaç atı kaçırdılar - daha fazla
vaquero gönderebilirler," diye cevapladı kız onu öylece izlerken olabildiğince rahat bir şekilde.

Raquel sanki cevapta tüm gerçeğin olmadığını düşünüyormuş gibi baktı,
ama sessizce arkasını döndü.

"Bilseydim onunla birlikte at sürerdim," dedi ve yolculuğa devam etmek için o kadar istekli olan Dona Luisa'nın yanına geri döndü ki kahvaltıdan başka bir şey beklemezdi.

"Koşum kayışını bir kez daha kes ve onarmak için zaman ayır," diye mırıldandı
Jacoba Pedro'ya; "Hepimiz melek olmaya o kadar yakın değiliz ki
yemeden yaşayamayız."

Böylece biraz daha zaman kazanılmış oldu.

Benito, nehrin mesanın etrafından kıvrıldığı ikinci geçişi yaptı
ve orada köyden bir çift
katır arayan bir çocukla karşılaştı.

"Don Rafael--San Diego'ya mı gitti?" diye sordu Benito. "Dön ve
benimle gel, Jose."

Çocuk sırıtarak öyle yaptı.

"Don Rafael bugün uyandığında San Diego'ya gitmek için çok geç," dedi ve yaşlı adam rahat bir nefes aldı.

"Uyuyor muydu?"

"Dün gece San Juan'da kimse uyumadı," dedi Jose. "Akşam yemeği vardı ve
bazı kızlar kaldı. Ordu mensupları bir saat önce kuzeye doğru yola çıktılar, ama
belki diğerleri hala Mission'da dans ediyorlardır, Don Rafael evlenmeye gittiğini söylüyor, bu onun son gecesi--kimse uyumamalı veya ayık kalmamalı!"

Jose bunun harika bir şaka olduğunu düşündü, ancak Benito "İsa ve San
Vicente!" diye mırıldandı ve çocuğa katırları almaya geri dönmesini emretti ve vadi boyunca tek başına yola koyuldu.

Jose'nin katırları bulması biraz zaman aldı ve bulduğunda her zamankinden daha da
sapkındılar; onları San Juan'ın yukarısındaki tepede, eve çok yakın bir yerde yakalamıştı, o sırada içlerinden biri San Jacinto dağına doğru gidiyormuş gibi
mesa boyunca hızla ilerliyordu.

Ele geçirip yola geri döndüğünde, şaşırtıcı bir
görüntüyle karşılaştı--San Juan'da gün doğumunda görmeye alışık olunmayan bir şey.

La Paz kanyonundan vadi yolundan aşağı bir araba geldi. İçinde sadece
kadınlar vardı ve arkada iki Kızılderili çocuk vardı. Böyle bir
araba böyle bir saatte nereden gelebilirdi?
Araba kullanan hiç kimse o vadilerde yaşamıyordu!

Arabaya bakarken, ilk başta at sırtındaki kızı fark edemedi, kız arabanın önünde tek başına binmişti ve tepenin eteğinde, eski
pueblo'nun üzerinden denize doğru bakarak yolda durmuştu.

O kadar hareketsizdi ki, onu fark etmeden önce çok yakındı,
içine çektiği zevk nefesini duyacak kadar,
duyguların yumuşak kızarıklığının yüzüne değdiğini görecek kadar. Neredeyse gözlerinde yaşlar olduğunu düşündü;
onu gördüğü en güzel kadın olarak düşündü,--ancak
şapeldeki Meryem Ana'nın bir resmi de en az onun kadar güzeldi.

Jose onu görünce durdu ve hiç kıpırdamadan durdu.
Cüppelerinin kenarları altınla boyanmış, tahta azizlerden bile daha güzel olan bir kadının önünde katırları yola süremezdi; ve işte bu şekilde o tepede garip bir karşılaşma görme şansına erişti. Kimse, İngiliz senoranın o sabah neden tek başına bir keyif sürüşü yapmayı seçtiğini bilmiyordu, Benito'nun dörtnala geçerken bağırdığı mesaj, Dolores ve Madalena'nın zihninden dağdaki kaplıcalarda yapmayı planladıkları pikniği tamamen silip süpürmüştü, ki buna hazırdılar ve aslında başlamışlardı. Ama yeni Amerikan arabasından sevinçli ünlemlerle yuvarlandıklarında ve hemen o gün için tüm planlarını, İngiliz misafirlerinin eğlencesi de dahil olmak üzere, unuttuklarında, İspanyolca gevezelik ederken, planlarındaki ani değişikliğin nedenini ona pek de açıklayamayan bir şekilde, birinden diğerine gizli olmayan bir öfkeyle baktı. Sonunda Rafael'in nişanlısının beklenmedik yakınlığı olduğunu ve vadideki diğer tüm sosyal ışıkların onun şerefine söndürülmesi gerektiğini anladığında, İngiliz kadının kırmızı dudakları hafifçe düzeldi ve bebek mavisi gözleri bir soğukluk tonu aldı; çünkü Kaliforniya'ya vardığından beri birçok sosyal olayın merkezi olmuştu. San Juan'da Teresa ve Rafael tarafından yönetilen bir haftası, Keith Bryton'ın içinde öfkeye sebep olacak ve onu kalmak için bir bahane bulduğu sürece orada tutacak kadar büyük bir zafer olmuştu. Bir keresinde sinirli bir açık sözlülükle şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bir kere mutlu olmama izin ver! Sen yemlikteki bir köpeksin, hepsi bu! Bu insanlar gerçekten yaşıyor! Burada doğru kadın için bir imparatorluk var ve bana evlenmeden önce yeterince aptal olduğumu hatırlatmak için zincirlerimi çekiştirmene gerek yok!"

Ve şimdi imparatorluğun gerçek hükümdarı ele geçirmek üzereydi
ve geçici olan açıkça unutulmuştu! Düşünceleri ne olursa olsun,
bu iki kadının kraliyet girişine yardım etmek niyetinde değildi; bu kadınların yönetimi İngilizce konuşan insanların görmezden gelinmesi anlamına geliyordu.

Sadece Teresa, boncuk gibi siyah gözleriyle onu izliyordu, anlamıştı ve
memnundu. Rafael, söz verdiği hediyeyi kazanmıştı, ama yeterince ileri gitmişti; Dona Luisa'nın diğer kızla gelmesi daha iyiydi!

Bu yüzden, Bryton'ın yengesi oldukça boş baktığında ve arabadan inmediğinde, Teresa, içeride kalmak için sabahın çok güzel olduğunu ve tabii ki Dona Angela tek başına araba kullanmak isterse -ve onları mazur görürse-

Dona Angela'nın bunu yapacağını kabul etti. Yavaşça geriye yaslandı, dikkatsizliğin bir resmiydi
ve sürücüye devam etmesi için işaret etti, ancak kuşların egemen olduğu harap koronun büyük kubbesini geçerken dudakları hala düz sert çizgisini koruyordu.

"Bir taht yeri gibi görünüyor," diye düşündü kıskançlıkla; "ve Meksika'dan gelen siyah bir yaratık burayı yönetmeye geliyor!"

Dere kenarındaki köprüyü geçiyorlardı ki, sürücünün bir haykırışı
öne bakmasına ve koyu atlı dik, ince figürün
gün doğumunun sarı selinde silüetini görmesine neden oldu.

San Juan'daki hiçbir kız platoda böyle tek başına at sürmezdi ve kesinlikle hiç kimse önündeki güzelliğe hayran kalıp böyle durmazdı;
güzel yeni arabaya ve içindeki güzel hanımın güzel şapkasına hayran olmamak için kimse olmazdı.

Ancak atlı kız ikisini de Jose'yi fark ettiğinden daha fazla fark etmemiş gibiydi. Atı yolun tam ortasında durmuştu. Arabanın sürücüsü, bakışlarını deniz kayalıklarından İngiliz kadının güzel
öfkeli yüzüne bir anlığına çevirmeden önce kenara dönmüştü.

Yol gerçekten millerce genişliğindeydi--çünkü platoda herhangi bir yere
arabayla gidilebilirdi, ancak Bayan Teddy Bryton daha önce yurtdışına
çıktığında dövülmüş patikalar dışında her yerli adımını görmüştü ve sürücüye o kız için atlarını yolundan biraz olsun çektiği için öfkeliydi--nasıl görünüyordu?

Bayan Bryton kızın yüzünün fikrini kelimelere dökemezdi;
ama kendi öfkeli mavi gözleri bir anlığına garip, dipsiz menekşe gözleri tarafından yakalandı ve tutuldu - aniden küçülene ve yüzünün rengi kaybolana kadar tutuldu. Yine de - araba dururken, başı hala yabancıya dönüktü ve Jose onun aniden ellerini gözlerinin üzerine koyduğunu ve bir iğrenme veya acı ifadesiyle yastıklara geri çöktüğünü gördü.

Atın üzerindeki kız hiç kıpırdamamıştı. Mavi gözlerin öfkeli küstahlığını okuduktan sonra yaptığı herhangi bir işarete göre, mermerden oyulmuş olabilirdi.

"Don Felipe Estevan'ın kızı," dedi Meksikalı sürücü, "ve burada Senora Luisa'nın arabasının önünde - öyle olmalı."

Bayan Bryton duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, arabanın içindekilere de bakmadı,
onlar dönerek geçerken; aklında sadece tek bir nefret dolu resim vardı.

"Felipe Estevan'ın kızı", babasının topraklarına hükmetmek için geri dönen "Meksika'dan siyahi kadının" gözlerinin içine baktığı ve Meksikalı kadının hayal ettiği kadar siyah olmadığı ve tepenin tepesinde yarı görkemli, yarı barbar bir gururla oturduğu anlamına geliyordu, sanki otoyol onunmuş gibi, sanki merkezi ilahi bir hakla ona aitmiş gibi. Bayan Bryton'ın boş ruhu, o ilahi hakkı test etmek, ona San Juan'da başkası tarafından yönetilmeyecek bir adam olduğunu göstermek için anlık bir vahşi cazibeyle ateşlendi, eğer Angela Bryton onu kendi tarafına çekip orada tutmak isterse. Yapmalı mıydı, yoksa yapmamalı mıydı?

Teresa, Americano'ya karşı oynanan oyunun yeterince başarılı olduğu konusunda oldukça haklıydı; diğer kızın da kendi hakkını talep etme zamanı gelmişti!

[Müzik: _La Noche Fatal_.]

Ölümcül gecede gözleriniz
Bir mucizeyi canlandırın
Anlayın ki bu aşk,
Dünya beni üzmüyor.

BÖLÜM VI

Rafael'in son bekarlığa veda yemeğinin olduğu o gece hiç kimsenin uyumasına izin verilmediği doğruydu. Miguel'in ölümü nedeniyle dans edilemiyordu, ancak saatler buna rağmen neşeyle geçiyordu. Ordu mensupları, doğuda soluk grilik parlayana kadar orada kaldılar, sonra atlara binip kuzeye doğru yola çıktılar, bir gün sonra.

Keith Bryton sürüyle birlikte Santa Ana'ya kadar gitti ve sonra Angela'nın eğlencesine
San Juan'a geri döndü. Onun geri dönüşünün Rafael'in akşam yemeği için olmadığından emindi, ancak bir manevrayla bunun bir hanımlar yemeği olmasını ve onun katılımıyla onurlandırılmasını sağlamak içindi. Şakayla bunu ima etmekle tehdit etmişti ve Keith, Teresa'nın hissettiği gibi, gelinin tehlikeli bir flörtü durdurmak için hazır olmasının zamanı geldiğini hissediyordu. Ancak, sonuçta, San Juan'daki hanımlar dahil değildi. Bu bir eğlenceden ziyade bir cümbüştü. Kızlar ve gitarlar vardı; ve büyük Misyon kapıları ve derin pencerelerin içindeki ahşap panjurlar, dış dünyayı neşeden, şarkılardan, yaşlı adamların damat adayına kadeh kaldırmaları sırasındaki kahkaha çığlıklarından uzak tutuyordu. En erken şafak vakti, kızlara vaatler ve altın paralarla, Rafael ve gelinine fazladan bir kadehle, ordu mensupları atlarına bindiler ve Los Angeles'a ulaşmadan önce sürüye yetişmek için kuzeye doğru yola koyuldular. Kızlardan biri, en sevdiğini yapanın bir daha asla o yoldan geçmemesi için ağladı ve daha vahşi ruhlar, yanan mumlarla etrafında yürüdüler, bir cenaze ağıtı söylediler ve çılgın bir fandango ile sona erdiler.

Don Antonio ve yaşlı Ricardo Ruiz oradaydı ve gece boyunca zarlarla oynayarak, sırayla birbirlerinin ceplerini boşaltarak, içkiler arasında eski eğlenceyi yenisiyle karşılaştırarak oturdular.

Fandango, ağlayan Concha'nın en çılgın dansı yapmasıyla sona erdi ve Fernando Mendez, bir sonraki sevgilisine şans getirmek için kadehlerce şarap döktü.

"İstediği kendisi için iyi şans, Concha!" diye seslendi Rafael odanın diğer ucundan. "Fernando bir çakal, genç tavuklar için her zaman uyanık!"

"Concha mia, kıskanç; ona asla kulak asma, ama benimle birlikte şarap iç
bir sonraki sevgiliye!"

"Ona bir kadeh şarap teklif ediyor, Antonio," diye homurdandı yaşlı Don Ricardo.
"Huh!--bugün Kaliforniya'nın sevişme şekli bu!"

"Doğru, Ricardo; onun yaşında sen veya ben onun ayaklarının dibinde ve mücevherlerimiz göğsünde olurduk."

"Fernando'nun hiç mücevheri kalmadı."

"Hayır demem. Babası bizim tarzımızda sevişiyordu, bu yüzden--"

"Tufan!"

"Yoksulluk ve Americano'ların tufanı," diye onayladı Antonio. "İkisine de bir bela! Ülkeyi değiştirdiler!"

Masanın Rafael'in ucundan gelen bir kahkaha, yaşlı adamların homurdanmalarını bastırdı. Rafael o kadar komik bir hikaye anlatmıştı ki
kızlar çığlık atmış, kıkırdamış ve hayranlarının arkasında protesto etmişlerdi.

"Aman, Don Rafael! Ve sen bir hafta içinde evleneceksin!"

"Ama bir hafta yedi gece ötede ve hepsi senin, Merced mia!"

"Merced!" diye seslendi bir zamanlar sunak ayininde kullanılan eski bir masada _malia_ oynayan bir başka adam--"Merced, canım, onun söylediği tek kelimeyi bile dinleme! Yetersiz yedi gece! Kalbim bir ömür boyu ayaklarının dibinde!"

"Geceler mi, gündüzler mi, senor?" diye sordu kız gülerek.

"Seni orada yakaladı, Senor Gonzales," diye gözlemledi Bryton, kartları dağıtırken. "Ne de olsa Don Rafael, tek kesin teklifi yapıyor."

"Haklısın, Don Keith," diye karşılık verdi diğeri. "Americano'ların yardımıyla, Don Rafael iyi bir pazarlıkçı olmayı öğreniyor."

"Geri kalanınız da aynı numarayı ne kadar çabuk öğrenirse, Kaliforniya için o kadar iyi!" diye karşılık verdi Rafael.

"Duydun mu?" dedi Don Ricardo.

"Elbette," diye onayladı kahya. "Ya annesi duyarsa?"

"Bütün azizler! Cinayet işlenir!"

"Por Dios!" diye haykırdı Rafael, bir hizmetçi yoğun tütün dumanı yüzünden bir pencereyi açtığında; "Gündüz vakti ve San Diego'ya doğru yola çıkmalıyım. Son bekarlığa veda eğlencem sona erdi ve hiçbirimiz
masanın altında değiliz!"

"Hala kendi ayaklarımızın üzerinde durabilmemiz ne kadar üzücü!" diye güldü Merced. "Bak!" ve duvara yaslanmış güzel gümüş işlemeli bir sandığın tepesine sıçradı; "İçimizden biri özgürlüğünün son gecesine veda bile edebilir! Elveda, Don Rafael'in özgür kalbi! Yarın bir
gün gelin gelecek!"

"Aziz Maria!" diye bağırdı Don Antonio, kadehini bırakarak; "o
gelinin _donas_'ında dans ediyor!"

"_Donas_!" diye yankılandı Don Ricardo, dehşet içinde; "ve gelin Kilise'den çalınmış genç bir azize!--_donas_!"

"Bu ne?" diye sordu Bryton, diğerleri dansçıyı alkışlarken.
"_Donas?"_

"Damadın geline hediyeleri,--elbise, duvak,
kutsal Tanrı! Bu bir küfür!"

"Öyle mi?" diye sordu Amerikalı; "o zaman durdururuz. Kahve içmeye gel,
Merced!"

Daha fazla tören yapmadan kızı kollarına aldı ve onu gülerek ve mücadele ederek büyük yemekhaneye taşıdı, orada Hintli hizmetçiler kahvaltıyı masaya koyuyorlardı.

"Bu hızlı bir işti, Antonio," diye gözlemledi Don Ricardo, rahat bir nefes alarak.

"Elbette; o tüm Americanoların en iyisi. Ai! Hatta bizim oğullarımızdan çok
diğer günlerin caballerolarına benziyor!"

Don Ricardo kendini bu kadar ileri götürmek istemedi. Rafael'in ilgisizliğine homurdanmakla yetindi.

"Ve kız genç bir azizdi--din içinde yaşamaya mahkûmdu!"

Bryton onlara bir fincan kahveyle katıldı ve her iki adam da ona Rafael'in değil, boşalttığı
bir sürü bardağın suçlu olduğunu söylemek için acele ettiler.

"Elbette, bardaklardı," diye onayladı Don Ricardo. "Hiçbir Kaliforniyalı adam, zevk düşkünü bir kızın ailesinin
kadını için kutsal olan şeyler üzerinde dans etmesine izin vermez; ha, Antonio?"

"Elbette; başka bir zaman Rafael kızı bir pencereden
atabilirdi; gerçekten de yapardı!"

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Bryton.

"Dona Luisa çocuğa uzun bir ip verdi. Muhtemelen
çok uzun olduğunu öğrenmiş olmalı - yıllar sonra geri dönüp onu bir eşle - ve böyle bir eşle - sabitlemek için geliyor! Genç, zengin, güzel!"

"Ve genç bir rahibe, sadece peçe!"

"Bundan sonra bu daha çok bir şaka - ya da bir trajedi - gibi görünüyor," ve Bryton
gecenin geri kalanını işaret etti.

"Bir şaka varsa, o da azizlere oynayan şeytandır."

"Elbette; ve şeytan kazanır," diye kabul etti Don Antonio. "Her şey kararlaştırıldı.
Dona Luisa akıllı bir kadın. Oğlu bir eş kazanıyor ve manastır aynı anda hem bir servet hem de bir rahibe kaybediyor."

"İyi oğlunun bu düzenlemeyle hiçbir ilgisi yok muydu?" diye sordu Amerikalı, kuru bir şekilde.

"Elbette, senor. Üç kez Meksika'ya gitti, Felipe
Estevan'ın kızı annesini ziyaret etti. Birçok
düzinelerce serenat söylemeye vakti var,--tüm yanan kalpler ve aşkın azabı ve
kaybedilen ruhlar, bir kıza acıma duygusu yaşatmak için. Belki de daha önce hiç
bir genç adamla, hayatının bir dakikasıyla konuşmamıştır; kim bilir?"

"Gelmesinin zamanı geldi," diye gözlemledi Don Ricardo. "Bir yıl--iki yıl,
ve Rafael, Miguel gibi, melez çocuklarla ve
anneleriyle yetinecekti. Küçük Marta'nın çocuğu doğdu ve
onun onu gönderdiği Las Flores'te kalmayacağını söylüyorlar--oradaki en iyi ev için bile!"

Diğer odadan bir kahkaha tufanı duyuldu.

"Bravo!" diye seslendi Rafael; "Sözlerine inanıyorum, Merced. Anlaşmayı mühürlemek için bir öpücük!"

"Düğün günün için sakla, Don Rafael," diye karşılık verdi ve
üç adamın konuştuğu odaya kapıdan koşarak
gitti. Ama
Rafael onu portalın içinde yakaladı ve geri sürükledi, yüzü
kızarmış ve güzel gözleri parlıyordu.

"Onu alacağım!" diye mırıldandı, dudaklarını dudaklarına sürterek. "Sen
güzel şeytan, alacağım!"

"Ve burası senin genç rahibenin manastırından geleceği ev,"
diye belirtti Bryton. "Birisi ailesinde Kızılderili kanı olduğunu söyledi;
Bu şanslı olabilir, çünkü bu tür şeyleri bastırmak için din yerine savaş sopalarına ihtiyacı olacak." 

"Ama azizlerinin yardımıyla--" 

"Elbette," diye kabul etti Bryton; "azizlerinin yardımıyla her şey olabilir." 

Meydandan bir Kızılderili hizmetçi geldi, kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak durdu. 

"Dona Madalena, Dona Dolores ve Senora Bryton, kaleshada durun," diye duyurdu, stoacı bir şekilde; "içeri giriyorlar!" 

"Kapıyı kilitleyin! Gelmeyecekler; gelmemeliler!" diye seslendi Bryton, ama çok geçti. Yan kapı açıldı ve üçü belirdi - iki kız açıkça korkmuştu, ama Bayan Bryton oldukça cüretkardı. 

"Saçmalık! Dona Teresa azarlamayacak; sadece bir dakika duracağız. Amcan ve kuzenin burada - sorun yok!" Sonra Bryton'ı gördü ve güldü.

"En azından içeriyi göreceğimi söylemiştim," diye gözlemledi, "ve buna değer. Ne muhteşem bir sandık!"

Bryton doğrudan ona doğru yürüdü.

"Seni arabana kadar götüreceğim," dedi elini onun koluna koyarak.
"Bu cesaretle ne demek istedin?"

Kolunu kurtardı ve ona soğukkanlılıkla baktı.

"Teşekkürler. Geldim çünkü geleceğimi söylemiştim ve sen cesaret etmememi söyledin.
'Cesaret etmek' riskli bir kelime, amigo. Doğrudan gideceğiz. Tepelere gidiyoruz ve sadece Rafael'e iyi şanslar dilemek için durduk."

"Lanet olsun!" diye mırıldandı Don Antonio. "Görünemez--o--"

Yemek odasından bir kahkaha tufanı geldi ve iki kız
kapıya doğru çekildi.

"Kadınlar!" diye fısıldadı Dolores; "Eğer Dona Teresa bunu duyarsa--"

"Hizmetçiler--sadece hizmetçiler," dedi Don Antonio. "Don Rafael
belki de yolculuğuna başlamıştır; üzülecektir ki--"

Ama o anda Rafael ve Fernando yemek odasından içeri girdiler, biri
saçını düzeltirken diğeri kravatını düzeltiyordu. Rafael ikisinin arasında daha az ayık olanıydı ama Bayan Bryton'ın elini tutarken belli bir zarafetle eğilmeyi başardı.

"Zavallı evim sizin hizmetinizde, madama," diye mırıldandı, "ve ben
ayaklarınızın dibindeyim. Hemen sana geldim--"

--"Diğer kızları arka kapıdan çıkarabildiği anda," diye belirtti
Fernando, Bryton'a doğru.

"Bay Bryton içeri girdiğim için bana çok kızdı; bunu çok
alışılmadık buluyor; İspanyol geleneklerini bilmediğimi düşünüyor ve--"

"Kendimi öğretmeniniz olarak sunuyorum," dedi Rafael, doğrudan mavi gözlerin içine bakarak. "İnanın bana, senora, eski Kaliforniya'da öğrenilecek
çok hoş şeyler var!"

"Teklifinizi hatırlayacağım," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Bay Bryton'ın ne kadar
somurtkan göründüğüne bakın! Kendisi de centilmen olmak için asla vakit ayırmaz."

"Bu doğru," diye onayladı Rafael. "Kızlara asla bakmaz veya
onlara sessiz olmalarını söylemek dışında konuşmaz."

"Ah!" diye cevapladı, küçük, kötü niyetli bir gülümsemeyle, "her zaman istisna
edilen bir kız vardır!"

Bryton sabırsız bir hayretle ona baktı; konuşmak üzereydi ki,
bir Hintli bir tepsi kahveyle içeri girdi ve Rafael, Bayan Bryton'a bir fincan ikram etti.

"Beni onurlandırın, madama ve istisna olan kızı bize anlatın."

"Bravo! İstisnalar her zaman ilgi çekicidir. Don Keith geri kalanımız için sonsuza dek bir utanç kaynağı; "Hiçbir kötü alışkanlığı yok."

"Ya da onları daha iyi gizliyor!" diye lafa girdi Rafael, biraz da kötü niyetle.

"Maskeniz çıkarılacak, senor," diye mırıldandı Dolores, yumuşak gözlerle.

Bryton saatine ve sonra sabırsızlıkla
kayınvalidesine baktı.

"Hanımefendinin ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok," dedi soğuk bir şekilde;
"ve eğer kaplıcalara erken gitmek istiyorsanız--"

Bayan Bryton, onun kendisini elle tutulur şekilde
görmezden gelmesine karşılık dişlerini hafifçe birbirine bastırdı.

"Ah--insan hafızası çok zayıf!" dedi, azarlayarak; "Bir
yılda unuttu!"

"Bir yıl mı?" Bryton şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ve elini hafifçe kapıya doğru hareket ettirerek ona baktı. Bu, otoriteye dair ufak bir imayla, kararını verdi.

"Anlatacağım," diye duyurdu. "Nasıl birçoğunuz ilk görüşte aşka
inanıyor musunuz?"

"Hepimiz, sizinle tanıştıktan sonra!" diye ilan etti Rafael, abartılı bir
reveransla.

"Elbette!" diye kabul etti Don Ricardo.

"Kocam, biliyorsunuz, bir mühendis ve madencilik dünyasının
tuhaf köşelerine uzun yolculuklara çıkıyor."

"Güzel eşleri olan kocalar için kötü bir alışkanlık," diye belirtti Don Antonio.

"Geçen kış," diye devam etti, yavaşça kahvesini yudumlarken ve Bryton'ı izlerken; "geçen kış Meksika'ya gitti."

"Özür dilerim! Şanslı kocanızın aşk ilişkilerini istemiyoruz,
ama--"

"Ama geçen kış Don Keith de gitti; evet--Kızılderili tepelerinde bir maden arazisine bakmak için gitti ve geri döndüğünde--Bay Bryton'ın taktığı tuhaf yüzüğü fark ettiniz mi?"

"Angela!" dedi Keith sertçe; ama ona gülümseyen
küstahlıkla baktı.

"Ah, Dona Espiritu'yla ilgili küçük aşkınızı biliyorum; Teddy bana söyledi."

"Kahretsin Teddy!" diye belirtti, geri kalanlar ise yüzündeki renk alevine kahkahalarla
bağırırken.

"Dona Espiritu!" diye tekrarladı Don Ricardo. "Ruhun hanımı--umalım ki iyi bir ruhtu, Don Keith--ve nazikti!"

"Sağlığına!" diye bağırdı Rafael. "Brandy koy, Fernando; bu toplantının son kadehini Don Keith'in sevgisine--Dona Espiritu'ya içiyoruz!"

"Kahveyi içmektense yüzüğü görmeyi tercih ederim," dedi Dolores. "İzin verir misiniz, senor?"

"Bunda dikkate değer hiçbir şey yok, sadece çok, çok
eski olması dışında," ve elini incelemesi için uzattı. "Üzerine Aztek kartalı--şimdi Meksika kartalı--işlenmiş bir oniks."

"Ama ona şunu verdi--"

"Kardeşime, yaşlı bir rahibe ve bana hizmet eden bir hanım tarafından."

"Diğerlerini nasıl da içine çektiğine bak," diye güldü Bayan Bryton. "Teddy ve rahip yüzük alamadı; Ted bıçak darbesi aldı ve rahip morardı.
Keith'in başında biraz yara vardı, bundan dolayı uzun ve ilginç bir ateş
vakti."

"Umarım Dona Espiritu onu bu süreçte tedavi etti ve rahip onları çok yakından izlemedi," diye belirtti Rafael, Bryton'a anlamlı bir bakış atarak. Son içki brendisi fazla gelmişti ve gülümsemesi hoş değildi.

"Hastalığı boyunca ona o mu baktı?" diye fısıldadı Madalena Angela'nın kulağına. "Ah, söyleyebilirim," dedi ikincisi, çekingen bir şekilde; "ama Keith, aşklarının
açıklanmasından açıkça rahatsız oluyor."

"Senorita, anlatılacak başka bir şey yok," diye belirtti Keith, soğuk bir şekilde; "Angela'nın
önerdiği kadar bile değil. Kardeşim, yaşlı bir rahip ve ben tepelerde yolumuzu kaybettik; ve bir ışık gördüğümüzde, garip bir dağ kabilesinin dini toplantısına denk geldik. Kilise veya hükümetin casusları olduğumuzu
düşündüler ve sorun çıktı. Kızılderililerin ve rahibin duyduğunuz isimle çağırdığı bir kadın, o gece hepimizi
kurtardı. Katolik Kilisesi'nin onları iyi tanımalarına izin verdikleri tek kişiydi ve bir rahibe veya acemiydi."

"Santa Maria! ve sana yüzük verdi mi?"

"Yüzük kabile tarafından saygı duyulan bir tılsımdı. Ben yere serildiğimde ve --yani-- tükendiğimde onu parmağıma taktı. Kelimelerin faydası olmadığında onları durdurdu. Yaşlı rahip için bir sedye yaptık ve Teddy'yi bir eşeğe bağladık, --bacağında yara vardı-- ve şafak vakti gelene kadar
yanlarında vahşi doğa patikasında yürüdük ve yardımla karşılaştık. O sıralarda kan kaybından bayıldım ve Teddy ve ben yaşlı rahibin evinde
iyileştik. Kadını bir daha hiç görmedik."

"Böyle bir maceradan sonra onu bir daha hiç görmedin!" diye haykırdı Fernando şaşkınlıkla. "Bu senin için soğukkanlılık!"

"Çirkin veya yaşlı olabilirdi," diye önerdi Rafael.

"Tam tersine, o kadar çekiciydi ki, ateşin
hezeyanı içinde ona bağırdı; Teddy, kızlar arasında onun tek istisna olduğunu böyle öğrendi! Ama tüm entrikaları, onun adını
rahipten veya Meksikalılardan öğrenemedi. Duydukları tek şey 'Dona Espiritu'ydu. Teddy, o gece onu bir sapkınla birlikte maceraya
gönderdiklerini hayal etti."

"Hepsi doğru mu, senor?" diye sordu Dolores. "Dona Angela buna gülüyor ve
sen kaşlarını çatıyorsun; ve ikisi arasında, senin için
ne kadar ciddi olabileceğini nasıl bilebiliriz?"

"Onun uğruna her eski, yıpranmış tapınağa başını açmasına yetecek kadar ciddi," dedi Angela, hafifçe omuz silkerek; "ve annesinin eski bir yüzüğü o vahşi doğa patikasında parmağından kaybolmuş, Meksika kartalı ise onun yerini almış. Ah, rahibeler sonuçta sadece kadındır ve
bir Meksika gecesinin uzunluğunda çok şey olabilir!"

"Eh, senor," dedi Dolores, aniden cesaretlenerek, "Ben iyi bir Katolik'im,
Tanrıya şükür! Ve bir adamın bir türbede başını açması gibi bir aşkta hiçbir küfür görmüyorum. Senor Bryton, bu hikaye bizi
her zamankinden daha fazla Kaliforniyalı dostunuz yapacak!"

"Elbette," diye kabul etti Don Antonio.

"Ayaklarınızın dibindeyim, senorita," dedi Bryton, nazik bir saygıyla. "Şimdi,
Bayan Bryton, eğer başka -aşk--işleyecek ve süsleyecek bir şeyiniz yoksa,
belki Los Angeles'a gitmeden önce sizi arabanıza kadar götürmeme izin verirsiniz. Don Rafael güneye doğru yola çıkması gerekirken bizim tarafımızdan alıkonuldu ve--"

"Ah--yalvarırım--" diye başladı Rafael, ama Madalena sözünü kesti.

"Bir an daha kalmamıza gerek yok. Teyze Teresa bunun için bizi iyi azarlayacak!"

"Yalnız bir bekara acıdığımız için mi?" diye sordu Rafael.

"Yalnız mı?" diye tekrarladı Dolores. "Gelin geldiğinde tekrar geleceğiz.
O zamana kadar ruhunu bununla--ve bununla hazırlaman için seni yalnız bırakıyoruz!"

Sürahiye işaret etti ve Mercedes'in kırmızı yelpazesini aldı.

"Sen zalimsin! Dona Angela'yı düşündüreceksin--ama düşünme, madama! Sana temin ederim ki, annemin--ya da teyzemin--ya da--"

"Hiç teyzesi olmadı," diye güldü Madalena. "Gel, Ricardo Amca, Dona Maxima seni evde istiyor; bizim evde kulaklarını
yakacak şeyler söylüyor."

"Elbette!" dedi Don Ricardo, ayağa kalkıp ona uzatılan bastonu
alarak. "Ama Dona Luisa Arteaga'nın şerefine buradayım.
Oğlu neşeli arkadaşlıklar kurduğunda, ailenin sadık arkadaşlarının yanında kalma zamanıdır. Bu yüzden buradayım, Madalena mia; ve karıma, bütün akşam burada, tam bu masada saygıdeğer bir arkadaş olarak oturduğumu ve yetmiş peso kazandığımı söyleyeceğim!"

"Elbette, kazandı," diye onayladı Don Antonio. "Ama bitti! Güneş doğdu,
eve gitmenin tam zamanı. "

Rafael vedalaşmada Bayan Bryton'ın elini iki kez öpmeyi başardı
ve Bryton tarafından sadece bir kez gözlemlendi. O an için zafer yeterliydi ve kapı kapandığında kendini bir sandalyeye attı
ve tekrar sürahiye uzandı.

"Ai! O çok lezzetli--kocası madenler planlayan ve uzun yolculuklara çıkan madama! Kadınlarımızı nasıl da evcil gösteriyor!"

"Tah! O küstah, hepsi bu. Amerikan usulü olsaydı kadınlarımızı
kilit altına alırdık. Kahve iç--daha fazla brendi değil."

"Kahvene lanet olsun! Ve bu Amerikan usulü değil--o
İngiliz--lezzetli hanım!"

"Daha da kötüsü!" diye homurdandı Fernando.

"Nasıl?" diye kükredi Rafael, sandalyesinde doğrularak. "Unutuyorsun, senyor!
O benim arkadaşım--çok seçkin arkadaşım--o--ne olursa olsun. Kocası uzun yolculuklara çıkıyor ve sen benden özür dilemelisin, duyuyor musun? Ona hayranım, ben--"

"Sarhoşsun; derdin bu, Rafael," dedi arkadaşı,
kesin bir şekilde. "O kadına aşık olduğunu sanıyorsun, ama sen
sadece sarhoşsun."

"Sarhoş--ben mi? Ve sen ona diyorsun--benim bir arkadaşım olan seçkin hanıma, 'o kadın!' diyorsun Senor, duvarda iki kılıç var. Seçimini
sen yap--sen--"

Fernando ondan kaçınmaya çalıştı, ama kılıcı duvardan çekip
ona sertçe saldırdı.

Çığlık atıp gölgeli bir kapıdan fırlayan ve
kendini Rafael'in koluna atan bir kız olmasaydı, Fernando'nun durumu kötü olurdu.

"Rafael mio!" diye bağırdı, ona sarılarak, "Tanrı aşkına!"

"Marta!" diye bağırdı ve silahı düşürdü. "Ben--sana söylemedim mi--"

Belirsiz bir şekilde sustu ve Fernando'nun gözlerinden kaçındı; o genç adam
iyi huylu bir şekilde güldü.

"Kocası uzun yolculuklara çıkan bir başka seçkin dost!" dedi, hafifçe. "Seni, dostum, ayılana kadar yalnız bırakıyorum. Senorita,
adios."

Rafael kıza asık suratla baktı. Tutkulu gözlere sahip, bronz tenli güzel bir kızdı.

"Sana çiftlikte kalmanı söylemiştim," dedi sonunda; ama kadın gözyaşlarına boğuldu ve ellerini tuttu.

"Yapamadım! Hepsi biliyordu - yaşlı kadın ve rahip. Öldüğümü
düşünüyorlardı ve o geldi ve ona çocuğun babasının adını
söylemek zorunda kaldım; ve--ve kendi babam çobanlıktan döndüğünde beni
dövecek ve ben kalmayacağım! Kalmayacağım! O iyi bir beyefendi değil,
Rafael; o sadece Meksika'da asker olan bir çoban. Güzel sözler
onun için önemli değildi, ta ki rahip önünde söylenen
sözler ve sen söz verene kadar--"

"İsa, Maria ve Joseph!" diye patladı Rafael. "Bir adamın vaatlerinin
listesiyle gelmek ne kadar da zor bir saat! Bütün gece ayaktaydım ve eğer yoluma çıkarlarsa azizlerle kavga ederim. Git Marta; Antonio'ya senin için çılgın çobandan uzakta bir
yuva yapmasını söyleyeceğim. Ben--çok meşgulüm; bir saat içinde
güneye doğru yola çıkıyorum."

"Ama Rafael--"

"E--evet?"

"Senin seçkin bir senorita ile evleneceğini söylüyorlar--sen--"

"Söylemenin bir anlamı olmayan çok şey söylüyorlar!" diye öfkeyle patladı. "Çiftlikte
kalsaydın, onların yalanlarını duymazdın ya da--"

"Ai! Bunun doğru olmamasına sevindim. Ama o kadın--ellerini öptüğün--Rafael--"

"Aman Tanrı aşkına, git!" dedi. "Siz kadınlar bir adamı delirtiyorsunuz!
Siz--"

Fernando araya girerek sözünü kesti:

"Rafael! Annen--burada!"

"Annem mi?"

"Tepede--arabası--bir adam haber getiriyor."

"Kahretsin! Buraya mı geliyorsun--şimdi? Ve başım--Evet, doğru, Fernando; sarhoştum. Düşünmeme yardım et! Bütün bunları temizlemelerini sağla!"
ve
masaları, zarları ve yerdeki kartları işaret etti. "Por
Dios, başım nasıl da dönüyor! Ve annem aptal değil--görecek! Düşün,
Fernando! Bir şeyler planlamama yardım et. Ve sen, Marta, kendini
görünme!"

Korkmuş kız, grubun geri kalanı geceki orjinin kanıtlarını
ortadan kaldırırken, sadece
kaybolup gitmekten çok memnundu.

"Ata bin ve sahile git," diye karar verdi Fernando. "Sen
işe gideceksin, etrafa bakmak için--eh--deri
gemisinin gelip gelmediğini görmek için. Kendini iyi tut, ben de peşinden bir haberci göndereceğim.
Kolayca bulunma--bir saat içinde şu an olduğundan daha sarhoş olman muhtemel."

"Konyaklara lanet olsun! Ve Bryton beni görmeye geri dönecekti--ah, Tanrı bilir ne! Ama annem onu ​​görmesin--lanetli bir sapkın
Americano, bilirsin! Tanrım! Keşke bir saat uyuyabilseydim!"

Fernando onu kapıdan dışarı itti.

"Deniz banyosu yap; siyah kahve iç; ben gelini
alırken
ortadan kaybol!"

Ardından, kapı damat adayına kapatıldıktan sonra, odayı hızlıca
inceledi.

"Haklısın, bütün pencereleri aç. Biri zambakları kesmiş--beyaz olanları--çabuk! Şu yelpazeyi Merced için sakla. Bakire'nin
mabedindeki mumları yak ve zambakları oraya ve masanın üzerine koy. Bu, hanımefendimizin dantelli sabahlığının kenarının altındaki piponun
kimi? Çok kötü kokuyor--alın
onu! _Donas_ sandığının anahtarı nerede? İşte
sandıkta ve o da açık--bunu sadece Rafael yapabilirdi. Umarım Merced'in gelinliği denemesine
izin vermemiştir! Başka çiçek yok mu?
Senorita'nın odası için biraz al. Birine Fransız kahvesi yapmasını söyle.
Manuel, ışığı söndür."

Dolores ve Madalena nefes nefese açık kapıdan koştular.

"Fernando, o burada--Senora Arteaga ve--"

"Zaten! Teyze Teresa bize koşup yardım etmemizi söyledi; o da gelecek. Don
Rafael?"

"Limana gitti."

"Yatağa daha yakın," diye belirtti Madalena şüpheyle.

"Senorita!"

"Şşş!" diye fısıldadı Dolores, elini kaldırarak. "Araba; "Meydandalar!"

Dışarı fırladı ve diğerleri de onu takip etti. Teresa oradaydı ve Dona Luisa'yı selamlıyordu; ancak yaşlı yüzün gri-beyazını ve Fernando Mendez ve Ana'nın (kuzeninin dul eşi) yardımıyla arabadan inerken zayıf figürü fark ettiklerinde herkes aniden sessizliğe gömüldü.

Fernando atına binen kıza bir bakış attı ve
başlarının üzerinden yüzünü göremediği bir yere baktı.

Buruşuk yaşlı bir Kızılderili kadın arabadan indi ve yanına gelip
ayağını üzengiye dokundurdu.

"Bu senin yeni toprağın, küçük hanım," dedi, diğerlerinin anlamadığı bir
dilde, "yakışıklı sevgilinin ülkesi."

Kız meydanda toplanan birçok yüze tekrar baktı ve
sonra Don Antonio'nun inme yardımını kabul etti.

"Ama o burada değil, Polonia -yakışıklı sevgili," diye geri döndü ve
sonra diğerlerinin yanından geçip kaydı elini Dona Luisa'nın kolunun altına koydu.

"Binlerce hoş geldin, senora," dedi Fernando, kapıda. "Kasaba
bugün sevinecek."

"Bu kapıda beklemeye hakkım olan bir hoş geldin," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve o burada değil."

"Kalbi kırılacak. Senin henüz San Diego'ya
ulaştığını düşünmüyordu. Bugün oraya doğru yola çıkacaktı. Bu koltuğa oturmak hoşunuza gider mi?"

"Henüz değil," dedi. "Raquelita!"

Raquel Estevan diğer elini Dolores'ten nazikçe çekti ve zayıf yaşlı kadın onu mumların parıldadığı küçük Meryem Ana tapınağına götürdü. Diğerleri kapıda durdular, ancak Fernando,
Dolores ve Ana da diz çöktüler, yaşlı kadın ve Meksika'dan gelen kız
ellerini kenetledi ve nişteki heykelin önünde başlarını eğdi.

Yaşlı kadın önce ayağa kalktı ve kızın alnını öptü.

"Kızım," dedi hafifçe, "seni oğlum ve kendim için, hanımı olduğun topraklara davet ediyorum. Şimdi, senor!"

Fernando onun için bir sandalye koydu ve yorgun bir şekilde sandalyeye gömüldü.

"Son yolculuğum, çocuklarım! Manuel Mendez'in oğlu musun?--bir zamanlar kendimize kuzen derdik. Sizi--hepinizi--kızım--Dona Raquel Estevan'la tanıştırıyorum."

"Ayaklarınızın dibinde, senorita!" dedi Fernando.

"Tanışmanız için teşekkür ederim, senor," diye yanıtladı Raquel,
günün ve ülkenin geleneksel selamlaşmasıyla. Sonra diğerleri
çevreyi sardılar ve hoş geldinizle ilgili birçok güzel şey söylediler. Ama tüm bunların ortasında
Dona Luisa ayağa kalktı ve Jacoba'nın koluna yaslanarak,
ona hazırlanmış bir şekilde odaya geçti. Geride kalan grup birbirlerinin gözlerinin içine baktı. "Ne kadar da güçsüz! Böyle bir yaratık yolculuğu nasıl başarabilir?" diye sordu Fernando. "Çok hastaydı."

"Hasta; ona bundan bahsetmeye cesaret edemiyoruz!"

"Ama Rafael--oğlu--"

"Söylenmemeli, öyle diyor; düğün bitene kadar değil. Birdenbire böyle gitti. Bu kalp meselesi, senor ve o yaşlı. Aylar--günler--sadece saatler sürebilir ve biz onu sessiz ve mutlu tutmaktan başka bir şey yapamayız."

"Santa Maria!" diye mırıldandı Dolores, "ve Rafael--"

"Kalbi kırılacak--hayır mı? Onu kapıda görememek kötü bir
alametti . Yeni Americano'ların iş yapma biçiminden hoşlanmıyor--kahvaltı saatinde gemilere bakmak için gitmek! Ama tabii ki çok iyi!"

"Çok iyisin," diye yanıtladı Dolores. "Rafael'i çağırdılar mı?"

"Göreceğim," dedi Fernando ve mırıldanarak uzaklaştı, "Çok iyi
Rafael!"

"Ah! Sana soracağımız binlerce şey var, Raquel," dedi Madalena.
"Rahibe olup mutlu olabilir miydin eğer--Rafael seni bulmasaydı?"

"Ana Kilise için çalışmak--mutluluk değil midir?"

"Hiçbir zaman dans etmemek! Hiçbir zaman bir serenat duymamak! Hiçbir zaman ay ışığında
yakışıklı bir caballero'yu beklememek!"

"Bir mezarda yaşamayı tercih ederim," diye itiraf etti Dolores.

"Ama hiç dans görmemiş olsaydın, dans etmeyi özler miydin? Annemin halkı rahipti; kendisi rahibe olacaktı. Kanım ve öğretilerim kilisedendi. Hayatım dünyanın dar bir şeridinde yaşandı. Dünya birdenbire değişti. Bazen bu değişim beni şaşırtıyor. 'Mutlu' diyorsun ama sanırım o kelimeyi senin bildiğin gibi bilmiyorum. Belki de asla öğrenemeyeceğim - kim bilir? Ama
dünyada bile Kilise için iş bulabilirim ve hepiniz benim iyi arkadaşlarım olacaksınız ve - ben memnun olacağım."

Dona Luisa konuşurken odaya girmişti ve onaylayarak başını salladı.

"Memnun musun? Mutlu olacaksın, çocuğum; Rafael'le olacaksın! _Donas_'ın
sandığını gördün mü? Güzel değil mi? Keşke
anahtarımız olsaydı!"

"Tapınakta küçük bir gümüş anahtar var," dedi Dolores ve
koşup onu almaya gitti.

"Aha! Bakire'nin tapınağında!" dedi Dona Luisa. "Bu aşk değil mi,
Raquelita?"

"Buna inanmaya hazırım," dedi ve küçük anahtarı aldı,
sadece Dolores'e geri vermek için. "Sen aç ve bir sonraki mutlu
gelin sen ol!"

Dolores sandığın kilidini açmak için koştu ve Madalena da kapağı kaldırmak için koştu ve
Ana ve yaşlı kadınlar,
içeriğin zenginliğine haykırdılar.

"Ai! Raquel Estevan, sen mutlu olansın!" diye bağırdı Ana; "bir kraliçeden
daha şanslısın!"

Nakışları, dantelleri ve mücevherleri çıkardılar, güzellikleri ve zarafetleri karşısında küçük
coşku çığlıkları atıyorlardı. Raquel, onların zevkine gülümseyerek
baktı.

"Aha! Bu bir sevgili değil mi, Raquelita?" diye tekrarladı Dona Luisa. "Bana
mantillaları getirin. Şu ikisi nedimeler için; bakın
Madalena ve Dolores'te nasıl görünüyorlar--harika--harika! Ve işte duvak--ve ayakkabılar ve tespih--hiçbir şey unutulmamış! O çok sevgili, çok
iyi--benim Rafael'im!"

Kızlar çelengi ve duvağı Raquel'in başına koymakta ısrar ettiler, ama
o yeşil, kırmızı ve beyaz ipek bir eşarbı görünce onlardan ayrıldı.

"Ah! Tüm mücevherlerden daha çok!" diye haykırdı ve onu göğsüne bastırdı.
"Kendi Meksika'mın bayrağı! Onu bunun için seveceğim--onu
tüm kalbimle seveceğim!"

"Ah! Sonunda söyledin," dedi Dona Luisa zaferle; "söylediğini
asla unutma!"

"Ben söylediğimde," diye fısıldadı Dolores Ana'ya, "adam için olacak, annesi için değil."

"Bana gel kızım," dedi Dona Luisa, bir sandalyeye gömülürken. "Kalp neredeyse fazla mutlu hissediyor! Sevgili Raquel, sevgili Rafael!"

"Amerikalılar bu düğünü eski Kaliforniya tarzında görmek için çılgına dönecek," dedi Madalena, Raquel'in duvağını okşayarak düzeltirken. "Senora
Bryton ona iki kulak verirdi--aman! Dona Ana, kolumu kırıyorsun!"

"Teşekkür et, boynun değil, geveze!" diye mırıldandı Ana. Dona Luisa
bir an ikisine dikkatle baktı. "İki kulağı olan Amerikalı senora kim?" diye sordu; "ve oğlumun düğünü neden bu tür kişilerle ilgilensin?"

"O--Don Eduardo'nun kuzeniydi ve şimdi tekrar evlendi--ve bizi ziyaret ediyor ve kocası demiryolları, madenler ve--"

Dolores'in bir çimdiği bu sefer onu durdurdu, ama çok beceriksizce yapılmıştı, Dona Luisa bunu gördü.

"Ah," dedi sessizce; "ve ne zaman Americano'ların demiryollarını Kaliforniyalara getirecek, ha?"

Kadınlar ve kızlar birbirlerine baktılar.

"Ben--ben ona söyleyemem," diye mırıldandı Madalena Jacoba'ya; "sen konuşuyorsun! Elbette bunu yapan Dona Angela'nın kocası değil, ama--demiryolu
gelir--öyle diyorlar."

"Neden fısıldıyorsun da yüksek sesle konuşmuyorsun?" diye sordu Dona Luisa, yükselen kızgınlığını susturmaya çalışan Raquel'in elini bir kenara bırakarak. "Burada açıkça ve gerçeği söyleyecek kimse yok mu? Benden ne saklamaya çalışıyorsun?"

"Ah, Luisa," diye yalvardı Jacoba, gözyaşlarıyla, "bunu seni rahatsız edecek bir şey haline getirme! Kimse gerçekten bir şeyleri saklamaya çalışmıyor; burası ilk
olan demir yolu değil; sadece laf; asla olmayabilir--olabilir--"

"Nerede?" diye sordu Dona Luisa. Ve Jacoba, gözlerinde yaşlarla,
San Antonio'ya giden vagon yolu yerine kendilerine ait yeni bir yol inşa etmeyi
düşünen Americanoların küstahlığını duyduğunu itiraf etti.

"Bu babalarımız için yeterliydi. Şimdi San Antonio yolunda ne yanlış var?"

"Elbette hiçbir şey değil; ama hükümet--"

"Ah ha!" ve yaşlı ses, sonunda sorunun anahtarını bulmuş olmanın verdiği zaferin tiz notasına yükseldi. "Amerikan hükümeti! Bunun olacağını
düşündüm. Kaliforniyalılara karşı hangi yeni suçu planlıyorlar? Bu, yaşlanmak ve sakatlanmak - bunu benden saklayacaklar! Konuş ve bana her şeyi anlat! Yeni hükümet, eski günlerde Misyon'da yaptıkları gibi, asker domuzlarını evime yerleştirmek mi istiyor? Ve arkadaşlarım, bu yeni yetmeler kapımın önüne gelene kadar bunu benden saklar mıydı?"

"Luisa--chulita--iyi değildin. Rafael sana söylenmeyeceğini söyledi;
ama yalan söylemek veya seni aldatmak istediğimizi düşündüğün için--"

"Nereye gelecek? Ne kadar yakın?" Dona Luisa, ana sorudan
zerre kadar uzaklaştırılmamalıydı. Ama Jacoba onun isteği üzerine konuşmaya çalıştı ve
başarısız oldu ve yaşlı kuzeninin sesindeki sertliğe sadece gürültülü bir şekilde ağlayabildi.

"Neden Jacoba Teyze'yi böyle ağlatıyorsun?" diye sordu Ana, öfkeyle.
"Onun demiryollarıyla ne ilgisi var - kendisi mi yoksa ailesi mi? İyi
Rafael'in onları herkesten daha çok getirmesi. Onlara toprak satıyor; o ve Don Eduardo, istedikleri yere gitme haklarını elde etmelerine yardımcı oluyor.
Jacoba Teyze bunu yapmazdı; babası ve kocası, bu yeni insanların San Gabriel'deki kutsal babaların mezarlarını yol yatağı olarak kullanmalarına
yardım etmeden önce kazıkta yakılırdı!"

"Tanrı'nın Annesi!"

Dona Luisa, sanki cüretkar konuşmacıyı yok etmek istercesine ayağa kalktı; ama
Raquel onu yakaladı ve titrek bir elini
korkmuş Ana'ya uzatarak sandalyesine geri çöktü.

"Devam et!" dedi kısık bir sesle. "Devam et! Yalanlarla ruhunu yalan yere yemin et, çünkü
onları çok seviyorsun,--Ana Kilise'nin bir oğluna karşı yalanlar. Devam et!"

Ana büzüldü ve sendeledi, ancak suçlama cesaretini geri getirdi.

"Gerçek utanç vericiyse, utanç benim değil," diye karşılık verdi.
"Rafael, kuzeydeki Arteaga çiftliklerinden ikisinden Monterey'e Amerikan demiryollarının geçiş hakkını sattı. Çiftlik evlerine daha yakın olması için, Misyon babalarının
unutulmuş mezarlarının üzerine inşa edilmesine izin verdi. Americanoların ayaklarının altında Ana Kilisemizin
kutsal havarileri yatacak! Protestan sapkınlar, Ava Marias'ın Kaliforniya'daki tüm din yıllarını
çağırdığı bahçelerin üzerinden domuzlarını pazara
sürükleyecekler!"

Dona Luisa bembeyaz bir yüzle ona baktı ve konuşmaya çalıştığında dudakları
sertçe hareket etti. Diğer kadınlar ve kızlar gözyaşları içinde birbirlerine sarılmışlardı ve Raquel güçlü genç kollarını
sanki onu dünyaya karşı korumak istercesine etrafına dolamıştı.

Rafael ile son bir söz söylemek için verandaya geri dönen Bryton, gelenler hakkında hiçbir şey duymamıştı; arkadaki kapıyı iterek açtı ve sonra oradaki grubu görünce durdu, kadınlar ve kızlar korkmuş ve ağlıyorlardı, sandalyelere ve masalara saçılmış ipek ve danteller ve gelin gibi duvaklı üç kız.

"Bu bir büyücülük mü?" diye fısıldadı Dona Luisa sonunda; ama fısıltı, nefes almaya bile cesaret edemeyen kızların hıçkırıklarının üstünden açıkça duyuluyordu. "Ruhunu cehenneme hapsetmek şeytanların işidir, Tertemiz Anne, olmasın!"

Raquel ilahi yardıma dair mırıldanarak onun üzerine eğildi ve yaşlı kadın aniden kızın ellerini kendi ellerine aldı ve onu tuttu,
sorgulayan gözlerle yüzüne baktı; sonra hevesle,
şiddetli bir şekilde konuştu.

"Bir an önce dileğin! Ana Kilise için büyük bir iş dilemiştin - dünyadaki kötülükle savaşmak; koruyucu meleğin dileği duydu ve sana sapkınlardan kurtarmak için bir ruh gönderdi - sevdiğin adamın ruhu!"

Raquel ona baktı ama konuşmadı. Gözleri biraz
korkmuş gibiydi ama yanağını zayıf yaşlı ellerine koydu ve onları güven verici bir şekilde okşadı.

Dona Luisa altın ve abanoz haçı kaldırdı ve başının üzerine kaldırdı.

"Diz çök!" dedi; ve kızlar ve kadınlar da öyle yaptılar. Bryton, kapıda, gelinin duvağı içindeki kızı gördü ve ona doğru bir
hareket yaptı, ancak annesinin sesi tarafından durduruldu.

"Bu, sevdiğin adamın ruhu için, Raquel mia. Bunu asla
unutma--asla unutma!"

"Unutmayacağım," dedi kız, nazikçe; ve sesi duyduğunda Keith Bryton'ın çenesi gergin, çirkin bir şekilde
kasıldı ve gölgeye doğru geri çekildi.

"O zaman Tanrı'nın Kutsal Annesi üzerine yemin et!" dedi yaşlı ses ve diz çökmüş kızın başının üzerindeki haç dimdik sabit tutuldu.

"Tanrı'nın Kutsal Annesi üzerine yemin ederim!"

"Çarmıha gerilmiş İsa'nın kanı üzerine yemin ederim!"

"Çarmıha gerilmiş İsa'nın kanı üzerine yemin ederim!"

"Rafael'in ruhu üzerinde bir bekçi olarak durmak!" Yaşlı ses, sabit sözlere rağmen baygındı; gücünün sonu gelmişti.

Raquel'in gözleri, ne vaat ettiğini fark ettiğinde biraz daha açıldı. Tekrar konuşmadan önce istemsiz bir duraklama oldu ve sonra annenin mutlak umutsuzluğu ve tek umudu kızın bilincini ele geçirdi ve şehit ateşinin bir kıvılcımı kendi ruhunu yaktı.

"Rafael'in ruhunu korumak için," dedi kararlı bir şekilde.

"İkiniz de yaşadığınız sürece!"

"İkimiz de yaşadığımız sürece."

Sonra haç fayanslı zemine düştü ve yaşlı yüz sandalyeye çökerken çok gri görünüyordu; Jacoba gözlerini görünce bir çığlığı bastırdı; ve hala dizlerinin üzerinde olan Raquel onu beline sardı ve fısıldadı:

"Dona Luisa, Dona Luisa!"

Kızın sesini duyan dik dik bakan gözler, bir anlığına bilinçlerini geri kazandı ve kız elini sanki hala haçı tutuyormuş gibi tekrar kaldırdı.

"Ta ki - o güne kadar -" ve sonra cümle görünmeyen diyarın
sonsuz sessizliklerine doğru sürüklendi.

"Senora!" diye seslendi Raquel yalvarırcasına; ama Ana onu omzundan yakaladı
ve yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Tanrı yardımcın olsun, Raquel Estevan! Kayıt meleğine o yemini etti."

* * * * *

Keith Bryton ağlayan kadınların üzerine kapıyı kapattı ve eski yemekhaneden geçerek iç avluya yürüdü ve orada Fernando ile karşılaştı.

"Ne oldu, senor?" diye sordu. Bryton ona sanki orada hiç olmamış gibi
baktı.

"Ben--ben pek bilmiyorum," dedi donuk bir şekilde. "Daha iyi olur--"

"Ama senin yüzün bir hayaletinki gibi!" diye sözünü kesti Fernando. "Bir şey
oldu--orada?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Amerikalı, Fernando'nun meraklı bakışları altında kendine gelerek. "Birisi hasta--ya da--"

Fernando yanından koşarak geçti ve Bryton iç avluda yavaşça yürüdü
bir zamanlar vaftizhane olan
gökyüzüne kadar çatısız duran yere. Aztek güneşi saçaklarına vuran eski bir kapıdan geçerek
rahiplerin eski mezarlığına ve oradan da eski deprem harabesinin büyük sunak yerine geçti. Orada bile kızların çığlıkları açık bir pencereden ona ulaştı--trajedi dolu bir ağıt korosu. Sonra yaşlı bir Kızılderili
çan kulesinin iplerini çözdü ve ölüm çanı vadi boyunca duyuldu.
Ama çok uzaktaymış gibi geldi. Eski taş işçiliğinin yarı-pagan süslemelerine baktı--üzerlerinde hiçbir yerde İsa'nın haçı yoktu--ve öylece oturdu ki iki keten kuşu neredeyse ayaklarının dibinde kondu ve korkmadılar.

"Dünyanın bu küçük köşesine neden geri dönmem gerektiğini merak ediyordum," dedi sonunda, "ve şimdi - şimdi sanırım öğreniyorum. Tanrım! Kendimi
kötü bir rüya gibi hissediyorum. Ve ellerim bağlı!"

Eski sunak yerinde ileri geri yürüdü, ta ki denizden gelen çılgın nal sesleri
çanların sesini kesip ona
kayıp damadın -sevdiğini ve asla
unutmayacağını söylediği adamın- bulunduğunu söyleyene kadar.

Meydanı geçip Juan Alvara'nın verandasına doğru giderken yumuşak bir şekilde küfür etti.
Günün ilk purosunu saran yaşlı adam, orada, sabahın erken saatlerinde
güneş ışığında bankta oturuyordu.

"Don Juan," dedi elini uzatarak, "memurlara yetişmek ve onlarla birlikte Kızılderili bölgesine gitmek için at sırtında gidiyorum ve San
Juan'ı uzun süre tekrar göremeyebilirim. Eviniz her zaman hoş bir yer olmuştur ve bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim."

Yaşlı adam elini ciddiyetle sıktı.

"Adios! San Juan'a geri döndün--hayır mı?"

"Belki de hayır," dedi Bryton. "Los Angeles'ta senin için yapabileceğim bir şey varsa--"

"Teşekkürler, senor; hiçbir şey yok. Kızlarım bir hafta içinde düğün partisiyle birlikte oraya gidecekler. Yaşlı Tomas'ın çanı kimin için çaldığını düşünüyorsun?"

Bilgilendirildiğinde, Americano'ya belirsizce baktı. Alvara yaşlanıyordu. Teresa, kahvaltısı bitene ve sigarasını
içene kadar kimsenin ona söylememesi gerektiği konusunda herkesi uyarmıştı.

"Luisa! Dona Luisa! Öldü mü diyorsun?--düğün gününden önce mi? Hayır, senor, özür dilerim, ama anlamadın. Luisa Arteaga'yı daha
küçük bir kızken tanırım--ve her zaman. Oğlanla istediği gibi
evlenmeden ölmez."

Yine de bastonuna uzanırken eli titriyordu. Meydanın karşısında
Kızılderililer ve Meksikalılar Misyon'a doğru ilerliyorlardı. San Juan'ın sokakta hareketlenmesi için erkendi. Miguel ve Rafael'e
bakıcılık yapmış olan Yaşlı Matia, gözlerindeki yaşlardan dolayı iki adamı göremeden
yanlarından geçti. Evet, sonuçta bir sorun vardı ama Dona Luisa!

Tedirgin bir şekilde döndü ve tekrar elini uzattı.

"Adios, senor," diye tekrarladı; "ama kesinlikle geri dönüyorsun. San Juan'a
bir ara geri dönecek olan herkes. Çölleri atlarla mı geçiyorsun?"

"Evet, çölleri geçiyorum. Adios!"

[Müzik: _El Corazon_.]

Yo te he de amar,
te he de amar
hasta muerte,
Y si pudiera--
Yo te a maria despues.

BÖLÜM VII

Sıraları iki kez geçip geri dönmüştü, ama Melekler Şehri
eski büyücülüğünü kaybetmişti.

Pembe şafaklar ve ametist alacakaranlıkları her zamanki gibi güzeldi,
ama bir zamanlar orada hayalini kurduğu anıları kovmak için
tek başına dörtnala gitti, "California Cehennemi" denen limana gitti ve bir gün
sahilde uzandı ve San Pedro'nun sarı kumlarını
kırıp duran dalgalara asık suratla baktı.

Güneyde, denizle sınırlanmış sıradan otlakların çok ötesinde, sığ sularda suyun yeşil veya sarı olduğu tüm uysal seviyelerin ötesinde, tüm çıkıntılı noktaların ötesinde, millerce sisle örtülü, zihninde her bir eğriyi takip edebiliyordu, ta ki
güzelliğin tek vadisi, San Juan'ın uçurumlarından görülen yeşil bir mücevher gibi parıldayana kadar. Ve o uçurumların dibinde gözü yoracak düz renk uzantıları yoktu; oradaki su, tavus kuşunun tüylerinin tüm ışıltılı, büyüleyici, yanardönerliğini barındırıyordu; altın ve mor, yeşiller ve maviler sürekli değişiyordu; pembe rengin garip dokunuşu, her şeyi belirli güneş ışığı parıltılarında görkemli kılıyordu; ve hepsinin kenarında, köpük saçakları vardı; kahverengi uçurumlarda veya kumlu plajda parçalanmış ve tekrar tekrar çarpılmak üzere toplanmış bir dizi inci; eski Ocean'ın cübbesinin sonsuz garnitürü.

Başka hiçbir kıyıda, kuma doğru akan basit dalgalar, aynı
büyülenme yoktu. Alvara, tüm insanların bir gün San Juan'a geri döneceğini söylemişti.
Mesasını, vadisini ve harika
kıyısını Kaliforniya'nın diğer kıyılarından sonsuza dek ayıran büyücülük neydi? Hayatın bir gizemi denizden dağa kadar orada saklıydı, zavallı insanlığın çözmesi için
çok şey öneriyordu; sadece fısıldanan bir öneriydi, belirsiz ve keyifliydi, Misyon meydanından duyulan dalgaların müziği gibi, ya da yükseklerde sürüklenen ve güneş ışınlarını yumuşatan, mavi denizle mavi zirve arasındaki vadiye bir kutsama gibi yumuşakça düşene kadar yüksek sis tabakası kadar düşseldi.

[İllüstrasyon: "ASLA BAŞKA HİÇBİR KIYIDA"]

Kendi hayatı önünde, San Pedro'nun kahverengi seviyeleri ve sarı düzlüğü gibi uzanıyordu; ve orada güneyde, sıradağların millerce ötesinde,
girmemesi gereken rüya diyarının kalbi vardı: başka bir adamın çit altında
o iddiası vardı. Bir kadını unutup kaçan erkeklere özgü bir tür kendini kınama sesi çıkardı ve saatlerce kıyıda tek başına düşündükten sonra tek bir karara vardı: Güney sıradağlarının Kaliforniya'sı artık onun değildi. Tüm genişliği
şimdi tek bir küçük vadiye daralmıştı, burada gelincikler unutulmuş mezarların ve kerpiç duvarların üzerinde alev alev yanıyordu ve güvercinler harap bir
şanselin üzerinde dönüyordu.

Kasabaya gitti, orada bazı nazik arkadaşlar Don Rafael
Arteaga ve gelininin Los Angeles'ın önde gelen İspanyol aileleri tarafından
kutlandığını ve bir hafta sonra onların onuruna bir
akşam yemeğine davet edildiğini söylediler.

"Meksika'ya gidiyorum - bugün yola çıkıyorum," diye kısaca cevapladı. On dakika
önce bunu hiç düşünmemişti.

"Meksika'ya mı? Bu günlerde hızla yol kat ediyorsun, Don Keith. Yapmayı düşündükleri yeni demir yolda, bindiğin
atlardan daha hızlı gidemezsin; onların arasında iyi Amerikan şansı var."

"Evet, iyi Amerikan şansı!" dedi Keith Bryton, biraz buruklukla. "Azizlerin sana daha iyisini göndersin!"

Yakınlarda duran ve Bryton'ın reddettiği daveti çok arzulayan bir adam, Amerikalı atına binip
uzaklaşırken omuzlarını silkti.

"Bir adam, Dona Raquel
Estevan de Arteaga ile tanışma şansından daha iyi bir şansa sahip olabilir mi?" diye sordu cevaplamak isteyebilecek olanlara. "Piskopos bizzat onun şerefini gösteriyor ve onun, Misyon topraklarını Pico'nun satışı altında tutan İngiliz Downing'e karşı Kilise için çalıştığını söylüyorlar. Kilise bu topraklar için on altı yıldır mahkemelerde savaşıyor; eğer onları geri alırsa, papanın kutsamasını hak ediyor. Ve bir Amerikano'nun aptal çocuğu, onunla karşılaşabildiğinde -belki de eline dokunabildiğinde- güneye doğru at sürüyor!"

Ama aptal Amerikano güneye doğru at sürüyor ve tozlu günler boyunca güneye doğru at sürmeye devam ediyor. Yaqui ülkesinin bir köşesini geçti ve sonra dağ sıralarını geçerek, Tapınak Madeni adı verilen eski madene gitti -Don Juan Alvara'ya söylediği- birkaç hafta önce miydi? Kendi hislerine ve zihin tutumuna göre haftalar değil yıllar geçmiş olabilir. Farklı bir adam olarak geri dönüyordu. Madene yaklaşırken birkaç Meksikalıdan kaçtı; patikanın hiçbir dönüşü onun için yalnız değildi. Hafıza
hızını korudu ve bir kızın sesinin mırıltısı dağların hışırtılı
yaprakları arasından konuştu.

Yoldaşlık fikrinden sevinç duyan gezgin bir rahip,
dağ geçitlerinden birinde onu selamladı ve onu sadece zavallı bir yoldaş olarak buldu. "Burası," dedi papaz, "beyaz bir yüzün
görülmesinin
çok hoş karşılandığı bir ülke. Bu cemaate gönderilmemin üzerinden altı ay geçti ve bunlardan çok azını
gördüm. Şimdi, burada bir madende çalışan bir Amerikalıyla konuşmak için yolumdan çıktım. Kardeşiniz mi? Kahverengi insanlar arasında iyi bir ünü var. Çok sayıda putperest! Burada ihtiyaç duydukları şey bir rahip değil; piskoposun onlara dinlerini yeniden öğretmek için
göndermesi gereken bir misyoner. Eğer varsa bile, onu da kaybettiler."

Ancak papazın görüşü açıkça, kaybedecekleri hiçbir şeyi
asla güvence altına almadıkları yönündeydi. Kilisenin onlara evliliğin avantajını
kabul etmekteki başarısızlığı hakkında uzun uzun konuştu. Meksikalılardan elde edilebilecek birkaç düğün ücreti vardı, putperest Kızılderililerin ise klanlarının başkanı tarafından düzenlenen kendilerine ait bir tür ücreti vardı ve bu iki yüzyıldır haç ve taç altında tutulan bir toprak için utanç vericiydi - sonsuz bir utanç!

Keith, Kızılderililerin kötülüklerinin listesine aldırmadan kabul etti. Sonuçta, Teddy'nin uygar bir komşusu olduğu ve arkadaş canlısı olmaya istekli olduğu için oldukça mutluydu. Teddy, insanları sürgün etmek için fazla seviyordu, ancak tek bir şey için - kuzeye geri dönmek, bir beyaz boğazı incilerle veya iki beyaz eli elmaslarla örtebilmek için.

Üvey kardeşini selamlaması biraz utangaçtı, ancak tamamen mutluydu ve
padre ilk birkaç garip anı aşmaya hizmet etti. Her iki adam da Los Angeles günlerinden beri her birinde bir değişiklik olduğunu fark etti. Teddy bunun sadece gizli evliliğinden kaynaklandığını düşünüyordu ve Keith, Teddy'nin evliliğinin kendisi için ne kadar az, ne kadar az şey ifade ettiğini fark ettiğinde kendini suçlu hissetti. Rahip Meksikalıyla tanışırken, iki kardeş ayrı ayrı yürüdüler ve madenin başarı şansından ve destekçilerin parayı girişimde daha özgürce kullanmanın gerekliliğini görememesinden bahsettiler. Teddy, "Orada, biliyorsun," diye ısrar etti; "bütün bu bölge, İspanyolların ilk günlerinde buradan çıkarılan cevherin hikayeleriyle dolu; sonra Kızılderililer onlara saldırdı ve bir katliam oldu ve hiçbir İspanyol bir yüzyıl boyunca bu tepelere girmeye cesaret edemedi." "Evet. O eski efsanelerin izini sürerek çok sayıda sonuçsuz gün geçirdik," diye onayladı Keith, "ama yalnızca Kızılderili batıl inancı, bunun o tarihin gerçek madeni olduğunu göstermeye eğilimlidir. Zengin olan kişi
dağların bu tarafında olmayabilir, çünkü sen henüz damarı bulmadın."

"Eğer böyle hissediyorsan, bunun hakkında konuşmayalım," diye önerdi Teddy, "Başkalarından bunu çok duydum; ve sen de benimkiler hakkında konuşmak için
buraya kadar gelmedin. Söyle bakalım, ihtiyar, düğün sırasında bir prens gibi davrandın. Mektubunu aldığımda kendimi neredeyse üç santim daha yüksekte hissettim. Ben--ben bir çocuk gibi davrandığımı biliyorum, ama Angela bunun
bu şekilde ayarlanmasını istiyordu; ve--ufku neredeyse doldururken--"

"Açıklamayı kes, Teddy. Bir erkek, doğru kadın yolunu kesene kadar asla kendinden emin olamaz--ya da yanlış kadın. Tanrı bilir ki bu durumda ben
alcalde'e uygun değilim. En azından karınla ​​evlendin."

Teddy bir an ona baktı ve sonra kahkahalarla bağırdı.

"Karımla mı evlendim? Aslında, daha doğrusu! Başka nasıl karım olabilirdi ki?"

Keith, Teddy'nin açık sözlü, çocuksu mavi gözlerinden kaçındı ve başını çevirip,
büyük bir kaseye oturdu ve kanyon havzasının küçük yarım dairesine, buruşuk asırlık ağaçların, bazı eski taş kalıntılarının ve mermer parçalarının üzerinde grotesk kollara
ulaştığı yere baktı. Teddy bir an ona baktı ve sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Senden başkası olsaydı, Keith, düşünürdüm--ama bu çok
gülünç!"

"Söyle," diye önerdi Keith.

"Ben, _senin_ yolundan yanlış kadının geçtiğini söylerdim."

"Yanlış kadın değil."

"Aman Tanrım! Bunun sonunda doğru kadın olduğunu mu kastediyorsun?"

"Sonunda--doğru kadın."

"Ve sen orada oturmuş, tahta bir Meksika tanrısı gibi ciddi bir şekilde bakıyorsun!
Uyan, ihtiyar, ve ondan bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok. O doğru kadın ve onu bir daha asla
görmeyeceğim."

"Keith!"

"Ve ben de kendime bunu söylemek için buraya geri döndüm," diye devam etti Keith, inatla;
"bunu tekrar tekrar söylemek ve beynime kazımak için, eğer hala varsa.
Çöl bana yardımcı olmadı--bunun yardımcı olabileceğini düşündüm."

"Bu mu?"

"Bu tepeler ve--bu konudan bahsetmişken."

Kardeşi hiçbir şey söylemedi, sadece ona hayretle baktı,
ellerini cebine sokup madenin atıklarıyla
oluşturulmuş küçük terasın uzunluğu boyunca yürürken. İki kardeş yer değiştirmişti.
Artık Keith, soğukkanlı, kayıtsız, konuşmanın bir rahatlama olduğu duygusal deneyimin bir sınırını
aşmıştı --Keith, tüm erkeklerden daha çok!
Teddy kadının kim olabileceğini merak etti; onu görmeye değerdi.

"Görüyorsun ya, Ted," dedi diğeri, zoraki bir kahkaha atarak, "bana bir şeyler
açıklamana gerek yok. Kadın geldiğinde, hiçbirimiz diğerinin ne düşündüğünü pek umursamıyoruz."

"Eğer o doğru kadınsa, çok üzgünüm ihtiyar, senin dediğin gibi olacak -- onu bir daha göremeyeceksin."

"İyi üzüntünü boşa harcama! Bu durumdaki tek aptal benim -- o umursamıyor."

"Buna inanmak o kadar kolay değil," diye sadakatle ilan etti Teddy. "Muhtemelen ona sadece bir kez sordun ve fikrini değiştirmeden önce yola çıktın."

"Ona sor. İnsanlar umursadığında, kelimeler o kadar gerekli değildir."

"Belki de değil, ama kızlar kelimeler bekler; doğru kız--"

"O doğru kız olduğunu bilmiyor; bunu açıkça belirtmemiş olabilirim. Rüyalar gören ve gerçek olduğuna inanan bir aptaldım. Bunun hakkında konuşmak
yardımcı olmuyor. Belki de işe yarayabilir diye düşündüm; hepsi bu."

Terasta yürümeye devam etti, sanki kendini
bırakmış olmanın verdiği bir sabırsızlıkla. Teddy ona birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik
sürdü. Keith hiçbir zaman gösterişli olmamıştı ve bu ani
güven Teddy'yi hazırlıksız yakaladı. Rahatsız hissetti, bunun hafif bir duygu olmadığını fark etti ve kendini
bırakıp konuşmaya başladı.

"Sanırım bu özel dağ büyülenmiş olmalı," dedi sonunda.
"Bir kızdan -özel bir kızdan- bahsettiğin tek zaman, manastırdaki o kız tarafından şu dağın üzerinden geçirildiğimiz zamandı. O zaman bile, sadece kafana vurulduğunda seni delirtene kadar ondan bahsediyordun. Ona ne
adı takmışlardı? Ruh--Dona Ruh--Dona Espiritu! İşte bu! Senin sayıklamaların sırasında birkaç gün boyunca ailede bir rahibe olacağını gerçekten düşündüm; ve şimdi yeni bir kız!"

Keith bir an ona baktı, sonra sessizce tütün çıkardı ve
bir sigara yaptı. Kelimelerin ne faydası vardı?

"O kızın kim olduğunu ve başına ne geldiğini hep merak ettim," diye devam etti
Teddy. "Yaşlı papaz bu konuda bir istiridye kadar aptaldı.
Adından daha fazlasını
öğrendin mi?"

"Pek bir şey değil," dedi Keith kısaca.

"Her zaman öyle olmasını istemiştim. O çatlak beyinli Kızılderililerin o gece, yüzüğü parmağına takıp
elini onlara göstereceği şekilde kaldırdığında saldırıyı nasıl da
bıraktıkları komikti. Bayılmadan önce fark ettiğim son şey buydu. O Kızılderililer bunu
unutmamışlar. Buraya
geri döndüğümde bunu biliyorlardı ve ya madeni ya da beni izliyor gibiydiler, --hangisi olduğunu
bilmiyorum. Bir keresinde seni yaşlı bir Meksikalıya sormuşlardı; o da onların
dilini konuşuyor. Seni 'yüzük adamı' olarak tanımladılar."

"Bu tuhaf."

"Kız sana yüzüğün ne anlama geldiğini söyledi mi?"

"Anlamı mı?" diye tekrarladı Keith, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Kabile için, sadece bir yüzükten daha fazlası anlamına geliyor. Yaşlı Meksikalı
o kadar çok şey
bir araya getirdi. Bir asa kadar bir anlamı vardı ve
eski günlerde sadece bir hükümdar tarafından takılırdı. O kız
onu parmağına taktığında, kabile bunun seni evlenmek için seçtiği anlamına geldiğini düşündü. Sana söylemedi mi?"

"Hayır, bana söylemedi."

"Eh, o gece hayatımızı kurtaran tek şey bu oldu. Yaşlı papazın
öldüğünü biliyorsun. Kızı tekrar ayağa kalkmadan önce gözden
kaybetmek için el çabukluğu yapan oydu. Ebedi alevlerle bir tehditte bulunarak, onu bulmaları için rüşvet vermeye çalıştığım her Meksikalının
dudaklarını kapattı. "

Keith sigarayı dudaklarından aldı ve konuşmadan ona
baktı. Teddy gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, senin haberin olmadan onu aradım. O ateşle
'menzilin üzerinden' giderek hiç fark etmediğin kadar yaklaştın. Oradaki İngiliz
doktor bana şeytan 'Espiritu'nun kim olduğunu sordu ve
muhtemelen onun ateşini onun ilaçlarından daha fazla düşürebileceğini söyledi.
Bir koltuk değneğiyle topallamaya başlar başlamaz onu bulmaya çalıştım ama
faydası olmadı. Rahip siyah peçeyi aldığını söyledi: bizi dışarıda bırakan."

"Evet, elbette," diye onayladı Keith dalgınlıkla.

"Ayağa kalktıktan sonra onun adını hiç anmadın, bu yüzden
gerçekten bir şey ifade etmediğini düşündüm. Kızlar senin için hiçbir zaman çok fazla şey ifade etmedi,
bireysel olarak, Keith,--şimdiye kadar."

"Şimdiye kadar."

"Ve şimdi bir faydası yok, çünkü onu bir daha göremiyorsun."

Keith konuşmadan önce düşünceli bir sessizlik içinde nefes nefese kaldı.

"Belki de değil. Yine de--_quien sabe_? Bir duygu bir gün doğumu gibi olabilir,
bulutları senin için kaldırır ve sana şeyleri--içindeki şeyleri--hiç şüphelenmediğin şeyleri--görmeni sağlar. Bu tepelerdeki patikamız bir zamanlar sabah yıldızının ışığını
takip etti ve vahşi doğadan
güvenliğe çıktık: o yıldız o zamandan beri benim için bir şey ifade ediyor. Ona sahip olamam, ama anlamı benim. Kendimi doğru kadına veremem,"--ve elini uzattı ve baktı,--"ama dünyanın hiçbir
geleneği, hiçbir insan yapımı duvar benim ona gitme düşüncemi engelleyemez--sonuçta bu düşünce gerçek ben'im. Böyleyken,
kim bilir ki bilinmeyen bir aşkın bile kendine has faydaları yoktur?
Bütün bir ömrün aydınlanması olabilir."

Teddy, gözlerinde hayretle, elini kardeşinin omzuna koydu.
"Yaşlı adam, bu tür bir duygu benim için imkansız. Kız arkadaşımı yanımda istiyorum ve
onu çok istiyorum. Hayatım boyunca seninle yaşadım ve
hiçbir zaman herhangi bir kadına bu kadar değer verebileceğini hayal etmemiştim. Bu sadece
ne kadar az şey bildiğimizi gösteriyor, sonuçta."

"Evet; ne kadar az şey, sonuçta, doğru kadın patikayı geçene kadar."

"Bir daha asla bundan bahsedemeyeceğimiz ihtimali var. Seni _bu_ kadar tanıyorum! Sana tapınağın bu eski tepesinin ürkütücü olduğunu söylemiştim -büyülenmiş- ve
öyle. Medeni yerlerde bana bundan asla bahsetmezdin."

"Belki de bahsetmezdin," diye kabul etti Keith. "Ve haklısın--bir daha asla bundan bahsedemem."

Asla bahsetmediler. O gece sadece Teddy'nin girişiminden bahsettiler ve
birçok kağıdı birçok rakamla kapladılar ve gelecek için güzel planlar yaptılar.

Ertesi gün, tepelerde avlanan Keith madenden alışılmadık bir
patlama duydu, şoktan yerin titrediğini hissetti ve patikaya geri döndüğünde, kanayan eli ve kesik yüzü olan bir Meksikalıyla karşılaştı ve ona acele etmesini söyledi. Bu papazın sözüydü!

Teddy'nin yanına ancak "Angela--zavallı küçük
Angela--"yı ömür boyu sürecek bir miras olarak kabul etmek için zamanında ulaştı. Bir patlama olmuştu. Genç mühendis ve üç Meksikalı madenci için dağın yamacına
mezarlar yapılmıştı. Her şey bittiğinde, Keith Bryton yukarıdaki yüksekliklere
tırmandı, burada kırık Taş duvarlar, tapınak terasındaki ormanlık alanların arasında beyaz ve gri görünüyordu. Aşağıda ve sıradağların ötesinde, dünya uzanıyordu. Kederinin izolasyonunda,
aşağıdaki ovadan yükselen, içinden bir nehrin
geçtiği yalnız dağ kadar yalnız hissediyordu. Nehrin aşağısında, millerce ötede, bir manastırın şapelinde bir haç parlıyordu. Alvara'ya bahsettiği eski Meksika kasabasıydı. Yaşlı adama asla geri dönmeyeceğini söylediğini hatırladı; ama
buradaydı. Bu dünyada ne yapıp ne yapmayacağını söylemek ne kadar da faydasızdı!
Hayat oyununda kaderin ısrar ettiği hamleleri hesaba katmak gerekir.

Arkasında, hafif bir yükseltide, birkaç kırık sütun duruyordu ve
yarım bir kemer hâlâ bir girişin olduğu yeri gösteriyordu ve cüceleşmiş ve bükülmüş bir meşe ağacının altında, tropikal sarmaşıklarla yarı örtülü mermer bir bank parlıyordu. İki kuş yanına doğru uçtu ve meraklı bakışlarını davetsiz misafire çevirdi. Onları umursamadan izledi, ta ki biri Azteklerin heykelleştirilmiş güneşiyle süslenmiş düşmüş bir taş bloğun üzerine tüneyene kadar. Ölümün varlığından, Aztek güneşi ve kaktüsün halkının inancının sembolünü bir Hristiyan kilisesinin duvarlarına
oyduğu bilinmeyen bir Meksikalı heykeltıraşı andığı
bir sunak yerine gittiği o diğer günü bir şimşek gibi geri getirdi.

Gözlerini kapattı ve o diğer günün vizyonu sadece
yoğunlaştı. Arkasındaki meşe ağaçlarındaki rüzgar, San Juan'ın sahilindeki
dalgalara benziyordu; ve bunun içinden, duvak takmış bir kızın yavaş, kader dolu sözleri, binlerce kez olduğu gibi kulaklarında yankılandı:

"Ömür boyu--biz--ikimiz--yaşayacağımız kadar!"

Burada ağlayan kızlar yoktu ve ölüm mesajını
çağıracak çanlar da yoktu; ama bunun dışında yerin atmosferi ve illüzyon
mükemmeldi. Nasıl--nasıl bu yarı-pagan ölüm atmosferine
girmişti? Bilinçsizce, otomatik olarak,
Angela'nın güldüğü oniks yüzüğü parmağında çevirip tekrar çevirdi.

Mezarları dolduran madenciler patikaya çıktığında hala orada oturuyordu ve onlarla birlikte aşağıdaki ovalardan gelen rahip.
Meksikalılar
kırık duvarların dışında durdular. Sadece uzaktan takip eden bir Kızılderili giriş çizgisini geçti ve ayrı durdu,
gizlice izliyor ve dinliyordu--özellikle Amerikalıyı izliyordu.

"Burayı birçok kez duydum," dedi rahip, "ama daha önce hiç
bu kadar dağa gitmemiştim. Bazı erken dönem rahiplerin
bıraktığı kayıtlarda bununla ilgili garip eski gelenekler var.
Kralları veya şefleri Hıristiyan oldu ve oğullarını Kilise'ye verdi, ama halkın
çoğu pagan ayinlerine devam etti. Ve burası
onların tapınağıydı. Adamlar bana madenciliğe devam edip etmediğinizi soruyorlar, senor."

Hepsinin cevabı dinlediğini fark etti ve "Hayır" dediğinde rahatlamış göründü.

"Hepsi çok mutlu, senor. Bana size kötü niyetleri olmadığını söylememi istiyorlar, ama adamlarından hiçbiri tapınağın madenine
girmeyecek."

"Bazı batıl inançlar mı?"

"Öyle görünüyor. Dışarıdan birileri dağa karıştığında her zaman bir adamın öldüğünü söylüyorlar, ama daha önce hiç üç adam aynı anda ölmemişti. Sizden, şirkete hiçbiri geri
dönmeyeceklerini bildirmenizi istiyorlar."

"Çok iyi," dedi ve Bryton ayağa kalkıp yanına düşürdüğü
sombreroyu aldı. "Eğer devam etmek istiyorlarsa yabancıları getirmelerini söyleyeceğim; ama bundan şüpheliyim. Aşağıdaki çöküntü, kazmak için bir servet demek. Bence
sermayeleri yok."

Kızılderiliyi fark ettiğinde arkasını dönüyordu.

"O bir işçi mi?"

Diğerleri bakıştılar ve sonra içlerinden biri öne çıktı.

"Hayır, senyor. O dağ insanlarından biri. Nerede yaşadıklarını kimse bilmiyor.
Konuşmalarından biraz anlarım. Hepimizin gitmemizi söylüyor, yoksa
daha kötü şeyler her zaman olur. O--sizinle konuşmak istiyor."

"Ee?"

Adam tereddüt etti ve sonra birkaç kelime söyledi ve Kızılderili tuhaf bir jargonla
tuhaf hecelerle cevap verdi.

"Diyor ki," diye devam etti tercüman tereddütle, "geri dönüp dönmeyeceğini sormak için."

"O mu?"

Rahip ona merakla bakarken Bryton'ın yüzü kızardı.

"Bu insanları daha önce tanıyor muydun?"

"Ben--kardeşim ve ben bir keresinde buradaki ormanda kaybolmuştuk. Biz--yani, biz
ihlal ettiğimizi hissettirdiler; ama biri--aralarında bir tür misyoner--onları bizi ovaya götürmelerini sağladı. Kardeşimin hiç geri dönmemesi daha iyi olurdu."

"Ve--?"

Rahip Bryton'ın tereddüdünü fark etti; Kızılderili de fark etti, çünkü
doğruca ona doğru yürüdü, taktığı yüzüğü işaret etti ve yüzükten Bryton'ın yüzüne baktı.

"Ona," dedi Amerikalı, "bir adamın karısı olduğunu ve güzel bir ülkede yaşadığını söyle."

"Onu--bir gün görüyor musun?" diye sordu Kızılderili.

"Hayır--bir daha asla--belki."

Kızılderili başını eğdi ve veda eder gibi hafif bir hareketle
döndü ve hızla onlardan uzaklaşarak
dağın kıvrımına doğru yürüdü. "Sözleriniz alışılmadık bir ilgiye sahip," dedi rahip, ovaya doğru yürürken. "Bu misyonerin, burada Kızılderili rahibe olarak bahsettikleri kişi olabileceğini öne sürüyorlar."

"Bu kadın Kızılderili değildi," dedi Keith, kararlı bir şekilde. "Ten rengi sizinkinden veya benimkinden
daha beyazdı. Kızılderililer ona Dona Espiritu derlerdi! Onu
tanıdıkları tek isimdi."

"Aynıydı ve babasının adı Estevan'dı," dedi rahip, sessizce.

"Evet, şimdi biliyorum. Adı Estevan'dı, ama--"

"Ve orada korkunç bir şekilde ölen adam oydu." Ve
tapınağı işaret etti.

"Hayır!" Bryton patikada durdu ve rahibe döndü, böylece
tüm alayı, aşağıdaki
görünmeyen derinliklere ulaşan bir kanyonun uçurumunda durdurdu.

"İsa aşkına--senor!" diye bağırdı rahip, Meksikalılar arkada eşeklerine sarılıp küfür ederken.

"Öldürüldü adam çocuk bırakmadı," diye ısrar etti Bryton. "Hikayeyi duydum."

"Ölümünden altı ay sonra bir kız doğdu - karısı dünyadan ebedi feragatin kara örtüsünü
aldıktan sonra," diye ilan etti rahip, ciddi bir şekilde. "Şimdi, senyor, Tanrı aşkına, daha güvenli bir yer bulmamıza izin verir misiniz?"

"Ah, evet. Affedersiniz!" ve Bryton düşünceli bir şekilde aşağıdaki ovaya doğru patikada yürümeye devam etti. Yan yana binmenin mümkün olduğu daha geniş bir yola ulaştıklarında bir soru daha sordu.

"Peder, biliyor mu?"

"Dünyadaki birileri ona söylemediği sürece. Burada, yaşlı rahip, amcası, vahşi kabile üzerinde yeterince güce sahipti ve onlara yirmi yıl yaşayana kadar ona söylemeyeceklerine dair söz verdirtti. On yıl önce öldü, ancak onlar inançlarını korudular. Dünyada bunu bilmek zorunda olan bazı insanlar vardı, - mülkü düzenleyen avukatlar ve hakimler, - çünkü Estevan zengin bir adamdı. Kaliforniya savaşından buraya yaralar taşıdı. Çocuk, bunların etkilerinden öldüğünü düşündü. Gittiği dünyada, annesinin halkının vahşi barbarca isyanı asla bilinmeyecek; ve bunu öğrenen birkaç kişi ona kim söyleyecek?"

"Doğru, baba: kim söyler?"

[Müzik: _La Passion Funesta_]

BÖLÜM VIII

Bir ay boyunca kuzeye gitmedi. Angela'ya yazdığı mektupta bir çek vardı,
ki Angela bunu hemen çok yakışan bir yas tutmaya yatırdı, bunun için
elbette Los Angeles'a yolculuk etmek zorundaydı.

Onunla birlikte Don Eduardo Downing ve eşi Dona Maria da vardı,
Rafael ile birlikte piskoposla
hoş olmayan bir işleri vardı ve
bu yüzden sinirliydiler. Bryton onları Kaliforniya'nın eski
Valisinin evinde ziyaret etti. Angela'nın Teddy'nin ölümü ve cenaze töreninin ayrıntılarıyla ilgili ilk duygusal patlamasından sonra--ve bir Protestan
din adamının bulunamamasından duyduğu üzüntüden sonra--daha yakınlardaki konulara geri dönmeyi başardı ve Dona Luisa'nın ölümünden bu yana meydana gelen birkaç değişikliği anlattı.

Çok fazla zaman olmamıştı. Yine de--eh--elbette evlilik olmuştu; ve Rafael'in bir varis ve bir azizle evlenmesini çok güzel bir şey
olarak düşünen akrabalar artık bundan pek emin değillerdi. Angela'nın tonu ve küçümseyici omuz silkmesi, onların şüphelerini paylaştığını gösteriyordu.

Raquel Estevan de Arteaga şehirdeydi. At sırtında altmış mil yol kat etmişti ve tüm eski İspanyol aileleri, imkanlarının elverdiği ölçüde muhteşem bir şekilde onu ağırlıyordu; ancak onu isteyen herkes, sapkın Amerikalıları davet etmemeliydi ve bunun Dona Luisa'ya bir söz olduğu anlaşılıyordu. İngilizce konuşan insanlarla tanışmak istemiyordu; henüz hiçbiri eşiğini geçmemişti; hatta kocasıyla bazı ticari çıkarları paylaşan Don Eduardo bile hoş karşılanmıyordu, çünkü Kilise'nin mahkemelerde mücadele ettiği eski Misyon'un tarlalarını elinde tutuyordu.

Piskopos, Raquel'e karşı nezaketin temposunu kendisi belirlemişti. Kendisiyle
kişisel olarak görüşmüş, uzun bir özel görüşme yapmış (Angela'nın genç eşlerle yapılan din adamlarının özel görüşmeleri hakkındaki görüşü başka bir omuz silkmeyle dile getirilmişti) ve ziyaret ettiği birkaç aileyi ziyaret etmeyi özellikle vurgulamıştı. Dona Maria elbette haklı olarak gücenmişti. Mülkleri Arteagas'ınkinden daha büyüktü ve aile adı ülkede Estevan'dan daha eskiydi, sonuçta bu sadece İspanyolcada Stevens demekti. Bu konuda Angela'nın kuzeninin karısıyla mükemmel bir şekilde aynı fikirde olduğunu görmek kolaydı. Her biri San Juan'ın küçük krallığında belirli sosyal üstünlükler için kendi planlarını yapmıştı, ancak ikisi de Meksika'daki bir manastırdan gelen kızın orada daha önce hiç kimsenin denemeye cesaret edemediği bir kural koyacağını ve bunu sapkınları, hatta Katolik ailelerle evlenseler bile, dışarıda bırakarak vurgulayacağını hesaba katmamışlardı. Rafael'in bu konuda ne düşündüğünü henüz kimse bilmiyordu. Eski Misyon'dan nefret ediyordu, her yerden daha fazla. Buna değecek tek zaman danslar eski yemek odasında yapıldığındaydı; ve annesi öldüğünde
elbette hiçbir kadının orada yaşamak istemeyeceğini düşündü. Bir kasaba ikametgahı güvence altına alınmıştı ve böylece yeni, ilerici insanlarla daha yakın bir bağlantı sağlanmıştı. Fakat günün gelini farklı bir karar vermişti: San Juan'da onun için
istasyonlarına uygun bir ev inşa edildiğinde, oraya taşınacaktı; o zamana kadar Misyon odaları hizmet verecekti ve bunu
piskoposla
anlaştırmaları gerekiyordu.

Ona piskoposun artık mülk üzerinde yargı yetkisine sahip olmadığını söylemenin
hiçbir faydası yoktu.
Eduardo Downing ve
Miguel Arteaga tarafından satın alındığında
açık artırma satışının yasal ayrıntılarını sessizce dinlemişti.

"Bu doğru, yer borç nedeniyle satıldığında satın almak; Kilise'nin herhangi bir oğlu bunu yapmalı," diye kabul etti; "ama onu tutmak, - onu tuğla ve taş blokları çıkarmak için bir taş ocağı gibi ele almak, - azizler mezarında kardeşiniz için şefaat etsin, çünkü bu kadar kötülük yaptı!
Anneniz, oğlunun mahkemelerde Kilise'ye karşı savaştığını bilseydi, bu haber ona ulaştığı gün onu öldürürdü. Eğer siz insanlar Tanrı'nın lütfundan daha çok paraya değer veriyorsanız, size bunun için para vereceğim - size ve İngiliz eşinize; ama
bir başka barut patlaması sunağın yerini parçalamamalı."

Ona Dona Maria'nın, Meksika'nın şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan bölgesinde şimdiye kadar dikilmiş en görkemli Kızılderili emeği anıtı olan taş işçiliğini yıkmak ve
onun yerine kendi tasarımı olan kerpiç bir şapel inşa etmek için dindar bir planı olduğunu söylemeleri boşunaydı. Raquel Estevan de Arteaga
tüm planları sessizce dinledi, ama başını iki yana salladı.

"Bu bir küfürdür; olmayacak," diye tekrarladı. "Altın İngiliz halkının tanrısı olduğundan, onlara altın vereceğiz."

"Ama unuttun, sevgilim," diye ekledi Rafael. "Dona Maria Katoliktir--İspanyoldur--"

"Rafael," dedi gelini sessizce, "biraz dinler misin? O zaman
bu şeylerden tekrar bahsetmeye gerek kalmayacak--ikimiz de anlayacağız. Peder, benim gibi San Juan'a yabancı olarak geliyor, ama
yabancı bir ülkeden geliyor ve bu farklı ırkları umursamıyor.
Ama annenden bu insanların hepsinin adını aldım, bu hayatta ve ahirette kimlerden uzak durmam gerektiğini biliyorum."

"Annem eski İspanyollardan biriydi; yavaştılar. Zaman
değişiyor."

"Evet, Alvarado gibi adamlar bir kenara itildiğinde ve bir dörtlü siyaseti ve Mission mülkünü yönettiğinde zamanlar değişti. Böylece Kaliforniya Amerikan yönetiminin yolunu açtı. Politikada ve iş dünyasında erkekler sık ​​sık hoş olmayan insanlarla karşılaşırlar, ancak herhangi bir ailenin hanımlarının bunu yapması gerekmez; ve Rafael, burada senin papazının önünde söylemem gereken iki şey var. Tanrı onları yolumuza göndermediği sürece asla karşılaşmayacağıma söz verdiğim sapkınlarla. Bahsettiğin İspanyol hanımlara gelince, eğer bu vadinin uzunluğunda asil İspanyol kanından bir kadın olmadığını bilmiyorsan, görebileceğin zaman gözlerini sıkıca kapat. Don Juan Alvara'nın kızlarında bir İspanyol damarı var; diğerleri Meksikalı, Kızılderili ve zenci karışımı insanlar ve çok azı büyükannelerini hatırlamak istiyor. Evime iyi yetişmiş İspanyol hanımları getirdiğinizde, onları memnuniyetle karşılayacağım, ancak
yedeklerini umursamıyorum. Nehir kıyısındaki Kızılderililer daha ilgi çekici,
çünkü eğitilmeleri gerekiyor."

Bu konuşma Padre Andros tarafından Dona Maria'ya bir _malilla_ oyunu ve ordu subaylarının hediyesi olan ve San Juan'daki hanımlar tarafından çok beğenilen yeni Amerikan içkisi
viski eşliğinde tekrarlanmıştı; boğazda iştah açıcı bir yanma hissi yarattığı için chilis'ten yapılmış bir içeceği andırıyordu.

Padre Andros, resitalinin etkisini gördüğünde korktu. Dona Maria, karışık ırktan kadınların çoğu kadar şişman değildi; ancak yüzündeki koyu rengin korkunç bir şekilde arttığını ve gözlerinin aniden öfkeyle neredeyse kan çanağına döndüğünü gördüğünde, viski bardağını bıraktı ve
kendini haça kaldırdı ve rahatsızlığından dolayı bir as attı.

"Tanrı aşkına! senora," diye haykırdı; ve sonra Angela
odaya girdi ve kuzeninin karısını, Dona Luisa'nın hepsini mahvetmek için San Juan'a getirdiği bu kıza karşı ancak dua ve beddualarla ifade edebildiği bir öfkeyle hasta buldu!

Öfkesinin sebebinin sadece parçaları Angela'ya ulaştı, kuzeninin karısına karşı aniden duyduğu sempatik ilgiye rağmen, ki o zamana kadar ona karşı oldukça kayıtsızdı. Ama parçaları bir araya getirdi ve bunları Bryton'a anlattığında, ülkedeki erken ırksal karışımlar hakkındaki kendi bilgisiyle, durum hakkında oldukça iyi bir fikir edinebildi. Meksika'dan gelen kız, unutulmuş bir iskeletin dolabını açmaya cesaret etmişti.

"Elbette, şu anda Rafael'e bir dereceye kadar hükmediyor," diye kabul etti Angela, umursamazca. "Burada Kilise'yi ve kasabanın yarısını ayaklarının dibinde görüyor; o bir yenilik ve herkesin ona bakmak için döndüğünü görüyor. Ama San Juan'da ayaklarının dibinde kimseyi bulamayacak ve din adamları yeterince uzakta olacak. Oradaki papaz ondan nefret ediyor; manastır sütunlarından tuğla satmasını engelledi."

"Padişah ve Dona Maria güçlü bir ekip olmalı," diye gözlemledi Bryton.
"Kadının onlara karşı kazanmak için güçlü olması gerekiyor, öyle değil mi?"

"Nereden mi biliyorum? Onunla hiç konuşmadım. İğrenç gözleri var.
Hatırlayabildiğim tek şey bu."

"İğrenç mi?"

"Ah, ifade bu. Onları bir kez gördüm ve beni gerginleştirdi.
Belki de benim 'lanetli sapkınlardan' biri olduğumu tahmin ettiği içindir. Anladığım kadarıyla alt tabaka Protestanlardan böyle bahsediyor!"

"Ama tam olarak alt tabakadan olamaz, değil mi? Babası bu kıyıda, Arteagas'ın çok üstünde, birleşmiş en iyi İspanyol ve Amerikan kanındandı."

"Ah! Yani burada soyağaçlarına da bakıyorsunuz; neden acaba."

"Bunları hiç sorgulamadan duyduğunuz bir ülke," diye karşılık verdi, kayıtsızca. "İnsanlar her zaman kendi aralarında tartışıyor ve
cesaret edebilirlerse atalarından bahsediyorlar. Dona Luisa safkan bir İspanyol kadındı, ancak Arteagas'ın kötü bir Kızılderili ve Meksika çizgisi vardı. Bunu kendi çocuklarında da görmüştü ve bu ona çok korku veriyordu. Bu evliliğin sonuncusunu eski muhafazakar yaşam tarzına geri getireceğini umuyordu."

"Ah!" Omuzlarını küçümseyerek silkti; "ama Raquel'in, yani şu anki Senora Arteaga'nın da bir Meksika çizgisi olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum; ancak her ırktan yüksek sınıf ve düşük sınıf vardır.
Asil Kızılderililer ve yüksek sınıf Meksikalılar tarihe geçti. Amerikalı, yüksek sınıfları kitlelere göre yargıladığında büyük bir hata yapıyor. Bu topraklarda, bir soyağacının gerçeğini bilmek istiyorsa, her bir bireysel satırın gerçeklerini ortaya çıkarmak gerekir. Ancak Meksikalı kadın
ayrımlarını çok yakından çizmiş gibi görünüyor ve kendi üstünlüğünü
fark ederek, dikte etmeye cesaret ediyor."

"Ona bile mi--kocasına mı?" Başlıkta en ufak bir tereddüt vardı. "Neden olmasın, eğer o üstünse?"

"Ama--oh, bütün bu evliliklerin bir takas ve satış aile işi olduğunu göremiyor musun,--evli para, insanlar yerine? Eğer ona gerçek bir kadının olabileceği gibi aşık olsaydı, asla üstün olduğunu bilemezdi, asla! Ben öyle olduğuna inanmıyorum," diye ekledi omuz silkerek; "bana
kendi sunağında azizler kadar odun gibi görünüyor."

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, insanların başlarının üzerinden dışarı baktı.

"Umursadığı kişilere karşı odun gibi olmayabilir," dedi sonunda.

"Belki de değil; ama bir şeyden eminim: Eğer birini umursamışsa, o da evlendiği adam değildir. Umursamışsa, bazen o katı fanatik görev duygusunu unuturdu."

"Senin işlerinden bahsetmeye geldim," dedi aniden. "Teddy birkaç
maden hissesi bıraktı; bunlar daha sonra işe yarayabilir. Bunlar hakkında bir avukatla
konuştum; bu onun adresi," ve ona bir kağıt parçası uzattı.
"Temin edilebilecek fonları her üç ayda bir sana devredecek. Şu anda senin için
başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," diye karşılık verdi; "biraz insancıl ve anlayışlı olabilirsin.
Unutmuş gibisin," ve kırmızı dudağı kendine acıyarak titredi, "bu Meksikalılar arasında ne kadar
yalnız olduğumu ve tüm kadınlarının şeytanlar kadar kıskanç olduğunu."

Ona uzun ve kararlı bir bakışla baktı ve sonra ayağa kalkarken gülümsedi.

"Onları suçlamıyorum," diye sessizce belirtti. "Birkaç adamına zavallı Ted'e verdiğinden daha fazla ilgi gösterdin.
Bebeğin nerede?"

"Aman Tanrım! Onu bu seyahate ve bir Meksikalı veya
Kızılderili hemşireyi sürükleyebilir miyim sence?" diye sabırsızlıkla talep etti. "Bu tam bir erkek işi!
Çocuklu bir kadının, o aptal İspanyol kadınları gibi, sadece evcil bir hayvan olması gerektiğini düşünüyorlar.
Sanki hapishanedeymişim gibi hissediyorum,
tüm gelenekleriyle çevrili.
Yalnız veya bir erkekle sokakta yürümeye cesaret edemiyorum; bir erkekle arabaya binmeye cesaret edemiyorum ve
o boş kafalı kadınlarla gitmek hiç de keyifli değil. Dona Maria da diğerleri kadar kötü, çünkü yas tutuyorum; bir tür hapishane,
giyene özgürce nefes almasını yasaklıyor!"

"Çıkar onu," diye önerdi, o kadar sessizce ki onu tamamen kandırdı ve
şok olmuş bir şekilde küçük bir yalvarış çığlığı attı.

"Keith! Ve zavallı Teddy--"

"Angela!" ve eli onun omzuna ağırca düştü, "beni sadece
bir kez dinle. Ted hayattayken onun adını anmanı duymaya dayanabilirdim, ama
şimdi öldüğüne göre ben--dayanamam. O artık bana ait ve bunu yasaklıyorum."

"Keith!" Tekrar soluk soluğa kaldı, ama bu sefer tamamen korkuyla. "Ve
para--payların--"

Neşesizce güldü ve elini onun omzundan çekti. Duygu anının yerini zavallı Ted'in
hiç tanımadığı gerçek kadına yönelik eğlenceli bir takdir aldı.

"Kadınların tutarsız olduğunu kim söylüyor?" diye sordu. "Sen tam tersinin canlı bir örneğisin. Seninle ilgili ilk içgüdüsel hissimden kıl payı bile uzaklaştığını hiç görmedim, sen
sevimli yavru kedi! Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok;
elindeki parayı alacaksın. Şimdi, sızlanma!
Başlığını tak, eğer Dona Maria ikinizi de bir araba gezisine çıkarmamı uygun görürse. Ted'e senin için bir şeyler yapacağıma söz verdim ve bir başlangıç ​​yapmalıyım."

"Tek sebep bu mu?" diye başladı haklı bir öfkeyle.

"Tek sebep bu, hanımefendi," diye karşılık verdi. "Geliyor musun?"

Biraz sonra Spring Caddesi boyunca ilerliyorlardı, meydanı geçiyorlardı
ve birçok baş, Dona Maria'nın yanında eğilmiş duran altın saçlı, kız gibi küçük figüre bakmak için döndü, katı, gülümsemeyen, koyu renk yüz hatları mümkün olan en iyi kontrasttı. Karşısında oturan Keith Bryton, onun uyandırdığı hayranlığı fark etti. Raquel ve piskoposun bindiği arabanın geçişinde sombreroları yere atan caballeros, bunu bir müride saygı göstermek için yaptı; ancak Keith'in bebek kedi dediği kadının kuralı her zaman çocukça bir çekiciliğe sahip olacaktı, bir dereceye kadar kişisel. Ona alaycı bir şekilde bakarak, onu yirmi yıl sonra hayal etmeye çalıştı, -yetişkin bir kızın annesi- ama başaramadı. Kızın bir veli olması gerekecekti; annenin her zaman birine ihtiyacı olacaktı. Bu açık hayranlığın onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini görmek için onu gizlice izliyordu. O, ona bu kadar umursamazca davranmaya cesaret eden tek adamdı. Onun tavrı, kalbini -eğer varsa- sevgisini parçalamak için kısa bir kaplanca arzu duyacağı noktaya kadar onu tahrik etmişti! Ve Teddy de silahtı.

Elbette pişman olmuştu -çok daha fazla parası olan başka erkekler vardı. Yine de, ortaya çıktığı gibi, o kadar da kötü değildi. Ailesinin bir üyesi olarak
yerleştirilmişti ve bu, Meksikalı Dona Maria ile kuzenliğe tamamen bağımlı olmaktan daha iyiydi. Ülkenin esmer, kara kaşlı kadınlarından gerçekten biraz korkuyordu. Elbette, yağlı içerikle, nakış veya çizim parçalarıyla oturuyorlardı ve başka hiçbir şey görmüyor gibiydiler; ama bir gün Dona Maria'nın bir Hintli hizmetçiyi kendi elleriyle kırbaçladığını görmüştü ve karanlık yüzdeki kör öfke Angela'yı daha sonra biraz daha saygılı hale getirmişti. Tamamen cahil bir gücün insafına kalmak hoş değildi. Don Eduardo güzel bir kadın için her zaman altın paralarla hazırdı,
ama uzak kuzenlik bile Angela'nın güzelliğindeki bir hanım için gereken tüm koruma olmayabilirdi, eğer Dona Maria'nın zihninde herhangi bir düşmanlık kök salacaksa.

Yani her şey olduğu gibi yolundaydı. Keith Bryton'ın zavallı Teddy'ye verdiği her sözü hem harfiyen hem de ruhuna sadık kalacağını biliyordu ve o düşkün çocuğun her şeyi başarabileceğini düşündüğü kardeşten çok şey aldığından emindi.

Böylece, onun uyandırdığı hayranlığa karşı görünen eğlenceli kayıtsızlığını izlerken ve tartarken karar verdi. Melekler Şehri'nde güzel kadınlar rağbet görüyordu. Meksika'nın esmer kabilelerinden yeni gelmişti; ondan önce çöl topraklarını dolaşmıştı; ama o,
kendisinin hiçbir güzelliğinin onun için bir vaha olamayacağını öfkeyle fark etti.
Ona hayran olan erkekleri aptal olarak görüyordu.

Onun bakışlarını ondan ayırdığını gördü ve o, beyaz dişlerini mutlak bir hayal kırıklığıyla
birbirine geçirdi. Ona, sadece arabada görünmesinin bile
uyandıracağı hayranlığı göstermek için onun
nazik davetini kabul etmişti ve bunların hiçbiri zerre kadar önemli değildi. O,
gerçekten
birini umursar mıydı? Hiç umursamış mıydı?

Sonra elini hareket ettirdi ve güneş, taktığı yüzükte parladı,
Aztek kartalı olan Meksika oniksi. Görev'e
güldüğü macerayı hatırlattı. Teddy, Keith'in o tuhaf Meksikalı rahibeye olan ilgisinin ciddi bir gerçek olduğunu söylediğinde ona asla inanmamıştı. Teddy, erkeklerin veya kadınların gerçek duyguları hakkında çok az şey biliyordu. Karısının ona hayran olduğuna dair mutlak inancıyla herhangi bir maceraya hazır bir şekilde ölüme gitmişti. Zavallı Teddy! Hiçbir kadın Keith Bryton'ı böyle kandıramazdı, hatta eğer bir gün gelirse, umursayacağı kadın bile.

O böyle düşünürken ve onu izlerken, yüzü aniden katılaştı ve renksizleşti. Piskoposun arabası sokaktan aşağı geldi, altın rengi palomentolar, gümüş yeleleri ve kuyrukları güneş ışığında saten gibi parlıyordu. Rafael sırtı atlara dönük oturuyordu, gerçekten çok sıkılmış görünüyordu, ancak piskoposun yanında San Juan tepesinde ona bakan ve atını yolun ortasında tutan kadın oturuyordu.

Rafael'in güzel gözlerindeki ani takdir ışığına hazırlıklıydı, şapkasını kaldırıp bakışlarının bir anlığına onunkilerle buluşmasına izin verdi, ancak koyu kaşlı gelininin aniden öne eğilmesine ve arabadaki iki kadına ve ardından refakatçilerinin renksiz yüzüne baktığı hızlı bakışa hazırlıklı değildi. Kocasının selamını kabul ederek şapkasını kaldırırken ona sakin bir şekilde baktı. Bakışlarında en ufak bir uyarı imasında bile bulunsa, bu onun tarafından dikkate alınmadı. Koyu gözleri parladı, kırmızı dudakları aralandı ve renklerini kaybetti, ince mücevherli elini arabanın çerçevesine koydu ve ona inanmaz gözlerle baktı; arabalar
birbirlerinin yanından dönerken nefes bile almadığı görülebiliyordu; en azından Angela bunu fark etti.

Başını çevirdiğinde Rafael'in aniden elini, piskoposun yanındaki minderlere gömülmüş karısına uzattığını gördü.
Tavırları, karısını hasta
düşündüğünü ima ediyordu. Keith, başını çevirmeden de aynı şeyi görebiliyordu.
Ancak dantel örtülü omuzların dikleştiğini ve başın mantillanın altında tekrar gururla dik durduğunu gördükten sonra bile, karşısındaki mavi gözlerin merakla
canlandığının farkında olmadan, onların arkasından bakmaya devam etti.

"Kadının bakış şeklinden, senin uzun zamandır kayıp bir kardeş olduğunu düşünürdün," diye belirtti. "İnsan, piskoposun yanında ve kocası karşısındayken
görkemli bir şekilde at sürerken daha fazla kısıtlama göstereceğini düşünürdü."

Keith kendini toparladı ve dikkatini ona çevirdi.

"O Rafael Arteaga'nın karısı mıydı?" diye sordu umursamazca. "Öyle olduğunu varsaydım ama
tanıtım onuruna erişemedim."

"Bana sapkınları fark etmeyeceğini söylediler ama bu arabada
fark ettiği tek kişi bir sapkındı. Sana nasıl da baktı! Sana
söylemiştim, sanki birini delen matkaplar gibi, pis bakışlı gözleri vardı.
Gördün mü, Dona Maria? Arabaya atlayarak hepimizi
utandıracağından korkmadın mı?"

Dona Maria'nın siyah, boncuk gibi gözleri genç adama
meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Kadınların yabancı erkeklere bu şekilde ilgi göstermesi Meksika'da bir gelenek olabilir," diye temkinli bir şekilde gözlemledi. "Öyle olabilir. Daha önce hiç duymamıştım. Misyonun yeni hanımı San Juan'a birçok yeni şey öğretiyor, ama ona bu tür görgü kurallarını öğreteceğini sanmıyorum. Amerikan hanımlarının görgü kurallarıyla pek de kıyaslanamazlar, değil mi?"

"Sanırım sadece refakatçiniz olarak dönüp bana bakacak kadar nazikti; beni tanıdığını düşünmüş olabilir. Çok genç görünüyor."

"Padre ile konuştuğunu duysaydınız genç olduğunu unuturdunuz," diye karşılık verdi Dona Maria, anlamlı bir şekilde. "Bunu dinlemek hepimizin başına lanet yağdırmaya yeterdi!"

"Piskopos onu affetti; en azından öyle görünüyor."

"Ah, zeki! Bu piskopos onun bir aziz olduğunu düşünüyor. Ama papaz biliyor!"

"Ve ben biliyorum" diye eklemedi, ama ince soğuk dudakları ve tatmin olmuş gülümsemesi bunu ima ediyordu ve bunu gözlemleyen Bryton, Meksika'dan gelen kızın Dona Maria ve papazda savaşacak güçlü bir takımı olduğunu yeniden hissetti.

[Müzik: _The Magpie's Reveille_ (Kızılderili Kumar Şarkısı)]

"A'a'a'i-ne! A'a'a'i-ne!
Ta'a'-ni-aine! Ta'a'-ni-aine!
Bita alkaigi dike yiska ne.
Gayelka'! Gayelka'!"

ÇEVİRİ.

Saksağan, saksağan, burada aşağıda,
Kanatlarının beyazında
sabahın ayak sesleri var.
Şafak söküyor! Şafak söküyor!

[Müzik]

BÖLÜM IX

Gece eski haline döndüğünde ve diğerleri uyuduğunda, Raquel Arteaga sessizce
dadısı olmuş, hala hizmetçisi olan ve eski hayatından yanında tuttuğu tek bağlantı olan dağ kabilesinden yaşlı Kızılderili kadının yatağının yanına yaklaştı.

"Tia Polonia, uyan!" dedi kısaca; ve kadın bunu yaparken,
korkmuş ve sorularla dolu bir şekilde, metresi elini kaldırdı ve
şüpheyle karanlık yaşlı yüze bakarak yatağın kenarına yaslandı.

"Sevgili kocan,--o--"

"Bu seferki benim kocam değil, Polonia. Kumar masasında oldukça güvende ve gün doğumunda boş ceplerle gelecek. O benim kocam değil. O--" Uzun bir süre durakladı, o için için yanan gözlerin altında yüzü grileşen yaşlı kadının her bir özelliğini inceledi ve
elleri titriyordu. "Canım, küçüğüm, annene çok benziyorsun; öfkeliyken ve gece olduğunda her zamankinden daha çok; ve ben - Kutsal Tanrım! Sanki bir hayalet yatağıma geliyor - ah, Dona Espiritu-mia! - gözlerindeki öfke ne?"

"Ölü bir kadın öfkeli olabilir mi?" diye sordu hanımı kasvetli bir şekilde, güzel
kıvrımlı ağzı bir an titreyerek. "Ve beni - hepinizi - yarattıkları ölü bir kadın! Bana yalan söyledin, Polonia, bana Meksika'da öldüğünü söylediğinde!"

Yaşlı kadın yüzünü elleriyle örttü ve sızlanarak
yatağa gömüldü.

"Sana güvendim ve sen bana yalan söyledin, hepiniz!" diye tekrarladı kız umutsuz bir kesinlik tonuyla. "Bütün bu aylar boyunca hayattaydı ve ben
bilmiyordum. Siz yalancılar--yalancılar--lanet olası yalancılar!"

Yaşlı kadın boğuk bir çığlık attı ve yüzünü
battaniyelere gömdü.

"Lanet değil, sevgilim, lanet değil!" diye yalvardı titrek bir şekilde, "halkının
laneti . Bunun anlamı--anlamı--Ai! Lanet değil, küçüğüm!
Sadece bana nasıl olduğunu anlatarak korkutmak istedin ve ben
söyleyeceğim--söyleyeceğim! Sadece, ruhların çocuğu, Dona Espiritu, laneti
getirme!"

[Resim: "BANA YALAN SÖYLEDİNİZ--HEPİNİZ!"]

Küçük bir korkuyla büzüldü ve mırıldandı, ama kız
orada onun sefaletinden etkilenmeden oturdu, ona kasvetli bir şekilde baktı. Belki de inkar etme konusunda biraz umudu vardı, ama Polonia'nın gri yüzü bunu onun
erişemeyeceği bir yere koydu.

"Otur," diye emretti ve yaşlı kadın aceleyle oturma pozisyonuna geçti, ama elleri gözlerinin üstündeydi, vücudu hala
korkuyla sallanıyordu. "Neden yaptın bunu?"

Tia Polonia daha önce hiç o sert, soğuk sesleri "querida"sından -küçük çocuğundan- diğer günlerin emzirdiği çocuğundan duymamıştı. Orada, mumun parıldayan ışığında dik bir şekilde oturan bu kız, aslında kralların kabilesinin Dona Espiritu'suydu.

"Excellencia," diye mırıldandı, "doğru; günah işledim. Ama papaz bana söz verdi. Ruhunun kaybolduğunu söyledi; adamın seni büyülediğini, tıpkı küçük annenin baban için dini terk ettiğinde büyülendiği gibi, ve sonunda ikisinin de öldüğünü söyledi - ve çok kısa bir süre sonra! - ve - ve senin yaşamanı istiyordum, Excellencia! ve ruhunun yaşamasını istiyordum; ve - öyle oldu ki, papazın sözünü sana götürdüm ve sana onun öldüğünü söyledim - ve ölmesini diledim - ama bunların hiçbiri işe yaramadı! Ateşi yükseldiğinde elinde senin yüzüğün vardı - onu hayatta tuttu ve ölemedi ve bütün gün ve bütün gece, 'Dona Espiritu! Dona Espiritu!' dedi. Padre duydu ve ben duydum. Amerikalı
kardeş de duydu ve Hintlilere Dona Espiritu'nun kim olduğunu ve
nerede yaşadığını sordu, böylece onu çağırabilirdi. Ama faydası olmadı.
Padre hepsini senin ruhun için korkuttu, bu yüzden sana yalan söyledim.
Şimdi her şey söylendi ve hayatım senin öfkenin lanetiyle
bedenimden çıkıyor."

Aslında, yaşlı yaratıktaki korku kendi sinirlerine etki etmişti, bu yüzden
son sözleri çok belirsizdi. Yarı baygın bir şekilde konuştu,
ve yardım için acınası bir yalvarışla elini uzattı.

"Ah--iyi padre," dedi kız acı bir şekilde. "Eh, her şeyin
nasıl bittiğini görüyorsun. Rahip öldü ve yalanın hesabını Tanrı'ya verdi;
ve ölmesini istediği adam hayatta--hayatta--hayatta ve oh--Tanrı'nın Annesi! onunla--mutlu--"

Soğuk özdenetimi bir gözyaşı selinde eridi ve kendini
yüzüstü, korkmuş Kızılderili kadının yanındaki şilteye attı, vücudu
mutlak umutsuzluğun titrek hıçkırıklarıyla sarsıldı.

Şafak yaklaşıyordu. Bütün gece odasında tek başına,
şaşkın ve bu şey yüzünden kelimeler olmadan, savaşamadığı, akıl yürütemediği veya dua
edemediği bir şekilde yürüdü; ve şimdi, her şeyi duyduktan sonra--bilinçsizken bile onu çağırdığını--Dona Luisa'nın ölümünden beri ve yemininin önemi Rafael'in hayatının
günleri ve geceleri tarafından ona açıklandığından beri taktığı soğuk maskeyi ilk kez düşürdü.

Dünyanın sonuna, ölümün olduğu yere kadar uzanan yılların umutsuz manzarası karşısında, kederin vahşi terk edişiyle ağladı. Her şey daha önce yeterince
kasvetliydi; ama şimdi--

Kuşlar günün gelişini karşılamaya başladığında o hâlâ yüzüstü yatıyordu,
ama sessizdi. Duygu fırtınası geçmişti ve Kızılderili kadını
saçlarını yumuşakça okşadı, bekledi ve konuşmadı. Sonunda
ayağa kalktı ve dağların moruna dokunan sararmış ışığa baktı.

"Bu sadece gecenin bir rüyası, Polonia," dedi derin bir
iç çekişle; "tekrar uyu ve her şeyi unut."

Ama yaşlı kadın titreyen elleriyle kızın elbisesinin kıvrımlarına
tutundu ve yanağını ipek terliklere dayadı.

"Peki ya lanet, canım? Yalan laneti ne olacak?"

"Lanetler onları söyleyen insanlara ulaşır," dedi kız,
kasvetli bir şekilde. "Hepsi başımda yatıyor - beni kısa, kısa bir süre kör eden ve şimdi çok geç olduğunda görmemi sağlayan lanet. Tanrı'nın laneti halkımızı takip etti; Kilise'nin hiçbir
kutsaması onu silemez."

"Ama ben - ben - sevgili?"

"Aşk için olan günah o kadar da kara bir günah değil ve senin sevgindi - pederin güvendiği - büyülendiğim ve kaybolduğum korkusu. Ama her şey bitti; yeni bir ülkedeyiz ve bu yeni bir hayat."

"Ve - o mutlu - sensiz mi?"

"Karısını gördüm; insanlar ona güzel diyor. Onu neredeyse ona dokunurken gördüm, yine de çığlık atmadım."

"Tanrı'nın Annesi! Karısı!"

"Adını duydum, yeterliydi. Onunkini sormama gerek kalmadı; hatırladım."

"Ama--sevgili--evli olması daha iyi. Özür dilerim, sevgili--ayaklarının dibindeyim ve senin
kalbinin acısını hissediyorum. Ama, sonuçta, evli olduğu için azizlere
teşekkür etmek değil mi?"

"Belki. Aksi takdirde, bir gün bana 'Gel!' diyebilirdi. Ve yüzüğün
büyüsü tutabilirdi ve--"

"Kutsal Anne! ve sonra--"

"Ve ben--Tanrı ne yapacağımı bilir, Polonia."

Ve sonra yaşlı Kızılderili kadın yalnız kaldı, dualar mırıldanarak ve
haç çıkararak.

Daha sonra kalktı ve Our Lady of the Angels rahibine gitti ve
sokak kapısının eşiğine ve Dona Raquel'in odasının her tarafına serpmek için bir şişe kutsal su getirdi, böylece gecenin
kötü rüyası veya büyücülüğün laneti günlere
güç kazandıramazdı.

Rafael eve neşeli bir şekilde ıslık çalarak melodik bir dansla döndüğünde gün ağarıyordu. Kendisine sıra dışı bir şans bahşedilmişti ve cepleri altın paralarla doluydu. Karısının yatağına bir kese dolusu parayı
attı, sonra karısının orada yatmadığını fark etti.

"Merhaba! Raquelita mia! Ayinler için ödenecek çok şey var; rahipleriniz
bu tür şeyler için her zaman para ister. Ruhuma iyi baktığınız için
şansım yaver gittiğinde duaların parasını ben öderim."

Raquel köşedeki küçük sunağın önünde diz çöktüğü yerden kalktı.

"Ah, orada mısın? Bir ordu için yeterince dua ediyorsan rahiplere ödeme yapmana ne gerek var?"

Kadın dalgın dalgın gülümsedi ama konuşmadı. Karısının koyu, hafif dalgalı saçlarını
fırlatırken onu izliyordu.

"Kadının bunu yapmasına izin ver," dedi sonunda, yüzeysel bir ilgiyle.
"Kolunu yoruyor ve bugün yorgun olmanı istemiyorum. Bir
piknik var ve gitmeliyiz."

"Arkadaşlarımızdan hangisi başardı?"

"Ülkemizin aşağısındaki tek komşumuz olan Dona Maria Downing, Los Angeles'ın size verdiği eğlenceye katkıda bulunmak istiyor. Sanırım piskoposla barışmak; en azından öyle görünüyor. Davetli. Onların arkadaş olmalarına yardımcı olabilirsiniz. Bu, ikimizin de iyi Katolikler olarak görevimiz değil mi?"

Görevinde durdu ve ona sessizce baktı. Açıkça, bir nedenden dolayı çok
uyumlu olmaya kararlıydı; inançlarından nadiren bahsetmişti, annesinin ve karısının katı kurallarıyla alay etmek için.

"Çok istiyorsun," dedi; "ama neden? Dona Maria'nın piskoposla kişisel barışını hiç umursamıyorsun. Bu, tepelere piknik yapmadan
ayarlanabilir. Tek gereken, kendi özgür iradeleriyle, Kilise'ye ait olanı geri vermeleri ve bunun
yanlış tutulduğunu itiraf etmeleri. "

"Eğer bunu ona nazikçe söylersen, bunu talep etmek yerine," diye ısrar etti Rafael, nazikçe, "çok şey başarılabilir. Dona Angela
kesinlikle düşünüyor--"

"Dona Angela?"

"Ah, ondan bahsediyorum--şu anda yanında olan akrabası--dün onunla birlikte araba süren Bayan Bryton. Piskopos onun kim olduğunu sordu--hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi sessizce, ama içinde hafif bir ürperti hissetti.
"Ama bu kasabadan bıktım, Rafael. Bunu sana bu sabah söylemek istiyordum. Bugün eve gitmek istiyorum. Dona Maria'nın eğlenceleri
beni cezbetmiyor. Buradaki işimiz bitti; gidelim."

"Aman Tanrım! ama sen bir erkeğin karısısın!" diye bağırdı aniden öfkeyle. "Seni mücevherlerle, ipeklerle ve dantellerle ağırlaştırıyorum ve sen hepsini
kendinle birlikte o eski fare deliğine, Misyon'a gömeceksin. Keşke
padre ve Dona Maria o lanetli yeri görmeden önce
her tuğlasını yıkmış olsaydı!"

"Lanet mi? Tanrı'nın Kilisesi mi? Rafael!"

"Ah, lanet olsun, çünkü bileceksin!" diye tekrarladı. "San Juan'ın her yaşlı Kızılderilisi sana bunu söyleyebilir."

"Belki de, papazlar tarafından kırbaçlanmak zorunda kalmış bir Kızılderili," diye belirtti kadın, sessizce alay ederek.

"Bana inanmıyor musun?" diye bağırdı. "İnanacaksın! Otur--otur
ve bir kez dinle, o zaman lanetli yerden
uzak durmaktan memnun olacaksın."

Ona küçük, hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı ve etrafına mavi bir
örtü çekti, yatağın ayağına kıvrıldı ve bekledi.

"Hikayeler için erken," diye gözlemledi; "ama senin
zevkin olduğu için--"

"Başından sonuna kadar hiçbir zevk almadım," diye karşılık verdi, "ve kim tutarsa ​​alsın hiçbir zevk almayacak! Güçlü olduğunu
düşünüyorsan, azizlerin sana yardım edecek! Ama hiçbir aziz, bir sunağa konmuş olsa bile - hatta Bakire'nin kendisi bile - San Juan'dan laneti kaldıramaz, ta ki sunak insan kanıyla yıkanana kadar, tıpkı zeminin fayansları gibi - bu Sahirit'in lanetidir."

Ona kocaman gözlerle ve solgun bir yüzle baktı.

"Sunak insan kanıyla yıkanana kadar, tıpkı zeminin fayansları gibi," diye fısıldadı. "Rafael! Bu, Meksika'daki Hristiyanlık yaşamından
daha eski bir dinin hikayesi. Tanrıların Tanrısı! Beni buraya kadar takip ediyor mu?"

"Seni takip ediyorum!" ve küçümseyerek güldü; "Bu, büyükbabalarımızdan
daha eski bir hikaye. Sadece yaşlı Kızılderililer, her seferinde herhangi birimize kötü şans
geldiğinde bunu fısıldarlar - ve ben artık yeter! Sığırlar tarafından yere
çizilen Miguel'i aldıklarında, sadece beyaz adamlar yardım ederdi - hiçbir Kızılderili; "Bunun lanetin gerçek olduğunu biliyorlardı."

"Söyle bana," dedi kısaca. Dudakları beyazdı ve soğuktan
titredi ve serapeyi sıkıca kapattı.

"Bunu yaşlı bir Kızılderilinin anlatmasını tercih edersin," diye cevapladı; "Lanetin
getirdiği şeyleri parmaklarıyla ve ayak parmaklarıyla saydıklarında insanın ürpermesine
neden oluyor. Arteaga ailesinde bizim de kendi lanetimiz vardı: Annem
bu yüzden her zaman dua ederdi; Miguel'in başka bir
yerde hisse satın aldığını hiç bilmezdi."

"Hadi söyle bana! Bu Hristiyan tapınağına Aztek sunağının kuralı nasıl geldi?"

"Aztek mi? Aztek demedim. Onların mumyaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama
olamaz ki--Cortez ve rahiplerin zamanından beri Aztekler yok."

"Ben--Ben hala azizleri reddeden ve
güneşe tapan
bir dağ kabilesi olduğunu duydum," dedi yavaşça. "Ama devam et; söyle bana!"

"Güneşe tapınma! Evet, mesele bu!" diye haykırdı. "Meksika'lı bir sapkın ve büyük bir taş ustası olan bir adam, orada bir rahibi ve bir kadını öldürdü. Bazıları kadının karısı olduğunu söylüyor. Bunun için kafasının kesilmesi gerekiyordu, ama buradan San Juan rahiplerinin böyle bir adama ihtiyaç duyduğu duyuldu; onlar, diğerlerinin hepsi gibi kerpiç tuğladan değil, taştan bir kilise inşa etmek istiyorlardı, eğer kendilerine bir usta duvarcı gönderilebilirse. Onu korumak için askerleri vardı, hatta adam bir mahkum bile olsa, birçok muhafız gibi, ve valiyi yardıma çağırdılar; ve sonunda bir rahibi öldüren sapkın
San Juan'a gönderildi. Yaşlı Hintliler onun iki adam kadar büyük göründüğünü ve
istediği gibi çalıştığını söylerler. Rahipler araya girdiğinde oturur ve
taş yığınlarına bakar ve hiçbir şey yapmaz ve hiçbir şey onu hareket ettiremezdi. Onu vurup gömebilirlerdi ama bu, Kaliforniya'nın en iyisi olması gereken kiliselerini inşa etmezdi. Bu yüzden onu rahat bırakmak zorunda kaldılar ve o da istediği gibi inşa etti. Zemin planlarını
sadece o kabul etti. Şimdi gördüğünüz gibi bir haç gibiydi ama kilisenin
başka hiçbir yerinde Hristiyanlığın bir sembolü yoktu --sadece yıldızlar ve
bazılarının çiçek, bazılarının da güneş ve ay olduğunu söylediği diğer şeyler vardı ve yüksek sunağın köşe taşı ve kilit taşına hiçbir Hristiyanın, hatta rahiplerin bile okuyamayacağı bir şey oyulmuştu --ve bu sembollerin bir yerinde lanet vardı."

[İllüstrasyon: "R[~U]ELAS ME FECIT. ME LLAMA SAN JUAN. 1796."]

"Kim diyor? O mu?"

"O mu? Hayır; gülerek öldü ve rahibin kutsamasını reddetti. Tek bir şey söyledi
en eski çanın üzerindeki kelimeleri okurken, kulede ona bir yer
yaptığında. Çanın üzerinde yapımcının adı var;
henüz görebiliyorsunuz; Ruelas. 'Ruelas seni yaptı--demir dilli,' bir asker onun söylediğini duydu, 've senin adın San Juan. Peki, Senor
Ruelas, bu işte sadece adın var. İyi papazlar
adımın unutulduğunu görecekler, ama bir ad yerine kendimi bırakacağım,
ve taş taş üstünde durduğu sürece
demir dilin en yüksek sesle çaldığında olduğundan daha yüksek ve daha uzak sesle bağıracağım! Yüzyılların fırtınaları tapınağın taşındaki her yıldızı, ayı ve güneşi dövdüğünde,
Culiacan'lı adam burada Sahirit'te hatırlanacak.'"

"Sahirit?"

"Vadinin Kızılderili adı 'Quanis Savit Sahirit'ti; bunu kilise kayıtlarında görebilirsiniz."

"Ve anlamı nedir?"

"Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor; bildiğim kadarıyla başka bir lanet anlamına gelebilir.
Indios ya bilmiyor ya da söylemek istemiyor."

"Ama--" ve rahat bir nefes aldı--"Culiacan'lı adamın
çana söylediği şey--askerin duyduğu şey--bir lanet değildi;
sadece güzel eserin hatırlanması gerektiğiydi."

"Ah, evet, o! Ama yıllar önce, köşe taşı yerine yerleştirildiğinde ve rahipler tarafından kutsandığında bir kehanet vardı ve
Indios'lar orada diz çöküp tespih çekiyorlardı ve vali
ve tüm ileri gelenler. Güneyden bir Kızılderili avcısı da oradaydı ve
bir yabancıydı. Köşe taşına
oyulmuş şeye baktı ve duvara yaslanmış olan ve kutsal su ona dokunduğunda gülen inşaatçıya baktı; ve yabancı
kendini haça vurdu, çünkü annesi bir din değiştirmişti; ama muhafızların komutanına
sana söylediğim şeyi söyledi ve muhafızların komutanı babamın ailesindendi. Bu şekilde zamanımıza kadar tekrarlandı."

"Ama kelimeler--peygamberlik hakkında ne dedi?"

"İnsan kanı, kutsal su değil, o işaretlerle tapınağın taşlarını ve
supasını vaftiz etmeli dedi. Rahip, bir Hristiyan azizin kutsamasının Kızılderililerin tanrıları kadar güçlü olmadığını söylerse ona lanet okuyacağından korkuyordu, ancak kilisenin yapılacağı yerdeki çizgilerin yanında durmuyor veya diz çökmüyordu ve neden korktuğunu da söylemiyordu. Orada ne olacağını bilmediğini söyledi: Görünürde denizden gelen bir gelgit dalgası olabilir veya bir salgın olabilir, çünkü insanlar çok kötü ve çok kirliydi, ancak
kötülük için bir işaretle işaretlenmişti ve duvarlar asla daha yükseğe çıkmasa iyi olurdu."

"Ee?"

"Onu rahipe söylemeye ikna etmeye çalıştılar, böylece inşaatçı kırbaçlanabilirdi, ancak yabancı Kızılderili korkuyordu. Çocuklarını tekrar görmek için yaşamak istediğini ve güneydeki dağlık bölgede yaşadıklarını söyledi;
ve onu tutmaya çalıştıklarında kaçtı, ama bazı eski
Indios'ları uyarmıştı ve ilk deprem duvarları çatlattığında, hepsi
hatırladı."

"Ve--?"

"Duvarcı güldü, ama çatlamış duvarları onardı ve çalışmaya devam etti,
her zaman şarkı söyledi, her zaman çalıştı, hatta gün doğmadan önce bile. Yaşlı Hintliler,
yardımcı olan, sadece gün doğumu saatlerinde,
güneşler ve yıldızlarla
kilit taşları üzerinde çalıştığını söylediler, ama belki de yalan söylüyorlardı. Ve kilisenin adanmasından sonra, gülerek ve bir sapkın olarak yaşadığı gibi öldü;
ve deprem geldiğinde ve çan kulesi düştüğünde ve
yerdeki fayanslar orada ezilen otuz dokuz canın
kanıyla ıslandığında, yaşlı Hintliler fısıldadı ve birçok şeyi
hatırladı; çünkü güneyin garip, bilgili Hintlisinin kehaneti gerçekleşmişti."

"Ve--sunak?--birisi--"

Dudakları soğuktan kaskatıydı ve zorlukla konuşabiliyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar beyazsın, Raquel!" diye haykırdı. "Diğer kadınlar gibi
bir korkak olmadığını düşünüyordum. Bu şarabı al--al! Por Dios,
ama beni korkuttun!"

Şarabı yuttu ve onun heyecanına dalgın dalgın gülümsedi ve
serapeyi daha da yakınlaştırdı. Uzun bir süre tekrar konuşmadı, sadece
tepelerin mavisine bakarak oturdu.

"Transta mısın?" diye sordu. "Santa Maria, ama sen eve dönecek bir eşsin! Eğer seni biraz olsun ilgilendiriyorsam, sana şeytanı korkutacak
kadar kötü şeylerden bahsetmeliyim. Şimdi Dona Maria'nın neden duvarları yıktığını anlıyorsun - en başından beri lanetliydiler. Belki de dindar bir şey yaptığını düşünüyor, kim bilir?"

"Lanetli taşı başkalarına mı satıyor?"

"Ah, bu ikincil bir konu. Ama bence gerçekten, Raquelita, sen geldiğinden beri piskopostan korkuyor. Hatta arkadaş olmak istediğini bile düşünüyorum; Dona Angela bana söyledi. Orada kerpiçten bir şapel inşa edeceğine söz verdi, eğer piskopos kutsamasını verirse. Onlara çok
kötü şans geliyor ve o da korkmaya başlıyor."

"Evet; içinde hiç adalet duygusu yok; sadece korku var," diye karşılık verdi
Raquel. "İsterse şapel inşa etsin, ama Tanrı'nın kutsaması
o taş duvarlara konuldu, hem de bir sapkının laneti ve yaptığı şey
bir küfürdür. Bunu hoş görmeyeceğim veya devam etmesine
izin vermeyeceğim."

"Ama en azından bir şey yapacaksın," dedi vurgulayarak. "Lanet hakkında yeterince şey duydun, bu yüzden insanların
yaşaması için uygun bir yer olmadığını
göreceksin. Lanetin sadece yarısı yerine getirildi. Karolar insan kanıyla vaftiz edildi, ama sunak değil. Burada canlı insanlarla kalacaksın ve eski harabenin lanetin kalkmasını beklemesine izin vereceksin."

"Geri döneceğim," dedi ani bir kararla, omuzlarındaki serapeyi
indirip saçlarını örmeye başladı. "Hayır, böyle
küfür etmene gerek yok, Rafael; Tanrı seni duysaydı kulaklarını kapatırdı.
Bana güzel bir korku hikayesi anlattın ve bir kısmı doğru olabilir, ama
görevimiz orada. Laneti kaldırabiliriz; geri dönüp deneyebiliriz."

Kocası ayağa fırladı ve sandalyesini verandadaki alçak
pencereye çarparak fırlattı. Kırık camlar parıldayan bir yığın halinde düştü, ama çıkardığı ses yeminlerini bastıramadı.

"Arkadaşlarımızın camlarını kırmanın hiçbir faydası yok, Rafael,"
diye gözlemledi karısı; "ve ne azizler ne de Meryem Ana senin
sözlerin gibi lanetlerin duyulmasına izin vermez. Burada ikimiz için de tehlikeler var, belki de, iyi papazların duvarlarından daha çok korkulacak tehlikeler. Bugün geri dönüyorum."

"Bunun geçmişte kaldığını mı düşünüyorsun, o lanet?" diye tehditkar bir şekilde sordu.
"Öyle mi düşünüyorsun! Rahipler orada çıldırdı, ancak Kilise bunu
gizlice saklıyor. Don Eduardo ve Dona Maria'nın satın aldığı yıldan beri,
ne oldu? Tüm toprakları kayıp gidiyor. Bugün eski Mission çiftliğinde, otuz mil uzunluğundaki çiftliklerinin geri kalanını kaybetmeleri durumunda, yüz altmış dönümlük bir araziyi tutmak için bir kerpiç inşa ediyor. İki oğlu sokaklarda öldürüldü - biri bir kadın tarafından. Geriye kalan tek şey parmaklarının arasından yavaşça kayıyor. Bir avuç buğday gibi: onu ne kadar sıkı tutmaya çalışırlarsa, ellerinde o kadar az şey kalıyor. Denedikleri her şey işe yaramıyor. İlk olarak Pico'nun müzayedesinde Mission'ın eski duvarlarını satın aldıklarında, arazinin efendileriydiler, ama ya o?"

"Eğer bu bir lanetse, Tanrı'ya adanan tapınağı yıkarak bunu kazandılar, hepsi bu!"

"Hepsi mi? Kardeşim Miguel, hiçbir duvarı yıkmadı; hiçbir şeye
zarar vermedi. Sadece Mission arazilerinde bir pay satın aldı ve
bazı oturma odalarını kendi payı olarak talep etti ve diğerleri gibi o da lanetten etkilendi ve yatağında ölmedi, ancak kimse onu göremeyecek
kadar çiğnendi!"

"Ama bu işe yarayan diğer lanet olabilir--Arteagas'a olan lanet. Siz
insanların çok daha fazlasını hak etmiş gibi görünüyorsunuz! Aileden bazılarının
kutsama için yaşamaya çalışmasının zamanı gelmedi mi?"

Cevap vermedi, sadece öfkeli gözlerle ve ifade edemediği bir öfkeyle
seğiren dudaklarla ona baktı. Bir an ona baktı ve
kollarını yorgunca uzattı. Etraflarındaki tüm görkemli aşk dünyası,
ama birbirlerine bağlı iki hayatlarında hiçbir uyum yoktu.
Genç insanların ev hayatını hiç görmemişti.
Diğer kadınlar için ne anlama gelebileceğini bilmiyordu, ama gelecek yılların korkusuyla, yemininin bitmeyen zindanıyla,
-

Birdenbire ona doğru döndü, neredeyse titrek bir şekilde. Sürekli savaşmak çok yorucu bir işti; ve annesi--

"Rafael," dedi nazikçe, "kutsama dünyada bir yerde--onları bulmaya çalışmayacak mıyız? Lanetlerin eski hayatları
gitti. Bizimki yeni bir hayat ve kefaretini ödeyecek hiçbir
kötülük yapmadık. Ve eğer annenin yaşamamızı istediği gibi yaşarsak, azizler--"

"Azizlerinle birlikte denizin dibine!" diye öfkeyle araya girdi. "Por
Dios! Günleri bir cenaze gibi yapmak için ölüleri mezarlarından
sürüklüyorsun. Ben tepelerdeki pikniği daha çok tercih ediyorum ve bugün
gidiyorum."

"Ben de," diye cevapladı; "ama güneydeki tepelere, denizin kıyısına gideceğim. Bu gece ay parlıyor ve yolculuk senin politik arkadaşlarının
pikniğinden daha iyi olacak."

"Aman--"

"Boş yeminler etmenin bir faydası yok, Rafael. Bugün bu kasabadan ayrılıyorum; eğer akıllıysan seninle, değilsen sensiz. Ama ben
kendim--gidiyorum!"

Dışarı çıkıp kapıyı çarptı ve hemen Juan Castillas'a Misyon'un tahta azizlerinden biriyle evlendiğini söylediğini duydu.

"Kırık cam gözler ve eksik parmaklarla bir tane olmamasına sevindim," diye güldü Juan. "Dona Raquel bugün Kaliforniya'nın en güzel kadını."

Pencereden döndü ve aynaya baktı. Kaliforniya'nın en güzel kadını! Öyle miydi? Olabilir miydi? Yine de
neydi ki güzellik, sonuçta, eğer--

Kendisi ve cam arasında başka bir yüz belirmiş gibi görünüyorsa--unutulmuş olduğu mavi gözlü çocuksu yüz.

"Kutsal Anne!" diye inledi ve elleriyle kendi yüzünü örttü. "Sevilmeyen bir kadına güzelliğin ne faydası var?"

[Müzik: _El Tormento de Amor._]

Tormento de amor,
passion que devora,
Tutku tadı
hayatımın kaynağı.

BÖLÜM X

"Kutsal suyu sala ve yatak odasının girişinde harcadım," diye homurdandı yaşlı Polonia, carreta'daki serapelerin arasına yerleşmiş; "Onu
denize giden yol için saklamalıydım. O, ondan
yalnız başına uzaklaşıyor; ama yine de bu bir büyücülük."

Yaşlı kadın, neşeli ve güzel giysili kadınları
seven yakışıklı Rafael'e gizlice sempati duyuyordu. Kasaba kalmak için çok iyi bir yerdi ve bando çalıyordu ve iyi bir sirk vardı; ve bunun yerine, bir haç rahibinin azarladığı, sigara içtiği ve her akşam yemeğinde
kendini aptal yerine koyduğu iğrenç eski bir Misyon'u seçmek! Oraya nasıl bir kız geri dönerdi?

Yine de yaşlı Kızılderili, onun tahtadan olmadığını biliyordu, eski kilisedeki heykeller gibi,
koca ne düşünürse düşünsün! Dün gece, tutku fırtınasında
annesinin öz çocuğu olabileceğini kanıtlamıştı. Belki de kocasını bu kadar çılgınca sevmemesi en iyisiydi; çünkü eğer
bir gün sadakatsiz olursa -ki erkekler elbette öyledir-
neler
olmazdı ki?

Annenin büyücülüğünü düşündü ve haç çıkardı.

Ay, Meryem ayının güzel ayı! dağların üzerindeki mavilikte yuvarlak ve gümüşle parlıyordu, güneşin parıltısı batı denizine
batarken. Güneyde San Joaquin çiftliği vardı ve Raquel,
tüm otuz millik yolculuğuna rağmen üzgündü.
Geçmek için hiçbir bahanesi
olmazdı; bir tanıdığın evinin önünden geçmek ülkenin tek kabahatiydi ve bu aile onurlandırılmaya
layıktı. Sıcak toprakların yumuşak alacakaranlığı düzlüğe uzanmıştı. Yol boyunca uzanan tatlı yoncanın daha derin bir kokusu vardı ve hardal çiçeklerinin
kendi baharatlı kokusunu
eklemişti. Memnuniyetle, mükemmel gecede tek başına at binerdi, ama bu olmazdı. İnsan sürüsüne pek aldırmazdı, ama Dona Luisa'nın vadinin görüşüne yönelik küçük görevlerinde neler yapacağını her zaman aklında tutmaya çalışırdı ve
bir skandal yaratmayı veya kocasının hala tutuklu olduğu kasabadan gizlice at biniyormuş gibi görünmeyi hiç düşünmezdi.

Bu yüzden, köpekler havladığında, çiftlik evine doğru dörtnala koştu ve
hanımefendiden, iki neşeli kızından ve kuzenleri Ana Mendez'den heyecanlı bir şekilde karşılandı. Kasabayla ilgili tüm haberleri
istediler. Yeni piskoposun ona gösterdiği nezaket hakkında harika şeyler duymuşlardı, ki o, inancın dindarlarına bile fazla dikkat göstermeyen biriydi. Şehrin aileleri tarafından ona yağdırılan onurları duymaktan her gün sevinç duymuşlardı. Sanki bir
kraliçe vadilerine gelmiş gibiydi ve her şeyi bırakıp gecede tek başına yolculuk etmek istiyordu!

Ana sorularını kısa kesti ve yaşlı Polonia'ya gidip iyi beslenip dinlenebilmesini ve şoförün de orada olmasını söyledi ve sonra misafirini kendi odasına taşıdı, ellerini Raquel'in omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı ve sonra tek kelime etmeden onu köşedeki tapınağa götürdü, ikisi de orada diz çöktü.

Dua bittiğinde ve misafirine ekmek,
kırmızı şarap, zeytin ve dilimlenmiş dana eti verildiğini gördüğünde, ona bir an hüzünle baktı, sadece şarabın yutulduğunu ve kızın mum ışığında solgun göründüğünü fark etti.

"Zavallı küçük sevgilim," dedi yumuşak bir sesle, omzunu sıvazladı ve samimiyetin şefkatiyle konuştu. "Sanırım şimdi sen, o sabah, duvak takarken, o sana yemin edip öldüğünde, daha çocuktun.
Görünüşün o kadar güçlü ki, Raquelita'm, kimse senin ne kadar genç olduğunu
hatırlamıyor. Ama şimdi nasıl olduğunu anlıyorum. Rafael, annemin kuzeninin oğlu ve ben o kanı biliyorum! Sen sadece bir söz ver, amcam sabah Los Angeles'a gidip Rafael'e söylenmesi gerekeni söyleyecek. O çocukları tanıyoruz - Miguel'i de," ve kendini
haçladı. "Amcam, Miguel Arteaga bir serenatla geldiğinde her zaman kapının anahtarına bakar. Ah, bu vadideki o çocukları, Rafael'i sapkınlardan korumayı düşünen annelerinden daha iyi tanırız.
Aman Tanrım! Ülkede hiçbir sapkın, Miguel Arteaga'nın çiftliklerindeki hayattan daha kötü yaşamamıştır!"

"Bu hiç fark etmez," dedi kız yorgun bir şekilde. "Ben
yemin ettim, '_İkimiz de yaşadığımız sürece_.' Bu uzun bir zaman gibi görünüyor, sevgili Ana'm, ama bu hayatta başka bir düşüncem olmamalı."

"Ve seni eve mi gönderiyor?"

"Hayır; bu onun hatası değil--bunu düşünme," ve Ana'nın gözlerinden
kaçtı. "Artık geldiğime göre beni takip edecek; bundan çok eminim;
ama öfkeliydi, elbette ve eğer orada, kasabada yaşarsam
beni memnun etmek için neredeyse her şeyi yapardı. Ama bazı günler kendimi zayıf hissediyorum.
Ben--Ben annesinin korktuğu insanlarla savaşacak kadar güçlü değilim. Kendi evime gelmeyecekler. Kendi vadimde
sözümü tutabilirim."

"Zavallı küçük sevgili," diye inledi Ana tekrar. İyi bir umuttu ve kızın
yaşamak için başka pek bir şeyi yok gibiydi; ama Ana, Arteaga adamlarını uzun yıllardır tanıyordu ve şüpheleri vardı.

"Rafael'in evde olmasının zamanı geldi," diye kabul etti. "Juan Flores yine
dağlarda; bazıları El Capitan'ın onunla olduğunu söylüyor ve onlar da
bu tarafta. Dün gece Trabuco çiftliğinde akşam yemeği yediler; orada hiçbir zarar
vermediler, ama bu onun başka yerde hiçbir zarar
vermeyeceği anlamına gelmiyor. Avila, mareşal hemen arkalarındayken ona bir kez at verdi; o zamandan
beri Avila'nın evi ve sürüleri de güvende."

"Peki ya Capitan?"

"Oh!" Ana'nın tonu dikkatli bir şekilde dikkatsizdi. "Kimse onun
yanında olduğundan emin görünmüyor. Bu tarafa pek sık gelmiyor; bir yıldır
Sonora'da bir yerdeydi--sadece hükümet için atlar seçildiğinde,
ya da Arteagas'ın güzel bir payı bozulduğunda, bu ülkeye geçiyor.
Rafael'in sapkınlardan daha fazla korunmaya ihtiyacı olduğu yer burası."

"Kaptan'dan mı? O--o--öldürmezdi--"

"Hayır," dedi Ana yavaşça; "Rafael'in ölmesini asla istediğini sanmıyorum; o sadece
mutlu olmamasını istiyor; her zaman Rafael'in çok uzakta olmadığını ama ona zarar verebileceğini hatırlamasını istiyor. Rafael bu yüzden ıssız Mission vadisinden nefret ediyor. Bir kasabada,
Kaptan onu asla bu kadar korkutamaz."

"Rafael korkak değil, bence," diye karşılık verdi Raquel.

"Hayır, ama Kaptan'ın unutmadığını biliyor--bir zamanlar aralarında bir kız vardı. Rafael daha yakışıklıydı, bu yüzden onu aldı. Ah, bu çok uzun zaman önceydi. Ama
Rafael aptallık etti ve çok yüksek sesle güldü, bu yüzden bedelini ödemek zorunda kaldı!"

"Ama bence bu bir hata. Sorunla ilgili her şeyi duydum; annesi bana
söyledi. Kaptan sadece hükümetle savaşıyor ve Arteagas'tan at alıyor
çünkü onlar Americano'larla arkadaş olarak gidiyorlar; hepsi bu. Kuzeye giderken San Luis Rey'de her şeyi duyduk--hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, bunu unutmuyorum," ve Ana güldü. "Annesinin bu konuda bildiğini
düşündüğü şeyleri her zaman dinliyorum; ve bu da doğru,
ama hepsi değil. Sana söyleyebilirim--"

Birdenbire durdu, kıza eğlenmesine neden olan şeyi söylemenin akıllıca olup olmadığından emin değildi, çünkü sonuçta gerçekten komik değildi; kendi başına yeterince ciddiydi, kızı çok korkutabilirdi. Onun
yerine
başka hiç kimse vadide bir saat bile yaşamazdı veya geceleyin
sadece bir adam ve yaşlı bir Kızılderili kadınla nöbet tutardı.

"Bana yalanlar söylendiğini biliyorsan, bana gerçeği
söylesen iyi olur," dedi Raquel. "Bunu tek başıma öğrenmek, bir arkadaştan duymaktan
daha pahalıya mal olabilir."

"Bu doğru," diye kabul etti Ana, bir an düşündükten sonra.
Kapıya gitti ve meraklı kulaklar olmadığından emin olmak için dış odaya baktı.
Kızların coşkulu çığlıklarını duyabiliyordu, yaşlı Polonia'ya
iyi şeyler veriyorlardı ve onu bitmek bilmeyen sorularla sıkıştırıyorlardı.
Yaşlı gözlerinin son zamanlarda tanık olduğu parlak dünyevi sahneleri
anlatıyor ve kalamadığı için kendine biraz acıyordu; çünkü
her gün bir öncekinden daha güzeldi. Ve at yarışları, ve
güzel süvariler, ve Dona Raquel her zaman en güzel arabada--Aman Tanrım! ama görülmeye değer bir şeydi!

Ana kapıyı sıkıca kapattı ve geri gelip Raquel'in yanına oturdu ve
elini tuttu.

"Teyzem ve kızlar orada başlarının üstünde sevinçten uçuyorlar," diye belirtti kuru bir şekilde; "ve sana San Luis Rey'den gelen o yolculukla ilgili
hiç kimseye söylenmemiş bir şey söyleyeceğim. Rafael o gece
birkaç güzel at kaybetti--hatırlıyor musun?"

Raquel duymadı; duymuş olabilirdi--ama Dona Luisa'nın ölümü, bütün o
acı, bütün o çok ve hızlı değişimler, o günün daha belirsiz
kayıtlarını silip süpürmüştü.

"Şey, kampta kahve içmek için durduğumuzda aşçı bize söyledi; duymamış olabilirsin. Ancak, sen nehre girdikten sonra alındılar.
Bunu unutmadın mı?"

"Nasıl yapabilirdim? Ah, evet, hatırlıyorum! Rahip o gece bana söyledi.
Ne kadar garipti ki, hepsi aklımdan uçup gitmiş olmalı! Bana
Rafael'e bir uyarı mesajı vermemi söyledi. Neydi? Neydi?"

Ellerini kaşlarının üstüne koydu ve hatırlamaya çalıştı. Rafael'le annesinin cansız bedeninin yanında ilk karşılaşması, iletmesi gereken
mesajı aklından çıkarmıştı. Bir uyarıydı, bir tür uyarı; bundan o kadar emindi ve -babasıyla ilgili
olan neydi- babasının adı?

"Sanırım," dedi Ana, yumuşak bir sesle konuşarak ve onu izleyerek, "sana Felipe Estevan'ın kızının o gece Rafael Arteaga'ya bir hazine
kurtardığını
söyledi."

"Anita! Öyle yaptı; ve sen o sözleri, bana söylediği sözleri
biliyorsun!"

"Daha fazlasını biliyorum, Raquel mia; hazinenin ne olduğunu biliyorum."

"Ve--?"

"Anlatmak hoş değil," ve Ana tereddüt etti. "Ama o akşam seni orada kendi gözleriyle
gördü."

"Rahip mi?"

"Evet, rahip. Seni Juan Flores soyguncuları tarafından tepelere taşınmaktan kurtardı, Capitan ise diğer adamları alıp eski Misyon'dan düğün hediyelerinin olduğu
sandıkları güvence altına aldı. Ah, hepsi Rafael Arteaga'ya karşı büyük bir intikam için planlanmıştı. Ama seni gördü ve bu yüzden--"

"Ve o rahip beni onlardan kurtardı, Anita?"

"Evet, seni kurtardı--rahip--ve seni arkadaşlarına geri gönderdi ve
adamları mesaların ötesine gönderdi--çünkü sen Estevan'ın kızıydın. Ama
Rafael'in atlarını kurtarmaya çalışmadı; o gece en iyilerinin çoğu
doğuya doğru yola çıktı ve bir daha geri dönmedi."

"Ve eğer--eğer papaz doğru anda orada olmasaydı, ben--"

"Hiç de hoş bir hikaye değil," diye kabul etti Ana. "Onlar kaba adamlar. Bunlardan biri seninle evlenirdi ve sen
bir daha arkadaşlarını görmek istemezdin ve Rafael seni asla bulamazdı."

"Tanrım! Rafael'den bu kadar nefret ediyor ama yaşamasına izin mi veriyor?"

Ana hafifçe güldü ve omuzlarını silkti.

"Kaptan öyle biri," diye gözlemledi. "Kimse onun gibi değil. Eğer Rafael'in hayatı şu anda tehlikede olsaydı,
Kaptan onu kurtarmak için at sürerdi. Ah, o
genç, yakışıklı, zengin ve
sevilen biri olarak öleceği anlamına gelmiyor!"

Bir an için tonu biraz sert geldi; gözleri, tarif ettiği karaktere karşı belli bir hayranlıkla
parlıyordu. Hikaye, Raquel'in yüzüne renk getirmişti ve o, ateşli bir şekilde dinledi. San Juan'ın gülümseyen vadilerinde ne kadar tuhaf, tuhaf şeyler mümkün olabilirdi! Bir an için, onu tek başına kutsal alana geri dönmeye iten
kalbindeki donuk sızıyı unuttu.

"Ve sen bunların hepsini biliyorsun, Anita; hatta papazın sözlerini bile! Nasıl?"

Ana'nın ellerini aceleyle yakaladı ve gözlerinin içine bakmasını sağladı.

"Bana söyledi," dedi arkadaşı, basitçe.

"O zaman onu tanıyorsun? Bazen onu görüyor musun?"

"Bazen."

"Ve ona ne denir--?"

"Libertad."

"Padre Libertad--Özgürleştirilmiş? Ondan hiç bahsedildiğini duymadım. Onu
nerede bulabilirim? Anita, tek başıma gideceğim ama bu kan davası sona erecek. O
bana yardım edecek. Ve ben--o gece beni neyden kurtardığını hiç bilmiyordum. Ona
neredeyse hiç teşekkür etmedim. O kadar tuhaf, o kadar ani, o kadar ustacaydı ki,
yaptığı her şeyi kabul ettim ve hiç bilmedim! Söyle bana. Anita. Ona gideceğim--ben
gideceğim--"

"Ona kimse gitmez," dedi Ana. "O asla tek bir yerde kalmaz. Eğer onu
görürsen, onu
görürsün--ama--"

"Ama o San Juan'a geliyor?"

"Ah, evet, en azından yılda bir kez San Juan'a geliyor, böylece onu
unutmazlar."

Ana'nın dudakları hafifçe tebessümle kıvrıldı, hemen bastırdı.

"Ama, Anita, sana bütün bunları anlatıyor, böylece
Kaptan'ın nedenlerini
biliyorsun--"

"Ah, Kaptan ailemizin bir tür kuzeni. Dışlanmış olsa bile,
ruhunu kaybetmesini istemiyorum; bu yüzden ben--halkım bilmiyor--ama
her zaman hırsızların bir adamı öldürdüğünü duyduğumda bir ayin için ödeme yaparım.
Kaptan'ın öldürmek isteyeceğini hiç düşünmem; yine de olabilir.
Bu yüzden hatırlıyorum--küçük bir kızken ve
evlendiğimde onu hatırladığım gibi--ve bir ayin için ödeme yapıyorum, hepsi bu."

"Bu gece, bana bütün bunları anlattığın için çok mutluyum, Anita. Bunun böyle olmasından
memnun değilim, ama Tanrı'ya şükür, yapılacak bir şey -- yapılacak -- yapılacak bir şey!"

"Ve ne?" diye sordu Ana, ona merakla bakarak. Daha önce
Rafael'in karısı ona karşı ölçülü ve soğuk görünmüştü, ama bu gece--

Raquel elini yakaladı ve sıktı ve güldü.

"Bu gece beni kurtarıyorsun, Anita, ve sen bunu bilmiyorsun," dedi,
ateşli bir yoğunlukla. "Kapına geldiğimde mutsuzdum;
tüm dünyadan o kadar yorgundum ki
denize doğru at sırtında gidip gelmekten ve
orada uyumaktan daha tatlı bir şey düşünemedim."

"Raquel! Bu ölümcül bir günah!"

"Öyledir, ama ben kefaret ödeyeceğim ve papaz tekrar geldiğinde, ey ​​sevgili Ana, sen tek başına kitlelerin bedelini ödemeyeceksin; birlikte iyilik için birçok şey yapabiliriz, sen ve ben. Misyona bana gelmelisin; gelmelisin! Tek başıma savaşmam gereken birçok şey oldu, Anita ve sana bunların ne olduğunu asla söyleyemem. Ama bu yeni şeyle birlikte savaşabiliriz, sevgilim - sen akraban için ve ben kocam ve sözüm için; ve, azizler bize yardım ederse, kazanacağız, Anita ve her şey yoluna girecek; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu gece sana geldim!"

Gözleri heyecanla parlıyordu, yanakları kızarmış ve yanıyordu.
Bir veya iki kez hafifçe titredi; ve yanaklarının solgunluğunun yerini hızla alan güzel renkle rahatlayan Ana, Raquel'in ellerinin gerçekten çok soğuk olduğunu, kahkahasının gergin olduğunu, dişlerinin birbirine çarptığını ve söylemeye çalıştığı kelimelerin belirsizleştiğini fark ettiğinde birdenbire tedirgin oldu.

"Kutsal Meryem! Ona ateş verdim," diye soluk soluğa kaldı Ana. "Dilim, tüm bunları gevezelik etmeden önce, kabarmıştı! Raquel, Tanrı aşkına, böyle titreme ve bana gülme! Kes şunu! Gülmek en kötüsü! Raquel--Raquelita--canım benim!"

Ama Ana'nın korku çılgınlığı o kadar dayanılmaz derecede komikti ki, Raquel gülmeye devam etti ve diğer kadınlar çağrıldıktan sonra kahkaha daha da yükseldi ve onu soymaya ve üşümesini
bastırmak için battaniyelere sarmaya yardım ettiler. O gece, evde mumlar hiç sönmedi ve
Ana, azizlere dua ederek sunağın önünde diz çöktü,
dilinin aptallığını düzeltsinler diye. Ama yaşlı Polonia bunun yerine Raquel'in yatağının yanında diz çöktü ve Amerikalıya orada, Meksika'da ölmediği için lanet okudu.

Sabahın erken saatlerinde Polonia görünmeden aquia'ya doğru süründü ve yumuşak kilden
onun bir resmini yaptı ve her hayati noktasına iğneler sapladı,
ki temsil ettiği adamda yaşam şansı kalmasın diye;
sonra işini bitirince, onu güneşin kurutacağı bir yere bıraktı
ve odaya geri süründü ve bir halının üzerine kıvrıldı ve
mutluluk dolu bir uyku çekti.

Parasını ödediği iyi kutsal su işe yaramamıştı. Ama
her zaman iki yol vardır. Azizler yardım etmeyi reddederse, her zaman şeytan
kalır. Rahipler daha etkili kutsal su alamazlarsa, zavallı ruhların başka yerde yardım araması kimin suçuydu? Elbette, adam öldükten sonra kefaret ödeyecekti ve belki de bir ayin için ödeme yapacaktı ve bu
herkes için her şeyi yoluna koyacaktı ve çok kolaydı! Yavaş yavaş ilerleyen bir hastalıktan mı öleceğini yoksa nasıl olacağını merak ederek uykuya daldı. Sonun nasıl geleceğini seçmeye izin verilmemesi rahatsız ediciydi. Ama şeytan onun en çok ne istediğini bilirdi, atının ayağı bir gopher deliğine girip
onu kafasına vurabilirdi, böylece boynu hemen kırılırdı, bir parmak şıklatması gibi. Ve hiç kimse bunun nasıl
olduğunu tahmin edemezdi!

[Müzik: _El Sueno_]

En el sueno dichoso prove----
Delicias, rodear mi existencia.

BÖLÜM XI

Kastilya gül yapraklarından yapılan çay ve bitki ailesinin diğer küçük yardımları
çiftliğin mutfağında demlendi ve buharda pişirildi,
Raquel'i güç tüketen bir ateşin pençesinden kurtarmak için.

Vicdan azabı çeken Ana, Rafael'i çağırmaya karşı çıktı ve mücadele etti. Günün ve gecenin her saati, eğer
Raquel'in hastalığı sebebi bilinmeden geçebilirse, izlemeye ve çalışmaya istekliydi;
ve sebebinin Rafael'in düşmanının elinden
kaçırılmaktan ne kadar
kıl payı kurtulduğunu öğrenmenin şoku olduğundan emindi.

Gerçekten de, Raquel bazen uykusunda "Padre Libertad"ı ve başının üzerinden akan suyu mırıldanıyordu; ve sonra yine "sunak--sunak--ve tapınağın fayanslarındaki kan"; sonra "yüzük--yüzük--yüzük" diyordu. Bazen de,
mutlulukla yaşayan güzelin yüzüğü almaması gerektiğinden yakınıyordu--asla Aztek büyücülüğünün yüzüğünü! Sonra kelimeleri anlaşılmaz fısıltılarla sürükleniyor ve kısa uyku dönemlerine dalıyordu.

Yaşlı Polonia, dinleyip izleyerek her şeyi duydu. Padre Libertad'ı ve
su rüyasını hiç umursamıyordu. Yüzüğün ne olduğunu anladı ve bir isim söylenmesinden korktu. Fakat kız
sunaktaki ve tapınağın zeminindeki kandan inlediğinde, yaşlı yaratık korkuyla
çöktü ve çığlık attı ve gözyaşlarıyla kocasının gelmesini ve bir papazın gelmesi gerektiğini yalvardı, çünkü
artık hiçbir şey yapmanın faydası yoktu; ve Dona Raquel'in annesinin kızına gizli şeyleri anlatmak için ölümden geldiğini ve bunun da ölümün onlarla birlikte evde olduğu ve Dona Raquel'in bir daha asla kuşlarla şarkı söylemeyeceği veya
mesas'ta dörtnala
gitmeyeceği anlamına geldiğini söyledi!

Ana, korkudan ve bu güvenceden titreyerek, yaşlı Polonia'yı neredeyse boğdu, diğerleri bu vahşi kehaneti duymasın diye, fakat daha fazla gecikmeden Rafael'e bir mektup gönderdi ve mektubu taşıyan adam ne atları ne de kendisini bu görevde esirgemeyecekti.

Adam iyi at sürüyordu ve bir çiftlikte at değiştirmek için sadece bir kez durdu.
Los Angeles İlçesi şerifi ve birçok çiftlik sahibi oradaydı.
Şerif biniciye ve pis kokulu atına dikkatlice baktı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu ve adam başparmağını
güneye doğru salladı.

"San Joaquin."

"Orada ne var?"

"Hiçbir şey yok, senor."

San Joaquin çiftliğinde hasta olan bir kadının, sanki avlanmaya çıkmış gibi görünen bir atlı grubuna ilgi duyacağı hiç aklına gelmemişti.
Ama grup bakıştılar. İçlerinden biri, onu tanıyan bir çiftçi öne çıktı.

"Hiçbir şey yoksa, bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Don Rafael'e bir mektup götürüyorum; karısı hasta."

"Nerede?"

"San Joaquin çiftliğinde, senor. Elveda!"

Şerif elini koluna koyduğunda ayağı üzengideydi.

"Biraz bekle," dedi sessizce. "Sanırım bugün Senora Downing'in Los Angeles'ı ziyaret eden Dona Raquel Arteaga için bir piknik
verdiği söyleniyor. Aynı anda nasıl San Joaquin
çiftliğinde olabilir?"

"Piknik hakkında hiçbir şey bilmiyorum, senor, ama bir kadının dün gece karanlıkta çiftliğe atıyla girdiğini biliyorum ve onun Dona Raquel
Arteaga olduğunu söylüyorlar; ateşi var ve bütün gece Dona Ana'nın odasında çığlık atıp gülüyor. Biliyorum, çünkü uyuduktan sonra ateş yakmak için odun almaya çağrılıyorum. Kimse uyumuyor ve pencerenin dışında onun çığlıklarını duyuyorum ve kanı dondurmaya yetiyor, kanın olduğu tüm sunaklar ve ağladığı bir yüzük; ve Rafael Arteaga için
gitmekten ve at sürmekten mutluluk duyuyorum."

"Oldukça zayıf, değil mi, bütün bu hikaye?" diye belirtti çiftlik sahiplerinden biri. "Bryton, sana katılmanı istediğimizde Downings'e tepelerdeki küçük kutlamalarına katılamayacağını haber vermek için durmadın mı?"

"Evet."

Bryton diğerlerinden uzaklaşmış ve bir puro sarıyordu. Görevinden başını kaldırmadan
cevap verdi.

"Ve bu Dona Raquel Arteaga ve piskopos onuruna mı verildi?"

"Öyle anladım."

"Anladım mı? Neden, Arteaga'nın gelmeyi reddetmesinin sebebi buydu," diye araya girdi diğer adamlardan biri. "Onu duydum. "

"Öyle; ben de öyle düşündüm ve o zamanlar bir kadın için piknik yapmanın
ve bir rahibin kaçma bahanesi olarak çok küçük bir bahane olduğunu düşündüm--"

"Dikkatli ol!" Ve şerif konuşmacıya uyarıcı bir bakış attı. "Yeni evli bir adam, İncil zamanlarında bile, savaşlara gitmekten
mazur görülüyordu, bu yüzden Arteaga'nın gerekçesi doğru."

"Bir dakika," dedi Bryton. "Görmediğim bir şey hakkında mümkün olduğunca eminim ki, çocuk gerçeği söylüyor. O
orada ve hasta. Mesajı ona götür."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" ve şerif onu dikkatle süzdü. Bryton'ın
çenesi donuk bir şekilde sabitlendi, ama yüzü kızarmıştı.

"Biliyorum; hepsi bu," dedi kısaca, arkasını dönerken.

"Ama--"

"Çocuk gerçeği söylüyor; Biliyorum!"

Şerif bir an ona baktı ve sonra diğerlerinden biriyle konuştu.

"Daha net görene kadar çocuğu biraz burada tut," dedi, "eğer
Bryton biliyorsa."

Bryton'ın peşinden yürüdü, o da bir biber ağacının
gölgesine bağlı kendi atına doğru gidiyordu.

"Bryton, bana _nasıl_ bildiğini söyle!"

"Bunu yapamam. İster inan ister duymazdan gel, istediğin gibi."

"Ama, cehennem, dostum! Bu senin sözün değil; sadece senin izlenimin! Bana
bunu nasıl bildiğine dair söz ver, ben de hemen kabul edeyim. Sanırım
bu, aile geçmişinden bir şey; ama hanım Los Angeles'ta ve çiftlikte
bakımını yaptıkları ve hizmetçileri kandırdıkları başka bir kadın. Benim teorim bu. Flores ekibine karışmış bazı kadınlar var ve çetenin beyni olan El
Capitan'ın o çiftlikteki insanlarla akraba olduğunu biliyorum. Şimdi, Arteaga'nın karısının soygunların çok yaygın olduğu bu ülkede karanlıkta, tek başına at
sürmesi mantıklı mı? Ona
izin verir miydi? Downing'ler bilmez miydi?"

"Muhtemelen biliyorlardı ve Rafael Arteaga kesinlikle biliyordu," diye karşılık verdi Bryton sabırsızlıkla. "Piknikleri bir eğlence partisinden çok bir politika meselesiydi. Oradaki piskoposun kilise kavgasına son vermesini istiyorlardı. Dona Raquel Arteaga'nın bir cazibe merkezi olmasını ve onlara yardım etmesini istiyorlardı. O, her zaman herhangi bir
uzlaşmaya yardım etmeyi kesinlikle reddetti; ve bu sefer bundan kaçınmak için Los Angeles'tan sessizce
çıkmış ve pikniği çok isteyen kocası
onun yokluğunu gizli tutmuş."

"Ama eğer bu çocuğun söylediği kadar hastaysa,
at sırtında otuz mil nasıl gidebilir?"

Bryton sabırsız bir hareket yaptı.

"O orada!" diye ısrar etti. "Ben--ben onun orada olduğunu hissediyorum.
Çocuğun Arteaga ve doktor için
at binmesine ne kadar erken izin verirseniz, ölme olasılığı o kadar az olur."

"Doktor! Bir doktordan bahsetti mi?"

"Hayır."

"Görüyorsunuz ya, kadın çok hasta olsaydı, adam
at bindiği kişinin bir doktor olduğunu söylerdi."

"Hayır; bir rahip olurdu. Bu kadınlar kendi doktorluklarını yapıyorlar. Eğer bitki çayları ve dualar bir hayatı kurtaramazsa, o hayat ölmeye bırakılır. Aman Tanrım! Şu anda konuşurken bile
ölüyor olabilir. Çocuğu bırak!"

"Lanet olsun!"

Şerif, yüzü bembeyaz ve sert olan Bryton'a bakıyordu. Hızlı ve kararlı hareketlerle
atını çözüyor ve
çantayı sıkıyordu.

"Çocuğu o göreve göndermezsen, kendim giderim," dedi,
kısa bir şekilde.

"Eh--ben--" Şerif cümlesini yarıda kesip,
Bryton'a şaşkınlıkla baktı. "Bundan sana ne?" diye sordu.
"Arteaga senin yakın arkadaşın değil, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Çocuk gitmezse, ben giderim! Kız ölüyor olabilir ve
istediği yardımı alacak. Konuş!"

Eyerdeydi ve şerif ona bir bakış atarak
gruba doğru geri yürüdü.

"Oğlum, Don Rafael Arteaga'ya sadece bir mesaj mı taşıyorsun?" diye sordu,
"yoksa yazılı bir mektup mu?"

"Bir mektup," dedi somurtkan bir şekilde, "ve Dona Ana onu almama izin vermezsen cehennemi boylasın."

"Ah! Dona Ana! Ben de öyle düşünmüştüm. Dona Ana ilginç bir küçük hanım.
Mektubu görmeme izin ver."

Adam tereddüt etti, ama sonunda mektubu cebinden çıkardı.
Şerif mektubu aldı ve Bryton'a geri yürüdü. "Tuhaf düşüncene bildiğim kadarıyla uyuyorum," diye gözlemledi; "çünkü arka yolu izlemek yerine bizimle güneye gelmeni istiyorum. İspanyolca oku; mektup mühürlenmemiş. Oku."

Bryton mektubu yüksek sesle, yavaşça okudu. Ana lafını esirgememişti.

"RAFAEL ARTEAGA:--

"Tanrı aşkına, hemen Raquel'e gel. Aramızda, bir şekilde, sanırım
onu öldürdük. Senin için fazla iyi olması, onu
kalbi kırık bir şekilde tek başına bırakman için bir sebep değil. Bence o artık
yaşamak istemiyor ve bunu hiçbir ilaç iyileştiremez. Belki sen de iyileştiremezsin, ama ölürse senin yerin burası.

"Kuzeniniz,

"Ana Carmencita Mendez."

"Görüyorsunuz," dedi Bryton, geri uzatarak. "Sana söylemiştim."

"Görüyorum," diye kabul etti şerif. "Her şey yolunda, ama her zaman bir ihtimal var--" Kağıdı düşünceli bir şekilde katladı ve yere dik dik baktı. "Bunların hepsi hassas bir konu, Bryton ve eğer Flores'in
arkadaşları bizim bu küçük _pasear_'ımızı duyarsa, en çok işe yarayacak
her türlü korku mesajını gönderebilirler. Bu yağlayıcıların
kendi numaraları var ve çoğu kuzen--görüyor musunuz?"

"Görüyorum; ama bu o tür bir mesaj değil. Çocuk alıyor mu, yoksa ben mi alıyorum?"

"Çocuk alıyor ve ben de onunla birlikte bir adam gönderip o mesajı almasını ve başka hiçbir mesajı almamasını sağlayacağım; ve sen, eğer yola bu kadar meraklıysan, Kuzen Ana'nın mesajına herhangi bir cevap beklemeden
güneye gidip araştırma yapabilirsin."

"Ben--San Joaquin çiftliğine tek başıma mı gideceğim?"

"Bu kadar! Grubun en iyi atına sahipsin. Eğer tüm ekip
binip gelirse, korkarlar, ama San Juan'a giden tek bir adam,
bu iyi görünüyor. Sonunda yetiştiğimizde, değerli şeylerle karşılaşabilirsin."

"Ama başka adamlar da var--aileyi daha iyi tanıyan adamlar."

"Hiçbiri ihtiyaç duyduğumuz noktaları not etmeye bu kadar yatkın olmazdı. Aile
düzgün, ama Kuzen Ana hakkında bazı ilginç şeyler söylendi. O,
El Capitan'ı açıkça kuzen olarak iddia edenlerden biri. Gerçekten bildiğimiz tek şey bu, ama gözlerini açık tut."

"Mektubu tekrar görmeme izin ver."

Şerif mektubu ona uzattı ve okumak için yarı
arkasını döndüğünde merakla ona baktı ve gözleri tek bir ifadeyi aradı: "Sanırım
o artık yaşamak istemiyor ve hiçbir ilaç bunu
iyileştiremez. Belki sen de iyileştiremezsin, ama o ölürse
burası senin yerin."

Şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve dizginleri topladı.

"Tamam," dedi kısaca. "Gideceğim. Adios!"

Biraz sonra, güneyde gittiği yolu sadece bir toz bulutu işaretliyordu; ve şeriften çok iyi gizlenmiş olan gözlerindeki sis, eliyle silindi, ama tekrar tekrar geri geldi.

"O ölürse, senin yerin burası," diye tekrarladı sertçe, "benim
Dona Espiritu'm--sevgilim! Mesaj ona yazılmıştı ama kader onu önce bana gönderdi ve ben--ben bu gece seninle olacağım. Tekrar
kalp kırıklığıyla yalnız kalmayacaksın."

[Müzik: _Hint İşkence İlahisi._]

BÖLÜM XII

Akşama doğru Raquel daha da sessizleşti ve ateşinin düştüğünü gören Ana, Rafael'i bu kadar aceleyle gönderdiği için kendini çok suçladı; ve ona yazdıklarını sadece iyi azizler söyleyebilirdi,
çünkü o kadar korkmuştu ki muhtemelen ona tatsız
şeyler söylemişti!

Ancak, Raquel bir kez daha gözlerini
akıllıca açıp, Ana'nın kalbinden kendini suçlama yükünü
kaldırsaydı, her şeye katlanabilirdi.

Sadece genç kızlar değil, metresi de Raquel'in yattığı, salona bitişik odadan saygılı bir
mesafede duruyordu. İnlemeleri
ve garip sözleri onları dehşete düşürmüştü, ama yaşlı Hintli kadının
yaltaklanma korkusundan daha fazla değildi. Bütün gün bir hasta gibi
kapının önünde çömelmişti hayvan, sonunu bekliyor. Bazen kendi kendine garip Hint sözcükleriyle mırıldanıyordu, bazen Dona Raquel'in kanepesine bir süreliğine gizlice yaklaşıyor, sonra tekrar kapıya dönüyordu, her zaman mırıldanıyor veya dua ediyordu ve her zaman Raquel'in annesinin mezardan çıkıp bir şeyler anlattığını ve kralların sonuncusunun sonsuza dek gittiğini söylüyordu! Herhangi bir soru sorma girişimi, mırıldanmalarının herhangi bir yorumu, onu yabancı bir ülkede yeni insanlar arasında olduğunun farkına varmaya
uğratıyordu ve dudakları düz bir çizgi halinde kapanıyordu, onların varlığının farkında olduğu sürece kapalı kalacaktı.

Hint hizmetçiler, korku dolu gözlerle kapının önünden gizlice geçtiler. Kendi atalarından farklı bir ırktan ve farklı bir dildendi, yaşlılığında bile düz ve incecikti; en koyu kırmızımsı bronz rengindeydi, oysa San Juan'daki bir büyükanne her zaman şişmandı ve neredeyse her zaman siyahtı. Onların yanında, Polonia neredeyse Kafkasyalı gibi görünüyordu. Yine de gururla beyaz kanı inkar ediyordu; güneydeki bir dağ kabilesinden bir Kızılderiliydi ve adını ağzına almak istemiyordu.

Bütün bunlar, mırıldanmaları ve metresinin vahşi sözleri, San Joaquin hanesinin yüreğine
dehşet
veriyordu. Kızlar bir araya
toplanıp cadılar ve hayaletler hakkında fısıldaşıyorlardı ve onun sırayla
her birine benzediğini düşünüyorlardı; ve Dona Ana, gece vakti onunla birlikte odada kalarak cesareti için büyük itibar kazandı.

Ancak, Kızılderili çocuklarından biri aquia'nın yanında kil heykeli ve henüz
nemli kısımlarında o sabah çiftlikteki çocukların yarısının ipin ucunu tattığı iğneleri bulduğunda, tüm belirsiz korkuları kesin bir dehşete dönüştü.

Aquia'dan kaçan ne kadar da gri yüzlü, ağlayan bir topluluktu! Kızlar
çığlık atıyor, yaşlı kadınlar ağlıyor ve anneler çocukları
lanetli şeyin erişemeyeceği bir yere
götürüyor!

Artık her şey açıklanmıştı, Dona Raquel'in ani korkunç hastalığı hakkında! Güneyden gelen Kızılderili kadın tam bir şeytandı! Dona Raquel
belki de onu bir süre kırbaçlamak zorunda kalmıştı ve bunu yapmak için
onunla birlikte yabancı bir evde olana kadar beklemişti: bu yüzden
sanki nöbet tutuyormuş gibi kapıda çömelmişti; birinin dua etmek için,
ya da kutsal suyla, ya da azizlerin yardımlarından biriyle içeri girmesinden korkuyordu. Ve Dona Raquel'in hayatı
gittikten sonra, çiftliktekilerin hepsini bile olsa, başkalarını
öldüremeyeceğini kim söyleyebilirdi? Bir saat içinde metresini bir kuyu kadından gülen deli bir kadına dönüştürdüğüne göre, bir düzine kişi için aynısını yapması ne kadar sürerdi? Bir gün bile değil! Bir haftada
hepsini öldürebilirdi!

Panik tüm sürüyü ele geçirdi. Dehşetle çiftlik evine doğru koştular
ve hanımı korkularıyla boğdular. Kızları, karşılarındaki çılgınlığa bembeyaz yüzlerle sarıldılar. Erkekler çiftlikte ve otlaklardaydı; Don Enrico da onlarlaydı ve fanatik yüzlerden oluşan karanlık kalabalığı kontrol edecek kimse yoktu, tıpkı birinin
bir sığır sürüsüne önderlik edemeyeceği gibi: içlerinde gelişen korku buydu -- hayvanların ayaklar altında çiğnemek veya parçalamak için çılgınca, mantıksız bir şekilde koşması, korktukları şeydi.

Hanım sadece soluk soluğa, "Tanrı'ya dua edin -- Tanrı'ya dua edin!" diyebildi ama sesi
çılgınca koronun gürültüsünde kayboldu. Dua etmek için çok geçti;
bir şeytan birini ele geçirdikten sonra dua etmek işe yaramazdı! O zaman yapılacak tek bir şey vardı ve et için bıçakları ve odun için baltaları vardı! Bir şeytan yanabilir veya boğulabilirdi ve boğulanlar için denizin bu tarafında yeterli su yoktu; bu nedenle--

Boşuna hanımları çığlık attı ve kızları hizmetçilerinin çıplak kahverengi
kollarına tutundular. Vahşi sürünün
hızlı koşuşturmasında bir kenara atıldılar. Kadın beyaz kanla ne yapılması gerektiğini söylesin; ama bu bir Kızılderiliydi ve yabancı bir kabilenin ve ülkenin Kızılderilisiydi!

Korkak sığır sürüsü panik içinde bile bu gerçeği hatırladı; cadının intikamını alacak Kızılderili akrabaları olmayacaktı; o şeytanın kendisiydi ve başka akrabası yoktu!

Aile için kutsal olan koridordan koşarak geçtiler ve Ana,
kargaşaya hayretle
ayağa kalkarak, kapıda kalabalık tarafından karşılandı.
Raquel'in kanepesine çekildi, misafirini korumak için kollarını uzattı ve gitmelerini emretti.

Sözleri neredeyse duyulmuyordu. Kapıda, çömelmiş ve başı örtülü bir şekilde, aradıkları kadını buldular ve onu direnmeden koridordan
ve dışarıya sürüklediler.

Hasta ve yarı baygın hanım kendi odasına sendeleyerek gitti ve
bir kızı ona sarılıp hıçkıra hıçkıra ağlarken
diğeri avlunun girişinde durup
çocuklardan bazılarını, bir adamı veya atı yardım için çağırıp
dehşeti durdurabilecek birini çağırdı.

"Tanrım! Ateşi onlar yakıyor!" diye bağırdı.

Bu doğruydu. Odunları sürüklüyor ve ateş yakmaya hazırlanıyorlardı.
Çocuklar annelerini takip ederek yaprak ve saman topladılar.
Kara tenli bir yaratık bir kürek kömür getirmişti ve
yanında yerde yüzüstü yatıyor, nefesiyle üfleyerek
parlayıp ağır göz kapaklarına şeytani ışıklar gönderiyordu. Yaşlı bir cadı
şeytanın şahidi olan kil heykeli sanığın önünde tuttu ve kısa bir bakıştan sonra
Polonia hiç mücadele etmedi. Kaderdi bu; Dona Raquel'in ateşli sözlerinden birinin kurban olarak ölmesi gerektiğini biliyordu.

Sonra garip bir sızlanma ilahisi mırıldanmaya başladı ve onu tutanların elleri, ona dokunmanın bile verdiği ani korkuyla geri çekildi. Yavaşça ayağa kalktı ve güneşe baktı ve yaşlı ellerini alçalan ışığına doğru kaldırarak garip bir selamlamayla ileri geri salladı, garip şarkıyı veya ilahiyi asla kontrol etmedi. Ana'nın bir tabancası vardı ve dışarı çıkıp kaçması mı yoksa Raquel'in yanında nöbet tutması mı gerektiği konusunda kararsız bir şekilde duruyordu; ancak son söze, aniden korkudan uyanmış gibi karşılık verdi ve küçük meydana koşarak yüksek sesle çığlık attı ve ardından hızlı bir şekilde iki el ateş etti; sonra kasıtlı bir kısa duraklamadan sonra bir kez daha ateş etti ve solgun yanaklarıyla kapıya doğru döndü, titredi ve bekledi. Juanita, kuzeyi işaret ederek "Tanrıya şükür! Bak, yardım geliyor," diye soludu. "İyi! Toz - atın üstündeki adam - ve nasıl bindiği - nasıl bindiği!"

Ana biniciyi büyülenmiş ve dehşetten zayıflamış bir şekilde izliyordu. Juanita
gülüyor ve sevinçten ağlıyordu, ama kuzeni solgun ve hareketsiz duruyordu
ve atlı bahçenin yanından geçip evin arkasına doğru giderken tek kelime etmedi, orada duman beyaz bir bulut halinde yükseliyordu.

Hiç de erken değildi. Ateş, çatırdayan çınar dallarından uzun diller halinde
sıçrıyordu. Fanatiklerin karanlık yüzleri, kendilerine müdahale edilmeden önce bir cadıyı yok etme gibi dindar görevleri için çılgınca bir istekle
aydınlanıyordu. Çığlıkları ve silah seslerini duymuşlardı ve ne anlama geldiklerini biliyorlardı ve cadıyı bağladıkları kütük birçok istekli el tarafından dik tutuluyordu.

Elleri çoktan birbirine bağlıydı; Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı
sadece beline bir ip bağlamak ve hem kütüğü hem de cadıyı
en sıcak köşeye fırlatmak.

Ve sonra Juanita çığlık atarak gruba doğru koştu ve arkasında bir
şeytan atı üzerinde bir adam vardı, dindar müritleri sağa sola savuruyordu
ve yaşlı Polonia'nın cansız bedenini yakalayıp
önündeki eyere fırlattı.

Gözlerini açtı ve onu yerden kaldırırken bir kez ona baktı
ve sonra gözlerini kapattı ve bir daha bakmadı. Hiçbir
işe yaramıyordu--ne kutsal su onu düşünmekten alıkoyuyordu ne de
büyücülük hayatını ondan alıyordu. Lanetli Americano'ydu ve
büyü onu daha çabuk getirmeye yaramıştı!

Yabancının atından gelen ilk sarsıcı darbeden sonra, daha güçlü ruhlardan bazıları toparlandı ve kadını kurtarıcısından
çekmek için öne atıldı, diğerleri ise atını kontrol edilemez hale
getirmek için kırbaçladı. İki sağlam kadın, tekrar tekrar omuzlarına indirdiği kırbaç darbesine rağmen,
ölüm gibi tutunuyordu,
oysa o atı ve Polonia'yı tek koluyla tutuyordu.

Hayvan, kalabalığın kırbaç darbeleri ve alevlerin
kükremesi arasında çılgınca
sıçrıyordu ve binici onun dehşetini kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Her an bir atış, bir sopa veya kendi kafasına atılan bir taş, onlara bir yerine iki kurban verebilirdi. Juanita'nın tek vahşi korkusu buydu. Ana'yı tabancayla çağırdı, ama Ana yere yığılmıştı,
beyaz ve titreyerek kapının önünde, vahşilerin uluyan kalabalığının ortasında aniden siyah bir şekil belirdi. Bir an onu sıçrayan, mücadele eden çemberin dış kenarında gördü ve bir sonraki anda
atının başının yanındaydı ve güçlü bir kol sağa sola
vurdu, ta ki bronz tenli, sakallı bir rahip kıyafeti giymiş bir adam olduğunu gösterecek kadar yer kalana kadar.

"Kulübelerinize geri dönün, köpekler!" diye bağırdı sertçe. "Ne zamandan beri beyefendilere saldırmaya cesaret ettiniz? Dizlerinizin üstüne, hepiniz! Dizlerinizin üstüne!"

Küçük kızlar ve çocuklar toza gömüldüler, ama büyüklerden bazıları pes etmeye daha az istekliydi.

"O bir cadı, baba; bir kadını öldürüyor," diye bağırdı biri; "Bir şeytanın ateşe
atılması doğru!"

"O zaman senin günün geldiğinde ateş ne ​​kadar sıcak olmalı!" diye cevapladı,
ve elini kaldırdı ve yavaşça, ciddiyetle konuştu, "Üç kere ısıtılmış o ateş üç kere lanetlenmiş olanlar için olacak! Diz çökün, Tanrı adına!"

Asık suratlı, utanmış, hayal kırıklığına uğramış yüzlerle itaat ettiler. Yeterince kişi bir aradaysa,
yabancı olan beyaz bir adama saldırmaya cesaret edebilirlerdi, ama bir
rahip değillerdi--bir boğayı devirebilecek kadar sert vurabilen bir rahip.

"Çok yakın bir tıraş oldu, peder," diye gözlemledi Amerikalı, rahat bir nefes alarak. "Bu zavallı yaşlı serseriyi neredeyse ikiye ayırdılar--onu
alır mısın?"

Rahip öne doğru bir adım attı, sonra durdu ve belli belirsiz bir şaşkınlıkla gülümsedi.

"İngilizceyi anlama zevkine sahip değilim," dedi nazikçe.

Ana ayağa kalktı ve öne çıktı; hala çok solgundu ve hala titriyordu;
rahibe baktı ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler
yarım bir hıçkırıkla boğulmuştu.

"Kızım," dedi sessizce, "cesaret et." Sonra hâlâ elindeki
tabancaya baktı. "Ateş eden sen miydin? Haklıydın.
Ormanın kenarındaki tepedeydim ve o uyarıyı
göndermen iyi oldu. Amerikalı arkadaşın dedi ki--?"

"Ah, ben de biraz İspanyolca konuşuyorum," diye belirtti Bryton, o dilde; "Senin almanı
istediğim, elleri bağlı olan kadındı."

Padre bunu yaptı, ipi ustaca çözdü ve titrek vücudunu sabitledi, bu sırada Bryton eyerden kaydı ve gördüğü tek sıcakkanlı yüze sahip olan Juanita ile konuştu.

"Seni tanıyorum," dedi hevesle. "Seni San Juan
Capistrano'da, Alvara'da ve Misyon'da görmedim mi? Bundan emindim. Bu benim
kuzenim Dona Ana ve Peder--"

"Libertad," diye sözünü kesti papaz, kısaca ve doğrudan
Bryton'a, "Meksika'dan" dedi.

"Bunu yapmamıza izin verdiğin için hepimizin vahşi olduğunu düşüneceksin, Peder," ve
bir araya toplanmış Kızılderilileri ve sıçrayan alevleri işaret etti; "ama her şey o kadar
hızlıydı ki--böyle--kimse düşünemedi! Annem bundan saklanıyor,
ve--"

"Peder," dedi Ana, ilk kez konuşarak, "evde bir
rahibe ihtiyaç var. Ölmek üzere olan bir kadınımız var. Hemen gelir misin?"

Rahibi diğerlerinden ayırmak için can atıyordu ve konuşması
gergin ve istekliydi. "Ölmek mi?" diye tekrarladı, "Kızılderili'nin bir kadını öldürdüğünü söylediklerinde kastettikleri bu muydu?"

"Evet, baba," diye araya girdi yaşlı Altagrazia'nın titrek ses tonuyla, "işte bu--yarattığı şeytan!" ve başı _kargaşa_ sırasında kırılmış olan kil heykeli kaldırdı. "Bir gün önce hanım iyi ve
bir caballero gibi at sürüyor, ve bu gün güneş batıyor ve o ölüyor. Meksika'dan gelen Kızılderili laneti yazdı!"

Yaşlı Polonia anladı ve anadilinde inkarlar haykırdı ve
sonra papaza dönüp Amerikalıyı işaret etti.

"O adam!" "O bir şeytan! O ölmez - hiçbir şey için değil! Ve yaşarken hanımımın kalbini kırar. O odur; o adamdır! Ona Kilise'nin lanetini
yükleyin,
baba! Ona bir daha asla yol bulamayacağı bir çöle gönderme lanetini
yükleyin!"

Rahip sertçe gülümsedi. "Bir asırlık Hıristiyanlıktan sonra dinlerini bunun için kullanıyorlar," diye gözlemledi. "Hala şeytan tapınmalarına bağlı kalıyorlar ve Kilise'ye yalnızca lanet veya
affedilme istediklerinde başvuruyorlar. Kadın, aptal gibi konuşuyorsun. Bunu sen mi yaptın?"

Başsız kil iğne yastığını alıp önüne tuttu. Polonia ona
kin dolu bir bakış attı ve sonra somurtkan bir şekilde başını salladı.
Bir rahibe yalan söylemek uğursuzluktur.

"Onu kurtarmak içindi," diye mırıldandı, "ama Americano bir şeytan ve
hiçbir şey onu öldüremez."

Kurtarıcısına nefret ve korku dolu bir bakış fırlattı ve
eve doğru yürüdü.

"Senden mi bahsediyor?" diye sordu papaz.

"Ah, o deli, o yaşlı Kızılderili," diye haykırdı Juanita; "beni her zaman korkutuyor. Senor Bryton'ı belki de bu ana kadar hiç görmemiştir.
Onu ateşten kurtardığı için ona teşekkür ediyor!"

Papaz, Ana'nın solgun yüzüne doğru bir bakış atmak için döndü.

"Adınız Bryton mı?" dedi sonra sessizce. "Senor Bryton,
ben ölmekte olan kadına bakarken, bu vahşilerin bir kez daha
kızartma girişiminde bulunmamalarına dikkat eder misiniz?"

Bryton, Juanita'ya döndü.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu. "Dona Raquel--"

"Bu akşam daha iyi olduğunu düşünüyoruz; yine de, ateş geliyor olabilir;
insan asla bilemez. Ah! İşte babam ve adamlar."

Don Enrico Cordoba ve birkaç vaquero çılgınca ahırdan geçip
büyük şenlik ateşinin ve hâlâ diz çökmüş Kızılderililerin olduğu yere gittiler. Şimdi
tutkularının beyaz ateşi bittiğine göre, sadece alacakları dayağı hatırlıyorlardı ve inatla papazın onlara emrettiği yere
çömeldiler; Juanita hikayeyi babasına anlattığında daha genç olanlar korkudan ağladılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı öfkeyle, onun anlatımını yarıda keserek. "Benim
evimde ailemi çiğnemek ve bir kadını ateşe sürüklemek için! Tomas, her başı
say ve her ismi hatırla. Üç gün içinde herkes bir ağaca
bağlanacak ve kırbaçlanacak; eğer biri kaçarsa, yakalanıp iki kez kırbaçlanacak,--bir kez burada çiftlikte ve bir kez de San Juan'daki Misyon meydanında, bir Pazar günü ayinden sonra. Siz sığırlar, siz köpekler, siz şeytanlar,
gözümün önünden defolun!"

Yeşil deri reata ile sağa sola vurdu, atını mahmuzladı
kendisine göre çok yavaş tökezleyenlerin peşinden, yaşlı ve gençleri aynı şekilde vurarak, verdiği ve tutulacağını bildikleri sözlerden dolayı dehşet içinde ağlayarak koşarken. Meksikalı efendi, Hintli hizmetçiler kadar keskin işkence veya ceza yöntemleri bulmaya oldukça yatkındı.

Herkes gönderildiğinde, nefes nefese ve gülerek geri döndü, kızlarına ve misafirine, onlarla içtenlikle el sıkıştı.

"Azizler! Ama dumanı gördüğümüzde at sürdük; sanki ev yanıyordu.

Bu, benim yaşımda böyle bir yolculuk insanı yorar," dedi ve şişman yanlarını kahkahalarla salladı. "İçeri gel ve bir bardak viski iç,
Senor Bryton. Ordu subayları San Juan'dayken, geçen yıl belediyede tanışmıştık? Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Evime gelmene sevindim ve kim bilir belki de karımı, kızlarımı ve yaşlı kadını kurtardın. Bu vahşiler kanın tadını aldıklarında,
çılgın kurtlardır, asla açıkta dövüşmezler, sadece böyle bir kalabalık
varken cesurdurlar. İçeri gir, içeri gir! Juanita, git annene seni
kurtaran bir misafirimiz olduğunu söyle. Bir papaz hakkında ne dedin? O nerede?"

"Dona Raquel ile, baba."

"Daha mı kötü?"

"Bilmiyoruz, ama Bakire sayesinde artık gülmüyor veya
ağlamıyor. Ana orada. Yaşasa da ölse de, koca gelmese de
padre'nin geldiğini hissediyoruz."

"Hıh! Oh, evet, evet, her zaman rahipler!" diye homurdandı. "Kadınlar papazlar olmadan ev işleriyle ilgilenemez. Sanırım kadınlarım için bir şapel inşa ediyorum; sonra
ruhumu kurtardıklarından emin olmak için her zaman dua edebilirler," ve şüpheyle
güldü; sonra şapkasını bir kenara attı ve şişeleri ve
bardakları verandadaki küçük mermer masaya getirdi. "Viski mi yoksa şarap şişesi mi istersiniz?"

"Çiftliğin kendi şarabını tercih ederim, Don Enrico," ve Bryton, Cordoba ailesinin haklı olarak
gurur duyduğu beyaz moselle'i koydu; "Sanırım
padre de seyahate çıktı, senor; belki bu
güzel şaraptan bir yudum--"

"Ah, kadınların papazın ihtiyaçlarıyla ilgilenmelerine izin verin," diye güldü
ev sahibi. "Evdeyken evimin sahipleri onlar, ama bazen onları
hiç göremiyorum. 'Ne kadar para istiyorsunuz?' diye soruyorum geldiklerinde ve
padresle işim böylece bitiyor! Onlarla alıp satıyorum ve
monte_ veya _malilla_'da dövülüyorum, ama kadınların onlarla dua etmesine izin veriyorum! İşte karım geliyor. Refugia, evinin koruyucusu,
Senor Bryton. Biraz viski iç canım; hala solgunsun."

"Solgun! Bu günü asla atlatamayacağım. Bunun utancını düşün! Dona
Raquel Arteaga, piskopos tarafından bir kraliçe gibi ağırlandı ve
evimizi onurlandırdığında, hizmetçisi yakılmak üzere dışarı sürükleniyor! Vahşi olduğumuz
sözü yayılacak. Enrico, yaşadığın sürece
bu evden bir daha asla bir erkek olmadan çıkma!"

"Elbette hayır. Viskiyi iç canım ve sakin ol."

Dona Refugia ateşli içkiyi içti ve bundan çok keyif almış gibi görünüyordu,
ama sakinleştirici bir etkisi olmadı. Daha ziyade kendi kendini atayan cellatların
izlediği
sırada yaşadığı korku evrelerinin tüm ayrıntılarını hatırlamasına ve anlatmasına yardımcı oldu.

"Hepimizin geçirdiği geceden sonra," diye hayıflandı, "böyle bir
güne daha şahit olduk! Tanrı, Dona Raquel'in uyuduğunu veya tüm bunlar boyunca baygın kaldığını
verdi. O şeytanları görseydi, onu öldürebilir veya ateşi geri getirebilirdi. Juanita bir papazın geldiğini söylüyor, ki bu tek şanslı şey."

"Önce Senor Bryton geldi, ki bu daha da şanslı bir şey," dedi kocası; "eğer o gelmeseydi, tüm azizler kadını ateşten kurtaramazdı.
Bu vadide çocukluğumdan beri böyle bir şey yaşanmadı. Biraz daha şarap iç; Akşam yemeği için iştahınız olacak."

Akşam yemeğinden bahsedildiğinde, karısı, Don Enrico'nun reatasının
kırbaçlaması altında mutfağın tüm yardımcılarının
ortadan ayrılmış olabileceğini hatırladı ve kızları yardıma çağırarak beyefendileri
bardaklarına bıraktı.

Salonda Raquel'i sormak için durdu ve gölgede yeğeniyle
padre'nin yumuşak bir şekilde konuştuğunu gördü. Ana'nın başı sanki
ağlıyormuş gibi eğilmişti ve papazın eli saçlarını düzeltiyordu ve onun sözleri
güven vericiydi.

"Hadi, hadi! Sonuçta o kadar da kötü değil," diyordu. "Bildiğin
en iyisini yaptın; ve şimdi burada olduğuma göre, yapılacak hiçbir şey yok--"

"Ah, biliyorum," diye araya girdi Ana; "Bütün bunları kendimi
suçlamamak için söylüyorsun. En kötüsü, en kötüsü olsa sen de aynısını yapardın."

"Olmayacak," dedi sessizce; sonra, Dona
Refugia'yı salonda görünce, "Arkadaşın kesinlikle korktuğun kadar tehlikeli bir şekilde hasta değil; yarına kadar--"

Ana, ses tonunun değişmesine hızla baktı ve ayağa kalktı.

"İşte teyzem," dedi. "Teyze Refugia, bu güneye Meksika'ya seyahat eden bir papaz. O, Senor Bryton'a yardım etmek için doğru zamanda geldi,
ve ondan kalmasını istedim--ve--"

"Elbette," dedi Dona Refugia hemen. "Tanrıya şükür ki
bu gece buradasın! Ona papazın odasını göster, Ana, ben de akşam yemeğine bakarım. Uyuyor mu?" diye sordu, kanepeye doğru başını sallayarak.

Bilmiyorlardı; çoğu zaman gözleri kapalı yatıyordu ve
sorularına hiçbir yanıt alamıyorlardı, ancak Ana sadece
uykusuz uyuduğunu hissediyordu ve sonra kendi mırıldandığı kelimeler onu kesinlikle bir tür yarı uyanıklığa
uyandıracaktı, bu sırada kim olduğunu hiç umursamadan birinin varlığının bilincindeydi. Kalabalığın girişi, zihnini bir önceki gecenin vizyoner resimlerinden daha net bir şekilde etkilememişti.

Yaşlı Polonia yine kapının dışında, salonda, daha önce olduğu gibi
sözsüzce çömelmişti ve kıyafetlerinde ufak bir düzensizlik dışında,
bir parçası olduğu korkunç sahneden beklenenden daha az işaret gösteriyordu. Metresine bakmak için içeri girmişti,
Juanita'nın ona ikram ettiği şaraptan bir yudum almıştı ve kısa, gırtlaktan gelen bir kahkaha ile kapının dışında bir nöbetçi gibi -ya da yakın bir yerde- kendini yerleştirmişti. Raquel'den en ufak bir çağrıyı duymaya yetecek kadar.

Rahip ona sertçe baktı ve Ana'ya döndü.

"Estevan'ın kızına zarar vermek istediğinden emin misin?" diye sordu, sessizce ama o kadar alçak değildi ki Kızılderilinin keskin kulakları
ismi yakaladı. Mantillanın bir köşesini gözlerinin üzerinden çekti ve ona baktı.

"Elbette," dedi Ana, "neden, o onun dadısıydı ve ondan önce annesinin dadısıydı. Raquel'in ayakları için kendinden bir halı yapardı."

"Ondan önce annesinin dadısıydı," dedi rahip yavaşça. "O zaman o
tapınak dağının o garip tepe kabilesinden ve kendisi
sıradan bir Kızılderili değil. Rahiplerin o ailesine dadısı olmak,
kendi ailesinin bunu fark etmeye hakkı olduğu anlamına geliyor. Yine de,
yaşlılığında, garip bir diyara gitti. Evet, bu bağlılık anlamına gelmeli. Ama neden
Amerikalıyı sevmiyor?"

"Tanrı bilir! Onu daha önce hiç görmemiş olabilir. Yalan
söylediğini
düşündüm."

"Gözlerindeki nefret yalan değildi," diye gözlemledi papaz. "Burada
olması şanslıydı, ama benimkinden daha fazla açıklanmıyor. Bana
görünüyor ki--dediğim gibi, subaylarla birlikte."

"Ve seni görmesi benim suçum--benim suçum," diye mırıldandı Ana. "Eğer
hemen
gitseydin--"

"Sanmıyorum; beyefendiyi izlemek için iyi bir fırsat. Eğer o yaşlı kadının ona olan nefretini kastettiğinden emin olsaydım--"

Bir an Polonia'ya baktı ve sonra başını salladı.

"Şansımı deneyeceğim," diye karar verdi ve tek başına ona doğru gidip
örtüyü yüzünden tamamen çekti.

"Birçok kralın kızının arkadaşı," dedi yavaşça.

Ona baktı ve selam vererek ayağa kalktı.

"Doğru, babam, ama tepelerin kralları öldü; ve şimdi,"
Raquel'i işaret ederek, "ülkede artık kimse kalmayacak."

"Kim bilir?" dedi garip papaz. "Hala bir kız yaşıyor;
Estevan'dan aşk mesajları taşıdığımda annesine yaptığından daha iyi koru onu."

"Ai! Seni artık tanıyorum. Sen papaz oldun ve onu
sapkınlardan--sapkınlardan koruyorsun, baba," ve Don Enrico ile misafirinin sohbet ederken duyulabildiği verandayı işaret etti. "O
lanetli Amerikalı--"

"Şşş! Sessiz ol!" ve elini otoriter bir şekilde onun koluna koydu;
"gürültü yapma, tek kelime etme, ama onu her zaman izle--ben
görünmez olduğumda. Anladın mı?"

Padişahtan Ana'ya baktı, Ana başını salladı ve hemen
karanlık yaşlı yüz aydınlandı; sonunda bu garip
toprakta yalnız değildi! Americano'dan nefret eden başkaları da vardı ve bu onları onun
akrabaları yapıyordu. Padre'nin elini yakaladı ve alnına bastırdı.

"Her zaman izliyorum," diye söz verdi hararetle; ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Sonuçta, asker olan padre yardım ederse, onu bir şekilde öldürteceğiz. "

Onu seçtiği yerde, Raquel'in kapısının hemen dışındaki salonda çömelmiş bir şekilde bıraktılar, sonunda metresinin yaşadığı
yorucu sefalet saatlerinden sorumlu tuttuğu adama olan nefretinde yalnız olmadığı için memnundu.

Ana, papaza San Gabriel'den San Juan'a seyahat eden rahiplerin her zaman kullanımına ayrılmış odayı gösterdi. Son yıllarda çok fazla değillerdi ama bu evde her zaman onur konuğuydular, tarikatları, ülkeleri veya dilleri ne olursa olsun.

"Korkuyorum--korkuyorum!" dedi Ana, kapıyı açarken; "eğer bilen biri gelirse--"

"Kimse gelmeyecek," dedi güven verici bir şekilde, "ve bu çok şey öğrenmek için iyi bir fırsat olabilir. Git, teyzene yardım et ve korkmayı unut."

Ana iç çekti, ama onun emrettiği gibi mutfağa gitti, Dona Refugia aşçıların dikkatini dağıttığı için elinden geleni yapıyordu.
Onlar büyük, şişman, korkmuş çocuklar gibiydiler, o gece hiçbiri işe yaramadı.

Yine de, bir gün önce yapılmış enchilladalar vardı ve
tortillaların pişmesi biraz zaman aldı ve bahçedeki şenlik ateşi
kızarmış kömürlerin yatağına yerleşmişti, sığır etinin mangalda pişirilebilmesi için
sadece birkaç kızın soyulmuş söğüt mızrakları için dereye gönderilmesi gerekti. Ana dışarı baktı ve onları kırmızı yığının etrafında huzur içinde çömelmiş, sığır eti şeritlerinin asıldığı direkleri
sanki bir saat önce orada kızartılan bir insan için
bağırmamışlar gibi
balgamlı bir şekilde çevirdiklerini gördü.

Juanita, garip
Amerikalı misafir, onun çağrısını dinlemiş ve aileyi böyle bir cinayetin
utancından kurtarmıştı.

O, onun kız gibi kahramanlık idealini doldurdu ve o, Kaliforniyalı kızların sadece kendi ırklarıyla evlenmeleri gerektiğini düşünen bazı kadınlara benzemiyordu: iri bir Amerikalı koca, Juanita'ya dünyadaki en iyi şey gibi görünüyordu.

Bu yüzden masada kırmızı sardunyalar, sarı gelincikler ve bir ay önce San Pedro'daki bir vapurdan getirilen
en iyi yeni tabaklar vardı;
parlak maviydiler ve Juanita renk kombinasyonunun gerçekten çok
iyi olduğunu düşündü. Yabancının hepsinin evin harap olmuş gibi göründüğünü düşünmemesi için koşarak yeni bir elbise giymeye gitti. Ana, şaşırtıcı bir şekilde, kendi kişisel görünümüne kayıtsızdı ve sertliğini
kıracak bir dantel yakası bile olmayan eski siyah bir elbise giydi.

Don Enrico, Bryton'ı yıkanıp biraz fırçalayabileceği bir odaya götürdü,
ama o, tesadüfi misafirine o kadar ilgi duydu ki, kapıda kalıp
hoşça sohbet etti ve o gün aldığı haberi anlattı
Flores ve adamlarının Sonora'da bazı sığır yetiştiricileriyle büyük bir kavgaya tutuştuklarını ve San Onofre'de bir tekneye binip denize açıldıklarını veya San Juan dağlarında bir yerde olduklarını ve
elbette mareşal veya ordu mensupları için manzarayı gözetleyen casusları olduğunu söyledi. Don
Enrico, ordu mensuplarının müdahale etme zamanının geldiğini düşündü--Los Angeles'ta çok sayıda ordu mensubu vardı ve bu artık bir ilçe meselesi değildi.

"Ama bu ülkedeki en büyük sorun, çok fazla Meksikalı erkeğin ve kadının, Capitan yüzünden Flores'in adamlarını saklamaya yardım etmesidir. Capitan, Arteagas hariç, bir Meksikalıdan
tek bir peso bile almamış ve
eğer peşine düşerse bir Amerikalıyı soymaktan asla geri kalmaz. Bunu severler, adamları Amerikalılarla savaşan bu Meksikalılar; açıkta savaşacak kadar
güçlü değillerdir, ama bu serseri Capitan'a yardım etmeyi severler. Capitan, haydut yerine rahip olmalıydı ve
onlar için gizlice mücadele ediyor."

Konuşurken yemek odasına girmişti ve o kadar ilgiliydi ki
bu sorunlu haydutlara karşı
endişelendiği şikayetle, karısının yanındaki uzun boylu siyah figürü fark etmemişti.

"Amca, bu Padre Libertad," dedi Ana, neredeyse çekinerek. Don Enrico
genel olarak rahipleri sevmezdi; hepsini, o kadar nefret ettiği San Juan'daki Katalan papazıyla aynı kefeye koyma hatasını yaptı ki,
onunla aynı masada yemek yemezdi. Kadınları, zevkine uygun olduğu kanıtlanana kadar Kilise'den bir adamı nasıl karşılayacağını asla bilemezlerdi.

Ancak, iyi Amerikan viskisi onu sıcak bir ruh haline sokmuştu ve
otururken başını sevimli bir şekilde salladı.

"İyi günler, peder," dedi. "Başını belaya sokmak için tozda uzun bir yol yürüdün, öyle mi? Kadınlar azizlere teşekkür ediyor,
siz ve Senor Bryton doğru zamanda geldiniz. Yani her şey çok iyi,
ve Tanrı size kavganın iştah açmasını nasip etti."

Ve belli ki bir şey oldu, çünkü rahip otlaklardan gelen bir vaquero gibi yiyordu. Don Enrico, kendisinden daha fazla
ızgara et yiyebilen ve aynı miktarda kırmızı şarap içebilen adama karşı giderek artan bir saygı duyuyordu. Aslında, eski Polonia için yakılan şenlik ateşindeki sığır etine herkes yeterince adalet sağladı, --Ana hariç-- hala solgun ve tedirgin görünüyordu ve Bryton, yemek yiyormuş gibi yapıp ikinci bir kadeh şarabı reddetti, bu da papazın bir gülümsemeyle fark ettiği ve ev sahibinin de şiddetle yorum yaptığı bir şeydi.

"Siz Amerikalılar içemezsiniz," diye ısrar etti; "ve tabağınıza bakın, yarı boş değil! Papaz ve benim gibi öğrenciler ve beyin işçileri bir sığır etini mahvetmek için
gerekir! Siz İspanyol ve Meksika'lısınız, papaz?"

"Hayır, büyükbabam bile İspanya'dan gelmedi; bu yüzden İspanyol olduğumu iddia edemem," dedi papaz. "Ben sadece Meksikalı olduğumu iddia ediyorum."

"Ve yeterince iyi de! Sınırın ötesinde, bizim bu haydutlar bugünlerde çok fazla sorun çıkarıyor mu?"

"Kimse bana onlardan şikayetçi olmadı. En çok Americano'dan aldıklarını söylüyorsun, ama ülkemizde henüz Americano çiftlikleri yok; onları orada uzun yıllar bulmayı beklemiyoruz."

"Pekala, Kaptan bazen oraya gidiyor," diye ısrar etti Don Enrico; "Bunu
duydum. Ailesi onu Kilise'ye dahil etmek istiyordu, ama genç şeytan
kaçtı ve ağabeyiyle birlikte orduya katıldı. Amerikalılar
Roberto'yu vurdu; bu o zamanlar sadece bir çocuktu, binmek için hafifti ve
gönderiler taşıyordu ve Kilise'ye asla geri dönmedi. Ah, o
Kaliforniyalı, tamam,--ülkenin yarısının kuzeni. O--bizimle ne akrabalığı olmalı, Refugia?"

"Benim ikinci kuzenim," dedi Ana.

"Yani eğer onun ruhu için sıkıntıda olduğunu duyarsan, sadık kuzeni adına onun için dua et, peder," dedi Juanita ve
şakacı bir şekilde güldü; Ama Ana, sıkıntılı, koyu gözlerini papazın yüzüne doğru kaldırdı.

"Öyle yap, baba," dedi basitçe; "ruhu için, beni
hatırla!"

"Bu kadınlar!" diye güldü amcası; "bizi her zaman ruhlarımız için rahatsız ediyorlar, papaz. Akşam yemeğinizi bir dua listesiyle mahvetmelerine izin vermeyin!"

"Ve biz kadınlar duaları
etmezsek ruhlarınızdan bazılarının hali ne olur?" diye karşılık verdi karısı. "Tanrı bilir, Capitan'ın onlara ihtiyacı var."

"Hepimizin onlara ihtiyacı var," dedi rahip sessizce.

"Yine de, her zaman onun en beyaz olduğunu anladım," diye gözlemledi Bryton.

"O zaman, siyahlığın farklı tonları mı var?" diye sordu papaz. "Yasanın herkesi eşit derecede suçlu tuttuğuna inanıyorum."

"En azından El Capitan'ın güdüleri farklıydı ve baskınlarında son derece vahşi şeyler yaşandığında Capitan'ın asla partiden olmadığı anlaşıldı."

"Öyle mi? Siz Amerikalıların Meksikalılara bu kadar olumsuz erdemler için kredi verdiğinizi bilmiyordum?"

Bryton hızla başını kaldırdı. Papazın gözlerinde alaycı bir ışık vardı ve masanın karşısında gülümsüyordu. Gülümseme Bryton'ı Ana'nın gözlerindeki hızlı alarm kadar şaşırttı. Meksika ve Birleşik Devletler hakları konusundaki hala sıcak soruyla ilgili
tartışmadan mı korkuyordu?

"Bence, bireysel olarak birbirimize kredi veriyoruz," diye cevapladı,
"özellikle de savaşçılara. İki grup arasındaki sorunları sadece siyasi entrikacılar çıkarıyor. Capitan'a gelince, sevmediği insanlardan bile hayranlık
zorlamak için fazla cüretkar."

Ana ona minnettar bir bakış attı ve papazın alnına hafif bir kızarıklık
dolaştı; bardağının içindekileri bir yudumda içti ve
sandalyesini geriye itti.

"Bu gece o Kızılderililerle ilgili herhangi bir sorun yaşamaktan korkuyor musun?" diye sordu,
aniden. "Onlarla konuşsam mı?"

"Belki de tespih çekip onları bir araya getirmek daha iyi olur
bu şekilde," diye gözlemledi Dona Refugia; "en iyi yol bu. Pedro'nun
zili çalmasını sağlayacağım--"

Ana yemek odasından papazın yanına doğru kaydı.

"Öyle mi yapacaksın?" diye sordu.

"Elbette; tespih çekmek kolaydır. Neden bu kadar korkmuş görünüyorsun? Americanon beni
yemeyecek."

"Ama ondan hoşlanmıyorsun?"

"Ne önemi var? En azından, arkasından bir adamdan
zarar görmez ve politikacılar hakkında söyledikleri doğru. Ah, eğer iltifatlarına
devam ederse, kim bilir belki de iyi arkadaş olabiliriz--kuzeye götürdüğü
atların parasını ödedikten sonra? Chut!--bu sadece şaka! Biraz gülümse ve Kızılderilileri
çevrelemeye yardım et."

Bryton, yanında Juanita ile birlikte, tekrar verandaya doğru yürüdü.
Salonun kapısını geçerken, Polonia'nın hala orada çömeldiğini fark etti ve
Juanita ürperdi ve geri çekildi.

"Ondan her zaman korkuyorum," diye itiraf etti; "Trabuco Dağı'nda olduğunu söyledikleri tüm altınlara rağmen karanlıkta olduğu bir odaya tek başıma girmezdim. Zavallı yaratıkların
korkup onu bir cadı olarak düşünmeleri benim için o kadar da garip değil. Eğer dün gece Dona Raquel'i
duymuş olsaydınız, siz de sadece büyücülüğün onu bu kadar aniden bir yüzük için kalp ağrısıyla hasta edebileceğini düşünürdünüz ve bir kurbanın olduğu bir tapınak. Gerçekten, acınasıydı--ağlamaları. Yastığı kulaklarıma kadar çektim. Sadece Ana ona yakın kalmaya cesaret etti--Ana ve yaşlı mumya."

"Ve Dona Ana--ne oldu diye düşündü--çılgınlık---"

"Ah, Ana'nın Rafael'e karşı hiç sevgisi yok; onu bir şekilde suçluyor; ve belki de karısına sorun çıkarıyordur--başka bir Arteaga
olmazdı. Ama tüm ağlamalarında onun adını hiç anmadı, bir kere bile. Her zaman--her zaman yüzük için aradı ve yüzüğü takan birinin
tekrar hayatta olmasına güldü. Ah, hepsi böyle tuhaf çılgın şeylerdi--hayalet şeyler--onlar için ağıtlar yaktı. Onu duymak
bir cehennem gibiydi, yine de Ana korkmuyordu. O kızda cesaret var!"

"Şimdi uyuyor mu?" diye sordu aniden.

"Kim--Ana? Neden--"

"Hayır, hayır, Dona'dan bahsediyorum--hasta kadından bahsediyorum. Daha iyi--ya da--nasıl?"

"Hiçbir şey fark etmiyor ve hiçbir şey söylemiyor, ama dün gece gülüp ağladığında yaptığı gibi, ölmüş ve şimdi hayatta olan biri için çığlık atmıyor; bu yüzden bitki çaylarının ateşi düşürdüğünü düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Tam o sırada tespih için avluda zil çaldı ve Juanita, bir özür sözcüğüyle, çekingen bir şekilde, "Bizimle gelip dua etmeniz
hoş karşılanır" diyerek uzaklaştı; onu istemesi ve sapkın bir misafirin ayinlerine katılmasını zorunlu kılma konusundaki isteksizliği arasında kalmıştı.

"Sizinle dua edeceğim," dedi basitçe, "ama burada kalacağım.
Benim varlığım hizmetçileriniz üzerinde yatıştırıcı bir etki yapmayabilir. Siz dönene kadar
terasta bir puro içeceğim."

Juanita kızardı. Diğerlerine katılmaktansa orada kalmayı tercih ederdi. Alacakaranlık çöküyordu; Son birkaç kırmızı çubuk, denizin olduğu batıdaki gökyüzü çizgisi boyunca uzanıyordu ve o saatte, altın-Ophir güllerinin sıcak gökyüzüne karşı yeşil ve sarı bir kafes oluşturduğu büyük verandadan daha hoş ve çekici bir köşe yoktu.

Ana içeri girdi ve salonda bir mum ve Raquel'in odasında bir mum yaktı ve verandada amaçsızca dolaşan ve Don Enrico'nun birinci sınıf purolarından birini
içen Amerikalı misafire sessizce başını sallayarak tekrar dışarı çıktı.

O kaybolduğunda, o da aynı şekilde amaçsızca salondan geçerek, başlarını eğmiş, somurtkan bir şekilde cevaplar mırıldanan, gözlerini verandadaki gruba kaldırmaya neredeyse cesaret edemeyen koyu tenli insanların toplandığı verandaya doğru yürüdü. Gölgelerin derinleştiği duvar boyunca birkaç mum yakılmıştı ve yumuşak ışıklarında Bryton, Don Enrico'yu ve çiftlikteki tüm erkekleri -hem çobanlar hem de çiftçiler- kadınların arkasında diz çökmüş halde ve küllerin grisinden, alevlerin son zamanlarda sıçradığı yerden hâlâ kırmızı ışık yanıyordu.

[Müzik: _El Campo._]

Ya me voy de esta campo querida,
Donde tiernas caricias goce
Y me voy con el alma partida,
Campo ingrata por ti llovare!

BÖLÜM XIII

Sadece bir an her şeye zaman verdi, ama o anda, salonda başı örtülü bir şekilde çömelmiş yaşlı Kızılderili kadın ve kendisi hariç, oradaki her erkek ve kadının dua ettiğinden emin oldu.
Hareketleri artık amaçsız değildi. Hızla verandaya çekildi ve puroyu bahçeye fırlattı. Yaşlı Kızılderilinin tahta benzeri figürüne bir bakış attı. Sadece son çare olarak oradan geçmeyi deneyecekti, ancak pencereler parmaklıklı değilse--

Parmaklıklı değillerdi. Ana, teyzesinin Meksika kuralına karşı gelmişti, bu kurala göre
hastane odasına temiz hava girmesi yasaktı; ve o hanım ve tüm hizmetçileri havanın girmesine
karşı haykırırken,
suçun Ana'nın omuzlarında olduğunu düşünüyorlardı ve kimse pencereyi kapatmadı.
Pencere batı rüzgarına doğru genişçe sallanıyordu ve içerideki kanepede Bryton
Raquel'in yüzünü görebiliyordu.

Göz kapakları menekşe gözlerinin üzerinde kapalıydı ve dudaklar aralıktı, beyaz dişleri görünüyordu. Hala o kadar hafifti ki yanaklarındaki beyaz yastığa değen küçük kızarıklığı ve sağ elindeki
küçük, eski, sade altın yüzüğü görebiliyordu. Sol tarafta yeni alyansının kırmızı altını parlıyordu.

Orada yatarken o kadar acınası derecede genç ve o kadar yalnız görünüyordu ki, içindeki tüm erkek itirazla ayağa kalktı ve bir damla gözyaşı onu bir anlığına yüzünün güzelliğine
kör etti.

"Zavallı küçük," diye fısıldadı, "zavallı küçük kırık Dona Espiritu'm--ruhun tek hanımı!"

Sözcüklerin sesi onu uyandırmadı, ama onların hissi bir şekilde ona ulaştı; çünkü gözlerini aniden açtı ve hiçbir hayret gölgesi olmadan
onun yüzünde durdular.

"Uzun süre bekledim," dedi sonunda, "sonra sesini duydum ve
bana geldiğini biliyordum."

Dudaklarını sıkıca kapattı ve başını salladı, ama konuşmadı.

"Uzun süre bekledim," diye tekrarladı, anlayış için yalvaran bir çocuk gibi. "Sana öldüğünü düşündüğümü söylediler mi?"

[Resim: "SONRA SESİNİZİ DUYDUM"]

Başını onaylarcasına salladı. Kimse ona bunu söylememişti ama kelimeler çok şey anlatıyordu.

"Yaşarsan geri döneceğini söylemiştin ve hiç gelmedin ve bana -padre bana- senin öldüğünü söylediler!"

"Öyleyim," dedi nazikçe; "ve bana, ruhani hanımım,
manastırın son yeminini ettiğini söylediler--o gece, bizim tek gecemiz, senin kara bir örtünün altında unuttuğun bir şeydi. Çocuk, çocuk!
bize yalan söylediler ve şimdi--"

"Unutmak mı?" dedi yavaşça. "Birlikte çölden çıkıp gündüze doğru yürüdüğümüz
böyle bir geceyi nasıl unutabiliriz? Sen hiç
geri
dönmedin; ve ben--ben senin olduğun dünyada olmak istedim, bu yüzden
ben--"

"Biliyorum," diye fısıldadı nazikçe; "Biliyorum, ruhani donam."

Ona dokunmayı amaçlamamıştı, sadece ona bakmak ve onunla bir kez konuşmak
ve sonra kaderin onu götürdüğü yere gitmek.

Ama ellerini ona uzattı ve boğuk bir inlemeyle
yatağına diz çöktü ve kolları ona dolandı.

"Böyle ağlama!" diye fısıldadı ve elini onun başına koydu.
"Arabalarımız geçtiğinden ve senin ölmediğini
öğrendiğimden beri iki kişi için yeterince ağladım. Ve sen--her zaman biliyordun."

"Düğün duvağında diz çöküp o yemini ettiğini gördüğümde anladım--o zamana kadar. Annesinin onun sevdiğin adam olduğunu söylediğini duydum; ve ruhum! Bana bunu kelimelerle
söylememiştin. Bu yüzden ben--"

"Bunu duydun mu? O zaman yaşamam gereken hayatı biliyorsun." Başını salladı,
başını onun kolunun yastığından kaldırmadan. Açık gözlerle yüzleşmesi zor olan bazı şeyler vardır, ama onun üzerinden geçen
titremeyi hissetti. Açık pencereden birçok mırıldanan sesin
yükselip alçalması duyuldu. Ophir'in altın gül ağacında
iki kuş kanat çırptı ve kuş seslerinin fısıltısıyla birbirlerine seslendi. Kaliforniya'nın akşam karanlığının yumuşak lavanta grileri,
son parıltının ılık ışığından süzülüyordu ve orada, batıda, kan kırmızısı çubuklar uzanıyordu, ölmekte olan günün son izi. Saatin tüm tecrit edilmişliği, günlerinin gölgelere
son dalışından önceki duraklamanın tüm sessizliği etrafındaydı ve iki ruh,
saatlerin ve hayatların o sürekli tekrar eden trajedisinin atmosferiyle
sarılmıştı.
Ne kadar süre orada diz çöktüğünü bilmiyordu. Dudaklarını bileğinde hissetti ve fısıldadığı kırık sözleri duymaktan çok hissetti - söylemeyi amaçlamadığı gibi ona dokunmayı da amaçlamadığı vahşi, çılgın sözler; sonra gözleri mavi tonozda yolunu
seçen yıldızlar gibi parladı ve arabanın altın saçlı kadını geçmiş saatlerin ateşli bir fantezisine aitti. O, altın saçlı güzellik yaratığı
var olabilirdi, ama alacakaranlıkta diz çöken adamın gerçek hayatı yalnızca ona aitti, her zaman ona,
bir yıldızlı Meksika cadılık gecesinin ve Kaliforniya gününün bu son saatinin bağıyla.

Artık hiçbir şey fark etmiyordu; uyanık hayatı boyunca cehennem azabının içinde yaşasa da,
rüya hayatlarının bağları her şeyden daha yakın olacaktı - her zaman, her zaman!

Kendini aniden iyi ve güçlü hissetti. Ah, dünyada yaşanacak çok şey vardı! Hiç tanışmamış olsalar da, bir daha hiç konuşmasalar da, bu buluşma saati onun hayatı boyunca olacaktı - kalbinin tespih saati.

Avluda bir kızın sesi karanlıkta eski bir İspanyol ilahisinde yumuşak bir şekilde duyuldu. Juanita'ydı ve dua töreni her zamanki ikiliyle sona eriyordu; ince bir bariton sesi olan vaquerolardan biri yankılanan övgü kıtalarını söylüyordu.

Bu dağılma işaretiydi, ancak kanepedeki adam bunu bilmiyordu. Ayrıca, Kızılderilinin çömelmiş halinin artık salonda olmadığını da bilmiyordu. Alacakaranlıkta kapıda bekliyordu ve
pederin cübbesini pençe gibi bir eliyle kavrayıp mırıldanıyordu,
"O orada - bu doğru. O orada - ve o yine büyülendi. Şimdi
Amerikalıyı öldürmeme yardım edecek misin?"

Padre ona sertçe baktı ve sonra hemen arkasında olan Ana'ya işaret etti.

"Diğerleriyle kal. Onları orada tutmak için bir bahane bul -başka bir ilahi--herhangi bir şey. Ve çabuk ol--çabuk!"

Şaşırmış olmasına rağmen Ana itaat etti ve salonun kapısından tekrar Juanita'nın sesini duydu; bu sefer herkesin bildiği
bir sesti ve sesin şiddeti ona Don Enrico'nun kendisinin nakarata katıldığını ve finale ulaşılana kadar kimsenin avludan ayrılmayacağını söylüyordu.

Artık salonda yanan mum yoktu. Polonia, iç odanın yarı açık kapısından içeri hiçbir ışın giremeyecek şekilde mumu söndürmüştü. Padre ile birlikte gidecekti ama elinin omzuna aniden ve kuvvetlice tutunması onu olduğu yerde durdurdu ve tek bir kelime bile söylenmeden onu takip etmemesi gerektiğini biliyordu.

Tepelerin kedisi kadar hızlı bir şekilde, papaz salonu geçti ve
açık pencereyi ve diz çökmüş adamı ve eğik kafasındaki Raquel'in elini görebileceği yerde durdu.

"Her gece alacakaranlık çöktüğünde, bizim günün vakti olacak," diyordu. "Bana öldüğünü söylediler, yoksa--ama sen bilirsin. Sanırım
çılgın saatler benim için geçti; yaşamaya devam edebilirim eğer--eğer unutmazsan."

Dinleyen rahip adamın ne dediğini duyamadı, ama o duydu,
ve gülümsedi ve iç çekti.

"Bir şey var," dedi tereddütle: "yüzüğü, bir yıldır takıyorsun--ve--"

"Biliyorum," ve başını kaldırdı. "Görünür bir ambleme ihtiyacımız yok, sen ve ben. Onu tekrar parmağına taktım, ruhumun hanımı, Dona Espiritu; feragat yemini ve alacakaranlığın tespihinin hatırlatıcısı."

Sağ elinden küçük altın yüzüğü çıkarıp ona verdi,
ve onun yerine Aztek kartalı ve yılanının oniks yüzüğünü kaydırdı.

"O yüzüğün halkım için ne anlama geldiğini sana söylemedim," dedi, yeni dinlenme yerinde öperken. "Belki de sana asla söyleyemem. Ben--ben
onu kendi elime takarsam daha güçlü olabileceğimi düşündüm, çünkü--çünkü kalbim göğsümden çıkıp onu takip etti ve--ve atımı olabildiğince hızlı ve senden uzağa sürdüm, çünkü--korkuyordum."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı adam. "Ne söylediğini bilmiyorsun. Dudaklarına dokunmaya cesaret edemediğimi ve seni sevdiğimi unutma - seni seviyorum - seni seviyorum!"

Sonra Ophir altın gülündeki yavru kuşlar, açık pencereden içeri giren ve kör bir şekilde bahçeye yürüyen adam tarafından
uykularından ürktüler.

Padişah, kızın yüzünü yastıkta bir an izledi ve hıçkırıklarını duydu ve diğerleriyle tanıştığı salona doğru yavaşça geri çekildi; ve
Dona Ana'da, bir an yalnız kaldıklarında, belli bir
sevinçle gülümsedi.

"Artık üzgün görünme, küçüğüm," dedi güven verici bir şekilde. "Bana
iyi bir günlük iş için yardım ettin, çok iyi. Dinle! Yeni
Amerikalı arkadaşını çok beğendim ve San Juan'a gittiğinde onu orada hoş karşılamana yardım etmene güveniyorum. Bana
Rafael Arteaga ile iyi bir iyilik yapacak ve ordu mensupları için
kurtardığı tüm atları affediyorum. O bilmiyor ama benim iyi arkadaşım olacak,
o güzel Americano. O kadar güzel ve güçlü ki, Ana, sevdiği bir kadını
anının bir köşesine koyabileceğini düşünüyor, tıpkı sunak yerlerinin nişlerine azizlerin heykellerini
koyduğumuz gibi."

"Ne diyorsun?" diye sordu, gülümsemesi ve sözlerinden şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Ve kadın onu o kadar çok sevse de, dudaklarının olduğu
yerleri kendi elleriyle öpse de, o da onu o kadar çok sevse de,
inkar etmekte yarı deli olsa da, yine de onu her zaman sunağın küçük
odasında, başının hemen üstünde, ama ellerinin erişebileceği bir yerde bırakacak; ve
eller onu asla aşağı kaldırmaya çalışmayacak, Anita. O, yanından geçerken ona sadece
bakacak ve onu orada hatırlaması için bırakacak."

"Sanırım delirdin," dedi Ana sertçe. "Kızılderili
cadı sana koridorda ne söyledi?"

"Ona sor!" diye önerdi. Ama Ana bunu yaptığında, sadece kaşlarını çatma ve gırtlaksı seslerle karşılaştı. Ve Raquel'in derin uykusu ve deliryumdan mutlak kurtuluş bile eski Polonia'nın kalbine sadece şüphe getirdi. Diğer her şey gibi bu da büyücülüktü ve papaz, bu kadar iyi bir şansı varken Americano'ya lanet okumalıydı. Her şeyden önce, onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırmamalıydı.

[Müzik: _Indian Reveille._]

BÖLÜM XIV

Padişahın kendisi çok erken ayrıldı. Don Enrico ona San Juan'a gitmesi için bir at ödünç verdi ve San Gabriel halkının
bu kadar çok şey yapmamasına biraz şaşırdı; ama ülkede zamanlar değişiyordu. İnsan Ülkeye bu kadar çok yabancı
dolaşırken eski
âdetlerin
yaşamasını beklemiyorduk.

Teklif edilen at minnettarlıkla kabul edildi ve papaz
vaqueros'larla kahvaltı etti ve aile uyanmadan önce güneye doğru yola çıktı.
Bryton onun gidişini izledi, ancak Ana'yı görmek için oyalandı, böylece
altın gülün penceresinin içinde gecenin nasıl geçtiğini duyabilirdi.

Ve Ana kahvaltıda partiye katılan son kişiydi, ancak önceki geceki gergin, solgun kadınla
karşılaştırıldığında çok
mutlu bir yaratıktı. Raquel'in bir çocuk gibi uyuduğunu ve tüm hastalık ve ateşi unuttuğunu söylemesine
hepimiz şaşırmıştık. San Juan'a
atla gidebileceğinden emin değildi ve her şeyden
önce Ana'ya minnettardı ve her iki kızın da kendisiyle birlikte gitmesini ve
eski Misyon'u ziyaret etmesini istiyordu.

Hizmetçiler yine cadı büyüsünün bulunmasından önceki gibi sessiz, isteksiz insanlardı. Ancak Bryton, Dona Refugia'dan gelen birçok veda ve kutsamanın ardından ve Don Enrico'dan o tarafa geri dönmesi ve burayı kendi evi olarak görmesi için gelen samimi davetlerin ardından verandadan çıkarken, koyu tenli insanlar arasında somurtkan kaşlar vardı.

Verandada Juanita tek başına durup ona el salladı. Arkasında altın gülün açık penceresi vardı ve incecik, kız gibi bir figür bir an ona doğru sallandı ve sonra dikleşti ve gözleri buluştu ve o, sombrerosunu üzengiye doğru savururken oyalandı.

Juanita, bu kadar yiğitçe selam verip çit araya girene kadar yüzü verandasına dönük şekilde at sürdüğü için neden gülümsemediğini merak etti; daha neşeli caballerolara alışkındı. Çiçek açmış sarmaşıklarla çerçevelenmiş pembe elbisesiyle çok güzel göründüğünü fark etti ve surat asarak ve omuz silkerek geri döndü. Sonuçta, Fernando
haklıydı: Amerikalı erkekler sevişmeyi bilmiyorlardı.

Raquel o sabah oldukça solgun ve çok sessizdi, ama
uyanık kalmakta ısrar etti; hatta bir önceki akşamki yüksek sesle bağırıp koşmanın ne anlama geldiğini sormayı bile hatırladı; yoksa bunu hayal mi etmişti? Bunun bir at sürüsü olduğunu sanıyordu - öyle miydi? Yaralanan var mıydı? Kadınların seslerini
duymuştu.

Ana ona bunun sadece vahşi bir sürünün bir kısmının serbest kalması olduğunu ama
kimsenin yaralanmadığını söyledi. Yaşlı Polonia bunu duydu ve Ana'ya göz kırpıp kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

Rafael çiftliğe ulaştığında ve Raquel'i asmaların altında bir veranda sandalyesinde gördüğünde öğle vaktiydi. Onu görünce hafifçe soldu ve
oyma görünmesin diye oniks yüzüğü çevirdi ve verandayı geçip onlara katılmak için yürüdüğünde, yüzü dingin bir
maskeydi. Tek şaşkınlığı, Ana'ya attığı karanlık bakıştı.

"İkiniz de bir politikacının maaşıyla mı çalışıyorsunuz ki, beni Los Angeles'tan, iş meseleleri için her dakika bana ihtiyaç duyulurken, ölüm kalım korkusuyla getiriyorsunuz?" diye sordu ve bir anda karısının anlamadığını gördü. Ana sadece güldü.

"Ben yaptım," diye kabul etti. "Çocuğu sana bazı gerçeklerle gönderdim.
Karın geldiği ilk gece ölmek üzereydi.
Tanrı'nın lütfu sayesinde, ateşli bir kuşatmadan kurtuldu.
Ne kadar hasta olduğunu hiç bilmiyor, ama onun kanlı sunaklar ve garip alyanslar hakkında gevezelik ettiğini ve kendisini kurtarmak için çığlık atana kadar
üzerine akan sellerden bahsettiğini duysaydın, Don Rafael, atını kurtarmayı unutmuş olabilirsin. Üç saat bir sevgiliyi buraya getirebilirdi, ama koca için otuz saat gerekir."

"Neden ikiniz her zaman kavga ediyorsunuz?" diye sordu Raquel kayıtsızca. "Seni çağırdığını bilmiyordum. Çok yorgundum ve sıcak
güneş--bir şey--ah evet, hastaydım ve çığlık atarak uyandım. Ama
hepsi gitti. Eve gidebilirim."

Rafael verandaya yürüdü ve somurttu.

"Los Angeles'ta bana güzel bir kahkaha attın! Karımı takip ettiğim için seni hasta sanacaklar!" dedi, Ana'ya kaşlarını çatarak. "Aman Tanrım! Neden mezara kadar endişelenecek başka bir koca bulmuyorsun ve
komşularını rahat bırakmıyorsun?"

Sadece tekrar güldü ve beyaz
kelebeklerin keten ipliklerine dokunduğu nakış çerçevesinin üzerine eğildi.

"Çünkü senin gibi yakışıklı, erkeksi, yakışıklı bir caballero buraya gelip bana sormaz," diye karşılık verdi. "En arzu edilen erkeklerin hepsi her zaman
evlidir."

"Senor Bryton gece buradaydı," diye belirtti Juanita.

"Ah, öyle miydi? Yalnız mıydı?" diye sordu Rafael.

Juanita başını salladı. "Ve bir rahip," diye ekledi. "İkisi de güneye gittiler."

"Bryton yalnız mıydı?" diye düşündü Rafael. "Belki de diye düşündüm--Dün gece güneye yabancı biri mi geldi,--büyük bir grup?"

Kimse kimsenin geçtiğini duymamıştı.

"Dona Maria bu sabah bir arabayla geldi," diye belirtti, "ve Bayan Bryton. Sanırım San Juan'a kadar gitmeye hazır hissediyorsan, senin onların arabasında seyahat etmeni isteyeceklerdir."

"Ah, bugün gitmemeli--hiçbir şey için değil!" diye karar verdi Dona Refugia,
salondan gelip duymuştu. "Dona Maria ve arkadaşı birkaç gün burada kalabilirler ve sonra belki de karınız yeterince güçlüyse--"

"Elbette, bu en iyisi, en iyisi," diye onayladı Rafael, rahatlamış bir gülümsemeyle. Dona Refugia, Raquel'in en azından Dona Maria'nın arkadaşlarıyla tanışmasını gerekli kılıyordu. Sonuçta her şey yolunda gidiyordu.

Raquel hiçbir yorum yapmadı, sadece boş boş bahçenin karşısındaki tarlalara baktı, hardal çiçeklerinin parladığı yerler sararmıştı. Henüz buna
dayanamayacağını biliyordu. Daha sonra, belki de, Bryton'ın karısını görebilecek ve sesinin burada, fısıltılarının onu hayata döndürdüğü
günleri ve alacakaranlıkları aştığını duyabilecek kadar güçlenebilirdi--bir gün, belki;
ama bunun ne bugün ne de yarın olabileceğini biliyordu.

Kocası onu merakla izliyordu. Keşke başka bir kadının yapacağı gibi, hissettiklerine dair bir işaret verseydi! Bir erkek, hayata bir sfenks gibi bakan, hiçbir şey görmeyen ve hiçbir şey duymayan bir kadını nasıl okuyabilirdi?

Aynı şekilde, San Juan'daki lanetin o eski efsanesi üzerinde biraz odun gibi görünmüştü: oraya geri dönme kararlılığını en ufak bir şekilde değiştirmemişti; yine de, ateşli bir şekilde bağırdığından beri, bunun o dipsiz menekşe gözlerinde nasıl bir his uyandırdığını kim bilebilirdi?

Rafael bu teoriyi kafasında evirip çevirdi ve sorunu çözmeye yardımcı olmak için birkaç puro
içti, ancak hiçbir işe yaramadı. Onun için çok
iyi bir evlilik olmuştu. Los Angeles'a yaptığı ziyaret bu gerçeği daha da vurgulamıştı; ancak kraliçenin sadece prens eşi olma hissini
içinde barındırıyordu ve birçok kadın tarafından kendisine kralın yerini vermekten memnuniyet duyacak olan bir adam için bu pek de hoş değildi.

Bir kilisede tahtadan bir azize gibi olan bir kızla evlenmek bir zafer olabilir;
yarı rahibe olduğunda romantik bile olabilir; ama sadece bir eş, bir yuva bekleyen bir koca için rahatlatıcı değildir.

Sonra, Los Angeles'ta gönülsüzce veda ettiği kadının mavi gözleri ve sarı saçları geldi aklına.
Tüm arkadaşlarıyla yarı yolda buluşacak, kapıları kapatıp, tüm parayı ellerinden
kaybeden yavaş yaşlı İspanyollar dışında kimseyi ağırlamayı reddetmek yerine, onun çıkarlarını destekleyecek bir kadın vardı. Birkaç yıl içinde, Los Angeles'taki Amerikalılar aracılığıyla, ticaretin yeni dünyasında isimleri unutulacaktı.
--Karısı tarafından hor görülen, ama mavi gözlü zeki küçük kadın, onun çıkarlarını o kadar çok şekilde kazanacaktı ki,
etkisi, nasıl kullanılacağını bilmeyen Estevan varisinin tüm altınlarını
aşağılayacaktı. Paranın her zaman yanlış insanlara gitmesi sadece kaderin bir oyunudur.

Böyle düşündü, sigara içti ve Raquel Estevan de Arteaga'ya baktı ve
önyargılarını hangi manevra veya stratejiyle yıkabileceğini merak etti; ayrıca, böyle gözleri ve dudakları olan bir kadının
nasıl bu kadar soğuk olabildiğini merak etti. Bunun rahibeden, annesinden miras kaldığını varsaydı.

Rafael, o rahibenin aşk, intikam ve dulluk hikayesini hiç duymamıştı. San Juan'ın yaşlılarından bir veya ikisi Estevan öldüğünde bunu duymuştu, ancak hiçbiri bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu.
Bu,
tüm Kaliforniya Meksika'sının hayranlığını kazanarak at süren ve savaşan,
at sürdüğü her yerde kadın bulan ve bir caballeronun görevi olarak
sevişen zarif Felipe için doğru olamayacak kadar Kızılderili kayıtlarının karanlık çağlarından kalma bir şey gibi görünüyordu. Tüm insanlar arasında onun, uzak güneydeki dağda bu şekilde ölümle karşılaşması pek inandırıcı görünmüyordu; ve
yaşlılar haç çıkarıp bunu unutmaya çalıştılar ve gençler ise
hiç duymadılar. Verandada sigara içen ve karısının sakin yüzünü izleyen Rafael,
ve onun soğukluğunu manastır duvarlarının soğuğuna bağlayan, onu
Felipe Estevan'ın onun için azizin nişinden inen rahibeyi anlamadığı kadar iyi anlamıştı; ve gölgede oturan yaşlı Polonia ikisini de izliyordu ve donuk beyninde bir soru da vardı: Hiç onun soğuk olmadığını keşfedecek miydi? Ve aynı şekilde mi keşfedecekti?
Hem Tanrı hem de şeytan o gün hepsine yardım etmek için gerekecekti,
çünkü Kaliforniya, Kızılderililerin hâlâ hüküm sürdüğü tapınağın tepesi değildi!

Rafael sonunda Don Enrico'yu birkaç konuda görmek için dağa çıktı. Kadınları haydut söylentileri konusunda
tedirgin etmek istemiyordu, ama şimdi, Los Angeles'ı geride bıraktığı için,
hükümsüzlerle birlikte at sırtında gezmesi de, gezmemesi de aynıydı ve Don Enrico'ya güvenilebilirdi. Dona Maria ve büyüleyici konuğuyla birlikte arabanın çiftliğe ulaşması beş uzun saat sürecekti ve bir şekilde zaman öldürmek gerekiyordu.

Hesapladığından daha fazla zaman öldürdü. Güneş batmaya başladığında,
o ve Don Enrico atlarını çiftlik evine doğru çevirdiler, köpekler
bir çakal
kovuyu harekete geçirdiler ve Don, konuğu ve
vaqueros'ları hep birlikte patikaya girdiler, ulumaları ve çığlıkları takip ederek mesa üzerinden ve dereler boyunca ilerlediler ve karanlık çöktüğünde, Trabuco'ya doğru
uzadılar. Gülerek, şarkı söyleyerek ve erken yıldızların altında yarışarak
küçük koşular yaparak geri döndüler.

Ancak ağıla girdiklerinde kahkahaları değişti. Güneyden
haberler gelmişti ve orada kötü bir şey olmuştu. Los Angeles'lı şerif, Niguel Rancho'da Flores adamları tarafından pusuya düşürülmüştü ve orada dokuz adam ölü yatıyordu. Arabalar onları San Juan'a Hristiyan cenaze töreni için götürmek üzere yola çıkmışlardı ve Bryton Los Angeles'a haberle birlikte bir haberci göndermişti; adam sadece haberi duyurmak için San Joaquin çiftliğinde atını kontrol etmişti; bu saatler önceydi. Don Enrico'yu otlaklarda arayan Kızılderili geri dönmüş ve bulunamadığını söylemişti. Dona Refugia otlaklarda haberi duymuş olabileceklerini ve doğrudan San Juan'a gitmiş olabileceklerini düşünmüş ve Tanrı'ya şükretmişti.

Rafael'e önceki geceki dehşetini ve asla kendine gelemediği korkunç sahneyi ve şimdi bu dehşetin bu kadar yakınına gelmesini ve çiftlikte yalnız kalma korkusunu anlatmaya devam etti - bu düşünceyle ürperdi. Korkmayan tek kişi Ana'ydı, ancak Ana San Juan Capistrano'ya gittiğinde--
Rafael kolunu öyle sıkı kavradı ki soluk soluğa kaldı.

"San Juan'a mı?" diye sordu. "Yalnız mı?" Ama cevaptan emindi
o konuşmadan önce.

"Aziz Meryem! Ne kadar da sıkı tutuyorsun! Hayır. Sana söylemedim mi? Eh, biz
bunlara deli oluyoruz; unutuyoruz. Hayır; o karınla ​​gitti ve vahşi
atlar ikisini de tutamazdı."

"İkisine de lanet olsun!" diye patladı Rafael. "Tanrı bindikleri
atlara lanet etsin ki, yolda boyunlarını kırsınlar!"

"Rafael, İsa aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma!" ve Dona Refugia elini ağzına koymaya
çalıştı ama öfkeyle elini yana fırlattı.

"Yüksek sesle! Aman Tanrım! Ne umurunda?" diye sordu öfkeyle. "Biliyor musun
neden böyle gidiyorlar? Hepsi yalan, o pusu hikayesi. O şeytan
Ana Mendez birinin gelip bunu sana söylemesini planlamış, böylece buradan
uzak bir yere gitmek için bir bahane uydurabilecekler; ve biliyor musun neden?"

Dona Refugia konuşamayacak durumdaydı ve sadece aptalca başını sallayabildi.

"Sana söyleyeceğim. Bunun sebebi Raquel Estevan'ın Los Angeles'tan geldiklerinde ağırlamaktan
memnuniyet duyacağını söylediğin arkadaşlarıyla
tanışmayı düşünmemiş olması. Dona Maria ile konuşacak, ama Dona Angela
kapılarının açılmayacağına yemin ettiği sapkınlardan biri. Sebep bu. "

"Ama Rafael--"

"Şimdi beni dinle," ve sert adımlarını salona doğru çevirdi,
"ve sözümü tutmazsam Tanrı beni lanetlesin!"

"Rafael!" diye soludu, yüzündeki beyaz öfkeden korkmuştu; ama o
elini kaldırdı.

"Yemin ederim ki, önce Los Angeles'ta ve sonra senin evinde küçümsediği kadınları içeri almak için kapısını açacak. Bir Arteaga'nın
efendisi olduğunu görecek. Kapısını açacak; onu kabul edecek; evine
yapılan hakareti telafi edecek. Tanrı aşkına, o
ilgiyle barışacak!"

Sonra kapıdan dışarı çıktı ve Dona Refugia'yı, bahsettiği misafirin sözlerini Ana'nın odasının kapalı kapısından duymasından
korku içinde bırakarak soğuk bir dehşet içinde bıraktı. Bir saat önce partinin gelmesi üzerine Bayan Bryton'a verilmişti ve kapı kapalı olmasına rağmen, sözlerinin orada duyulmamış olabileceğini kim söyleyebilirdi?

Ancak verandadaki pencere açıktı ve Dona Refugia, birkaç dakika sonra Bayan Bryton'ın güzel yüzünün bahçedeki bir akasma
çalışmasından
çıktığını gördüğünde rahat bir nefes aldı. Oradaki zambakların
güzelliğine hayran kalmıştı ve kendisi de onlardan biri gibi görünüyordu, çok havalı,
sevdiği güzel çiçeklere hayranlık duyması için yaptığı küçük yalvarışlarda çok tatlı bir çocuksuydu. Rafael orada onunla karşılaştı ve minik elinin üzerine eğilirken mavi gözlere yeniden köle oldu ve gizlice öptü,
ve Dona Refugia'nın karanfil yataklarını göstermek için onunla yürüdü ve
yıldız ışığında San Joaquin bahçesinin güzelliklerini görmesine yardım etti.

Ama Dona Refugia'ya söylediği sözleri duymuş olan ve
ikisi yıldız ışığında yürürken izleyen yaşlı Polonia, Kızılderili jargonuyla mırıldandı,
"Dikkat et, Don Rafael; dikkat et!"

Rafael'in şüphelerine rağmen, pusu hakkında söylenenlerin hepsi doğruydu. Tamamen
doğruydu ve çok korkunçtu. Sabah olmuştu ve Bryton bunu sadece o gece çiftlikte kalarak
kaçırmıştı. Ama iki kızın başka sebeplerden dolayı
çiftliği terk ettiğini söylediğinde de oldukça haklıydı. Raquel sessizce ayrılmaya hazırlanıyordu ki,
Ana'yı almasını garantileyen haber geldi. İkisi de çok az kelimeyle güneye doğru gittiler, her biri kendi gitme nedenlerine o kadar sarılmıştı ki diğerinin nedenlerini hiç düşünmedi.

Kasabanın paniğe kapıldığını gördüler. Don Juan Alvara hastaydı ve Padre
Andros San Luis Rey'de yoktu. Raquel uzun yolculuktan bembeyaz ve güçsüz bir şekilde meydana geldi, ancak yapılanları ve ölüler için gerekenleri duymak için dik oturdu.

Neredeyse hava kararmıştı. Aşçı Ysadora akşam yemeğini hazırlarken, Ana o sabah San Juan'a bir San Joaquin atıyla giden ancak onu hiç kimsenin görmediği bir papaz hakkında sorular sordu. Daha sonra hayvan Trabuco Deresi boyunca otlarken bulundu. Belli ki biri güneye giden bir vagon veya sürüyle geçmiş ve papaza yolda yardım etmişti:
bunun ötesinde Ana dışında kimse düşünmüyordu ve onun ne düşündüğünü söylememişti.

Raquel, Misyon'un küçük salonundan geçerek bir zamanlar rahiplerin bahçesi olan, kulenin yıkılmasından sonra inşa edilen
çan kulesinin arkasındaki küçük kapalı alana girdi. Dünyanın
dışarıya kapalı gibi göründüğü tek küçük köşeydi.
Oyulmuş kapının altından, taş merkezi oyulmuş veya damlayan su tarafından
aşınmış eski kubbeli kutsal alana geçti, sırıtan bir yüze benziyordu; "şeytanın
yüzüne" deniyordu ve insanlar garip gülümsemesinden
bir zamanlar kilisenin kemeri olan
yerin üzerindeki bükülmüş yılan benzeri oymaya baktılar ve garip oymaların ne anlama geldiğini merak ettiler ve cevap verecek kimse bulamadılar. Bunlar sadece yarım yüzyıl önce bilinmeyen bir Meksikalı heykeltıraşın bıraktığı bir işaretti.

Raquel onlara baktı ve ürperdi ve yivli sütunlar ve oymalı kornişlerin olduğu büyük, çatısız, güzel yere geçti.

Gün batımının pembe yansıması henüz denizin üstündeki platoda ve
yaylalarda asılı kalmıştı. Kuzeydeki garip yeni kasabanın dünyası
geride kalmıştı. Burada, kutsanmış harabeler arasında, eve dönüş havasını soludu ve eski sunak yerinde sessiz adımlarla yürüdü ve
kapalı gözler ve kenetlenmiş ellerle kitapta olmayan, iyi rahibeler tarafından öğretilen duaları mırıldandı; ve şarap gibi havadan büyük güç nefesleri aldı ve bir yerlerde, platoda at sırtında, bir adamın
tespih saatini hatırladığını biliyordu.

Ana onu daha sonra sunak basamaklarında, başı dizlerinin üzerine eğik halde buldu.
Sorularına cevap alamayınca, Ana onun ağladığını hissetti.
Onu
soydu ve denize bakan parmaklıklı pencerenin küçük odasına yatırdı ve ona eski duvarların kasvetli yalnızlığında sadık bir dostun verebileceği tüm ilgiyi gösterdi.

Ve bu, Raquel'in Melekler Şehri'ndeki yarı kraliyet karşılamasından sonraki
eve dönüşüydü.

[Resim: "HERE AMONE OUR TRUINS ARASINDA KUTSANMIŞTIR"]

[Müzik: _El Capotin._]

Capotin ile, tin, tin, tin,
bu gece çok seveceğim.
Capotin ile, tin, tin, tin,
bu gece çok seveceğim!

BÖLÜM XV

Andres Pico ve adamları, insan kulaklarından yapılmış, ham deri iplere dizilmiş kolyelerin şüpheli süslemeleriyle San Juan'a girdiklerinde, yerliler rahat bir nefes aldılar: Bu, General'in, esir aldığını bildikleri kişilerin yokluğuna dair naif açıklamasına göre, haydutların "itiraf edildiği" anlamına geliyordu; haydut çetesinin omurgası kırılmıştı.

Kanunsuzlar, saatin kahramanlarıydı. Kanun kaçakları çetesi bölünüp çeşitli yönlere kaçarken, her geçişte bekleniyor ve düzinelerce kişi tarafından kesiliyordu. Sadece ikisi - şerifi vuran Fontez ve baskının hiçbir anında kimse tarafından görülmeyen El Capitan - hala kayıptı. Tutuklulardan biri, sorgulandığında, Fontez'in ganimetten payını aldığını ve Aşağı Kaliforniya'ya doğru yola çıktığını söyledi; ve El Capitan'a ilişkin sorgulandığında, El Capitan'ın baskın konusunda Flores ile anlaşmazlığa düşmesi, sayılmayı reddetmesi ve sonuç olarak hepsinin cehenneme gitmesi nedeniyle öfkeyle küfür etti! El Capitan yardım etseydi, işler farklı, çok farklı olurdu. Güney Kaliforniya'dan gringoları kovmak için elli adamla yola çıkmaya karşı oy kullanmıştı; onlarla daha önce açıkta savaşmıştı ve onları tanıyordu. Flores'e aptal olduğunu söylemiş ve onları Santiago Kanyonu'nda bırakmış ve at sırtında gitmiş ve şerifin ve adamlarının katledilmesinden sonra San Joaquin markalı bir ata binip oradan ayrılmış ve onlara güneye doğru sürmelerini ve hiçbir şey için durmamalarını söylemişti; ve o zamandan beri onu kimse görmemişti. Onun tavsiyesini dinlememişlerdi ve artık her şey bitmişti! Biraz sonra, o talihsiz kişi için her şey bitmişti ve kulakları, özellikle korkunç ganimetleri nedeniyle aslanlaştırılan esmer bir çiftçiyi süsleyen bir ipe eklenmişti.

San Juan Misyonu meydanında, Ana kolyenin kahramanının kampanyanın tüm ihtişamlarını anlatmasını dinledi ve bunun gerçekliğine tanık olan bu korkunç kişiden ürperdi. Atının yanında duran Raquel de dinledi ve her şeyden nefret etti. Duyduğu türden düzenli bir savaş, her iki tarafın galiplerinin vahşiler gibi süslendiği
pusudan yapılan bu katliamlar dizisi kadar korkunç görünmemişti.

"Hidalgo olan hiç askerimizin kalmaması kötü," diye belirtti. "Vahşi Kızılderililer kemerlerinde kafa derisi taşıyor; dinlerini papazlardan öğrenen
insanların bunu yaptığını bilmiyordum."

Atına bindi ve denize doğru sürdü, o günlerde Misyon'un koruyucu duvarlarından
tek başına uzaklaşmaya cesaret eden tek kadındı.
Kolyeli adam onun arkasından baktı ve sonra koridorun çatıları boyunca barikat olarak bırakılmış tahıl çuvallarına baktı.
Arkalarında, panik en kötü seviyesindeyken, tüfekli adamlar geceler ve gündüzler boyunca uzanmışlardı ve kadınlar ve çocuklar iç avluda katliam korkusuyla bir araya gelmişlerdi. "Senora bütün bunları unuttu mu," diye sordu, "yoksa at bindiği yerde onu koruyacak bir caballero mu var?"

Ana, içinde biriken öfkesini dışarı vuracak bir şey bulduğu için mutlu bir şekilde kahramana döndü.
"Sen--sen kasap!" dedi küçük beyaz dişlerinin arasından. "Rafael Arteaga'nın burada olmadığını biliyorsun. Başka hangi adam karısıyla at biner?"

"Kim bilir?" diye güldü, rahatça. "Hanım korkmuyor, bu açık;
ve El Capitan tepelerde bir yerlerde veya söğütlerde."

Hiçbir şey söylemedi, tüm dikkatsizliğine rağmen onu yakından izlediğini fark etti. Sessizliğini sürdürdüğünde, güldü ve
sombrerosunu yere fırlattı ve ağır ağır uzaklaştı. O zaman, onun sadece onu denediğini, kuzeni olarak asla reddetmediği kanun kaçağı hakkında bir bilgisi olup olmadığını veya ondan korkup korkmadığını görmek için denediğini anladı.

Yanında oturan Teresa, onun renginin değiştiğini gördü ve uzanıp elini okşadı.

"Küçükken bile Kaptan seni bir evcil hayvan gibi severdi," dedi,
nazik bir şekilde; "ve şimdi sahip olduğu her arkadaş izleniyor. Eğer--eğer--onu
bir şekilde uyarabilirsen--"

"Onu uyarmak mı? Kimse bilmiyorken biz nasıl uyarabiliriz? Onun nerede saklandığını
bilseydim çıplak ayakla San Juan Dağı'nı
aşarım. Ölmüş veya ölmüş olabilir."

"Öyle," diye karar verdi Teresa sakin bir şekilde; "ve daha iyi olur. Eğer
yaşıyorsa onu her zaman avlayacaklardır."

Aralarında bir süre sessizlik oldu ve sonra ekledi,
"Arteaga ailesinde onun için yas olmayacak. Rafael
çok sevinecek."

"Ah, o!" diye mırıldandı Ana sabırsızlıkla. "Bu günlerde Dona Maria'nın eteklerinde asılı duruyor, oysa diğer iyi beyefendilerle burada olması gerekirdi." Bir Kızılderilinin tepelerde bir yerde atı olmayan beyaz bir adam görmesiyle yeni bir patikaya başlamak için hazırlık yapan tetikçilerin ve arkadaşlarının toplandığı meydanı işaret etti. "Dona Maria'nın eteklerinde," diye tekrarladı Teresa, küçük gözleri ilgiyle parlıyordu. "Doğru, o zaman--o İngiliz kadın hala mı?"

"Hala mı? Nasıl konuşuyorsun! Los Angeles'tan bu kadar uzun zaman mı geçti?"

"Ah, bundan çok, çok uzun zaman önceydi! Ben--Santa Maria!--bir süre korkmuştum! Düğün olmayacağını düşünmüştüm. Çocukken ona deli oluyordu. Ah, sadece bir şansla başladı; çünkü
Americano Bryton buradaydı ve gözleri ondaydı! Ve sonra--Basta!
Birdenbire her şey değişti ve Dona Angela ile Don Rafael hiç
ayrılmadılar; ve eğer evli olmasaydı, bence Raquel Estevan'ın San Juan Capistrano'da
hiç kocası olmazdı."

"Raquel--biliyor mu?"

"Raquel Estevan, tıpkı şimdi olduğu gibi, bildiğini göstermek için fazla gururlu!
O yurtdışına çıktığında asla onunla gitmeyecek veya onu takip etmeyecek, ama eğer
zamanının o sapkınla geçtiğini bilseydi--sapkınlardan nefret ederdi!"

"Ona karşı sabırlı."

"Ah, tabii; o iyi bir eş. Ama daha fazla umursasaydı, Marta çocuğuyla Misyon'a geldiğinde yaptığı gibi davranır mıydı?
Aman Tanrım, Rafael'in Marta'ya yatağı ve giysileri verip kaç tane sığırı olabileceğini saydığında korktuğunu düşünüyorum, vaftizde vaftiz annesi olarak nasıl durduğuna dair tek kelime bile
etmedi! Peder buna
gülüyor!"

"Ve Rafael--?"

"Rafael--ona ne dediğini Tanrı bilir! Başka birini vaftiz annesi olarak göndermesini sağlamaya çalıştı, ama o bunu yapmadı. Ysadora onun 'Bu senin ruhun ve çocuklarının ruhları için, Rafael' dediğini duydu ve adam
beyaza dönüp uzaklaştı."

"Zavallı Rafael," diye alay etti Ana, "Bence onun pek ruhu yok.
Bu, bir adamın cesareti için sevildiğini gördüğünde ve her zaman
kendi gölgesinden korktuğu ve onu sevenin
zayıflığını keşfetmeyeceğini umduğu zamanki gibidir: Rafael, karısı tövbe ettiğinde ve sahip olmadığı ruhu için dua ettiğinde böyle hisseder."

"Nasıl konuşuyorsun! Hepimizin bir ruhu var; papaz öyle diyor."

"Ah, papaz! Bizim papazın ruhu da bir hardal tanesi gibidir - çok küçük ve yetişecek toprağı yok! Ona asla itiraf edemezdim. Padre Sanchez gelene kadar beklerim; bir Fransisken rahibinden başkasına inanmam."

"Ai! Ve eğer sen hastalanır ve ölürsen ve Padre Sanchez dünyanın başka bir
ucundaysa? O her zaman seyahat ediyor; asla bizim padre gibi yerleşip
dobe dolarları toplayamaz. Ya gelmezse; sen
itiraf etmeden ölürsün?"

"Hayır; o gelene kadar bir dua ipliğiyle hayatın kıyısına tutunurdum."

"Kuzeyli Padre Pedro geçen ay buradaydı: o adam beni korkutuyor.
Bir aziz olmaya çalışıyor ve sık sık yemin ediyor. Bu sefer konuşmama yeminiydi ve Padre Andros yola çıktığında mutluydu. Onu başında siyah bir başlıkla meydanda yürürken ve tek bir kelime bile etmediğini veya yerden başını kaldırmadığını görmek
kara bir hayalet gibiydi. Dua ettiği azizlerin yolların bir yerlerinde yaşadığını düşünürdünüz. Tanrı'ya şükrettik ve
padre gözden kaybolduğunda onunla birlikte birkaç şişe boşalttık."

"Ama o iyi bir adam."

"Ah, o bir aziz; ama San Juan'da azizlerle rahat hissedemiyoruz. Bu yüzden
Raquel Estevan'ın her zaman dışarıda olacak."

"Yukarıdan mı bahsediyorsun?" diye karşılık verdi Ana. "Görev kubbesinin taşındaki şeytanın yüzü, kulak kolyesinin olduğu bu yere daha çok yakışıyor."

Teresa ürperdi.

"O yüz hakkında bir şeyler söylemek uğursuzluktur," diye uyardı. "Bazıları
belki de bir Kızılderili tanrısı olduğunu düşünüyor,--bir zamanlar yaşlı bir Kızılderilinin böyle dediğini duydum. O günden sonra
asla o eski kilisenin kubbesinin altına girmeyeceğim."

"Bir Kızılderili tanrısı bir Hıristiyan kilisesine nasıl konur?"

"Kimse bilmiyor," ve Teresa haç çıkardı. "Yaşlı Kızılderililer bunun hakkında konuşmanın
uğursuzluk olduğunu söylüyor; yani hikaye ne olursa olsun, unutuldu ve bu daha iyi. Ben küçük bir çocukken yaşlı Kızılderililer
tuhaf hayalet ve lanet hikayeleri anlatırdı ve hepimiz çok korkardık; şimdi yaşlı Kızılderililer çoğunlukla öldü ve kimse hatırlamıyor, sadece
hepsi hala geceleyin depremden
korkuyor."

"Onlar koyun; geceleri gölgelerinden korkuyorlar," diye karşılık verdi
Ana; "bu yüzden Raquel her zaman, senin dediğin gibi, 'dışarıda' olacak!"

"Pekala, papaza karşı geliyor ve bu her zaman kötüdür.
Bir papazla dövüşmek uğursuzluktur;

Ana hiçbir cevap vermedi. Raquel'in diğer kadınlara benzemediğine dair bitmek bilmeyen hikayelerden çok bıkmıştı; ve anlamadıkları şeyleri
kınamak istiyorlardı. Meksika'da Dona
Luisa ve Dona Raquel'in insanların dünyasına kısa bir ziyarete gittiklerinde yalnızca hidalgolarla karşılaştıklarını çok iyi biliyordu; ancak San Juan'da hidalgo yoktu; yalnızca doğuştan gurur veya ayrıcalıktan yoksun,
etraflarındaki araziler ve sığırlar dışında, karma ırklar vardı. Ana, Rafael'in karısının neden tek başına denizin üzerindeki uçurumlara gittiğini, oradaki izolasyonda akrabalık aradığını herkesten daha iyi hissedebiliyordu.

Ana, o garip akşam San Joaquin çiftliğindeki papazın kendisine verdiği sorunu çözmeye boşuna çalışmıştı: Americano'ya karşı tutumunun
hızlıca değişmesi, hatta yoluna çıkarsa ona karşı dostça davranmasını ve onu hoş karşılamasını istemesi. Americano'nun aşk maceraları hakkındaki tuhaf fikir
en şaşırtıcı olanıydı: Raquel'i kastettiği hiç aklına gelmemişti--Raquel, tüm sapkınlardan uzak duran! Yine de, Americano'nun aşk macerasını hiç düşünmeden Raquel'e benzeyen bir kadını hayal etmeye çalışması garipti. Ve
bu ikisinin hiç tanıştığını hayal etmemişti.

Pico ve adamları eyerlere binip kuzeye doğru yola koyulduklarında, Bryton'ın adını
andığını duydu. İkincisi, besbelli ki, tetikçilik işinden
çabuk yorulmuştu; her neyse, El Capitan kadar etkili bir şekilde ortadan kaybolmuştu,--bir haftadan uzun süredir kimse onu görmemişti. Ve tabii ki kimse onu
avlamak için zaman bulamamıştı.

Trabuco Deresi'nde tetikçiler, vadi yolundan rahatça
yürüyen bir Kızılderili çocuğun yanından geçtiler. Durdurulup sorgulandıklarında, San Joaquin çiftliğinden Misyon'a gittiğini söyledi. Bronco'nun üzerindeki marka
onun hikayesini doğruluyordu ve hafif bir ilgiyle geçmesine izin verildi; yine de
onu oldukça değerli bulurlardı. Ana, Teresa ile birlikte Don Juan Alvara'ya küçük bir ziyaret yapmak için gitmişti. Don Juan Alvara hala hastaydı ve tüm San Juan dünyası intikamcıların alayını görmek için harekete geçtiğinde evde kalmaktan çok sabırsızlanıyordu. Rafael Arteaga'nın İngiliz ortağının örneğini neden izlediğini ve arama veya savaş işinden neden uzak durduğunu sert bir şekilde soruyordu. Don Eduardo Downing'in, El Capitan tarafından Flores haydutlarına haraç olarak bin dolardan fazla ödemeye zorlandıktan sonra, onları takip ederken aktif hizmetten muaf olduğunu hissetmesi bekleniyordu; ona oldukça pahalıya mal olmuştu. Ve elbette ülkeye karşı hiçbir zaman bir yabancının ilgisi dışında bir şey duymamıştı, dolar ilgisi; ama Rafael Arteaga ile durum farklıydı. Bu günlerde, hisse senedi sahibi ve savaşabilen her adam
dışarıda at sırtında gezerken ne yapıyordu?

Kadınlar bakıştılar. Alvara'ya bunun bir kadın olduğunu söylemenin ne faydası vardı? Sadece daha fazla iğrenirdi ve Dona Raquel'e bir şeyler söyleyebilirdi,
ve bu asla işe yaramazdı.

Teresa'nın sonuçlar konusundaki merakı onu buna çok yaklaştırdı, çünkü yeni
kayınvalidesi, "esmer kızların" ev hayatının bir parçası olarak kabul edildiği o ağırbaşlı
Kaliforniyalının canını sıkan bir dikendi. O gün Eski Meksika'daki
intikam hikayesini dinlediğinden beri, bununla ilgili her şeye, hatta o garip evliliğin çocuğu olan, o aziz, yarı-Kızılderili rahibenin kanından ve içgüdülerinden kim bilir ne kadar miras alan çocuğa bile içerlemişti.

Evet, Teresa hikaye anlatıldığında Raquel Estevan'ı izlemeyi çok isterdi; ayrıca Rafael'in son hayranlığının hikayesi; yine de, tüm
Arteaga oğlanları vahşice ölmüştü ve sonuncusunun öldürülmesini görmek istemiyordu. Eğer gerçekleşirse, Dona Luisa'nın hayaletinin her gece yatağının dibinde olacağından ve ayinler için çok para ödemek zorunda kalacağından emindi. Padre meyve bahçelerinin etrafına yeni çitler inşa ettiği için otuz beş dolara mal oluyordu. Bu yüzden, kazalar durumunda Dona Luisa'nın hayaleti tarafından sorumlu tutulmadan, cesaret edebildiği kadar dilekte bulunmakla yetindi. Ve sonra Ana her zaman gözleriyle oradaydı ve eğer biri Alvara'ya söylerse, Ana bunu ortaya çıkarırdı ve o kadar da dilliydi ki!

Yaşlı adamı rahatlatırken ve ona San Juan'ın sıkıntılı günlerinin neredeyse bittiğini söylerken, San Joaquin çiftliğinden Kızılderili çocuk kapıda durdu.

"Dona Ana Mendez için bir mektup var," dedi. "Dün gece geldi.
Dona Refugia gönderdi."

"Dona Refugia?" Ana, teyzesinin yazamadığını ve kızlarının bu alandaki başarılarının kendi isimlerini yazma yeteneğine kadar uzandığını biliyordu. Mesaja baktı ve yazıyı fark ettiğinde dudakları aniden beyazladı.

Kalemle yazılmıştı, çok sade bir şekilde yazılmıştı. Zarf, bir
sayfa mektup kağıdından katlanmış ve bir tür
zamkla kapatılmıştı. Zarfı açtığında, yazılı sayfanın Bay Bryton'a eyer atlarıyla ilgili bir
iletişim olduğunu gördü. Ancak satırların arasından bir kalem çekilmişti ve Bryton mektubunun etrafına gerçek mesaj yazılmıştı ve çok
kısaydı:

_"Burada bir adam yaralandı. Onu sessizce San Juan'a götürebilir misin?"_

Tek imza bir ok ve bir çarpıydı.

Teresa, Ana'yı sorgulayarak izliyordu. San
Juan'da kadınlara mektup yazmak nadirdi, çünkü çok az kadın okuyabiliyordu; bir ölümle veya çok önemli bir şeyle ilgili olmalıydı.

Ama Ana hiçbir şey söylemedi, sadece çocuğa geri dönmeden önce Ysadora'ya öğle yemeğine gitmesini ve Dona Refugia'ya San Juan'da her şeyin yolunda olduğunu söylemesini emretti. Dona Teresa dikkatle dinlese de, söylenen tek şeyi duyabiliyordu ve sonra, tabii ki, Ana'nın dul kalmaya niyeti olmadığını anladı. Mektuplar yazan bir sevgilisi vardı, belki bir Americano; Meksikalılar, eski papazlar gittiğine göre, böyle
işe yaramaz bilgilerle uğraşmıyorlardı.

Ana, bir süre verandada sessizce oturdu, genel konulardan bahsetti ve sonra uyuşuk bir şekilde ayağa kalkıp Raquel ile gitmeyi dilediğini itiraf etti. Plaja gitmek, kasabada kapalı kalmaktan daha iyiydi. Şimdi, kanunsuzlar gittiğine göre, kadınlar korkudan ağarmadan
dışarıya at binmeye cesaret edebilirlerdi.

"Ai! At bineceğin yer çok uzak değil, Ana Mendez. Tek başına
at binmeye gelince, sen de diğer kadınlar gibisin."

"Raquel tek başına at biniyor."

"Annesi bu ülkeden değildi, yoksa bu kadar cesur olmazdı," diye karşılık verdi Teresa, sertçe. "Erkekler kendileri kadar güçlü kadınlardan pek hoşlanmazlar."

"Yazıklar olsun bana!" diye güldü Ana, "çünkü sana söylüyorum, ben de onun
takipçisi olacağım. Diğer kadınları koyun gibi gösteriyor. Eğer benimle gelseydi,
bu gece San Joaquin çiftliğine at biner ve hiç korkmazdım."

Teresa omuzlarını silkti.

"Çocuk gibi büyüyorsun, Ana, yaşın ilerledikçe. Mektubun seni
yeniden gençleştiriyor--öyle mi?"

Ama Ana kapıdan çıkmıştı ve hafif, yaylı adımlarla meydanı geçiyordu, sanki gerçekten de kızlık günleri geri dönmüş gibi. Gözlerinde bir gülümseme vardı ama gülümsemenin arkasında yeni bir kararlılığın ışığı vardı. Birdenbire kendini bulmuş gibiydi: tehlikedeydi ve onu çağırmıştı. Misyonda Kızılderili çocuğu bir tabak frijolles ile buldu.

"Mektup nasıl geldi?" diye sordu ama o bilmiyordu. Kapının altından
bulunmuştu ve Dona Refugia'yı korkutmuştu ve erkekler yokken evden
çıkmasını istiyordu. Belki de bunun, haydutların Senor Eduardo Downing'e gönderdiği türden bir para talebi olduğunu düşündü ve Tanrı aşkına Ana'dan bunun ne anlama geldiğini hemen geri göndermesini istedi.

"Sadece atı ödünç alan papazdan ve ona teşekkür ediyor," dedi Ana, soğukkanlı bir şekilde. "Doğrudan eve git ve kimseyle konuşma, yoksa
frijolles yerine reata alırsın."

Kızılderili çocuk sessizce başını salladı. Dona Ana'nın bu tür sözlerini her zaman tuttuğunu biliyordu.

Biraz sonra Teresa, at nallarının
gürleyen sesine baktı ve Ana'yı denize giden yolda gördü.

Rancho de la
Playa'ya gelene kadar atının başını tutmasına izin verdi, sonra çayırı ve kıyıdaki kumu taramak için durdu ve
sonra dikkatini yere verdi ve Raquel'in atının sağa dönen izlerini bulana kadar yavaşça yürüdü. Sağa doğru takip edilecek tek bir yol vardı; kaktüslerin küçük
kanyonundan geçmiş ve yukarıdaki yüksekliklere kadar çıkmıştı. Dona Ana, dönüş yolculuğunda daha sonra hiçbir iz kalmadığından emin olmak için birden fazla kez
yerde durup inceledi. Sonra, mesanın karşısında Raquel'in atını
denizin üzerindeki uçurumdaki adaçayı çalılarının arasında gezinirken gördü. Raquel
ortalıkta yoktu; ama onun yakınlarda olduğunu bilerek Ana, uçurumun tam kenarında onu kokulu otların arasında tam boy uzanmış, çenesini ellerine dayamış, sarı gelinciklerin aşağıdaki dalgalara başını salladığı dik yamaçlara bakana kadar sessizce uçurum boyunca sürdü. Yanında bir çiçek kümesi vardı ve eteği yırtılmıştı. Belli ki onlardan sonra oraya
gitmişti ve tırmanışından sonra dinleniyordu.

"Ne oldu, Anita?" diye sordu kısa bir bakış attıktan sonra. "Sende de bir huzursuzluk ruhu var mı? Bazıları bu küçük altın kadehlerde uyku ve unutkanlık olduğunu söylüyor. Biraz topladım ve
uzun süre burada yattım, ama bu doğru değil, Anita. Unutmak diye bir şey yok."

Ana eyerden kaydı ve yaklaştı. Daha önce Raquel Arteaga'dan bu kadar çok itiraf duyulmamıştı.

"Peki, neyi unutmaya çalışıyorsun, canım?" diye sordu şefkatle.
"Aşkın ve mutluluğun?"

"Aşk mutluluk değildir," dedi Raquel ve yanağını gelincik demetine
daya koydu. "İnsanlar neden böyle söylüyor? Yalan mı söylemek istiyorlar yoksa bilmiyorlar mı? Kalp aşkla gülmez; acır. Onun ışığı ve ihtişamı gelir ve ondan sonra deprem gelir; ve hayat içimizden
silinir ve tek yapabildiğimiz kendimizi bir
kurban etmek olur."

"Azizler! Aşkın bu kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum!" diye itiraf etti Ana. "Ayrıca dans etmek, gece pencerenin altında sevgilinin şarkılarını dinlemek ve başka bir kızla olmadığı için tatmin olarak uyumak anlamına gelir. Çalınmış öpücükler gibi bakışlar anlamına gelir. Hiçbir zaman emin olamadım ama
öpücüklerin kendisinden daha tatlıdırlar, ama insanı delirtmezler."

[İllüstrasyon: "UNUTMA YOKTUR"]

Raquel ona baktı ve garip bir şekilde gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Ai! Haklısın, Anita; böyle sevmek şüphesiz daha akıllıca. Söğütlerdeki tüm kızlar böyle düşünüyor." Ana'nın yüzünün kızardığını görünce, hemen pişmanlıkla döndü. "Ah, beni affet! Sen onlar kadar
sevmiyorsundur, eminim--o şişman kahverengi hayvanları; ama, canım Anita, ben yorgun bir ruhum ve dinlenmek dağların çok ötesinde bir yerde ve--ah,
peki,--beni affet!"

Ana gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Neden olmasın?" diye sordu; "çünkü sonuçta haklısın. Tüm insan
şeyleri sevdiklerinde birbirine çok benzerler--söğütlerdeki esmer kızlar da. Bebeklerini emzirirler ve Bakire'ye benim gibi çocuksuz olmadıkları için şükrederler."

"Ya sen--?"

"Olduğum gibi olduğum için minnettarım. Çocuklarım olduğunda, onların
babasını sevmek istiyorum. Halkım kocamı sevip sevmediğimi sormadı. Onlar
evliliği yaptılar ve Tanrı beni dul yaptı. Tekrar
evlendiğimde kendi seçimimi yapabileceğim için Tanrı'ya her zaman şükrediyorum."

"Ah, tekrar evlendiğinde! Güzel! Ne zaman olacak?"

Ana güldü ve sonra ciddileşti.

"Karar vermeme yardım edebilirsin," dedi biraz gergin bir şekilde. "Bu gece kaçacağım. Sen de benimle birlikte gelir misin?"

"Anita!"

"Orada," ve Ana elini Trabuco'nun üstündeki mavi dağlara doğru salladı. "Uzun bir yolculuk, ama ay parlıyor ve--sana güveniyorum!"

"Ya adam?"

"Kocanız ondan nefret ediyor ve siz giderseniz kusur bulacaktır."

"Ve size gelmiyor mu?"

"O--sanırım incinmiş," dedi Ana. "Ve ben gidiyorum, tek başıma olsam da."

"Tek başına gitmeyeceksin," ve Raquel atına ıslık çaldı. "Gel! Beni haşhaş rüyalarından uyandırmak için buna benzer bir şeye ihtiyacım vardı. Seninle birlikte biniyorum, Anita'm; ve adam, kim olursa olsun, benim duamı aldı."

Birlikte güzel kokulu otların arasında dörtnala gittiler ve Ana'nın
yüreğinden bir yük kalktı. Raquel yanındayken, onu çağıran adama
tehlikeden uzak, kaygısızca binebilirdi.

"Bana kimseyi götürmem söylenmedi," diye itiraf etti, "bu yüzden isim veremiyorum; ama yaralı bir adam var ve Misyondan fazladan atlar ve belki de yiyecek bir şeyler bulmamız gerekiyor, çünkü
hiç kimsenin yaşamadığı bir yere gidiyoruz; ve--ben--sana söylemeye cesaret edebileceğim tek şey bu."

"Yeter, Anita'm. Eski İspanya'nın soyluları gibi birlikte at sırtında maceralar arayacağız, ancak hiçbir kaleye baskın yapmayacağız ve şövalyelerimizi
belirtecek hiçbir renk giymeyeceğiz!"

Bilinmeyen yollarda yapacakları gizli yolculuktan çocukken çok mutluydu. Gelincik rüyaları uçurumun kenarında bırakılmıştı ve
diğer zamanlarda okyanus ve vadinin resmini görmek için durduğu
bölgeyi yavaşça geçti.

"Kalbinde birine karşı bir aşk olduğunu biliyordum, Anita," dedi gülümseyerek. "Din tek başına bir kadının diğer kadınlar için duyduğu kalp ağrılarını anlamasını sağlamaz. Sen soru sormayan tek kişisin,
yine de Los Angeles'tan at sırtında döndüğüm o çılgın gecede kollarını bana doladın ve birdenbire yorgun ellerimle yüzümde senin için bir maske tutmam gerekmediğini hissettim."

"Kutsal Meryem! Biliyorum, neden olmasın? Ailem beni yanlış adamla evlendirdi,"
dedi Ana, rahatça. "Ama bir konuda şanslıydım ve artık azizlere bunun için teşekkür edecek kadar şey biliyorum, -- aşkın ne anlama geldiğini öğrenmemiştim, bu yüzden diğer adam gelmemişti."

"Ya geldiyse?"

Mesanın kalbindeki dik vadiden aşağı inmek ve mavi denize çıkış sağlamak için hızlarını kontrol etmişlerdi. Raquel, görünüşe göre atı için en iyi zemini bulmaya kararlıydı ve hemen başını kaldırmadı, ancak cevap gelmeyince gülmeye çalıştı ve soruyu tekrarladı. "Cevap vermedim," dedi Ana bir an sonra, "çünkü, Raquelita,
bana bunu düşündürdüğünde, kalbimin
o anda
atışının durduğunu hissettim. Zavallı Jose, kocam! Onunla zor zamanlar geçirirdim,
ve akrabalarım bana lanet okurlardı."

"Ve neden?"

"Sanırım beni gönderecekleri cehenneme gitme riskini göze almalıydım,
ama şimdi yaptığımız gibi, doğrudan adama, tek adama doğru giderdim."

"Ve varsayalım ki - varsayalım ki, Anita, ölülere bir yeminle bağlıydın - bundan
uzaklaşabilir miydin? Varsayalım ki yaşadığın sürece
bir canlı ruhu korumakla görevlendirildin - her gün uyandığında, duaların
bu göreve layık olmaya devam etmek içindi; varsayalım ki-"

"Hayır, hayır! Varsayamayacağım. Bir kadın ancak bu kadarına katlanabilir, daha fazlasına değil.
Bütün bunları yaptığını biliyorum, Raquel'im ve bunun sonsuza dek tek bir büyük mücadele ve fedakarlık olduğunu görüyorum ve tüm hayatın boyunca aynı olacak. Ama,
Raquel, her sabah uyandığında ve dua ettiğinde, diğer adamın henüz kalbine
girmediği için aynı anda Bakire'ye şükret. Biliyorum ki
erkekleri düşünmüyorsun - sonsuza dek manastırlarda yaşamak zorundasın! Ama dua et
Tanrı'ya o adam asla gelmesin, Raquel - çünkü bir kız sadece bir kızdır,
sonuçta!"

"Elbette, ama--"

"Ah, tartışırdın, çünkü bilmiyorsun!" diye patladı Ana, sabırsızlıkla. "Raquel, o kadar iyisin ki her zaman güzelsin; ama sana
gerçekten söylüyorum ki, eğer bu olursa--tüm azizler sana
yardım edemez. Rafael'in ruhu için yeminin ve tek bir adama olan aşkın arasında--"

"Eh, Anita'm?"

"Eh, buna dayanıp olduğun gibi kalamazdın. Herhangi bir kadın
çıldırırdı--herhangi bir kadın."

Raquel atına dokundu ve Ana'nın önündeki dik yokuşu dörtnala çıktı.
Boca de la Playa'ya giden uzun yokuşu aynı pervasızca
şekilde sürdü ve El Camino Real'e ulaşana kadar
atını içeri
çekmedi ve Ana'nın yanına gelmesine izin vermedi.

"Jesusita! Nasıl da benden uzaklaşıyorsun!" diye soludu arkadaşı. "Saçımı örene kadar bekle. Şuna bak--kaybettiğin tüm yeni tokalar, Los Angeles'tan bana getirdiğin
güzel tokalar. Onları avlaması için bir oğlan göndereceğiz."

Raquel soluk soluğa atının üstünde sessizce oturuyor, geniş denize bakıyor ve
hiçbir şey söylemiyordu. Ana saçını örerken beyaz yüzüne baktı
ve soğuk ve kararlı, neredeyse öfkeli göründüğünü düşündü; ve bir kez daha
başladıklarında uzanıp eline dokundu.

"Gözlerini soğuk menekşe akikleri gibi yapma," diye yalvardı.

"Gerçekten, seni kızdırmak istemedim ve biliyorum ki sen her zaman iyisin ve
sadece yeminlerini düşünüyorsun. Ama azizler bile günaha girdiler,
Raquel'im ve aziz olabilecek bazıları bir erkek veya
bir kadın için ruhlarını kaybettiler."

"Ah, kendi ruhum!" ve Raquel kasvetli bir
gülümsemeyle omuzlarını silkti. "Rafael'in ruhunu korumakla yükümlüyüm. Hayatımın her günü sadece onu düşünmeliyim. Kendi ruhumu! Sadece Meryem Ana benimkinin ne olabileceğini bilir."

"Annesi sapkınların gücünü biliyordu; bu adil değildi, Raquelita."

"Bu bir yargı," dedi Raquel, kararlı bir şekilde. "Tanrı'dan bana manastır duvarları içinde değil, dünyada Kilise için biraz iş vermesini istedim.
Bana getirildi; dizlerimin üstünde kabul ettim. Şimdi herhangi birimizin ne düşündüğü
bunu en ufak şekilde değiştirmez. Ölene kadar bu düşünceyle yaşamalıyım."

"Öyle biliyorum," diye kabul etti Ana, "ve bu yüzden Tanrı'ya şükrediyorum ki diğer adam gelmiyor. O zaman başarısız olan kadınlara veya bu gece yapmayı düşündüğüm gibi çılgınca şeyler yapan kadınlara nasıl sempati duyacağını bilirsin."

"Anlamıyor muyum? Seninle gelmiyor muyum? Evet, senden önce, çünkü
benim atım seninkini geçiyor," diye cevapladı Raquel; ve oradan Mission meydanına kadar
sadece sert yolda nal sesleri duyuluyordu ve
aşk veya sevgililerle ilgili hiçbir söz yoktu.

San Diego'dan Rafael Arteaga'dan bir mesajla bir adam gelmişti. Birkaç gün içinde San Juan'da olacaktı ve bir barbekü için misafir getiriyordu. Americano Bryton'ın kaybolmasıyla ilgili
gizli bir haber gelmişti. Los Angeles'a dönmediği ve güneye gitmediği öğrenilmişti. Bayan Bryton'ı endişeden kurtarmak için Rafael ve Don Eduardo onu bulup tatile gitmeyi planladılar.

Raquel Arteaga dinledi ve Ana, küçük dörtnala koşmasından ne kadar beyaz ve yorgun göründüğünü hemen fark etti.

"Eyerden in canım," dedi yalvarırcasına. "Kaldır onu, Victorio. Meryem Ana! Bayılma, Raquel!"

Raquel bayılmadı. Kaslı Victorio'ya teşekkür etti, Victorio onu sanki küçük bir çocukmuş gibi eyerden kaldırdı ve uzun tuğla koltuklardan birine yerleştirdi, Ana su almaya koşarken yaşlı Polonia yanına çömeldi ve yüzüne baktı ama konuşmadı. Nefret ettiği Americano'nun adını duymuştu ve soru sormaya gerek yoktu. Büyücülük tekrar onu ele geçirmişti; İsminin
sesi bile bunu getirebilirdi!

"Hayır, hasta değilim, Ana. Gerçekten değilim," diye ısrar etti. "Beyazlaştığımı söylüyorsun. Pekala, akşam yemeği yememiş olabilirim--sanırım unuttum ya da o
kahramanlar iştahımı aldılar. Bak! Ayakta durabiliyorum; gayet iyiyim. Güneş battığında San Joaquin yolculuğuna hazırım."

"Ama, bir zarar gelirse?"

"Korkma. Gitmek bana zarar vermez. Çok güçlüyüm--düşündüğünden daha güçlüyüm. Ai! Uzun yaşayacağım--uzun, uzun bir zaman, Anita!"

Ayağa kalktı ve oyulmuş Aztek güneşinin ve küçük yarım hilallerin kapısından geçti ve Ana şüpheyle ona baktı.

"Americana mı?" dedi Victorio, omuz silkerek ve kaşlarını kaldırarak. "Rafael Arteaga o bebek kadından sonra delirdi--sadece delirdi. Sanırım bu Dona Maria'yı korkutuyor. Evinde yanlış şeyler olması iyi olmazdı; bu yüzden birlikte kuzeye gitme fırsatını değerlendirdiler, herhangi bir nedenle, ve Don Rafael'i kendi karısına götürdüler. Gelmelerinin tek nedeni bu: Dona Maria korkuyor."

"Ama onları buraya getirmek! Dona Raquel sapkınlardan hoşlanmaz."

"Bence geldiklerinde aklına din değil, kadın gelecek," dedi Victorio; "ve bir şeyler duymuş olmalı,--onu böyle gösteren başka ne vardı?"

"Kim bilir? Bir kadın yorgun olabilir, değil mi? Senin yaşındaki bir adam için çok fazla konuşuyorsun!"

"Ah, sadece sana, Senora. Birinin kimin arkadaş olduğunu bilmesi iyi olur,--o güzel beyaz bebek kadının 'para gözü' var. Birisi
Dona Raquel'i uyarmalı, çünkü bunun nereye varacağını kim bilir? Arteaga adamlarını
tanırsın."

Ana başını salladı.

"Hepimiz onları tanıyoruz; ama Tanrı'ya şükür, doğru kadın aileye
geldi. Ne yapacağını bilmiyorum -Estevan'ın kızı; ama Rafael
çok ileri giderse bir kaldırım taşının ne anlama geldiğini öğrenecek. Yaşayıp yaşamadıklarını umursamayan kadınlar
en çılgın adamdan daha pervasızdır,
Victorio; ve Rafael sapkın evcil hayvanlara elveda demekte haklıdır."

Victorio omuzlarını silkti ve pek inanmadı. Elbette bir kadın, eğer onunla
evlenecek kadar aptal değilse bir erkekle çok şey yapabilirdi, ama ondan sonra evi çekip itaat etmekten başka ne yapabilirdi ki? Bazıları
kocaları yurtdışına çıktığında başka eğlenceler buldular, ama bundan
daha fazlasını ne yapabilirlerdi, en güçlü olanlar bile?

Elbette, eğer Dona Raquel karısı olmasaydı, Rafael sadık olabilirdi:
Victorio bunun nasıl olduğunu kendisinin de bildiğini kabul etti. Evini geçindiren bir kadın vardı ve şimdi dört yıllık memnuniyetten sonra, papaz ondan evlilik ücreti istiyordu ve kadının kafasına şeytanı
koyuyordu ve anlaşmazlık çıktı. Tüm o yıllar boyunca herkes memnundu,
ama evlilikten bahsedildiğinde bile sorun çıkıyordu; ve
Victorio'nun buna ihtiyacı yoktu, tabii ki, kadın ölüyorsa veya
eğer kendisi ölüyorsa--o zaman papaz evliliği yaptırabilirdi. Para, böyle bir affa ihtiyaç olması durumunda kullanılmak üzere biriktirilmişti, ama aksi takdirde--

Ana öfkeyle sözünü kesti, ama onun vadinin erkeksi
fikrini dile getirdiğini biliyordu. Rahipten kadınların da aynı sebepten dolayı evlenmeyi reddettiklerinden şikayet ettiğini duymuştu; bu yüzden yapılabilecek çok az şey vardı ve Rafael Arteaga'nın evlendiği yıl içinde açıkça başarısızlığa uğraması halinde kahkahalar ve omuz silkmeler olacağını ve evlilik ücretlerinin her zamankinden daha az olacağını biliyordu. Üstlerinin örneği, dua kitaplarında anlatılan ama günlük hayatta çok az hatırlanan tüm küçük görünmez bağları koparmak için gereken tek şeydi.

"Ah, bana kızmana gerek yok, Dona Ana," diye itiraz etti Victorio; "Ben sadece bir kişiyim ve çocuklarımı besliyorum! Sen Rafael Arteaga'ya pek inanmıyorsun; ve sonuçta, doğru olabilir. En çok kadına bağlı."

"Dona Raquel Arteaga?"

"Asla! O sadece bir eş; hala _kadın_ olan diğeridir."

Ana, karamsar, felsefi vaquero'ya öfkeli bir bakış fırlattı ve
Raquel'i takip ederek, onun fazlasıyla doğru ifadelerine olan sabırsızlığını vurgulamak için kapıyı arkasından çarptı.

Tartıştıkları karısını, kendi odasının köşesindeki küçük sunağın önünde diz çökmüş halde görünce fırtınalı girişini kontrol etti.
Uzun mumlar yakılmıştı ve Bakire Raquel'in tapınağının önünde
yere kapanmıştı.

Ana haç çıkardı ve koridordaki tartışmanın kalın kerpiç duvarlardan
duyulmuş olmasından yarı korkarak yavaşça dışarı çıktı. Raquel'in Americano'lardan her bahsedildiğinde duyduğu bu yeni hoşnutsuzluk işareti Ana'ya
birkaç tatsız an yaşattı. Şimdi cebinde olan mektup, aramaya geldikleri Americano'ya aitti: Orada tapınakta diz çöken kıza bundan bahsetmeye cesaret edebilir miydi? Yoksa Victorio Lopez'in getirdiği haber, gizliliğin gerekliliğini daha da zorunlu kılmıyor muydu? Bryton'a doğru tepeleri sürerken, orada saklanan diğer şeyler ölüm için keşfedilebilir miydi?

Ana, bir Kızılderiliyi, Trabuco kanyonundaki koyun çobanlarının kulübesine, adamlar gelene kadar orada beklemesi talimatıyla, bir katırla gönderdi ve gece yolculuğu için her şekilde ayrıntıları yumuşattı.

Arteagas'ın baş uşağı Don Antonio, bekçilerle birlikte kuzeye gitmişti, bu yüzden Ana'nın Dona Raquel adına verdiği emre karşı çıkacak veya sorgulayacak kimse yoktu.

Teresa omuzlarını silkti ve ikisi binip kuzeye doğru neşeyle at sürerken birkaç şey söyledi. Çiftliğe ulaştıklarında Dona Refugia'nın ruhlarının iyiliği için onlara birkaç şey söylemesini umuyordu. Ana her zaman biraz asi olmuştu; iyi ki onunla evlendiler! Ana'nın kaprislerine veya garip kaprislerine kimse fazla kulak asmıyordu, ama Raquel'le durum farklıydı. Dona Luisa'nın, bir kız olarak güvence altına alınan manastır rahibe adayı hakkındaki görüşleri San Juan vadisinde iyi biliniyordu: o bir azizdi, daha azı değildi. Ama Teresa, incecik kız gibi olanın siyah at üzerinde
uzaklaşmasını izliyordu ve onun zarafetinden ve cesaretinden, yalnızca kaba yaratıkların rafine olanlardan nefret edebileceği gibi nefret ediyordu ve karanlığa doğru böyle at süren genç iki kadın hakkında kendi fikirleri vardı, --bu günlerde erkeklerin bile tek başlarına
ata binmeye cesaret edemediği karanlığa. Kişi ruhunda aziz olabilir, ama bu sıradan dünyada uygunsuz şeyler yapabilir. Ve Teresa, şişman kalbinin derinliklerinden onlara bir ders diledi.

[Müzik: _Mi Memoria._]

Mi memoria en ti se ocupa
Not te olvida un solo instante,
Y mi mente delirante En ti piensa,
en ti piensa sin cesar.

[Müzik]

BÖLÜM XVI

İki kız Trabuco'daki koyun çobanlarının kulübesine vardığında karanlık çöküyordu.
Katırları ve önderliğindeki atı olan çocuk Jose, onlardan önce
gelmiş ve korkudan titreyerek, tehdit edici gölgeleri
kovmak için bir ateş yakmıştı. Orada çoban yoktu ve katır ve mustang ile
tecrit edilmiş kanyonda kalmak onun zevkine göre değildi. Jose, Misyon bahçe işlerine veya inekleri otlatmaya
götürmeye aitti ve sıradağların macera dolu yaşamına pek düşkün değildi.
Gülen
Dona Ana'nın ona verdiği güveni hiç takdir etmiyordu. Ama Ana, yaşlı bir adama, hatta bir Kızılderiliye bile güvenmek istemiyordu ve kulübeye vardıklarında ona kazandığı ilk altın parayı vererek ruhunu sevindirdi ve ona hemen San Juan'a geri dönmesini söyledi; ve kendi kulaklarını boynuna bir iple takmak istemiyorsa, çoban kulübesinde kimseyi gördüğüne dair tek bir kelime bile söylememeliydi. Görevi, erzakları ve fazladan atları orada bıraktığında bitmişti. Vahşi kedilerin ve dağ aslanlarının yabancı olmadığı bir geceden bu kadar kolay kaçabildiği için Jose sadece söz vermekle kalmadı, aynı zamanda Meryem Ana ve Jesusita adına yemin etti ve San Juan'da hiç kimsenin o şeytan kanyonda kadınları gördüğü için daha fazla
bilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Eğer onlar
asla canlı çıkamazlarsa, Ölüler Günü'nden önce papaza itirafta bulunacaktı, ama o zamana kadar kırbaçlama ve tuzlu su ile bile ondan tek bir kelime bile alamayacaklardı! Ana, protestolarının hararetine rağmen, mesanın terasına çıktı ve orada oturup dere boyunca uzanan patikayı izledi, ta ki onu çok aşağıda, sarı kum şeridine karşı hareket eden bir nokta olarak görene kadar, ve onun gerçekten de kanatlı bir korkuyla hareket ettiğini ve casusluk işi için hiç cesareti olmadığını biliyordu.

Raquel, ilk yıldızın maviyi delip geçtiğini izledi ve eğer hayattaysa, Kaliforniya'nın enginliğinde bir adamın da onu izlediğini ve onu çevreleyen insan kalabalığını kısa bir anlığına dışarıda bıraktığını biliyordu. Yıldızın bu buluşması çok uzak bir şey gibi görünüyordu ve hayatının hiçbir günü, onu daha yakına getirmeyi hayal bile edemedi.

Ana, onu büyük bir aliso ağacının eğri beyaz kolunda büzülmüş halde buldu ve beyaz kabuğa gizlenmiş titreyen omuzlara ve yüze dehşetle baktı.

[İllüstrasyon: ALISO AĞACI.]

"Raquelita!" dedi, hızlı bir pişmanlıkla. "Senden çok şey istedim, benimle birlikte vahşi doğaya gözlerin bağlı bir şekilde gitmeni. Bunu söyle ve yola ulaşmak için
henüz hava aydınlıkken geri dön. Başkalarının yüklerini paylaşmanı istemek yanlıştı. Ayaklarının dibindeyim, canım. Beni çok fazla suçlama, çünkü--"

Raquel başını kaldırıp ona baktı ve gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Anita mia, beni geri gönderemezsin, çünkü gitmeyeceğim. Beni mutsuz sanma, çünkü--oh--herhangi bir şey yüzünden. Burada, açıkta, Kaliforniya'ya geldiğimden beri her zamankinden daha fazla evimde hissediyorum. Biz dağlılardık, annemin insanlarıydık ve gecenin karanlığında yıldızların altında, içimdeki tüm eski gömülü içgüdüler uyanıyordu--vahşi doğanın pagan sevinci."

"Mutlu görünmüyorsun," dedi Ana, şüpheyle.

"Çocuk, çocuk! Gençliğimize ve gençlik hayallerimize kapı
kapatıldıktan sonra, içimizden kim saf bir sevinçle sevinir?"

Tüneğinden kaydı ve elini arkadaşının koluna geçirdi.

"Ama bu gece, sevgilim, diğer kapıları kapatacağız - insanların dünyasının kapılarını. Bu ağaç son dönüm noktası olacak; bunun ötesinde büyülü topraklarda
bineceğiz ve varış noktamızın tüm vahşi tatlı şeylerini hayal edeceğiz. Sen - belki sevgiline; ve ben - ben açık havada
rüyalar görmek için bineceğim."

"Ama, Raquelita--"

"Zararsız rüyaların bizi çok uzağa götüreceğinden asla korkma," diye güldü. "Eğer öyle yaparlarsa, ağır bir kefaret ödeyeceğim; bundan emin ol!"

"Bu yarı karanlıkta, bir mürit yerine bir cadıya benziyorsun," diye gözlemledi Ana. "Gözlerin yıldızlar gibi; ve--senin içinde bu vahşi ruh halini
uyandıran ne? Tek başına vahşi doğa mı?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Raquel, çekingen bir şekilde. "Kesin bir sebebin olduğundan, itiraf edeceğim, Anita mia, bunun beyaz, güçlü
kolları olduğunu---asla--bu kadar korkmuş görünme canım,--arkadaşım aliso
ağacının!"

İkisi de güldü, ama Ana küçük kamp ateşinin yanında bir an oturdu ve ona baktı.

"Bunların hepsi çok güzel ve benimle iyi eğleniyorsun," dedi;
"ama burada manastırının hanımından farklı bir insansın. Yine de seni farklı kılacak hiçbir şey olmadı--hiçbir şey,
sadece açıkta olmamız."

"Hiçbir şey mi? Ey bilge kişi!" diye alay etti Raquel. "Ama bir yıldız parladı ve
ışınları bazen insanları büyülüyor, kalbin içine doğru parladığında
oradaki ışıltı bir küçük göğsün tutamayacağı kadar büyük oluyor; ve
dudaklar titriyor ve dünyanın tüm hevesli özlemleri
anlaşılıyor ve insan kendini kendi ruhuna çok, çok yakın hissediyor; ve insan
o yıldızın hemen ötesinde veya buradaki patikanın kıvrımının hemen ötesinde
onu bulabileceğini hissediyor. Hadi, hızlı ve sert bir şekilde gidelim, Anita'm,--ben
büyülenmiş hayallerime ve sen de sevgiline."

"Ve ben--anlamadığını sanıyordum!" diye mırıldandı Ana. "Bunun sebebi
daha önce seni hiç etrafın insan çitleri olmadan görmemiş olmamdı. Tanrı, bilip giden Rafael Arteaga'yı affetsin!"

"Şşş!" dedi Raquel; "dış dünyamız aliso ağacının diğer tarafındadır. Orası meydanımızdır ve burası iç avludur. Hayatın kendisi de aynı
bölümlere sahiptir: tüm dünya meydanı geçebilir, ancak kişinin kendi ruhunun
iç avlusu, yalnızca birinin yanımızda diz çökebileceği kutsal alandır;
kalbin çadırıdır ve Kilise'nin veya sizin iradenizin hiçbir sözü kimseye anahtarı veremez veya -Santa Maria!-
ilahi hakla verildiği
ellerden alamaz!"

"Raquel, sevgilim!" diye haykırdı Ana, dehşet içinde, "şimdi bana gülmüyorsun. Sözlerin ve gülümsemenle kalbimi acıtıyorsun, --daha çok gülümsemenle, sanırım. Ve söylediğin şey neredeyse bir küfür. Hiçbir İspanyol
anne kızına Kilise'nin kutsallığının her şeyden önce bağlayıcı olmadığını öğretmez. Bunu ihlal edenlere bunun günahı öğretilir."

"Ama bana öğretecek İspanyol bir annem yoktu; sadece bir rahip ve yaşlı bir
Hintli kadın. Rahibeler dünyevi bağlardan hiç bahsetmediler, onları asla
öğrenmeyeceğimden o kadar eminlerdi ki."

"Ama, Raquelita, sen sevinçle kuzeye Rafael'e gittin; sen--"

"Evet; bir daha asla olamayacağım kadar dindardım," diye itiraf etti
Raquel, iç çekerek. "Onunla buluşmak için o mesalardan geçerkenki coşkulu, yarı düş gibi yolu hatırlıyorum. Kilise için harika bir ruhu ve harika bir hayatı korumak için at sürüyordum. Tanrı'nın bunu istediği inancıyla destekleniyordum. Eğer, bir ruhun iyiliği için bir kocayla evlenmemi istemek yerine, atımı denize sürmemi ve yükselen gelgiti beklememi isteselerdi ve kiliseye özgü ikna edici bir sebep gösterselerdi, sanırım denize girip beklemeliydim. Düşler gittiğinde ve net görüş başladığında bu kişi için kötüdür."

"Ama Rafael--"

"Sevgili Rafael, meydandaki hayattan memnun. Her zaman öyle olacak; ve--iç avlu sonsuza dek aliso ağacının bu tarafında.
Gel! Yıldızlar artık yoğun ve eğer gidecek çok yolumuz varsa--"

Dona Ana katırı ve mustang'i çözdü.

"Sanırım takip edecekler; ama belki de mustang'e bir ip takmak en iyisi. Onu ben yönlendireceğim ve daha sonra boynuna bağlayacağım bir zil var; patikadan uzaklaşırsak karanlıkta yardımcı olabilir."

Raquel'in büyük açık havadaki daha çılgın ruh hali, manastır kızından başka bir şeye dönüştüğü
Ana'nın kendisi üzerinde ayıklatıcı bir etki yarattı. Geçici bir dinsel coşkuyla kendini feda edecek bir kız, sapkınlar için herhangi bir fedakarlığa veya riske olumlu bakacak biri değildi. Tekrar tekrar, o mesajın kalemle yazıldığı Americano'ya yazılan mektubu düşündü. Ayrıca, Padre Libertad'ın aynı Amerikalı için San Joaquin çiftliğinde söylediği dostluk sözlerini de düşündü. Acaba ikincisi ölmüş ve bu yüzden mektuplarına ulaşılabiliyor muydu? Yoksa Don Eduardo ve misafirlerinin aramaya başlayacağı adamın, gittikleri tepelerde bir dost veya düşman tarafından tutuluyor olma ihtimali var mıydı?

Raquel'in o gece Bayan Bryton'dan kaçınmak için çiftlikten ayrıldığından, bunu kelimelere dökmeden emin olmuştu. Başka ne sebep olabilirdi? Bu yüzden, kocasını memnun etmek için bile kapısını açmadığı o sapkın aileden bir başkasıyla tanışması için gözleri bağlı bir şekilde onu götürmek adil miydi? Atlarına bindiklerinde Ana'nın bunun adil olmadığı kesinleşti ve eyerden kayarak küçük ateşin somurtkan közlerini alev alana kadar karıştırdı.

"Raquel, faydası yok! Başlamadan önce sana söylemeliyim. Gittiğim adam, senin bilginden uzak tuttuğun bir sapkının arkadaşı. Bana gönderilen mesaj, Bryton'ın bir mektubunda yazılı. Senor Bryton bulunamadı dediklerini duydun; ve bir şans var --sadece bir şans--gittiğimiz dağda olabilir."

Raquel ona baktı ve konuşmadı. Titreyen ışıkta Ana gözlerinin büyüdüğünü görebiliyordu --korkudan mı, öfkeden mi, yoksa ne? Dudakları bile
soldu ve neredeyse eyerde sallanıyor gibiydi.

"Raquelita mia, yanılmışım, seni getirmenin yanlış olduğunu biliyorum; ama ah,
sevgilim--"

"Sen--bilmiyordun--o--buradaydı?"

"Düşünmedim. Şeytan beynimin olması gereken yere çamur attı! Sadece
yoldayken beni rahatsız etmeye başlıyor; ve şimdi
sözlerin--senin--Ah, Kaliforniya'daki tüm kadınlar arasında,
sapkınlardan en çok nefret ettiğini biliyorum; ve şimdi ben--"

"Mektupta ne yazdığını söyle," diye sözünü kesti Raquel, şimdi eyerde dik, kaskatı ve beyaz bir şekilde oturuyordu. "Arkadaşının incindiğini söyledin ve--"

"Birisi incinmiş; kim olduğunu bilmiyorum. Eğilirsen
mektubu okuyabilirsin. Kim bilir? Belki de Amerikalı arkadaşıdır."

"Anne mia! Olabilir, olabilir!"

Elleriyle yüzünü kapattı ve Ana ona bakarak, inançlardan önce insanlığı hatırlamak için
güç için dua ettiğini düşündü.
Sonunda konuştu.

"Anita mia, bunun için hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Bunu biz planlamadık, sen ve ben, ama oluyor--oluyor! Yapılacak tek bir şey var: Gerçeği öğrendiğinde
San Juan'a geri dönebilirim. Eğer Americano ise, haber karısına hemen ulaşacaktır. Adamı görmeme gerek yok, ama bir mesaj iletebilirim ve ileteceğim; Tanrı bana güç
verirse, ileteceğim!"

"Karısını mı? Santa Maria! Adamın karısı yok. Los Angeles bölgesindeki kızların yarısı onunla
evlenmeye çalışıyor, ama hiçbir işe yaramıyor."

"Anita!"

"Bana nasıl bakıyorsun, Raquel! Başka bir Amerikalıyı kastettiğimi düşünüyorsun,
belki. Hayır mı? Don Keith Bryton'dan bahsediyorum. Hepsinin nefretini çekiyorsun; kimse sana onlardan bahsetmiyor; ama o kötü biri değil. Sen uyurken çiftlikteki Kızılderili kadınını kurtardı. Her şeyi bilmiyordun."

"Dur ve düşünmeme izin ver," dedi Raquel buyurgan bir şekilde. "Birisi yalan söylemiş.
Mavi gözlü, sarışın kadın kim -Bayan Bryton--beraberinde sürdüğü Dona
Angela--"

"O üvey kardeşinin dul eşi; hepsi bu."

"Hepsi mi? O zaman nasıl--Teresa neden böyle bir şey söylesin? Dün onu duydum,
Dona Angela'nın Rafael'le flört ettiğini ve sadece Senor
Bryton'ı kıskandırdığını söyledi. Duydum, ama bilmiyordu. Neden böyle olsun ki,
sadece kardeşinin karısıysa?"

"Ah, bir kadının kalbini yalnızca Tanrı bilir, Raquel! Bunların hepsi yalan olabilir.
Halkımız gringo kadınlarını anlamıyor. Birçok erkeğe
aşk gösteriyorlar ve belki de hiç kimse için bunu kastetmiyorlar. Ama Los Angeles'a ilk geldiğinde, evet, açıkça, Keith Bryton'ın evlenmek istediği tek erkek olduğu düşünülüyordu. Ama artık her şey bitti; kimse düşünmüyor--"

"Teresa düşünüyor."

"Teresa dua ediyor olsa iyi olur! Sana Keith Bryton hakkında garip bir şey
söyleyebilirim,--ama sen gringolarla ilgilenmiyorsun,--onun
aşkından bir şeyler ve eminim ki bu asla güzel Dona Angela değil."

"Söyle bana," dedi Raquel soğuk bir şekilde.

[İllüstrasyon: İÇ BİR AVRUPADA.]

"Bir adam -bir rahip- bunu bir şekilde ondan öğrendi. Americanoların
hiç azizi olmadığını düşünüyordum; ancak bir azize duyulan sevgi gibi bir şey Keith Bryton'ın
başka birine fazla değer vermesini engelliyor. Sanki eski sunak yerinin nişlerinden birinde tahta bir aziz yerine bir kadın olmalı ve
o orada dua ediyormuş gibi. Kim olursa olsun, ondan çok daha yukarıda görünüyor - ulaşamadığı yıldız gibi."

"Yıldızlara ulaşamayan adamlar çiçek toplamakla yetinmiyorlar mı?"

"Ah, Tanrı bilir nasıl yetiniyorlar! Sana bunu sadece Senor Bryton'ın tepelerde tek başına ölmek üzere olsa bile yanına gidecek bir kadının olmadığını göstermek için söylüyorum; azizi sunak yerinin nişinden aşağı inmez."

"Anita mia, unuttun," dedi garip, alaycı bir tonda. "Eğer Keith Bryton senin arkadaşınsa, eski sunağımız gibi bir yerde diz çökmektense ona daha iyi bir şans dilemelisin. Eski harabede hala kalan on bir nişten yalnızca birinin bir aziz tuttuğunu unuttun mu - kimsenin açıkça diz çökmediği bir aziz - Maria Madalena'nın?"

"Raquel, ne hayal ediyorsun! Artık kiminle tanışman gerektiğini bildiğine göre, benimle birlikte mi gideceksin yoksa yola mı geri döneceksin?"

"Meydana mı?" diye sordu Dona Raquel. "Anita mia, bunların hepsi bana aliso portalının iç avlusunda geldi: dış dünyaya ait değil; bence biz de değiliz, bu gece. Kanyonun gölgeleri bizim için ne kadar büyük olursa olsun, bence onlarla buluşmak için yukarı doğru gitmeliyiz. Arkadaşının azizi, nişin Madalena'sı bizi gözetleyecek. Geri döndüğümüzde mumlar ve güller olacak - kırmızı olanlar, Anita!"

Ana neşesinden gevezelik ediyordu ve yüreğinden büyük bir yük kalkmış bir şekilde vadiye doğru ilerledi.

Ancak aliso portalının büyücülük büyüsü Raquel için neşeli cazibesini kaybetmişti veya ona daha güçlü bir başkasını göndermişti, çünkü o
yıldızların altında sessizce, neşesiz, ama o kadar istikrarlı, o kadar pervasızca at sürüyordu ki Ana bir kereden fazla sadece bir geyiğin veya
bir çakalın kendisinden önde gidebileceğinden şikayet etmek zorunda kalmıştı.

[Müzik: _Ella No Me Ama._]

Ella, Gota, gota en mi pobre corozon'un önünden gidiyor.

BÖLÜM XVII

Aynı akşam güneyden neşeli bir grup deniz boyunca San
Juan Capistrano'ya doğru ilerledi. Dona Maria ve Don Eduardo bir arabayla gidiyorlardı, ancak Dona Angela Rafael ve şimdi
yastıklı koltukların rahatlığını küçümsüyordu. O ve Rafael zaman zaman dörtnala
gittiler ve sonra kokulu otların ve çalılıkların arasında tembel tembel dolaştılar ve dalgaların yuvarlanmasını izlediler ve bazen sadece nezaket anlamına gelen ve bazen de duyulmamış derinliklerin havuzlarını çevreleyen düşünce dalgaları anlamına gelen neşeli, aptalca şeyler söylediler. Rafael'in düşüncesinin kalitesinden pek şüphe yoktu.
Başlangıçta ne olursa olsun, şimdi onun başarabileceği çok az şey vardı ki, onun gülümseyen çocuksu dudaklarının emriyle
yapmazdı.

"Eğer beyaz köpüklerin olduğu yerde bir teknemiz olsaydı, atlardan bile daha hızlı gidebilirdik," diyordu. "Her zaman bir tekne istedim; her zaman okyanusun yakınında yaşamak istedim, yeter ki doğru insanlar benimle olabilsin."

"İstediğin her gün bir teknen olacak," dedi hevesle. "Onları
San Pedro'da yapıyorlar; orası çok uzak değil. Bir tekne ve deniz kenarında bir ev! Neden daha zor bir şey istemiyorsun? Nehrin ağzının üstündeki
o uçurumu ister misin? Ya da oradaki Dana Burnu?
Rıhtımdan fışkıran balinaları seyredebilir ve tüm deniz ve vadi
bir bakışta senin olabilir ve--"

"Ve ayrıca, manastır duvarlarının çok çok uzaktaki güzel bir manzarası, Don
Rafael."

"Asla çok uzakta olmam, sadece senin bana gitmemi emrettiğin kadar."

"Ah! Bu çok itaatkarca geliyor," diye cevapladı; "ama sen gerçekten öyle değilsin, gerçekten değil. Ben--Sana kuzenimin karısının beni senin--senin--"

Tereddüdü çok güzeldi. Adamın hoşuna gitti, elini tutup öptü.

"Aman--Aman--deliliğim için hiçbir kelime bulamıyorsunuz, madama; bu mu?" diye sordu
yumuşak bir sesle. "Haklısınız; bunu kapsayacak hiçbir kelime
bulunamadı . Ayakların için kendime bir halı yapıyorum, mi corazon!"

"Ayaklarım için bir halı istemiyorum, en azından istemediğimi düşünüyorum," dedi, şüpheyle, "Kaliforniya'nın tüm asık suratlarına rağmen; ve
bugün belki de kuzenimin birçok asık suratını gördüğümüz yere gidiyoruz. Diyor ki
karını ziyaret etmeyebilir. Neden?"

"Belki de sonsuz duaların olduğu bir evi sevmiyordur," dedi, kısaca; "ama, olduğu gibi, sizin için, madama. Oradaki
gölgeleri bile aydınlatırdınız. Dona Maria'ya gelince, o--ah,
peki, yaşlı ve birçok şeyi unutuyor. Kendi aşkları oldu ve
bunlar ona hayırseverlik öğretmeli! San Diego'da ve
yolda yaptığı planlar bu yerler için uygun, ama San Juan'a vardığımızda
hepiniz benim evime gideceksiniz. Haber gönderdim."

"Karın bizi bu gece mi bekliyor?"

"Hangi gece veya hangi gün olduğunu bilmiyor ama seni bekliyor."

"İnsanları hiç umursamıyor, değil mi?" ve Angela'nın gözleri ondan denize doğru çevrildi. "Bütün bu harikulade prenslik,
ve harap bir şato gibi bir ev ve hiç bakmadığı söylenen mücevher kutuları! O harikulade bir kadın olmalı, Dona Raquel
Arteaga. Sanırım, küçümsediği ihtişamdan biraz korkacağım."

"Bu kelimeyi söylediğinde, o uçurumların üzerine daha güzel bir şato inşa edilecek, madama
mia; ve mücevherler - denizde her zaman daha fazla inci bulunabilir!"

"Sana ne kadar sıklıkla bana bu aptalca
vaatlerde bulunmaman gerektiğini söylemem gerekecek? Sen, evli bir adam!"

"Evliliğimi unutturduğun kadar sık--"

"Adam!" diye güldü. "Elbette bu kadının suçu,--'O beni baştan çıkardı!'"

Ayağa fırladı ve araba platonun üzerinden görünür hale
geldiğinde atına doğru koştu. Adam bir anda yanındaydı.

"Ve bu, madama, sesini her duyduğumda, veya gözlerinin içine baktığımda, veya elinin dokunuşunu hissettiğimde! Ah, sevgilim!"

"Eğer beni öpersen, Don Rafael, karının
evine gidemeyeceğimi unutma!"

Bir iniltiyle onu bıraktı ve soluk soluğa atına yaslanmış halde ona baktı.

"Bir adamı cehenneme
götürdün, madama," dedi dişlerinin arasından. "Ama
bir sonu olmalı--sadece İsa nasıl olduğunu bilir! Bir gün bitmeli."

Onu eyere kaldırdı ve kollarını onun etrafında tuttu, yüzüne baktı.

"Tekneyle ilgili söylediklerin şaka mıydı? Daha önce bir
tekneden bahsetmiştin--ve ikimizden. Belki de bu, kadınının bir erkeği o tür bir cenneti düşünmeye
yardım ederek işkence etme yoluydu! Ama sonuçta, buradaki tüm bu hayat senin için ne? İnsanları hiç umursamıyorsun; bir
gün bir yerlere gideceksin ve kimse seni bir daha asla duymayacak. Sonuçta, tekneden daha iyi bir yol var mı? Hiçbir iz bırakmaz; önümüzde tüm dünya olur."

"Şşş!" dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Şimdi ayartıcı kim? Sen
oldukça delisin, Don Rafael."

"Tanrım!" diye mırıldandı. "Keşke bunun senin için bir ayartma olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşayabilseydim!"

Tekrar gülümsedi ve atına dürtmeyle dokundu; ve adam
atını yakalayıp hızla binmesine rağmen, ondan epeyce
öndeydi ve ters bir şekilde aralarında geniş bir mesafe bırakmakta ısrar etti, ya da Rafael'in pek sevmediğini bildiği Dona Maria ile sohbet etmek için arabanın yanında bekledi.

Yolculuğun geri kalanında onunla yalnız kalma şansı yoktu.
Sadece plajdan nehir vadisine dönerken atını bir anlığına durdurdu ve ona doğru kısa bir bakış atarak, parmak uçlarından San
Juan Nehri'nin üzerindeki kayalıklara bir öpücük fırlattı.

"Elveda, Aşk'ın yaşayabileceği havanın şatosu! Elveda,
güzel düşlerin
kayığı, limanı olmayan! Don Rafael, çok
güzel şarkı söylüyorsun--şatoyu ve tekneyi bir İspanyol
şarkısına koyamaz mıydın! Bir aşk şarkısında kulağa hoş gelirdi ve günlük yaşam için çok
romantik; çünkü sonuçta burada liman yok."

Onu arzu dolu kasvetli gözlerle ve ateşli derinliklerinden görünen bir öfke parıltısıyla
yiyip bitirdi. "Bir liman olacak, madama mia," diye mırıldandı. "Tanrı ve tüm azizler adına, San Juan kıyısında bir liman olacak ve bir embarcodera olacak! Ve tekne--bir şarkıda veya bir rüyadaki tekne
olmayacak, madama mia! Yemin ederim, yemin ederim, yemin ederim!"

Kelimeleri vurgulamak için mahmuzlarını sertçe binek hayvanına sapladı ve
hayvan dikleşip daldı ve ona duygularını biraz olsun
dışa vurma şansı verdi, Dona Angela ise gülmeye çalıştı ve başaramadı. Böyle bir tutku çok ustaca bir güçtü ve bunu bir şaka olarak görmeye cesaret edemediği zamanlar olmuştu.

Esmer karısının yanında arabada yolculuk eden kurnaz, kırmızı yüzlü çiftlik sahibi, küçük pandomimi fark etti ve Dona Maria'ya başını salladı.

"Dediğin gibi canım. Don Rafael'in kendi
karısıyla olması daha iyi. Eğer bir şey olursa--"

"Eğer bir şey olursa, suçlanacağız; hatta piskopos bile bizi
suçlayabilir," dedi Dona Maria, endişeyle. "Başka erkeklerle evlenebilirdi:
içindeki hangi beyaz şeytan onu o çılgın Rafael'e dönüştürüyor? Arteaga erkekleri
her zaman kendi yollarını çizer. Evlenmeli."

Kocası homurdanarak onayladı ve akrabalarının yeşilliğin üzerinde ağırbaşlı bir şekilde
at süren güzel vücuduna baktı. O kadar narin,
çocuksu bir yaratıktı ki, onu küçük sarı bir kanarya olarak düşündü, karanlık insanların arasında
yaşadığı uzun yıllardan sonra evde görmek güzeldi;
ama onu tanıdığından hiç emin değildi ve araba yastıklarında uyuyan bebek benzeri çocuğun iyiliği için, Britanyalıların ülkesine geri dönmesini ve orada kalmasını önerebileceği bir düzenleme düşünmeye başlamıştı -elbette, geçim için rahat bir miktar parayla. Don Eduardo, utanç verici arkadaşları satın almanın bilgeliğini görmeyecek kadar politikacıydı; eğlencelerinde Dona Angela sadece utanç verici değil, aynı zamanda tehlikeli de olabilirdi. Bazı Arteaga mülkleriyle ilgili planları vardı ve eğer anlaşmazlık ima ederse, çekici bir kadının bile planına dahil olmasına izin veremezdi. Ve Rafael Arteaga'nın yüzünü ve içindeki pervasız tutkuyu izleyen Don Eduardo, güzel vatandaşının sadece anlaşmazlık ima etmekle kalmayıp, bunun yaşayan, nefes alan, baştan çıkarıcı bir vaadi olduğuna karar verdi!

San Juan'da bir gün batımı, La Paz'a doğru uzanan sıradağların adaçayı çalılarının olduğu yerde mor, yağmurların dik yerleri kile dönüştürdüğü yerde gül rengi ve tüm plato ve dağların üzerinde altın rengi pusun yumuşak ihtişamı olduğunda, bir kıtayı veya okyanusu geçmeye değer. Tüm bu ışıltı, Rafael ve Dona Angela'nın öncülüğünde Don Eduardo'nun arabası, ardından Dona Maria'nın konuğu olan Fernando ve Juanita ve geri kalanların arkasında Hintli hizmetçiler ve araba minderindeki çocuğun dadısıyla birlikte karaya ve denize dokundu. Tiz selamlaşma sesleri ve neşeli söz alışverişleri ve kahkahalar arasında, süvari alayı Don Juan Alvara'nın Casa Grande'sini geçti ve büyük beyaz Misyon'un kapısının önünde durdu. Rafael önce Angela Bryton'ı eyerden kaldırdı ve sonra kendi eliyle Dona Maria için arabanın kapısını açtı. "Evim sizin, senora," dedi, çok sevimli bir şekilde kendine ait olan zarif zarafetle. "Çocuğu kapıdan kendim taşıma ayrıcalığını talep ediyorum. Dona Raquel hemen burada olacak ve--"

[İllüstrasyon]

[Müzik]

Vengo a tu ventana
para decirte mi amore!

Ağzında pipo olan papaz, kendi kapısından gelişi izliyordu, ancak daha da yaklaştı ve genç adamın sözünü keserken Dona Maria'ya sertçe gülümsedi.

"Tam olarak anında değil, Don Rafael," diye belirtti. "Dona Raquel, Dona Ana Mendez ile birlikte San Joaquin çiftliğine doğru gidiyor. İyi atlara bindiler ve bu akşam, benim dönüşümden birkaç dakika önce yola çıktılar."

Rafael'in kollarındaki çocuk küçük bir çığlık attı. Birdenbire onu gerçekten çok sıkı tutmuştu ve dudaklarından garip bir İspanyolca küfür döküldü. Rahip gülümsedi ve Don Eduardo'nun kızıl yüzü öfkeyle kızardı.

"Sen--Victorio Lopez'i gönderdin--" diye başladı, ancak Rafael ona bir
susturucu bakış attı ve öne çıkıp elini Dona Maria'ya uzattı.

"Evimi, kalışınız sırasında kabul ederek onurlandırır mısınız, senora?" diye sordu gülümseyerek. "Karım bu hafta geleceğinize dair mesajı almadı. Çiftlikteki bir hastalık veya bir kaza, Dona Ana'yı oraya
götürmüştür şüphesiz ve Raquel onu tek başına bırakmazdı. Ama
evimiz ve hizmetim ayaklarınızın altında. İçeri girer misiniz?"

Dona Maria'nın bir an bile tereddütü yoktu. İngiliz kocasının ne hissettiğine bakmaksızın, yeni şato sahibinin
güneş açtığından beri sadece en seçkinlerin ağırlandığı kapılardan içeri girmek istiyordu. Raquel Estevan de Arteaga geri döndüğünde onları orada bulduğunda bir olay
çıkarmak için fazla iyi yetiştirilmişti ve Dona Maria'nın damarlarında Meksika kumarbazlarının kanı vardı ve çok istediği bir şey olduğunda
her türlü riski almaya istekli değildi.

Ev sahibi ve sevimli ve sorunlu konuğunun güneyde olduğundan daha fazla bir araya gelecekleri gerçeğine gelince, bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Piskopos bile Raquel Arteaga'nın evinde olanlardan dolayı onu suçlayamazdı! O hanım evde kalsın ve kendi
kocasını korusun. Ve eğer başarısız olursa,--o soğuk, Kızılderilivari gururunun biraz olsun
azaltılması iyi olabilirdi.

Dona Angela hiçbir şey söylemedi, sadece hafifçe gülümsedi ve konuşulan İspanyolcadan hiçbir şey anlamıyormuş gibi yaptı, ancak papaz, onun geniş çocuksu mavi gözlerini ve gül goncası ağzını izlerken, Rafael'e doğru fırlattığı o hızlı kuş bakışını da fark etti ve Dona Maria gibi, Raquel Arteaga'nın inatçı gururunun sonunda biraz daha aşağı ineceğini hissetti. Hepsinin başlarının üstündeki mavilikte yüzen bir kartal gibiydi, ancak bu minyon, altın başlı uğur böceği, yaşamın çiçeklerinden daha fazla bal yudumlayacak ve bir Arteaga'ya daha yakından dokunacaktı! Ve eski yemekhanedeki çok neşeli akşam yemeğinden sonra, Rafael, Dona Angela'ya dantelli zarı onu yıldız ışığının yumuşak havasından koruyacak bir mantilla getirdiğinde, papaz, Dona Maria, Don Eduardo ve kendisi için fazladan bir kadeh şarap koydu ve onları tartışmaya
devam ettirdi. Fernando, Juanita ve diğer gençler, Dona Angela'ya güneş battıktan sonra kemerlerin ve koridorların ne kadar güzel olduğunu göstermek için gidebilirlerdi, ancak onlar, yaşlı insanlar, gece çöktükten sonra kerpiç duvarların sığınağıyla yetindiler.

Böylece, Fernando bir gitarla, mükemmel bir
günün sonunun aşk şarkılarıyla kutlanması için yola koyuldular; ve uzaktan daha iyi duyulduğunu
itiraz ederken, o ve Juanita geceye doğru
yoldan çıktılar.

Dona Angela ve Don Rafael, heykelsi yıldızlar ve daireler, güneşler ve hilallerden oluşan bir tahttan, -tüm Aztek ışık sembolleri- koridorların kiremitli çatısından aşağı süzülen "El Tormento de Amor"da ifade edilen tutkuyu dinlediler ve daha sonra, kapılar kızlara gece için kapatıldığında, o ikisi hala birlikte "Vengo a tu Ventana"nın parmaklıklı pencerelerin altında söylenen müzikal ritmini ve Meksikalının fırtınalı kalbine karşı
zorlayıcı bir güç olarak bilinen, müzikte asla yazılmamış diğer armonileri dinliyorlardı. O gecenin yıldızları altında, kelebeğe ilk başta bir kupa olarak sergilediği güzel kaplanın artık asla gülünmeyecek bir şey olduğu hissettirildi! Ve şafak söktüğünde bile, penceresinin demir parmaklıklarının ardında kocaman açılmış gözlerle, sözsüz ve korkmuş bir şekilde yatıyordu, - bastırma gücünden daha güçlü bir ruhu
diriltmiş bir büyücü. İlk başlarda ne kadar da önemsiz bir şeydi, - yakışıklı gözleri uğruna basit bir flört ve şimdi -

Kendine tekrar tekrar bunun Keith Bryton'ın ve
o odun Meksikalı kadının hatası olduğunu söyledi. Neden onu dışlamış ve
içindeki saldırgan ruhu yükseltmişti? Başlangıçta gerçekten
kocasını almak istemiyordu. Ve Keith neden kayıtsızlığını bu şekilde ele versin ki? Ona diğer erkeklerin kayıtsız olmadığını göstermek çok kolaydı. Ve ah, bunun korkunç ve kasvetli trajedisi! Bu kadar küçük, çok küçük bir şansla bu en asil topraklarda meşru kraliçe olmayı kaçırdığını düşünmek!

[İllüstrasyon: "ÇOK GAY AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA"]

Ama o diğer kadın, Meksikalı, her zaman her şeyi elinde tutacaktı! Başka bir kadın Rafael'in gülümsemesini ve aşk şarkılarını kazanabilirdi ama dönümler, sürüler, para ve mücevherler (o akşam Dona Maria'nın ikincisini misafirlerine göstermesine izin vermişti), tüm bunlar her zaman Raquel Arteaga'nın ince ve güçlü elinde tutulacaktı--Raquel Arteaga, sapkınlar olmasın diye ruhunun bile başında nöbet tutuyordu--

Sonra kendi kendine hafifçe gülümsedi, istemsiz bir zafer gülümsemesi. Dün gece koridorun alacakaranlığında ruhunun onun ayaklarının dibinde olduğunu söylememiş miydi? Hoşgörüsüz Meksikalı kızdan kazanılan o savaşla, mücevherler ve paralar erişilemez miydi? Bir teknenin okyanusta iz bırakmadığını söylememiş miydi, liman bulmaya yemin ettiği tekne, yemin ettiği tekne?

Elbette bu sadece geçici bir hayaldi, ama beyninde şeylerin eşitsiz bölünmesine karşı huzursuz, ateşli isyanları için bir tür teselli olarak dolaştı ve amacına ulaştı, çünkü sonunda rüya tarafından uykuya daldı, tabii ki sadece bir rüyaydı.

Ama rüyalar, iki kişi tarafından görüldüğünde, çok cezbedici olasılıklar önerir!

[Müzik: _Mi Corazon de Fuego_]

Mujer! Mujer! Mi corazon de fuego,
    Delirio y con ternura'ya bayılıyorum,
    Porque eres bella meleksel criatura,
    Dios'a hayran olan çiçekler gibi;

    Varoluştan benim için önemli olmayan şeyler
    El mundo todo y sus mentidas glorias.
    Hayattan Lejos de es illusoria,
    Porque tu eres mi vida,
      Tu eres mi amada,
        Tu eres mi Dios!

[Müzik]




BÖLÜM XVIII


İki gün sonra, güneş doğmadan önce Raquel Arteaga atını sürdü.
meydana girdi ve atından kayarak doğrudan caddeye yürüdü.
küçük özel şapel ve kapıyı kapattı. Diğer kanattan
koridordaki Dona Maria ve Dona Angela onu gördüler ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
bakışlar. Ev sahibi gelmişti ve gözlerini bile onlara doğru
çevirmemişti. Rafael ve Senor Downing
avlunun kapısından çıktıklarında ikisi de rahatladı.

"Ah, geldi - karım," diye belirtti Rafael, eyerli atının sardunyaları kemirdiğini fark ettiğinde. "Bu sabah bir Kızılderili habercisi gönderdim. Hızlıydı; ve Santa Maria! O da öyle. Atına
bak!"

Hayvan sırılsıklamdı ve bir Kızılderili çocuk eyeri çıkardığında su yanlarından aşağı aktı ve tozda küçük göletler oluşturdu.

"Bu ona iyi gelecek," dedi Rafael. "Onu iyi ovalayın, siyah saten gibi
görünecektir. Ve Dona Raquel--"

"Karınız kendi şapeline gitti; kimseyi görmedi," diye belirtti Dona Maria. "İçeri girmeliyim ama eğer dua ediyorsa--"

[İllüstrasyon: "EV SAHİBESİ GELMİŞTİ"]

Eğer gelmiş olsaydı, duaları sona ererdi, çünkü konuşurken kapıyı açtı ve koridora çıktı. Rafael'in daha önce hiç görmediği kadar solgundu ve kimseye selam vermeden konuştu.

"Rafael, dağda iki adam yaralandı, bir rahip ve--kanunsuzlardan
kaybolan Amerikalı. Sanırım--anladığım kadarıyla
papazın hayatını kurtardı--ve ikisi de yaralandı ve--onu buraya getiriyorlar."

"Amerikalı mı? Keith Bryton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Keith Bryton'dan bahsediyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ben önden gittim. Ana onlarla
geliyor; onun çok hasta olduğunu düşünüyor--ve papaz da
yaralıydı--ve--"

"Keith!" diye bağırdı Dona Angela sertçe. "Yaralı ve buraya mı geliyor?"

"Onları gönderecek başka yer yoktu," dedi Raquel sessizce. "Görevde her zaman hasta veya yaralılar için yer olmuştur ve bu durumda da-"

"Doğru," diye haykırdı Rafael, gergin bir şekilde onaylayarak; "tamam. Senor Bryton arkadaşlarının olduğu yerden başka nereye gidebilir ki? Bu kız kardeşi Senora Bryton. İyi ki burada; hasta adamların etraflarında
kendi kadınlarına ihtiyaçları var. Raquelita, sen bahçedeki
zambaklar kadar beyazsın! Ben hastaların yataklarına bakarken sen de biraz şarap al. Senin ve Ana'nın onlarla tanışması şanslı bir durum. Tomas
mektubu sana ne zaman ulaştırdı?"

Cevap vermedi. Dona Maria da sorular soruyordu ve ona
Padre Andros'un bir haftalığına tekrar San Luis Rey'e gittiğini ve üç kadının yemek odasına girerek Rafael'in sorusunu
cevapsız bıraktığını söylüyordu. Raquel ve Ana'nın onun emriyle güneye gittiklerini ve Dona Maria ile misafirini olduğu gibi karşıladığı için çok mutluydu --elbette sevinçten değil ama hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden. Sakin dış görünüşünün altında beyaz bir öfke şeytanı olduğunu sezdi, ama bunun bir önemi yoktu, yeter ki dışarıdan belli olmasın. Açıkça onun efendi olmak istediğini kabul etmişti; bundan sonra Capistrano'da hayat daha kolay olacaktı. Keith Bryton'ın kendisine karşı tavrından her zaman biraz
kızmıştı. San Pedro'ya yazdığı o diktatörce mektuptan beri ona karşı hiç rahat hissetmemişti ve şüphesiz Bryton, evliliğinden beri ondan uzak duruyordu. Ancak Raquel'in getirdiği haberin verdiği memnuniyetle tüm bunları unuttu. Bryton evde hasta olduğu için, ailesinin tek kadınının sonsuza kadar aynı çatı altında kalması için her türlü sebep vardı. Bu, sapkın istilacılara karşı bariyerlerin yıkılması anlamına gelecekti ve Rafael tüm bunlardan o kadar memnundu ki, kaderin ona gönderebileceği en değerli arkadaş olan Keith Bryton'a bakmayı planlıyordu. Bu fikirle
çok mutlu olan Rafael, Don Eduardo'yu çağırdı ve birlikte onları karşılamak için yola çıktılar ve onları görünce Raquel'in soğuk dış görünüşünün bile durumdan daha fazla rahatsız olmamasına şaşırdı: Onlara ne bekleyecekleri konusunda hiçbir fikir vermemişti. "Karınız, insanlık uğruna, bir sapkın için ölmek üzere yer bırakacaktır," diye gözlemledi Don Eduardo kuru bir şekilde, "ama belli ki onlara pek dikkat
etmeye
değer görmüyor. Adam, bize düşündürdüğünden daha kötü görünüyor. Biz de onlarla tanışmak için Indios ve bir sedye getirmeliydik."

Başı neredeyse tanınmayacak şekilde yukarı kaldırılmış Keith Bryton,
atına bağlanmış ve bir tarafında sakallı bir rahibin sol koluyla desteklenmişti; diğer tarafında ise Dona Ana, bembeyaz yüzlü ve titrek bir şekilde, yaklaşan iki adamı fark ederek atını sürüyordu.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol--dikkatli!" diye fısıldadı rahibe. Ve rahip, güneşi engellemek için cübbesinin başlığını kaşlarının üzerine kadar indirdi.

"Yavaşça, Anita mia! Şu andan itibaren sessizlik yemini ediyorum. Bu
kâfir ve ben birlikte ölümün gölgesinden çıktık, onun
başı kırık, benimse kolum kırık. Arkadaşlarını gönderip Trabuco tepelerinde hâlâ gömülmemiş üç adamın nerede olduğunu görebilirsin. Görevden sadece, buradaki kurtarıcım iyileşene kadar --ya da ölene kadar-- sessiz meditasyon için zaman istiyorum. Sözlerini sana bırakıyorum. Yardım geldiği andan itibaren sessizlik yemini ettim. Gel, gel, Anita, kızım. Raquel Arteaga gibi bir kadını iki gün iki gece kör ettiğimizde,
insanların gözünden korkmamıza gerek yok."

Ve öyleydi. İki adamın durumu, Ana'nın anlatımının garantisiydi
Flores'in haydutlarının üç mültecisi, onun tetikçilerden biri olduğu düşüncesiyle
rahibe saldırmıştı. Americano, bir tesadüf eseri, menziller boyunca kısa bir yol izlediğinde ve silah seslerini duyunca, kurtarmaya gittiğinde, kırık kollu bir adamın düşmanlarını kendi silahlarından biriyle uzakta tuttuğunu gördü. Onlar uyurken, kamplarına rastlamıştı. Geri kalanı için, Ana, Rafael'den üç cesedi gömmek için birini göndermesini istedi. O şekilde bırakılmak için patikaya çok yakındılar ve biri o tarafa doğru gittiğinde atları korkuturlardı.

Yükünden kurtulan ve sessizce arkada düşen papaz hakkında, Dona Ana, onun Meksika'dan seyahat eden bir rahip olduğunu, San Joaquin çiftliğinde ağırlandığını ve Don Keith'in oradaki çılgın bir ayaklanmayı bastırmasına yardım ettiğini söyledi. Tanrı yardım gönderdiği andan itibaren bir sessizlik yemini etmişti; ve tabii ki Misyonda ona yer vardı, huysuz yaşlı Padre Andros'la değil, Rafael ve
Raquel ona rahatsız edilmeden özel bir köşe verirse! Padre Andros'un horoz dövüşleri ve monte oyunları için uygun bir adam gibi görünmüyordu.

Rafael, rahibin başlığının altındaki soluk, sakallı yüze bakarak,
onun haklı olduğuna karar verdi. Padre, gece nöbetlerine ve oruçlara düşkün, laik rahipler toprağa salınmadan önce, vadinin eski kayıtlarından duyulan türden bir feragat hayatı yaşayan bir adam gibi görünüyordu.

"Padre Andros San Luis Rey'e çağrıldı; geri dönmesi
bir hafta sürecek. Bu adam--adı ne? Libertad? Çok Meksikalı.
Eh, Görev onun; istediği yerde dua edebilir. Tanrı,
Don Keith'e tekrar iyi dualar göndersin. Santa Maria! ama ateşi var!
Birini tanıyor mu?"

Ana başını salladı. Onu kesinlikle tanımıyordu ve papazı da tanımıyordu ve ona, Amerikalı'nın ara sıra sayıklamalarını susturan tek kişinin kendi karısı olduğunu söylemekte tereddüt etti. Eğer bunu yapsaydı, Rafael bunu sadece
kafirlerden uzak duran Raquel'e yapılmış büyük bir şaka olarak düşünürdü.
Gündüz ve gecenin tüm saatleri boyunca, Raquel Arteaga, Keith Bryton'ın çam dallarından yapılmış divanının yanında dua etmediği zamanlarda tek başına yürüyerek, bir rüya içindeki bir kadın gibi hareket etmişti. Ana o ilk gece bitkinlik uykusunda uyurken, sessiz rahip tekrar tekrar Bryton'ı görmeye ve yapılacak bir şey olup olmadığını duymaya gitmişti ve her seferinde o kız orada çömelmişti, azalan ay ışığında bir ruh gibi beyaz yüzlüydü, kanepedeki adam ise "Espiritu! Dona Espiritu mia!" diye inliyordu. Ateş onu vurduğundan beri çıkardığı tek inleme buydu ve onu susturmanın bir yolu yoktu. Ama o gece, inlemeler ağlamalara dönüştüğünde, sessiz rahip kızın daha fazla dayanamayana kadar dinlediğini gördü ve sonra ona yaklaştı ve orada diz çöktü, elleri sıkıca arkasında kenetlenmişti ve ellerinde tespihin altın boncukları siyah elbisesine karşı parlıyordu. "Buradayım, hemen yanındayım," dedi alçak sesle, "ruhen her zaman yanındayım--her zaman!" "Espiritu mia!" diye mırıldandı ve sonra büyük bir rahatlama iç çekerek
uykuya daldı.

Rahip, bu rahibenin kızının nasıl bir kadın olabileceğini görmek için kızı izledi, babası eskiden çılgın hikayeler anlatılan neşeli, kanunsuz, zarif
Felipe Estevan'dı. Ne zaman
bir aşka karşı koymuştu ki? Onu izleyen adam, Meksika Kaliforniyası'nın kızlarını çok iyi tanıyordu, sonucun ne olacağından şüphe etmeyecek kadar:
önce sevgili, sonra tespih ve dualar.

Ama gece sona erdi ve sabah yıldızına bakan soluk ay, onu
hâlâ orada ağaç gövdesine yaslanmış halde gördü. Ana uyuduğunu sanıyordu, ama
gece boyunca onu izleyen kocasının düşmanı daha iyisini biliyordu.
Ana'yı bir kenara çekti ve onu uyardı.

"Felipe Estevan'ın kızına hiçbir şey söyleme. Ben rahibim; hepsi bu.
O, bunu haklı görecek kadın değil," ve rahibin cübbesine dokundu. "Bu gece, kimsenin dinlemediğini düşündüğünde onun dualarını duydum;
ve, Anita, kızım, Rafael'in karısının bana intikam almamda yardım ettiğine dair söylediğim tüm çılgınca şeyleri unut."

"Rafael'in karısı hakkında hiçbir şey söylemedin," ve Ana şaşkın gözlerle ona baktı. "Ne dedin? Ah, Keith Bryton'ın sana yardım etmesi gerektiğini söyledin--Keith Bryton ve bir azize olan bir kadına olan aşkı."

Konuşurken, sözlerinin tam anlamı üzerine patladı ve o,
alçak bir dehşet çığlığı attı.

"Barto! Aman Tanrım!--_Barto_!" diye fısıldadı.

Ama bileğini yakaladı ve sesinde bir emir tonu vardı.

"Sessizlik! Seni duyabilir. San Joaquin çiftliğinde söylediğim aptalca şeyleri unut. Keith Bryton hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum ama
yanılmışım. Kadınlar hakkında çok şey bildiğimi sanıyordum, ama dün gece dua eden bir kız
her şeyi değiştirdi. Arkadaşların beni öldürmezlerse, ona tekrar iyi bakacağız ve sonra onu kurtaracağım. Bir gün
sen ve ben bunların hepsini geride bıraktığımızda, sana bildiğimi
düşündüğüm şeyi
söyleyebilirim, ama şimdi değil."

"Ama Raquel--"

"Raquel her zaman ilk önce Rafael Arteaga'nın karısı olacak; ondan sonra
diğer insani şeylere, hatta sapkınlara bile şefkat gösterebilir. Ama
bu sapkının bakımını elimizden geldiğince elinden alacağız,
Anita. O, bir erkeğin intikam planlarına sürüklenecek bir kız değil."

"Sanırım her yaklaştığında seni büyülüyor," diye parladı Ana,
kızgın bir şekilde. "Başka her konuda bana mantıklı konuşuyorsun, ama konu
Raquel, tek arkadaşım olduğunda, her zaman bilmeceler anlatıyorsun ve
sanki karanlıkta veya gözlerim bağlı bir şekilde onun yanında yürüyormuşum gibi hissettiriyorsun. Ne demek istiyorsun? Bryton'ın onu düşündüğünü mü? Tanışmadıkları halde bu nasıl olabilir? Dün geceye kadar onun evli olduğunu düşünüyordu, ona karşı çok az ilgisi vardı. Aklına nasıl böyle çılgın şeyler geliyor?"

"Bu doğru. Bunların çılgınca şeyler olduğunu düşünüyorum; sana itiraf ediyorum ve
hatalarıma aldırmamanı istiyorum."

"O zaman, umursaması bir hataydı, öyle mi?" diye ısrar etti Ana. "Çok
emindin--"

"Başka bir kadındı," diye lafa girdi rahip, kısaca. "Ah evet, bir kadın vardı; ama kadının kim olduğunu bildiğimi düşündüğümde aptallık ettim;
hepsi bu."

"Ve Raquel değil--"

"Raquel Estevan de Arteaga, erkeklerin bahsedildiğinde haç çıkarmaları gereken bir kadındır," dedi sessizce. "İçinde Tanrı'dan veya şeytandan gelen bir güç var; bunu Meksika'nın Kızılderili tepelerinden getiriyor ve ben
güvenli tarafta olacağım ve ona saygıyla davranacağım."

"Seni büyüledi, hepsi bu," diye ilan etti Ana; ama rahip cübbesi içindeki adam onu ​​dev bir aliso ağacının arkasına çekti ve
dudağından öptü.

"Belki de öyledir," diye kabul etti; "ama, Anita'm, bu sadece onun farklı bir şekilde büyüleyeceği adama acımama yetiyor. Tanrım! Eğer onun böyle 
umursadığını bilseydi, hayatı cehennem olurdu."

"Neden cennet olmasın?" diye sordu Ana, kahvaltının bakımına dönerek.
"Raquel dün geceki gibi bir aşktan çok güzel bahsetti, - hayatın
iç avlusunda, sığınakta, sadece bir ruhun birinin yanında diz çökebileceği
bir aşk; sadece ruhsal bir aşktı."

"Sadece!" dedi adam, serape'deki kız gibi figüre bakarak, ağacın beyaz kabuğuna kıvrıldı. "Sadece! Anita, kızım, kahvaltıyı
alalım ve aşkı kafalarına bir fiyat konmamış insanlara
bırakalım. Hayatın iç avlusundaki, sığınaktaki o aşka gelince, Raquel hala bir rahibenin hayallerini kuruyor. Kaliforniyalı erkekler ve kadınlar
et ve kandandır ve onlar bu şekilde sevmezler."

[Müzik: _La Tempestad_.]

BÖLÜM XIX

Üç gün sonra, Keith Bryton Mission'daki küçük bir odanın beyaz duvarları arasında gözlerini açtı. Parmaklıklı pencerenin ahşap panjurları
açıktı ve her şey sessizdi. Dışarıda bir çayır kuşu
ötüyordu ve vadinin aşağısında dalgaların uçurumlara
vuruşunu duyabiliyordu. Sakallı bir rahip pencerede oturmuş kitap okuyordu ve yemek odasından, eski Mağribi kapısından gelen bir kadın, gözleri kadının elbisesinin hışırtısıyla açıldığında aniden korkuyla nefesini tuttu ve ona büyük bir rahatlama iç çekişiyle
gülümsedi.

"Dona Espiritu!" diye mırıldandı. "Beklersem geleceğini biliyordum. Çok kötü bir
rüya gördüm! Kaliforniya'ya döndüğümü sanıyordum ve
sen--ah! manastır duvarlarından daha yüksek bariyerler vardı etrafında,
ve--"

Dona Raquel, iki elinde küçük topraktan yapılmış kaynak suyuyla hareketsiz duruyordu.
Yüzünü beyazlattı ve pencere kenarındaki adama baktı. Adam uyarı amaçlı bir parmağını dudaklarına götürdü ve ayağa kalktı
ve öne çıktı.

"Konuşmamalısın, Don Keith," dedi sessizce. "Bir bardak su,
çünkü hanım sana getiriyor, sonra tekrar uyu. Uyumak
en iyisi. "

"Sen de rüyaydın," diye mırıldandı Bryton, huzursuzca, "kötü
rüya. Espiritu mia! Bana bunun doğru olmadığını söyle. Düşünemiyorum; kafam--"

"Ona söyle, Dona Espiritu," dedi kitaplı adam. Sonra ona
uyarıcı bir bakış attı ve şakağına anlamlı bir şekilde dokundu. Odayı geçti ve suyu yanına koydu.

"Sana ne söyleyeyim, Don Keith?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Çok hasta olduğun ve kötü
rüyalar gördüğün için üzgünüm. Bu Padre Libertad;
seni çok iyi baktı. Hepimiz ona itaat etmeli ve senin uyumana izin vermeliyiz."

"Ama bir daha rüya görmemek için," diye itiraz etti. "Nazik ol, tapınağın tepelerinde olduğun gibi, elini tekrar bana ver, o zaman rüyaların cehennemi olmadan
uyurum."

Padre'nin emri üzerine itaat etti ve o bir elini iki elinin arasına alıp
dudaklarının üzerinden geçirdi. Dokunuşuyla bir ürperti geçti ve diğer elini destek için beyaz badanalı
duvara koydu.

"Cesaret, kızım," dedi kitaplı adam nazikçe; ve yataktaki adam ona
baktı ve gülümsedi.

"Cesaret mi?" dedi. "O Kızılderili kalabalığıyla yüzleştiğinde ve bizi kurtardığında onu görmeliydin. Törenlerini gözetlemek istememiştik ve
vahşi doğada kaybolmanın bedelini çok ağır ödedik. Yine de buna
değerdi, Dona mia! Her şeye, hatta rüyaların cehennemine bile katlanmaya değerdi, seni tekrar böyle ve elini benimkinde bulmak için." 

Konuşmadı, sadece yalvaran gözlerini papaza çevirdi. 

"Ona aldırmana gerek yok," diye devam etti Bryton. "Onu eski papazdan daha çok seviyorum ve geri döndüğümde bizi o evlendirecek. Şimdi uyuyabilirim." 

Elini tuttu ve kadın elini çekmeye çalıştığında, gözlerini
kapatarak gülümsedi ve fısıldadı, "Bütün yıldızların gökyüzünü nasıl geçtiğini
hatırlıyor musun? Ve sonra sabah yıldızı, Kutsal Ruh'un yıldızı, o senindi, Dona mia; ve sonra--sonra--hepsini--hepsini hatırlıyorsun
bir gecemizin?"

"Hepsini--her zaman!"

Gözleri hala kapalıyken gülümsedi ve elini bıraktı ve kapıya doğru sallanırken onu görmedi ve Padre Libertad dediği adamın güçlü kollarına
yakalandı. Tekrar nerede olduğunu anladığında,
yüzünün ve saçlarının soğuk suyla, etrafındaki tüm kadınların da
kordiallerle ve ilaçlarla ıslandığını gördü.

"Bu bir ateş; bir sonraki olacak," diye kehanet etti Dona Maria. "Ne yiyen ne de uyuyan bir kadın mezarlığa hazırlanır."

Ama Raquel tüm tedavilerini bir kenara itti ve Padre Libertad'ı çağırdı.

"Az önce onun için sessizlik yeminini bozdun," dedi,
aniden. "Şimdi benim için boz. Biliyor musun?"

"Tanrı yardımcın olsun, Raquel Estevan! Biliyorum. Başka hiç kimse bunu yapmayacak ve
ne yapmak istiyorsan yapılacak."

"Tanrım, gerçekten de yardım et!" diye inledi Raquel. "Hayatımın tüm günlerinde
Rafael'in ruhuna bağlıyım. Hiçbir şey yapılmasını istemiyorum. Hiçbir şey istemeye cesaret edemiyorum."

* * * * *

Raquel, Keith Bryton'ın hayata ve akla tutunarak uyandığı odaya bir daha girmedi; rahip cübbesi içindeki adamı şaşırtan tek şey buydu; ve Ana'nın bile Dona Espiritu'ya, tapınak kızına veya onu sabah yıldızının ışığı altında vahşi doğadan çıkaran kadına yönelik sürekli talepleri duymasına izin verilmiyordu!
Bütün bunlar, Dona Angela'nın itirazlarına rağmen odadan tüm ziyaretçileri dikkatlice dışlayan Padre Libertad dışında herkese çılgınca sayıklamalar gibi görünürdü; Dona Angela, ilişki ayrıcalığını talep etti; bu iddia, sessiz, kitap okuyan padre'nin başını sallamasıyla reddedildi.

Raquel, Misyon'un koridorlarında neredeyse aynı şekilde sessizce hareket etti,
sakin, sessiz ve meşgul, her zaman sayısız misafirinin eğlencesiyle meşguldü. Ülkenin insanları, San
Juan'a her türlü bahaneyle o günler, Downing'lerle tanışmak ve saatlerce
serin
veranda gölgelerinde haydutların trajedileri hakkında konuşmak. Güzel eski Mission kasabası
onlar sayesinde yeni bir üne kavuşmuştu.

Rafael, yabani gül çalılıklarının hâlâ çiçek koktuğu kanyonlara mangallar ve piknikler ayarladı. Hatta Misyonun eski kanadında, yolcu odası olarak adlandırılan yerde bazı beyefendiler tarafından bir dans bile düzenlendi; bu, yalnızca eski İspanyol kostümleri giyenlerin müziğe ayak uydurmaya cesaret edebildiği bir İspanyol dansıydı ve Meksika serapesi, daha görkemli günlerin kadife pelerini veya peleriniyle değiştirildi.

[İllüstrasyon: "VE--O BİR ATEAGA'YDI!"]

Genç adamlar kostümler için elli mil yol kat ettiler. Hala diz üstü pantolon, çorap ve tokalı ayakkabılar giyen Don Juan Alvara, gardırobunun talep görmesi nedeniyle o gece daha erken yatmaya söz vermişti.
Raquel, Dona Luisa Arteaga'nın eşyalarının bulunduğu eski sandıkları karıştırdı ve Angela Bryton'ın kalbini kıskançlıktan
acıtacak kadar çok işleme ve brokar hazinesi çıkardı. Raquel'in, topazların sarı güllerin veya gerçek inci işlemeli zambakların kalplerini oluşturduğu mücevherli korsajlar ve dantellerle - onu bir mumya gibi saran dantellerle - barbar bir kraliçe gibi görüneceğini biliyordu, sadece o büyük menekşe gözlerinin, birine ve birinin içinden o dingin kibirli şekilde bakabileceği şekilde görünmesini sağlayacaktı!

Ancak koşullar nedeniyle bir misafirin elini tutmak zorunda kaldıktan sonra, Raquel Arteaga misafirperverliğe hiçbir maddi engel koymadı.

"Onlar sizin isteğinize göre, Senora Bryton," dedi nezaketle. "Ne istediğinizi seçtikten sonra, Carmella ve Juanita bunlardan bazılarını beğenebilir. Zambakların beyaz brokarı size yakışırdı. Buna eşlik edecek beyaz bir dantel manto ve inciler var - bol miktarda inci."

Dona Maria ve Teresa Arteaga bakıştılar. Kocalarının gözdelerine asla itiraz etmemişlerdi, iyi bir eş bunu yapmazdı, ama en sadık Meksikalı eşler bile rakibi için mücevher kutusunu hiç açmamıştı. Ancak, Raquel'in bayılma nöbetinin olduğu günden beri garip ve kayıtsız göründüğüne güvendiler. Raquel'in kendisine karşı daha nazik ve yumuşaktı, hatta kendi annesi gibi onun rahatı için çok az endişe duyuyordu. Ancak kocasına karşı şefkatli, uzlaştırıcı, yarı anaç tavrının ötesinde, dünyanın geri kalanına karşı kayıtsızlık içinde bir rüya içinde yürüyordu. Bir ev sahibi olarak şefkatle doluydu, yine de koridorlarda volta atan, gözleri bir kitapta ve neredeyse hayatını bilinmeyen bir rahibin yaşaması için veren Amerikalı'nın kapısında her zaman nöbet tutan sessiz papaz dışında hiçbir misafirle yalnız kalmadı.

Rafael'in kendisi bile Raquel'in nazik, sadık tavrını anlayamıyordu. Bir keresinde, denize bakan koridorda sigara içerken ve meydanı geçen güzel bir kızın cazibesi hakkında yüksek sesle yorum yaparken, orada duran bir adam konuyu ele aldı ve karısından -Rafael'in- ve onu elde ettiği için şanslı olan adamdan bahsetti - Güney'in o kızından, garip, baştan çıkarıcı güzelliği tanımlanamazdı ama onunla tanışmanın mutluluğunu yaşayan herkes tarafından kesinlikle hissediliyordu. Rafael dinlerken, bir an için, ona sahip olmanın barbarca hissinden yeniden bir zevk duydu. Doğruydu; garip bir güzelliğe sahipti ve her erkeğin onu kıskandığını biliyordu. Bunu düşünmek, Meksika'da, manastırın parmaklıklarının zafer arzusunu daha da keskinleştirdiği yerde, onun içinde uyandırdığı değişken tutkuyu hatırlattı. O değişken tutkunun bir yankısı onu meydandaki adamdan odasının kapısına doğru yönlendirdi. Bu aşk değildi; ama o onundu ve--o bir Arteaga'ydı!

Gölgeli oda, Bakire'nin sunağında yanan mumların yumuşak ışığıyla
aydınlanıyordu. Orada diz çökmüştü ta ki bir duygu dalgası onu ele geçirene kadar,
onu sakin, şefkatli, değişmez
Acıların Annesi'nin ayaklarının dibinde yere serilmiş halde bırakana kadar. Bir an durakladı, ama içtiği
konyak en iyilerdendi. Dona Angela, diğerleriyle birlikte plajda yıkanmaya gitmişti, oysa o, bir iş yüzünden kasabada tutulmuştu ve bir adam kendini teselli etmeliydi. Başkalarının güzel bulduğu bu kızı, Güney'deki bir sunaktan
kazandığını hatırladı; bu, şu anki kararlılığına belli bir şevk verdi. Bir kadın
herhangi bir zamanda dua edebilirdi; ama tam şu anda--peki, kendisinin
onun olduğunu hatırlamalıydı!

Ne dediğini sonradan net bir şekilde hatırlamıyordu; ama güçlüydü,
ve sessizdi, ve kadın onun kollarında toplanmış ve ayağa kaldırılmıştı, ve kadın onun dudaklarını arıyordu, o zaman, bastırılmış öfkesinde
korkunç bir çığlıkla, kendini zor kurtardı ve
mücevher kutusunun açık olduğu masaya
attı ve inci dizilerinin tepesinde bir hançerin parıldayan çeliği parlıyordu. Kadının ona
söyledikleri onu somurtkan ve korkmuş bir şekilde kapıya doğru çevirdi. Ama orada onu
durdurdu.

"Çocuğunuz ve söğütlerin arasındaki annesi benim bakımımdır,
Rafael Arteaga, eğer yaşasaydı annenizin bakımı da onlar olurdu. Ölmekte olan o anneye senin yanında yaşayacağıma ve seni
olabilecek her türlü zarardan koruyacağıma yemin ettim, ama eğer hala söğütlere evlilik yeminlerini ediyorsan, benimle olan evliliğinin kutsallığını bir kenara bırakmış olursun. Bir daha asla, böyle yaşamayı seçtiğin sürece, bu sunağın olduğu yere
gelmemelisin. Ruhunu annen için koruyorum, ama Bakire adına ve
hançerdeki bu haç adına, bir daha bana böyle gelirsen, seni orada, onun olduğu yere hesap vermeye göndereceğim! Yeminimi tutmak için hayatımı veriyorum;
ama beni buna zorlarsan, ruhum senin kaybının bedelini diğer hayatta ödemek zorunda kalabilir!"

Kapıdan sendeleyerek çıkarken, her zamanki gibi, kitabıyla koridorda yürüyen Padre Libertad ile karşılaştı. Gözlerini kaldırmadı veya konuşmadı,
ve Rafael somurtkan bir şekilde, bir küfür mırıldanarak geçti: Misyon'a her döndüğünde bir sunak veya bir rahiple karşılaştı!

İç avlunun kapısından gelen Ana, onunla orada karşılaştı ve
yemini duydu ve o kadar korkunç bir keşifle
dolup taştı ki, kadınının zekası onu terk etti ve tökezledi ve kolunu yakaladı ve
sorguladı.

"Ama Rafael, hiçbir şey yapmadı. Raquel'in kapısında olması
değil--"

"Elbette değil," diye alaycı bir şekilde kabul etti. "Ama bir adamın kendi karısı olduğunda, --Raquel Estevan de Arteaga bile olsa-- sonsuza dek gölgesi olarak siyah bir elbise ve bir keşiş başlığı istemez."

Keith Bryton'ın penceresinin dışındaydılar ve kelimeler oradaki yataktaki adamın kulaklarına ulaştı ve onu sendeleyerek ama kararlı bir şekilde ayağa kaldırdı.

Bu, etrafındaki hayatın gerçekliğini kavrayabileceği ilk kelimeydi; tüm belirsiz rüyalar o isim tarafından bir kenara atıldı, "Raquel Estevan de Arteaga." Hemşiresinin çok çabuk yok etmekten korktuğu ateşinin vizyonlarını temizledi ve tek bir şaşırtıcı
anlıkta gerçeği gördü: Kaliforniya hayatının "rüyası" rüya değildi, tekrar karşılaşılacak ve savaşılacak gerçek hayattı. Neredeydi ki, Rafael Arteaga'nın sesi böylesine buyurgan talimatlarla çınlamaya cesaret ediyordu?
Başını dönerek parmaklıklı pencereye ulaştı ve başını yüksek çıkıntıya yasladı. Dünya bir an için etrafında döndü ve durduğunda, bu sefer Ana'nın hevesli bir itirazıyla daha hoşgörüsüz bir konuşmaya dönüşen Rafael'in sesini tekrar duydu.

"Oh, ho! O adam, öyle mi? Ve o gece Juan Flores'ten onu kurtardı mı? Bu bir haber--Tanrı onu lanetlesin!"

"Rafael!" ve kadının sesi dehşet doluydu. "Sen
konyak yüzünden
çılgına dönmüşsün; nasıl konuştuğunu bilmiyorsun. Yatağına git ve uyu. O
adam senin adını ve karını utançtan kurtardı ve sen sadece
ağızlarında ona lanetler var!"

"Basta! Umurumda değil, yedi cenneti kazanabilir. Ama, Tanrı aşkına!
Raquel Estevan'ı benim için kurtardığı için ona övgüler yağdırma! O bir
kadın değil, Anita! Eş isteyen bir adam için asla bir kadın değil. Tanrı aşkına, bence o
şeytandan azizeye dönmüş; ve onu tepelere taşıyan adam
benim dostum ve bir at sürüsü kazanıyor!"

"Santa Maria! O diğer kadına, Rafael Arteaga'ya deli oluyorsun. Herkes
bunu görüyor ama Raquel; ve o gördüğünde--"

"O! O sunaktaki azizlerinden başka hiçbir şey görmüyor! O beyaz göğsünde
sadece bir rahibenin kalbi var. Bu işe şeytan dilini sokma, Ana Mendez, yoksa--"

"Sen sarhoşsun, Rafael," dedi Ana, kişisel yorumdan etkilenmeden.
"Sen sarhoşsun. Yatağa git."

Keith Bryton'ın kulağına başka hiçbir kelime gelmedi. Ayrılan
ayak seslerini ve Ana'nın ipek elbisesinin fayanslarda hışırtısını duydu ve sonra
bir şekilde kendini tekrar yatakta buldu, beynindeki tüm örümcek ağları temizlenmişti. Şimdi nerede olduğunu biliyordu - Misyonun bir odasında,
ölmekte olan kadına yemin ettiğini duyduğu günden beri adım atmaya cesaret edemediği bir yerde. O zaman onun evindeydi, kocasının
evindeydi. Ve onu bunu bilmekten
koruyan o sessiz papaz - onun sadık koruyuculuğu ne anlama geliyordu? Bir keresinde oraya gelip elleri onun elinde yatağın yanında durmasını onaylamış olması ne anlama geliyordu? Onun sözlerini dinlemiş olması ve---- Yoksa bu da ateşten doğan bir hayal miydi?

Ancak sessiz papaz içeri girip kapıyı kapattığında ve doğrudan hızlı soruları duyduğunda, cevaplar da aynı şekilde doğrudandı. Papaz Libertad
gerçeğin şokunun geldiğini ve daha fazla yanılsamaya
neden olmadığını fark etti. Amerikalı zayıftı, ancak papazın ona
söylediği her şeye karşı uyanıktı; ve ona tüm gerçeği
söyledi.

"Görüyorsunuz ya, Senor Bryton, hayatımı kurtardınız ve buna karşı iyi bir bedel
belirtildi. Burada, asıldığım veya vurulduğum günü bir şölen
yapacak olan kuzenimin evindeyim. Bunu siz biliyorsunuz ve sevdiğim kız da
biliyor. Saklanmak için iyi bir yerdi: Beni Meksika'da sanıyorlar. Bu gece
oradan yola çıkıyorum, eğer siz--"

"Bekle: yarın belki seninle gelebilirim. Tanrım! Burada evinde
çaresiz olduğumu düşünmek!"

Diğer adam hiçbir şey söylemedi, sadece onu koyu kadifemsi gözleriyle
şimdi yoldaşlık ruhuyla dolu olarak izledi.

"Güvendiğim kişinin sen olması garip," dedi sonunda. "Adamlarım seni bulduğunda seni nasıl öldüreceğimi planladığım
günleri hatırlıyorum. Geçen yıl hükümetin atlarını kurtardın. Bir keresinde Santa Ana çiftliğinden
atla giderken sana ateş ettim."

"Sen miydin?" diye gözlemledi diğeri. "Evet, hatırlıyorum." Sonra, bir başka sessizlikten sonra, dikkatli bir kayıtsızlıkla sordu:

"Dona Raquel Arteaga--buradaydı ve ben--şey--sen--duyduğun şeyleri söyledim! Senin hakkında gerçeği biliyor mu?"

"Hiç şüphelenmiyor bile. Bu sakal
yüzümü kapladığından beri burada hiç kimse beni görmedi. Bir yıl önce beni avlayan
tavuklar ve silahlarla
suyun kenarına kadar avlayan meydandaki adamların yanından geçiyorum ve ibadetimi bozmamak için başlarını eğip seslerini alçaltıyorlar. Madre de Dios!
Bu harika bir oyundu, ama --kalbi bana bir rahip olarak gösterilen bir kadın düşüncesi hariç! Yaptığım şey bir küfürdür,
ve Peder Andros bunun için beni iyice yakardı --ama gerçeği
öğrenmesindense yanmayı tercih ederim --ben başka bir kadının sevgilisiyim!"

Keith Bryton kanun kaçağına elini uzattı ve aralarında bu konu hakkında başka hiçbir
söz geçmedi.

Daha sonra Dona Angela geri döndü ve Ana'dan Bryton'ın tekrar
nerede olduğunun bilincinde olduğunu duyunca onu görmekte ısrar etti; ve bu sefer dua edenlerin sessiz papazı hiçbir itirazda bulunmadı, sadece
pencere koltuğuna oturdu ve gözlerini kaldırmadı ve dinledi.

"Ben çılgındım--sadece bu, Keith, seni geri getirdiklerinden beri.
Kim? Ah, Dona Raquel ve Ana ve tabii ki papaz. Aman Tanrım! Çok
berbat
görünüyordun. Daha iyi olmana sevindim. Gerçekten harika bir İspanyol
dansı olacak ve sen tehlikeden uzak olmadıkça gitmek istemezdim. Daha önce
bu kapıdan içeri girmeme izin vermediler ve ben--Keith, sana söylemek istediğim binlerce şey var ve--"

Rahip ayağa kalktı ve kapıya doğru sessizce hareket etti. Görüşme açıkça
sonlandırılmıştı. Keith'in hiçbir şey söyleme şansı olmamıştı ve Dona Angela sinirli bir şekilde odadan dışarı fırladı. Rafael'i aradı ama bulamadı çünkü Rafael Ana'nın tavsiyesine uyup yatağa düşmüştü. Sonunda Ana ve Raquel'i yemek odasında buldu ve ikincisinin, büyük bir keten önlükle örtülü bir şekilde, mumların kalıplanmasıyla şahsen ilgilenmesine ve bir hizmetçinin, hatta Ana'nın bile yardım etmesine izin verilmemesine hoşgörüyle gülümsedi. Dona Angela'nın kaldığı günler onu bu türden birçok kendini tatmin eden küçük sahneyle yüz yüze getirmişti. İkilinin yabancılar olarak ilk karşılaşmalarını hatırladığında, Angela için Rafael Arteaga'nın karısına bir şekilde tepeden bakabilmek rahatlatıcıydı; ve kendini bir hizmetçi yapmayı seçtiğinden beri---- Lüksten istediği her şeye asla, asla sahip olmamış olan kadına, genç ve birçoklarının yakışıklı dediği bu diğer kızın, o eski sandıklara yığılmış muhteşem şeylerle kendini süslemek gibi doğal bir kadın kibri olmaması inanılmaz geliyordu. Ona göre bu, Rafael'in başka bir yerde arkadaşlık araması için bir izin gibi görünüyordu. Taht iddia edebilen bir kadın, mutfağın kaygılarına boyun eğerek değerini azaltıyordu. Düşük zevkleri savunuyordu; şeylerin eşit olmayan şekilde bölünmesini vurguluyordu. Angela Bryton'a, her şeyi takdir eden, sadece sonsuz duaların fısıldandığı eski duvarlarda yarı görkemli bir Aşk Sarayı'nı elinde tutacak olan kadının, bu sarayın hak sahibi olması gereken kadın olduğunu sürekli olarak hatırlatıyordu. Rafael Arteaga, onun için, fayanslı zeminlere kadife halılar serer ve kendini mutlu bir şekilde ayaklarının dibine atardı. Tüm bu düşünceler, ona, Misyon yapımı tuğlaları
basan ve gözleri sık sık insanın başının üzerinden bakan kız hakkında yorum yapmak için küstahça bir cesaret vermişti.

"Bütün Kızılderili hizmetçilerden hiçbiri bu kadar zahmetli bir görev için eğitilmedi mi?" diye sordu, masadaki ham deri koltuklardan birine
çökerek. "Bu korkunç bir iş. Ellerinizi mahvetmenizi merak ediyorum."

Ana, bir kadının uyuşuk çiçeğine, her zaman dantel fırfırların parıltısına, baştan çıkarıcı, yarı çocuksu bir çaresizliğin resmine, kızgınlıkla baktı. Rafael'in tüm
aklını kaybetmesinin sebebi böyle beyaz bir kedi yavrusuydu.

"Bu sonsuz nakış yerine, aynı iş için ellerimi kullanmaktan gurur duyardım," diye gözlemledi; "ama Dona Raquel bunu
duymayacak."

"Mumları sunak için kalıplamak için, her evin her kadını kendi mumunu yapmalı," diye karşılık verdi Raquel sessizce. "Sizin ülkenizde böyle bir gelenek yok mu--hayır?"

"Kesinlikle yok. Bize, fazladan sığır yağının, gümüş kaplarda yakıldığında ruhlarımızı kurtarmaya yardımcı olacağı öğretilmedi."

"Hayır mı? Peki, ülkenizde ruhları kurtarmak için ne gerekiyor?"

"Buraya gelenler ruhlarını güvende tutmak için evde bırakırlar," diye ilan etti Ana, iğnesini çimlerin nakışlarına vahşice saplayarak; "sadece uzun keselerini doldurmak için getirirler."

Bir an için Ana'nın şaklayan siyah gözleri Angela'nın çocuksu mavi gözleriyle buluştu ve bakışlarında bir suçlama ve anlayış vardı.
Angela'nın güzel dişleri kırmızı dudaklarının altında vahşi bir tıkırtıyla kapandı,
sonra gamzeli omuzlarını silkti ve güldü.

"Ah, tabii ki burada sadece tüccarları görüyorsun," diye kabul etti, "deri, donyağı ve at sürüleri satın alan insanlar."

Sonra tekrar Raquel'e döndü, o da küçük şakalaşmalardan bazılarını görmüştü.

"Ve o saf beyaz mumlar, kokulu pamuklara sarılmış, hangi özel amaç için saklı?"

"Onlar ölüler için mumlar."

Angela, geçici bir ürperti gibi ürperdi.

"Siz insanlar mezarı ne kadar da sürekli anıyorsunuz!" diye haykırdı. "Eski Misyon'un aslında bir mahzen olmadığını hatırlamak için sık sık güneşe çıkmak gerekir."

"Öyle," dedi Ana; "bazı zeminlerin altında eski günlerin papazları gömülü."

"Ne kadar da korkunç! Ve siz o düzinelerce tertemiz mumu ilk kim gelirse onun için kullanıyorsunuz," diye devam etti, Raquel'e seslenerek, çocukça bir eğlenceye benzer hafif bir küçümsemeyle; "ve sanırım hepsi de gerektiği gibi kutsanmış ve ruhları cehennem yolundan aydınlatmak için gerektiği gibi sigortalanmış. "

Raquel ilk kez, gülümseyen soru altında
kötülüğün dokunuşunu algıladı.

"Haklısın," dedi sessizce; "bunlar, San Juan Capistrano'da
kendi ellerimle yaptığım ilk şeyler. Padre Sanchez onlara
kutsamasını bahşetti ve bu kadar kutsal bir adamın düşüncesi başlı başına bir
kutsamadır."

"Ama düşün," diye ısrar etti yumuşak, kötü niyetli tonlar, "inciler ve domuzların hikayesi sık sık olmuyor mu? Herhangi bir sırılsıklam sarhoş Kızılderili hayvanı, onun şerefine
yanan o saflık amblemleriyle
mezarlara serilir."

Raquel son bir avuç dolusu ile durakladı ve öfkeyle koyulaşan menekşe gözler, mavi gözlerle buluştu.

"Bu doğru," dedi soğuk bir şekilde. "Bize, Tanrı'nın önünde
tüm ruhların aynı olduğu öğretildi. Elimdekiler herhangi biri için yakılabilir - günah içinde ölen
ıslanmış bir canavar için, bir katil için, belki benim için, ya da belki
sizin için bile yanabilirler, senora!"

"Ah! Ne kadar korkunç!" Mavi gözler titredi ve hafifçe titreyerek ayağa kalktı. "Ama aslında onları isteyeceğimi sanmıyorum," diye ekledi, odadan
çıkarken, "bir gün banyo yaparken bir dalganın altında kalırsam ve bir daha asla
çıkmazsam ayin yapılmasını isteyeceğimden daha fazla. Yaşayanların ölüler için dua etme tarzı biraz
uyumsuz ve eğlenceli görünüyor. Mumları inançlılara sakla, Dona Raquel."

Küçük alaycı kahkahası alay etme niyetini daha da belirginleştirdi.
Raquel'in yüzü hareketsiz ve ifadesizdi, yavaşça son mumları parfümlü kutuya yerleştirdi ve kapağı kapattı. Ana nakışını yere fırlattı ve Raquel'e parlayan gözlerle şöyle dedi:

"Raquelita! Bir gün o güzel küçük beyaz şeytanı boğacağım, göreceksin! Onun alaylarına nasıl ve neden katlandığımızı bilmiyorum. Keith Bryton'ın ailesinden olması bir şey ama yeterli değil. O
yapabildiğinde ona bazı şeyler anlatacağım--Don Eduardo'ya bazı şeyler anlatacağım! O
bizim kadınlarımızla alay ediyor ve ben sessiz kalıyorum; o senin kocana aşık oluyor ve ben hiçbir şey söylemiyorum; ama Raquel, o senin evindeki
dinle alay ediyor. Sen de buna dayanabilir misin?"

Raquel yorgun bir şekilde bir an ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Sessiz ol, Anita mia," dedi biraz sonra. "Sözcükler pek işe yaramıyor. Yakında gidecekler artık--yarın geceki danstan sonra. Ve ben
bunun Rafael için doğru olduğunu düşünmüyorum. O onun caballero'su, senin veya Juanita'nın da öyle; hepsi bu. Söğütlerin arasında başka bir kadın var. O--"

"Raquelita, erkekleri ne kadar az tanıyorsun! Nehir kıyısındaki güzel Marta sadece bir
hizmetçi; ama bizim erkeklerimiz bu mavi gözlü beyaz kadınlara deli oluyor--deli!"

"Birkaç gün daha ve o da unutulacak, tıpkı onun esmer kızları
unutacağı gibi. Sabırlı ol. En azından, ona dinimizle
uğraşmayacak; ve gerisi--sadece bir gün ve iki gece daha, Anita, ve
bana yardım edeceksin."

"En azından incileri ondan uzak tutmanın bir yolunu bulacaksın," diye ısrar etti
Ana, inatla. "Onları ona nasıl teklif edebilirsin? Ah, sana
bağırabilirdim!"

"İnciler bir geceliğine bırakılacak kadar önemsiz şeyler, canım.
Mumları sunak yerine götürmeme yardım et. Ah, evet, incileri alabilir."

[Müzik]

Çünkü sen benim hayatımsın,
Sen benim hayatımsın,
Sen benim Tanrımsın!

XX. BÖLÜM

Angela Bryton, Rafael'i gezginlerin odasının bir köşesinde uyuyana kadar aradı.

"Ana Mendez biliyor; karına söyledi," dedi aniden. "İki
gece ve bir günümüz var; hepsi bu. Raquel, senin için söğütlerin arasındaki esmer bir kızdan daha fazlası olmadığımı söylüyor. Sen ona bunun bedelini ödetiyorsun!"

"Ödemek mi?" Gözlerinden brendinin uykusunu sildi ve oturdu, sonra
sahip olma içgüdüsüyle onu kendine çekti.

Hemen kenara çekildi ve ondan kaçtı.

"Henüz değil," dedi, gözlerinde çelik ışıltısıyla. "Sen onun
gururunu ödetene kadar değil, Rafael mio! Bana bir kraliçenin hizmetçi kıza
atacağı gibi bir inci dizisi fırlatıyor, bunun onun için ne kadar önemsiz bir şey olduğunu göstermek için. Bir dizi! Rafael, şimdi o tekne nerede?"

"Tekne?" Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Tekne! Bunu sen söyledin. Limana girene kadar elimi bile
dokunmayacaksın. Kuzen Eduardo ve Keith Bryton, o söylediğinde beni gönderecekler; bir daha asla beni görmene izin vermeyecekler."

"Ha!" Başını küçümseyerek geriye attı. Teresa'nın Keith Bryton'ın Angela'ya karşı sabırsızlığının kıskançlıktan
doğduğuna dair inancından asla kurtulamamıştı. Yani yine Keith Bryton!

"Beni öldürdüğünde seni yakalar, daha erken değil," diye mırıldandı. "Ve hepsi
biliyor, ha? Nasıl yani?"

"Belki de değil, ama yakalayacaklar. O Mendez denen kadın ve karın! Ben
bir yoksul gibi
İngiltere'ye geri gönderilmeyeceğim! Kuzen Edward dün bundan bahsetti; Dolly ve benim için bir harçlıktan. Şimdi bunun ne anlama geldiğini
anlıyorum! Eğer gidersem, onların hayal bile edemeyeceği bir şekilde gideceğim, o teknede tek başıma! Bana istediğin her yerde katılabilirsin, kıyıda. Nasıl
bakıyorsun! O kadar da zor değil ve asla, asla, asla birlikte olabileceğimiz başka bir
yol olmayacak."

"Bu doğru; gideceğiz."

"Bütün parayı istiyorsun; mücevherleri istiyorsun; istiyorsun--"

"Ben sadece seni istiyorum," dedi.

"Beni istiyorsan, bana istediğimi vermelisin. O kadınlar olmamalı--"

"Kadınların canı cehenneme! Gideceğiz ve hiç kimse birlikte gittiğimizi
tahmin etmesin. Victorio'yu bir tekne için San Pedro'ya bir mektupla göndereceğim. Dudakların o söz için!"

"Tekne limandayken ve mücevherler elimdeyken, Rafael," diye cevapladı ve kapıdan bir kuş gibi fırlayıp bahçeye çıktı. Daha sonra yemekhaneye bir kol dolusu zambakla geldi, masumiyetin sembolleriydi bunlar ve Ana'dan onlar için bir olla istedi ve
günün geri kalanında çok çekingen ve tatlı bir şekilde yalvardı.

[İllüstrasyon: "HER DÖNÜŞ YOLUNDA BİR SUNAK YA DA BİR RAHİPLE KARŞILAŞTI"]

[Müzik: _La Noche esta Serena_.]

La noche 'sta serena, tranquillo el aquilon,
Tu dulce sentinella, te guarda il corazon,
Ve en alas de los zefiros,
que vagan por doquier,
Volando van mis suplicas, a ti bella mujer,
Volando van mis suplicas, a ti bella mujer!

Seni seven bir kalp, tier no amor'u alır,
No anmentes mas la lama, Piedad a un trobadour,
Ve si te mieve a lastima,
Mi eternal padecer,
Como te amo amme, bellisima mujer,
Como te amo amme, bellisima mujer!

[Müzik]

BÖLÜM XXI

Padre Libertad ne gördüğünü veya duyduğunu ayrıntılandırmadı. Fakat
Keith Bryton, İspanyol dansı günü, kalkıp giyindiğinde ve
Misyonda tanıdığı herkesle, ancak müdiresi hariç, biraz konuştuğunda, sakallı rahip hepsinin üzerine kapıyı kapattı ve gelip
yanına oturdu.

"Yarın, dostum, gidiyoruz," dedi.

"Bir kez olsun benimle konuşabilir mi?"

"Böyle bir kadına ne denebilir ki? Tanrım! Böyle birinin Rafael Arteaga'nın karısı olması!"

"Hayır," diye kabul etti diğeri; "söylenecek hiçbir şey yok. Sadece
bir kez yüzünü görmek istiyorum, o bilmese bile. Olabilir mi?"

"Bu akıllıca değil; daha büyük bir kalp ağrısıyla sizi uzaklaştırıyor; ama
her akşam yıldızlar çıktığında gittiği bir yer var. Eski harabenin bir nişinde bir aziz kaldı. Tepelerden bizimle birlikte
atla geldiğinden beri çiçekler her zaman oradadır ve kendi şapelinden
oraya gider--dua etmek için, belki. Bunu söylemedi ama--"

"Onu orada görebiliyorum. Sen--başka kimsenin gelmemesini sağlamaya çalışacak mısın? Ah, konuşsak bile yeterince kısa olacaktır. Ama
nişteki heykel--hatırlayamıyorum."

"Gölgede. Kırmızı perdeler çok solgun ve şimdi nakışların yaldızları da öyle. Bir zamanlar çok muhteşemdi ve adı Maria Madalena."

Keith alev alev gözlerle hoparlörü açtı.

"Orada dua etmek için diz çöküyor--_o_? Bu ne çılgın bir fanatizm? Aman Tanrım,
adam! _o_ masumiyetin ruhu!"

"Kendi yüreği hakkında bildiklerini biliyor, dostum. Bu, onun için ne olduğun olan bir adama söylenecek bir şey değil; ama var--bir gün, onu özgür bırakacak bir şey olabilir; ve eğer gelirse--"

Keith yüzünü elleriyle örtmüştü. Hastalığın zayıflığı
hala üzerindeydi; gözlerini korumasız bırakmaya cesaret edemiyordu. Ama
biraz sonra başını kaldırdı.

"Daha fazlasını mı biliyorsun?" dedi.

"Rafael'in elini ayağını bağlayan başka bir kadın olduğunu biliyorum;
onu götüreceğini biliyorum; bilmediğim tek şey
ne kadar süreceği.
Piskopos bile böyle bir ayrılığa yardım ederdi."

"Tanrı bile yapamazdı," dedi Keith, "eğer Rafael Arteaga'yı öldürmediyse.
Pencerenin dışında onun hakkında söylediklerini duyduğumda,
onu kendi elimle öldürmeye
çekindim. Başka hiçbir şey onu kurtaramazdı; ettiği yemini duydum!"

"Korumaya yemin ettiği ruhu sonsuzluğa göndermek onu bu fikirden
kurtarmazdı. Eğer aniden, günahsız bir şekilde ölürse, o zaman bu kayıp bir ruh olur,
aynı şekilde."

"Böyle bir çocuğu böyle bir cehenneme bağlamak çılgınca bir fanatizmdir;
ve o bunu kabul ediyor, tıpkı geçmişte halkının kurban emrini kabul ettiği gibi."

"Onun halkı hakkında ne biliyorsun?"

"Ne biliyorsun?"

İki adam bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra Padre
Libertad konuştu:

"Annesini yıllar önce Meksika'da gördüm. Daha çocuktum ve Estevan'a hayrandım.
Sevişmeleri için mektuplar taşıyordum. Bu, kızlarını
anlamama yardımcı oluyor. Doğru; kanında var ve daha kötüsü olmadan
gitmelisin, dostum. Ve eğer bir gün özgür kalırsa--"

Keith elini uzattı.

"Beni böyle bir umutla baştan çıkarma! Onu gördüğümde
aklımın başında olmasını istiyorum!"

* * * * *

Önce Dona Angela'yı gördü, brokarların ve beyaz
mantillanın hoş bir görüntüsü. Erken giyinmişti, böylece
misafirleri karşılamaya yardımcı olabilirdi.

Gözleri incilerle süslü korseden güzel yüze doğru kayarken, keskin bakışları altında biraz irkildi.

"Ah, tabii ki bu yas değil," diye haykırdı, "eğer düşündüğün buysa! Ama en azından ben renk giymiyorum ve bu sadece bir geceliğine. Dans etmeye hiç niyetim yok. Bütün mesele
sadece eski kostümleri göstermek."

"Çok başarılısın," diye belirtti. "Dolly akşam yemeğini yedikten sonra beni görmeye gelsin. Sabah erkenden gidiyorum ve onu
veda etmek için göremiyorum."

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?" Şaşkınlık tonundan neşeyi saklamaya çalıştı. Tanıdığı en başa çıkılmaz adamdı. Onun kayıtsızlığı bir yıl önce onu cezbetmiş, hatta ona aşık etmişti, ama o günden beri ondan nefret ettiğini düşündüğü günler olmuştu. "Evet, Dolly'yi göndereceğim. Seni çok seviyor, zavallı Ted'den bile daha çok."

"Kardeşimi tartışmayacağız," dedi soğuk bir şekilde. "Ama bu, onun yapacağı gibi
çocuğa bakmamı engellemeyecek."

"Annesinden bağımsız olarak mı?" diye sordu, kapıda durup omzunun üzerinden ona bakarak.

"Elbette."

"Ya da--ya da seni gücendirebileceğim herhangi bir şey?"

"Seçtiğin hiçbir şey, kardeşime verdiğim sözü etkilemeyecek," dedi, onun ısrarına sabırsızlanarak.

"Bir gün sana bunu hatırlatabilirim," dedi, brokarlarını toplayarak. "Eğer gidersen, o hortlak adamın, senin pederinin de
gitmesini umuyorum. Sessizliği onu bir adamdan çok bir hayalete benzetiyor. İnsanlar onun dindarlığından
kutsal bir korku duyuyor."

O kaybolduktan sonra, Padre Libertad iç odadan içeri girdi ve
Bryton'a sertçe gülümsedi.

"Sen mutsuz olacak türden bir sevgilisin," diye gözlemledi. "Diğer kadınlarla
kendini avutamıyorsun. Vadideki erkeklerin yarısı, yaklaştığında buz kesmezsen seninle
cilveleşecek olan o kadına deli oluyor."

Keith, gün batımının sıcak gülüyle renklendirilmiş denizin tepelerine doğru pencereden baktı. Ve rahip cübbesi içindeki adam gülmeye
çalıştı ve iç çekerek bitirdi.

"Gücüne hayranım, ama onu taklit edebileceğimden şüpheliyim," diye itiraf etti. "Görünürdeki tek bir güzel kadın, tepedeki bir düzine tanrıçaya bedeldir."

"Eğer yapabiliyorsan mantıklı konuş!"

"Yapabilirim. Yarın yerine bu gece yola çıkacağım. Karaya dokunmadan
Meksika'ya veya istersem Güney Amerika'ya gidebileceğimi görüyorum. Bir akrabamın malıyla kaçacağım ve sen buna karışmak istemeyebilirsin."

"Bir saat önce böyle bir planın yoktu."

"Bir saat önce Victorio Lopez'i itiraf etmemiştim! Onun eski bir kaydını biliyorum ve bunun büyücülük olduğunu düşünüyor. Çok fazla para var, birkaç çuval dolusu, ama bunlar hediye alabilecek bir adam tarafından bağışlanacak. Adresini iki ay önceden bana ver, sana her şeyin nasıl sonuçlanacağını anlatabilirim."

"Parayla kendini ağırlaştırmadan, canlı kurtulduğun için mutlu olmalısın. Burada her şey tamamen ters gitse bile umurunda olacak bir kadın var."

"Ana mı? Onun için şansımı deniyorum. Kıyıda elli binin sonsuza kadar kalacağı bir köşe biliyorum. O özgür ve Kaliforniyalı, kanında dağların karı yok! Kovalamaca bittikten
sonra bana gelecek."

"Biliyor mu?"

"Henüz değil. Kadınların korkuları bazen her şeyi altüst eder. Ona söylemezsem,
daha iyi olacak. Sadece gideceğimi söylemem gerekiyor; o da bunu
heyecanla bekliyor."

"Peki Victorio Lopez?"

"Alkalde'e bazı eski kanıtları
verebileceğim korkusuyla felç olmuş durumda. Ah, Victorio iyi. Hiçbir şey
söylemeyecek iki Kızılderili denizci tanıyor. Kaçmaları gerekiyor ve bir şans istiyorlar. Diğerlerini
bağlayıp ağızlarını tıkayıp kıyıya çıkaracağız. Her şey halledildi. Azizlere şükürler olsun ki tekneleri ve kıyıyı biliyorum!"

Bryton bu planın çılgın bir hayal mi yoksa gerçek bir gerçek mi olduğunu düşünmekte zorluk çekiyordu. O günlerdeki hayatın tüm düzeni o kadar garip ve trajikti ki, koridorlardaki tüm kahkaha yankıları ve gitar şıngırtıları bile bunu yumuşatamadı.

Gün batımında Rafael Arteaga ıslak bir atla meydana geldi ve kendisini bekleyen selamlama korosuna içten yanıtlar bağırdı.
Bütün gün eyerdeydi. "İş için", Don Eduardo ve Dona Maria'ya tek açıklamasıydı. Karısına hiçbir şey söylememişti ve şapeldeki sahneden beri hiç konuşmamıştı. Ama neşeli, neşeli ve istekliydi.

Bryton'ın odasına doğruca ayağa kalktığı için hoş bir
havayla geldi. Hatta bir önceki gün hararetle lanetlediği Padre Libertad'a bile sonunda nazik. Ana, papazın hemen veya sabahın erken saatlerinde güneye doğru yola çıktığını söylediğinde, ona kilisesi veya tarikatı için bağışlaması için birkaç altın para verdi: rahiplerin parayı kullanmanın her zaman çeşitli yolları vardır. Padre
Libertad sadakaları minnettarlıkla kabul etti ve onlara bir
dua verdi.

Güneş batmıştı ve erkekler ve kadınlar da uzak çiftliklerden geliyorlardı. Kızılderililer ve Meksikalılar, büyük anne ve babalarının elbiselerini giymiş neşeli caballeroları ve koyu gözlü hanımları izlemek için meydana doğru yürüyorlardı. Raquel Arteaga, sade siyahlar, beyaz iç
kolları ve ipekten beyaz gömlek giymişti ve bir süre koridorda durup kocası giyinirken önceki misafirlerini karşıladı. Tüm
insanlar dansın yapılacağı meydanın batı tarafındaydı. Bryton onu orada, neredeyse rahibe gibi, gey insanlarla çevrili olarak görebiliyordu
tek süs olarak boynunda siyah inci dizileri ve
saç örgülerinde Ana'nın giysisinin ciddiyetini kırmak için
oraya ittiği kokulu yasemin beyaz yıldızları. Gözleri mor yıldızlar gibi
yanıyordu ve pembe renk, kendi isteği dışında,
yanaklarına doğru
süründü ve orada kaldı. Bir yerlerde, biliyordu, bir adam onu ​​izliyordu
ve her an, birçok arkadaşlarından bazılarının onu kendisine getireceği ve gelmeyi reddetmesini imkansız hale getireceği korkusu büyüyordu.

Birkaç kez Ana'nın gözlerinin ona merakla baktığını yakaladı.
Raquel'i erkeklerle çevrili ve iltifatlar ederken ve tüm rahibe gibi beyaz ve siyahlığına rağmen, bir kukla gösterisindeki kraliyet yaratığı gibi
görürken gördüğü ilk seferdi. Ve Ana, Dona Angela'nın gözlerinin de, bu şekilde eğilmeyi ve nezaket göstermeyi seçtiğinde, onun üstünlüğüne karşı bir tür
huysuz hayretle ev sahibine doğru kaydığını fark ederek bir tür zafer kazandı. Çünkü Raquel, kabalörlerin kulağına fısıldadığı
güzel ifadelere şaka yaptı ve güldü. Saçındaki yasemin karşılığında, şapeldeki Meryem Ana için zümrüt bir broş almayı reddetti. İki adama, sızlayan kalpleri için tespih
çekeceğine söz verdi ve yaşlı adamların ellerini öpmesine izin verdi. Ona bakan biri şöyle dedi:

"Bu gece canlanan Meksika'sın, senora. Bunu her zaman düşündüm.
Ama bu gece kendi gözlerimle görüyorum. Meksika, kalbinde
opal ateşlerin her zaman ihtişamını taşır."

Angela Bryton gördü ve duydu ve kendi çocuksu çekiciliği aynı anda hem ucuz hem de gösterişli göründü. Nefret ettiği kadının incileri ve brokarları
etini kavuruyor gibiydi ve Rafael'e söylediği
huysuz sözlerin doğruluğunu hissetti: incilerin ona bir kraliçenin kayıtsızlığıyla
atıldığını. Tabutun sahibi, saçında sadece yasemin çiçeğiyle
sakin ve mücevhersiz durmayı göze alabilirdi ve yine de
egemen olabilirdi.

Raquel'in erkekler için ne ifade edebileceğini fark ettiğinde soğuk bir öfkeyle
doldu. Tepede ilk karşılaştıkları zamanki gibi olacaktı, her zaman
eğer umursayacak kadar tahrik olmuşsa yolun ortasından tutardı. O ana kadar
belki aceleyle topladığı parayla tek başına yelken açma ve Rafael için hiçbir limanda durmama gibi çılgın bir hayali vardı.
Ondan yarı yarıya korkuyordu ve sonuçta eğer ondan böyle kaçarsa
o ne yapabilirdi ki? Ama Raquel'i ve onun küçük hayranlarını
görmek her şeyi değiştirdi. Gururlu gözler, bir kadının bir başkasına
neden olabileceği tüm aşağılanmaları bilmeliydi--hepsini!

Rafael'i aradı; hemen ona söyleyecekti,--şimdi, Meksika opalinin ihtişamı
kraliyet incilerinin
kadınını gölgede bırakırken! Öfkeyle
her şeye kör olmuştu. Ama henüz ortaya çıkmamıştı. Giyiniyordu ve bir beyefendi onu dansa çağırmaya geldi. Gitarlar
açık kapılardan armoniler gönderiyordu ve insanlar
batı koridorları boyunca yoğun bir şekilde toplanıyordu. Meydanın geri kalanı
ve iç avlu ıssızdı. Henüz bir çift sevgili bile
kalabalıktan ayrılmamıştı. Daha sonra, ay doğduğunda, cesaretlerini
toplayacaklardı, ama koridorların gölgeleri, dünyadan habersiz ruhlar dışında herkes için
geceleri ürkütücü bir sığınak gibi görünüyordu.

Henüz gece olmamıştı. Batı göğünde ilk yıldız parladı ve
doğuda San Juan Dağı'nın üzerindeki yumuşak bir parlaklık, ayın geleceği yolu işaretliyordu. Sıcak alacakaranlıkta, kalbinde Meksika'nın opal ateşleri olan kadın neşeli gruplardan uzaklaştı ve rahiplerin bahçesinin sessizliğinden, heykelsi yüzün ve yılanın altından, sonra da gölgelerin her zaman en yumuşak olduğu sunağın olduğu yere doğru kaydı. Hızla, sessizce geldi; onun düşünceleri tarafından takip edildiğine dair garip bir his vardı. Sunak, sığınılacak tek yerdi, şüphesiz - sunak!

Ama değildi. Orada, sütuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Küçük bir mum ve tespih taşıyordu. Kadının nişte diğer mumları yakmasını, böylece omuzlarındaki uzun saçlarla ve koyu kırmızı kumaşlarla oyulmuş azizin ana hatlarını çizmesini izledi. Çiçekler oradaydı, kan kırmızısı güller ve hepsini mumların yumuşak parıltısında gördü; sonra, önlerinde diz çökmek üzereyken, öne doğru yürüdü ve kolunu yakaladı.

Altın tespih aralarındaki fayanslı zemine düştü ve o, diğer elini sessiz bir yalvarışla onun elinin üzerine koydu.

"O sunağın önünde diz çökmeyeceksin," diye emretti, sesi bir fısıltıdan
zor yükselmişti; "senin o kadar çok şeyin bana ait. Aklımda o anıyla senden
ayrılmayacağım; ayrılmayacağım!"

Titriyordu ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyordu.

"Bana dokunmamalıydın," dedi kırık bir sesle. "Tepede geçirdiğim tüm o saatler boyunca sana bir kez bile dokunmadım. İkimiz birimizden daha zayıf olmak zorunda mıyız?"

"Zayıf mı? Ah evet, bu gece zayıfım, yoksa burada olmazdım - kendine yardım edemeyen
hasta bir adamın zayıflığı. Bu son kez, Espiritumia, yaşadığımız sürece - yaşadığımız sürece!"

Aztek yüzüğünü parmağından çıkarıp ona verdi.

"Belki de yüzük sana düşüncelerim üzerinde güç verdi diye düşündüm," dedi basitçe; "ama öyle değildi. Kalbin burada, göğsümde atıyor ve ben ölene kadar, ya da sen ölene kadar atmaya devam edecek. Geri al, sakla. Sonuçta, yüzük değildi!"

Sesi o kadar alçak, o kadar düzgündü ki, onu sadece gördüğünde kendi kalp atışlarını
duyan adam, onun kendine karşı soğuk kontrolüne karşı hasta bir adamın ani kızgınlığını
hissetti.

"O zaman senin için bu kadar kolay mı?" diye sordu. "Parmağınızdan bir yüzük veya bileğinizden bir bilezik çıkarmak ve bir daha
takmamak üzere bir kenara koymak gibi mi? Aman Tanrım! Keşke bir dakikalığına kızın, rahibenin veya müridin tatlı
soğuk sevgisinden başka bir şey bilebilseydin!"

Kelimelerindeki kalp çağrısı karşısında hafifçe titreyerek nefesini tuttu, sonra elini uzattı ve ona daha önce hiç görmediği gibi baktı.

"Bana dokunma," dedi, tonu kesin bir kararla gergindi. "Bilmediğimi, anlamadığımı
düşünüyorsun; ama beni diz çökmüş
_orada_ görüyorsun!" ve güllerin Madalena'sına bir el salladı.
"Bu düşünce--düşünce! Dünyanın farklı taraflarında yaşıyor olmamız
senin bende, benim de sende yaşadığım gerçeğini değiştirmeyecek. Ve bu
her zaman--her zaman olacak! Anlamıyorum? Yine de gece kapımı
kilitleyip
anahtarı pencerenin parmaklıklarından fırlattım, kalbimi takip edip
nerede olursan ol sana gidemeyeceğimi! Anlamıyorum? Yine de atıma binip tek başıma binmekten korktuğum günler oldu, çünkü sana olan vahşi arzum dayanabileceğimden daha güçlü hale gelir ve sana, sadece sana doğru binerim ve -ah, Tanrı'nın Annesi!- senden beni orada tutmanı isterim!"

Sesi titrek hıçkırıklarla çatladı ve yüzünü elleriyle örttü, harabede kalan son taçlı aziz olan sunağın Madalena'sının önünde dizlerinin üzerine çöktü. Bir eli hala onu savuşturmak için uzanıyordu, ama o onu yakaladı, tuttu ve onu kendine çekti.

"Sen her şeye rağmen benimsin!" diye mırıldandı, ne dediğini pek bilmeden.
"Gerçeği öğrendikten sonra seni burada bırakacağımı mı düşünüyorsun? Espiritu!
Kızılderililer seni doğru isimlendirmişler. Ruhum, artık beni senden uzak tutacak kadar güçlü hiçbir toprak bağı yok. Gel! Dünyamız
birlikte; kötü rüyaların geceleri yaşandı. Güneşi bir yerde bulacağız."

Kendisini kavrayan eli dudaklarına götürdü, ama onu kavramak istediğinde, itiraz dolu alçak bir inlemeyle ondan ayrıldı.

"Sana şunu söylüyorum ki, gerçek hayatımın her zaman seninle olduğunu bilerek git," dedi ve azizin sunağına yaslanarak durdu. "Şimdi git ve çabuk git; çünkü sana gerçekten söylüyorum, eğer bir gün seni takip etmek
istediğimde, şimdi olduğum yere geleceğim ve bu her şeyi bitirecek."

Elbisesinin korsesinden, bir gün önce mücevher kutusundan aldığı küçük hançeri çıkardı.

"Hayatım kendi yolumda yaşamak için bana ait değil; ölülere yeminle bağlı ve hiçbir kurtuluş yok, hiç--hiç! Şimdi git. Kalbimi ve onun çılgınlığını
biliyorsun. Eğer yapabilirsen beni unut, ama ah, sevgilim, çok
çabuk değil!"

[İllüstrasyon: "SÖZSÜZ BİR DAKİKA."]

Onu yakaladı ve orada tuttu. Dünya bir dakika boyunca
onların etrafında döndü, sonra onu serbest bıraktı ve
bir zamanlar tapınağın kulesinin olduğu yerden dışarı yürüdü ve onu sonsuza dek
terk ettiğini biliyordu. Bir at bekliyordu. Ay ışığında
en iyi şekilde ata binebildiğini söylemişti ve biraz sonra nal sesleri tıngırdayan gitarların arasından duyuldu ve o her şeyin bittiğini biliyordu! Bu, ölülere yemin
için yaptığı fedakarlıktı ve sunağın gölgesinde yere kapandı.
Küçük mumlar parladı ve söndü, ama o hala orada yatıyordu. Yumuşak sarı ışığıyla ay dışarıdaki açık alanı doldurdu ama ona
dokunmadı. Tespihi bulmuş ve tutmuştu, dudakları heykel İsa'nın soğuk inci figürüne değmişti.

Ve sonra eski kutsal eşya odasının kemerinden iki kişi ona doğru geldi, biri İspanyol soylusunun kadife ve altın dantelleri içindeydi, diğeri ise brokar ve inci taşlı zambakların parıltısı içindeydi.

"Hayır, onsuz gitmeyeceğim," diyordu kadının sesi,
huysuzca, "bir düzine tekne beklemesine rağmen! Evet, danstan sonra
kaçabilirim. Bir at hazırla. Dolly uyuyor olacak; o en büyük
risk. Ama şafak sökmeden çok önce karadan uzaklaşabiliriz."

Adam kulağına bir yalvarış mırıldandı ve o omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü.

"Önce mücevherler!" dedi, oldukça kararlı bir şekilde. "Madeni para tabii ki; yaşamak için ona ihtiyacımız olacak. Ama mücevherler - neden olmasın? Yarısı senin kendi ailene aitti ve geri kalanı için - peki,
ona Kilise'ye yetecek kadarını bırak; o sadece bunun için yaşıyor.
Mücevherleri hemen bana getir: Onları kendi elimde gördüğümde, her şeyi vaat etmeye hazırım."

"Burada beklemekten korkmuyor musun?"

"Evet, biraz," diye kabul etti. "Korkunç, ürkütücü bir yer ama
başka kimsenin gelmeyeceği tek köşe. Onları burada bekleyeceğim."

Madalena'nın önünde secde eden kadın ayağa kalktı ve gölgede hareketsiz durdu. Ellerini bilinçsizce kalbinin üzerinde çaprazlamıştı,
atışını susturmak için. O zaman kendi fedakarlığı hiçbir şey için gitmekti; Yaşamaya yemin ettiği yemin, tanrısı altın ve mücevher olan küçük beyaz vampir bir yaratık yüzünden
hiçbir şey ifade etmeyecekti!

Çapraz elleri tespihi ve hançeri tutuyordu.

"Buradalar," dedi Rafael, birkaç dakika sonra geri dönerek, "kızların bu gece taktıkları birkaç tanesi hariç. İşte! Sonunda senin ellerindeler ve şimdi--"

Beyaz kolunu onun boynuna doladı ve onu dudaklarından öptü.

"Ve sen benim yolumda yaşayacaksın--onun yolunda değil mi?" dedi, yapışan bir tatlılıkla. "Benimle Katolik bile olmayacaksın? Söz verdin!"

"Sen benim tek tanrımsın, ey küçük beyaz!" dedi ve onu
göğsüne bastırdı. "Bütün dünya cehenneme gidebilir, ben de seni aldım! Ruhumu
bu küçük ellere veriyorum; kalbim bu küçük ayakların altında, onları
böyle öpüyorum; ve böyle, ve böyle! İsa'nın kendisi bile yolda dursa,
seni kendim için istiyorum!"

Zaferinden ötürü hafifçe güldü.

"Özleyeceğiz," dedi sonunda. "Meydana doğru o yoldan git ve ben
eski bahçeden geçeceğim. Bunları saracağım ve kendi ellerimle taşıyacağım. Git,--oh, öpüşmek için başka geceler de olacak,--şimdi git,
çabuk!"

Onu kendisinden itti ve o itaat etti, ay ışığında fayanslı zeminde yürüyerek
ve meydana doğru çıktı, tıpkı Bryton'ın daha önce çok kısa bir süre yürüdüğü gibi. Tabutu taşıyan kadın bir an durup ona baktı
ve sonra kapağı kaldırdı ve bir avuç mücevheri kaldırıp onları yukarı kaldırdı, böylece ayın yumuşak ışığı yakutların parıltısına ve elmasların beyaz ateşine katkıda bulunabilirdi.

"Bütün bunlar ve ayrıca onun ruhu!" diye mırıldandı, bir kolyeyi ay ışınlarına doğru havaya kaldırarak, "ayrıca onun ruhu!"

Ve sonra tespih ve hançerli kadın gölgelerden sessizce yanına gelip bir an yanında durduğunda, boğuk bir çığlık kaçtı.

* * * * *

Biraz sonra Padre Libertad koridorda Raquel tarafından durduruldu.
Dansçıları izliyordu ve güneye doğru yola çıkmak üzereydi.
Bryton gibi, sıcak güneşte değil, gece at binmeyi planlıyordu.

"Bekle," dedi buyurgan bir şekilde; "şapel açık; gitmeden önce itiraf etmeliyim."

"Ama yarın--kendi papazın--"

"Bu gece," dedi; "ve başka papaz istemiyorum."

"Eğer bir günahı hatırladıysan--" diye başladı tereddütle; ama o
sözünü kesti.

"Bence bu ne günah ne de pişmanlık," dedi sessizce; "ama beni
dinlemen gereken sensin."

Arkalarından kapıyı kapattı. Yaşlı Polonia fark edilmeden yanında çömeldi ve belki on dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve denize giden yolda yürümeye başladı. Rafael onu gördü ve iyi bir ata binmektense yürümeyi tercih eden
tuhaf
beyinsiz papaza güldü. Diğerleri de güldü ve dans, Dona
Angela'nın partnerleri sabırsızlanana ve gitarlı neşeli bir parti meydanı onun için çevrelemeye başlayana kadar devam etti, yürürken aşk şarkıları söylüyorlardı.

[Resim: "BİLİNEN VE ASLA SÖYLENMEYEN ŞEYLER."]

Brokarlı elbisenin beyaz parıltısı şarkıcıların gözlerini yakaladı ve
sonra gecede büyük bir çığlık yükseldi ve dansın müziği
durdu ve insanlar sunak basamaklarındaki ölü kadının etrafında toplandılar ve
yaşlı Hintliler haç çıkarıp kendi dillerinde şöyle dediler:

"Sonuçta geldi, tapınağın sunağında kan kurbanı,
babalarımızın bize söylediği şey gerçekleşti."

İnci ve diğer mücevher dizileri zeminin elmas şeklindeki
fayanslarına dağılmıştı ve birçoğu kandan kırmızıydı.

"Hepimiz orada dans ederken biri mücevherleri çalmaya çalıştı,"
diye önerdi misafirlerden biri, "ve onları savunurken öldü. Rafael,
karının mücevherlerini kurtarmak için hayatını verdi!"

"Evet," dedi Rafael sonunda ve konuşan kişiye şaşkın bir şekilde baktı;
"karım. Ben--ben karımın yanına gideceğim."

Kalabalığın arasından oturma odalarına doğru yürüdü ve odasının
kapısını ardına kadar açtı. Padre Libertad'ın onu bıraktığı yerde dizlerinin üstündeydi.

"Raquel!"

Sesi kendi kulaklarına boş ve garip geliyordu. Kafasındaki garip bir uğultu, konuşmayı ve düşünceyi bulanıklaştırıyordu ve kadın ayağa kalkıp ona baktığında,
berrak gözler ve sakin bir yüzle, sandalyeye yaslandı ve ona garip bir şekilde--çaresizce baktı.

"O öldü," dedi boğuk bir sesle; "Angela Bryton ölü bulundu--ve senin
mücevherlerin--"

"Bekle," dedi kadın, "ben de seninle geleceğim."

Ve dönerek, kokulu mum kutusunun kapağını kaldırdı.

"Bunlara inanmadı," dedi sessizce, "ama yine de
onun için yakacağız. Hiçbirimiz kimin için yakacaklarını bilmiyorduk;
belki de şimdi biliyordur, Rafael."

Cevap vermedi, ama zihinsel olarak sersemlemiş bir adam gibi hareket etti. Onun yanında
sunak yerine yürüdü ve insanlar onlara yol verdi.

Sahilden bir balıkçının
nasıl iki denizciyi
karaya çıkış yerinde dövülmüş ve bağlanmış halde bulduğunu anlatmak için geldiği şafak vaktiydi. Bir yelkenli gemi ve para çuvalları ve El Capitan'a benzeyen sakallı bir adamla ilgili bir hikayeleri vardı; ama bu onun hayaleti olmalıydı, çünkü
Capitan'ın ve Juan Flores'in öldüğü düşünülüyordu. Her neyse, gemi gitmişti ve denizciler kıyıda bağlı kalmışlardı. Rafael Arteaga'yla yüzleşmekten korkuyorlardı, çünkü onlara emanet ettiği para ve şimdi gözden kaybolan güzel tekne yüzünden - azizler ve şeytan sadece nerede olduğunu biliyordu!

Ama Rafael'den korkmalarına gerek yoktu. İki gün içinde satabileceği tüm sığırları ve atları takas ettiği para onun için unutulmuş veya umursanmayan bir şeydi. Ayrı ve sessiz bir şekilde oturuyordu, sanki büyük bir korkudan felç olmuş gibiydi ve Raquel Arteaga'yı gözleriyle takip etti ve hiçbir şey söylemedi.

İnsanlar, bir kadını öldürüp bir tekne çalacak olan soyguncuların etrafa saçılmış mücevherleri toplamak için durmamış olmasına çok şaşırdılar. Ama durmamışlardı. Bir elmas bile eksik değildi.
Onlar fayanslardan toplandı ve kanları yıkandı ve tabut, neredeyse Rafael kadar sessiz olan Ana tarafından Raquel'e götürüldü. Bu konuda, hayatlarında asla
konuşma cesaretini kazanamayacaklardı. Raquel tabutu aldı ve mücevherlere baktı, ama
onlara dokunmadı.

"Ve bu önemsiz şeyler yüzünden hayatını, belki de ruhunu kaybetti - kim bilir?" dedi, aynı renksiz, sessiz şekilde ve
tabutu kocasına uzattı. "Rafael, bunları çocuğuna sakla, kadın olduğunda.
Bunların parasını annesi ödedi!"

O geceden sonra Rafael Arteaga değişmiş bir adam oldu. Bazıları kadının orada ölmesiyle
çıldırdığını söyledi; diğerleri ise bunun kadının ölümü olmadığını, Arteagas'ın lanetinin
üzerine çöktüğünü söyledi.
Bir daha hiç kimse onun güldüğünü veya şarkı söylediğini duymadı; ve karısı söğütlerden
güzel Marta'nın küçük oğlunu getirip babasının mirasını devralması için eğittiğinde, babası onu neredeyse hiç haber vermeden kabul etti.

Keith Bryton asla geri dönmedi. Dona Angela'nın çocuğuyla ilgili mektuplar, onun koruyucusu olarak kalan Don Eduardo ile
değiş tokuş edildi ve
sonra uzun yıllar sessizlik oldu. Sadece Güney Amerika kıyılarında, Raquel Arteaga'nın neler yaşadığını tahmin eden bir adam vardı.
Kendi topraklarından ayrılıp ona katılan Ana'ya bile, eski Misyon günlerinden
birkaç şey biliniyordu ve hiç anlatılmadı.

[Müzik: _Al Fin_]

BÖLÜM XXII

Raquel artık Madalena tapınağında diz çökmedi, ama her gece oraya
gidiyordu, sonradan gelen ışık vadiyi doldururken. Bazen
atına tek başına binip Trabuco'nun alacakaranlık gölgelerinde, aliso ağacının kapısından geçip
hafızanın iç avlusuna doğru gidiyordu. Ama her zaman
alacakaranlığın ilk yıldızıyla buluşmayı sürdürüyordu.

Doğu'nun büyük savaş yılları geldiğinde, onun orada olduğunu biliyordu.
Ve "Chickamauga" adlı bir savaştan sonra, o uzak yerden minik bir paket geldiğinde, eski tapınağın alacakaranlığında durdu ve
Aztek kartalının yüzüğünü tekrar parmağına geçirdi. O zaman
ayrılığın sonunun geldiğini biliyordu.

* * * * *

"Senden başka bir kadın olsaydı, Raquel Arteaga, erkekler senin
gecenin bir vakti böyle dörtnala koştuğunda ve
sanki yeni öpülmüş gibi geri döndüğünde, bir sevgiliyle buluşmak için at sırtında gittiğini söylerdi," dedi Teresa, dikkatli bir kötülükle. "Eski Kızılderililer, genç kalmak için
bir tılsım olarak gece çiylerinde yıkandığını söylerler. Ama neden tek başına at sırtında gidiyorsun?"

"Tek başına mı?" Yaşlı saraylının kalbinde Meksika'nın opal ateşlerini tuttuğunu söylediği kadın, bu soru üzerine
kayınvalidesine gülümsedi ve
gecenin ve gizemin alacakaranlık gölgeleri onun menekşe gözlerindeydi. "Artık
hiç yalnız değilim, Teresa. Kendimi yalnız hissetmeyeli uzun zaman oldu, çok uzun zaman."

SON

[Müzik]

[İllüstrasyon]

Project Gutenberg'in Rafael'in Ruhu İçin adlı eserinin sonu, Marah Ellis Ryan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE SOUL OF RAFAEL ***

***** This file should be named 39995.txt or 39995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/9/39995/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, tallforasmurf and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
