*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Painting in Italy, Vol. V (of 6) (İtalya'da Resim Tarihi, Cilt V (6'dan))
Yazar: Luigi Antonio Lanzi
Yayın Tarihi: June 14, 2012 [EBook #39996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Painting in Italy, Vol. V
(of 6), by Luigi Antonio Lanzi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Painting in Italy, Vol. V (of 6)
       from the Period of the Revival of the Fine Arts to the End
       of the Eighteenth Century

Author: Luigi Antonio Lanzi

Translator: Thomas Roscoe

Release Date: June 14, 2012 [EBook #39996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF PAINTING IN ITALY, VOL V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Carol Ann Brown ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

RESİM
TARİHİ

İTALYA'DA.

V. CİLT

RESİM
TARİHİ
İTALYA'DA,

GÜZEL SANATLARIN
CANLANMASI DÖNEMİNDEN
ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR:

THOMAS ROSCOE TARAFINDAN
ABATE LUIGI LANZI'NİN

Orijinal İtalyanca

'sından ÇEVİRİLMİŞTİR.

_ALTI CİLTTE._
V. CİLT.

BOLOGNA, FERRARA, CENOVA VE PİEDMONT OKULLARINI İÇERİR.

LONDRA:

W. SIMPKIN VE R. MARSHALL İÇİN BASILMIŞTIR,
STATIONERS'-HALL COURT, LUDGATE STREET.
1828

J. M'Creery, Tooks Court,
Chancery Lane, Londra.

BEŞİNCİ
CİLTİN İÇERİĞİ.

YUKARI İTALYA'DA RESİM TARİHİ.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BOLONESE OKULU.
Sayfa

I. ÇAĞ. _Eski ustalar_ 6

II. ÇAĞ. _Francia zamanından Caracci'ye kadar çeşitli stiller_ 50

III. ÇAĞ. _Caracci'ler, bilginleri ve halefleri, Cignani zamanına kadar_ 96

IV. ÇAĞ. _Pasinelli ve özellikle Cignani,
Bolognese resminin
stilinde bir değişikliğe neden olur. Clementine akademisi ve
üyeleri_ 217

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

FERRARA OKULU.

I. ÇAĞ. _Eski ustalar_ 281

II. ÇAĞ. _ Ferrara'lı sanatçılar, Alfonso I.'den Este ailesinin sonuncusu olan
Alfonso II.'ye kadar, Ferrara'da en iyi İtalyan stillerini taklit eden
301

III. ÇAĞ. _ Ferrara'lı sanatçılar, Bolognese okulundan farklı
stiller ödünç alırlar - Sanatın gerilemesi
ve onun desteğiyle kurulan bir akademi_ 328

BEŞİNCİ KİTAP.

I. ÇAĞ. _Eski ustalar_ 359

II. ÇAĞ. _ Perino ve takipçileri_ 369

III. ÇAĞ. _Sanat bir süreliğine geriler ve Paggi ve bazı
yabancıların eserleriyle yeniden canlanır_ 392

DÖNEM IV. _Roma ve Parmesan yerel
üslubun yerini alır - Bir akademinin kurulması_ 424

ALTINCI KİTAP.

PİEDMONT VE BİTİŞ
BÖLGESİNDEKİ RESİM TARİHİ.

DÖNEM I. _Sanatın on altıncı yüzyıla kadar şafağı ve ilerlemesi_ 447

DÖNEM II. _On yedinci yüzyıl ressamları ve
akademinin ilk kuruluşu_ 466

DÖNEM III. _Beaumont Okulu ve akademinin
yeniden kurulması_ 483

YUKARI İTALYA'DA
RESİM TARİHİ.

KİTAP III.

BOLOGNESE OKULU.

Mevcut çalışmanın ilerlemesi sırasında, sanatın şöhretinin,
harfler ve armalarla birlikte,
bir yerden bir yere taşındığı; ve yerini belirlediği her yerde, etkisinin, önceki sanatçılar tarafından daha az çalışılmış veya daha az anlaşılmış olan
bir resim dalının mükemmelleşmesine yöneldiği gözlemlenmiştir. On altıncı yüzyılın sonuna doğru, doğada, dışsal biçimleri veya görünümüyle, büyük bir usta tarafından beğenilmemiş ve temsil edilmemiş hiçbir güzellik kalmamış gibi görünüyordu; öyle ki, ne kadar hırslı olursa olsun, sanatçı, doğanın bir taklitçisi olarak, aynı şekilde en iyi ustaların bir taklitçisi olmak zorundaydı; yeni stillerin keşfi ise eski stillerin az ya da çok becerikli bir kombinasyonuna bağlıydı. Dolayısıyla, insan dehasının sergilenmesi için açık kalan tek kariyer, taklitti; Bonarruoti veya Da Vinci'ninkilerden daha ustaca figürler tasarlamak, onları Raffaello'dan daha zarafetle, Titian'ınkilerden daha canlı renklerle, Tintoretto'nunkilerden daha canlı hareketlerle ifade etmek veya onlara Paul Veronese'den daha zengin bir örtü ve süslemeler vermek imkansız görünüyordu; onları göze her mesafeden ve perspektifte, Coreggio'nun dehasına düşenden daha fazla sanat, daha fazla dolgunluk ve daha fazla büyüleyici güçle sunmak. Buna göre, o zamanlar her okul taklit yolunu izliyordu, ancak çok az yöntemle. Bunların her biri neredeyse tamamen prototipine tabiydi; ayrıca, ustasının tüm rakiplerini geride bıraktığı sanatın başka hiçbir bölümünde ayırt edilmiyordu. Bu bölümde bile, bu takipçilerin farkı yalnızca aynı figürleri kopyalamak ve onları daha aceleci ve kaprisli bir şekilde icra etmek veya en azından onları yerlerinden çıkarmaktı. Raffaello'ya bağlı olanlar, her resimde ideali abartmaya kesinlikle kararlıydı: Michelangiolo'nunkilerde anatomi açısından aynı şey: Venediklilerin ve Lombardların en akıllıca tarihi parçalarında yersiz canlılık ve kısaltma tekrarlanırken. Gerçekten de, fark ettiğimiz gibi, her yerde, İtalya'yı gölgeleyen o popüler önyargıların ve cehaletin üzerinde yükselen ve amacı farklı eyaletlerin efendileri arasından her birinin en önemli değerini seçmek olan birkaç kişi vardı; bu yöntemin en önemli örneklerini Cremona'daki Campi daha da
özellikle sağlamıştır. Yine de bu sanatçılar deha ve öğrenme açısından eşitsiz, farklı okullara bölünmüş, özel çıkarlarla ayrılmış, öğrencilerini sadece kendilerinin yürüdüğü yolda yönlendirmeye alışkın ve her zaman kendi eyaletlerinin sınırları içinde kalmış olduklarından, İtalya'yı eğitmeyi veya en azından doğru ve övgüye değer taklit yöntemini yaymayı başaramadılar. Bu onur, kaderinin öğretme sanatı olduğu ilan edilen Bologna'ya saklıydı, çünkü yönetimin Roma'nın olduğu söyleniyordu; ve bu bir akademinin değil, tek bir evin işiydi. Dehayla donatılmış, sanatlarının maaşlarından daha fazla sır elde etmeye niyetli ve kararlarında hemfikir olan Caracci ailesi, gerçek taklit tarzını keşfetti. Önce, komşu Romagna eyaleti aracılığıyla bunu aşıladılar ve oradan İtalya'nın geri kalanına iletildi; böylece kısa bir süre sonra neredeyse tüm ülke onun ünüyle doldu. Öğrenimlerinin sonucu, sanatçının çalışmalarını doğa ve sanat arasında bölmesi gerektiğini ve dönüşümlü olarak her ikisini de göz önünde bulundurması gerektiğini, yalnızca doğal yeteneklerine ve eğilimine göre her ikisinde de en çok kıskanılacak olanı seçmesi gerektiğini gösterdi. Bu şekilde, gelişen dizide en son çıkan okul, çağı eğiten ilk okul oldu; ve her birinden edindiği
şeyi daha sonra herkese öğretti: o döneme kadar,
onu diğerlerinden ayıracak hiçbir biçim veya karaktere sahip olmayan, ancak
sonradan neredeyse ailenin bireyleri ve öğrencileri kadar yeni tavırlar
üreten bir okul. Zihin, kalem gibi,
o talihli döneme memnuniyetle varırdı; ona ulaşmak için en özet yolları hedefler ve
yolunu engelleyebilecek veya saptırabilecek her şeyden titizlikle kaçınırdı. Malvasia
Vasari'ye istediği kadar bağırıp çağırsın: öfkesini, Bagnacavallo'nun bir keçinin fizyonomisiyle göründüğü baskılarına
kussun, oysa o bir beyefendinin fizyonomisine
hak kazanmıştı: Bologna profesörlerinin ya ihmal edildiği, hafif övgülerle reddedildiği ya da suçlandığı yazılarını daha da kötülesin, ta ki bir Mastro Amico ve bir Mastro Biagio kırbacının altına düşene kadar:--bu tür kan davalarını uzlaştırmaya veya şiddetlendirmeye çalışmak
benim görevimin pek bir parçası olmayacaktır. Bu yazarla ilgili olarak başka yerlerde yeterince
işledim; ancak birkaç modern yazarın otoritesine dayanarak düzeltme yapmaktan veya gerekirse bilgilerini sağlamaktan çekinmeyeceğim.[1] Malvasia'da, o acı tartışmanın
kuvvetinde ondan kaçmış gibi görünen sağlam eleştirideki ara sıra hataları belirtmeyi de ihmal etmeyeceğim. Okuyucu,
ilk çağda bile bunların farkına varacaktır; bunları ele alırken, kendi yöntemime uygun olarak, bu seçkin okulun kökenini ve erken gelişimini anlatacağım.
Bolognese'lilerle birlikte,
Romagna'nın birçok profesörünün hesabını da vereceğim, ancak birkaçını Ferrarese Okulu'nda bir yer için saklayacağım,
burada ya mürit ya da usta olarak parladılar.

Dipnot 1: Hiçbir İtalyan okulu daha yetenekli
kalemler tarafından anlatılmamıştır. Co. Canon. Malvasia gerçek bir edebiyatçıydı; ve
hayatı Crespi tarafından yazılmıştır.
Felsina Pittrice adlı iki cildi,
Caracci'nin öğrencileri tarafından toplanan,
tanındığı ve bu çalışmada kendisine yardım edilen değerli bilgilerin bolluğunu sağlamaya devam edecektir; ancak, bazen fazlaca ateşli bir vatanseverlik
hevesiyle suçlanmıştır. Crespi ve Zanotti onun devamcılarıydı ve bunların meziyetleri son dönemde
dikkate alındı. Bu ciltlere, son baskıları bizim tarafımızdan daha önce takdir edilen Ab. Bianconi ve Sig. Marcello Oretti, resimsel anekdotların çok çalışkan bir koleksiyoncusu ve diğer kişiler tarafından
(ayrıca elyazmalarından alınmış) bazı çok değerli bildirilerle birlikte verilen "Pitture, Sculture, e Architetture di Bologna" başlıklı çalışma eklendi. Bu çalışmayı Bologna Rehberi başlığı altında alıntılıyorum; buna ek olarak Romagna'da Beltrami'nin Ravenna'sını, Costa'nın Rimini'sini ve Becci'nin Pesaro'sunu da belirtiyorum; bunlar Pesaro'daki başlıca
resimler üzerine gözlemlerle ve sanat üzerine bir tezle daha da ayrıntılı olarak açıklanıyor; her ikisi de Sig. Canon. Lazzarini'nin kalemiyle çok yetenekli bir şekilde
işlenmiş.

Bologna Okulu.

ÇAĞ I.

_Antik Çağlar._

1782 yılında yayınlanan yeni Bologna Rehberi, dikkatimizi, özellikle Meryem Ana'nınki olmak üzere, antik belgelerin gücüne dayanarak on ikinci yüzyıldan önceki çağlara atanan bir dizi figüre çekiyor. Bunlardan bazılarının yazarlarının isimlerinin belirtildiğini görüyoruz; ve belki de Bologna'nın on ikinci yüzyılda bunlardan üçünü iddia etmesi tuhaf bir övünme oluşturuyor: biri Guido, biri Ventura ve biri Ursone, bunlardan
1248'e kadar uzanan anıtlar mevcut. Ancak çoğu bilinmeyen ellerden çıkmış ve o kadar iyi yapılmış ki, bunların Lippo Dalmasio zamanında rötuşlanmış olabileceğinden şüphelenmekte haklıyız, çünkü birkaçı onun tarzına önemli ölçüde benziyor. Ancak diğerleri için durum böyle değil; özellikle San Pietro'daki bir örnek, ki bunu İtalya'da
en eski korunmuş olanlardan biri olarak görüyorum. Fakat Bologna'nın sahip olduğu en güzel resim anıtı, hem en eşsiz hem de dokunulmamış olanı,
Vahiy'de anlatılan Tanrı Kuzusu'na Tapınma'nın tasvir edildiği San Stefano'daki _Catino_'dur; ve bunun altında birkaç kutsal tarih vardır; Rabbimiz'in Doğuşu, Epifani, Anlaşmazlık ve benzeri konular gibi. Yazar ya Yunan'dı ya da daha doğrusu St. Venedik'teki Mark mozaikleriyle; kaba tasarımı, uzuvların seyrekliği ve renklerin dağılımı bakımından onlarınkine çok benziyor. Ayrıca, bu Yunanlıların İtalya için birkaç sanatçı yetiştirdiği ve diğerlerinin arasında Ferrarese Okulu'nun kurucusunun da bulunduğu kesindir, bunlardan daha uygun bir yerde.
Bu ne olursa olsun, ressam sakalın akışı, giysilerin şekli ve kompozisyonlarını daha az kalabalıklaştırmaya meyilli bir zevk gibi mozaik işçilerinden farklı izler sergiliyor. Ve yaşına gelince, karakterlerin biçiminden, aynı döneme ait diğer yazılarla karşılaştırıldığında, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında olduğu açıktır.

Giotto'nun çağına girerken, Floransalıların kendilerini Bolognese'lerin öğretmenleri ilan etmeleri ve Floransalıların Floransalılar tarafından eğitildiklerini kabul etmekten kaçınmaları nedeniyle en çok tartışılan çağa girerken; tartışmanın hararetinin gerçek tarihin dürüstlüğünü etkili bir şekilde gölgelediği yazılarına değinmeyi reddediyorum. Bunun yerine, şehrin dört bir yanına ve Romagna'nın her yerine dağılmış _trecentisti_ figürlerinden ve çeşitli yerlerde görülebilecek geniş koleksiyonlardan ışık toplayacağım. Ravenna'daki Padri Classensi, Bologna'daki Enstitü ve aynı yerde Malvezzi sarayındaki, eski ustaların resimlerinin uzun seriler halinde, isimleriyle birlikte sergilendiği bir koleksiyon; her zaman eski karakterlerle yazılmamış, hatta her zaman aynı derecede gerçek değil; ancak
koleksiyon yapan asil aileye şerefi yansıtmak için hâlâ hesaplanmış. Bunların hepsinde, bazıları açıkça Yunan;
bazıları tartışmasız Giottesque; bazıları Venedik tarzında; ve birkaçı da Bologna dışında hiç görmediğim bir tarzda olan resimler keşfettim. Başka hiçbir şehirde rastlanmayan bir renk yelpazesine, perspektif zevkine, figürleri tasarlama ve örtme yöntemine sahipler; örneğin, birkaç yerde kutsal kitap tarihleri ​​gördüm; Kurtarıcı her zaman kırmızı bir pelerinle
düzenlenmiş olarak görünür; diğer karakterler ise yaldızlı kenarları olan belirli bir
yeni tarzda süslenmiş giysilerle görünür; kendi başlarına önemsiz şeyler, ancak başka hiçbir okulda belirgin değildir. Benzer gözlemlerden, o çağın Bolognese'lerinin de kendilerine ait bir
okulları olduğu sonucuna varmakta haklı görünüyoruz. Bu okul, aslında o kadar zarif ya da o kadar ünlü değildi ama
yine de kendine özgü ve bir bakıma belediyeye aitti. Bu okul, antik mozaik ustalarından ve ayrıca minyatür ustalarından türemişti. Bu konuda, önerdiğimiz kısalığa rağmen, burada Baldinucci'nin minyatür ressam Franco hakkındaki bildirilerindeki sözlerine atıfta bulunmalıyım:
"Çok ünlü Floransalı ressam Giotto, resim sanatının ilk restoratörü adını kazandığı, daha doğrusu onu tamamen yok olmaktan kurtardığı
yeni ve güzel yöntemini keşfettikten sonra; ve
çoğunlukla çok küçük figürleri renklendirmekten oluşan
di minio_[2] olarak adlandırılan güzel resim modunu çalışkan bir titizlikle edindikten sonra; başkaları da benzer sanata kendilerini adadılar ve kısa sürede ünlü oldular. Bunlardan biri, Cimabue'nin öğrencileri arasında uygun yerinde bahsettiğimiz Oderigi d'Agubbio'ydu. Vellutello'nun Purgatorio'nun[3] on birinci kantosunda Dante hakkındaki yorumunda bize güvence verdiği gibi, bu Oderigi'nin Franco Bolognese'nin iddiası
şehirde minyatür konusunda çok çalışmış olmasından büyük itibar kazanıyor
Benvenuto'nun onun hakkında söylediğini bulduğum bu sözlere göre Bologna
Petrarch'ın çağdaşı da Imola, Dante hakkındaki yorumunda: 'Iste
Odorisius, sivil Bononiae'de küçük bir miniatörle birlikte, valde vanus'u devirdi
jactator artis suae. 'Bu Franco'dan, Malvasia'nın görüşüne göre, Bologna'nın en asil ve en görkemli şehri, güzel resim sanatının ilk tohumlarını aldı."

Dipnot 2: _Di minio_, yağlıboya resim sanatında da kullanılan ve eski zamanlarda, bayram günlerinde Jüpiter'in heykelinin yüzünü ve zafer günlerinde de galiplerin yüzünü süslemeye alışkın olan, kendine özgü kırmızı bir renktir.
Plinius ve diğerleri, bu rengi kullanmanın eski yöntemini açıklar.
Terim, basit kabulüyle, burada minyatürde tasarım ve renklendirme sanatı anlamına gelir (_di minio_ kelimesinden)
eski eserlerin ve el yazmalarının süslenmesi ve aydınlatılması için erken dönemde kullanılmıştır.

Dipnot 3:

"Oh dissi lui non se' tu Oderisi,
L'onor d'Agubbio, e l'onor di quell'arte
Che alluminar e chiamata a Parisi? Frate, diss'egli, piu ridon le carte
         Che pennellegia Franco Bolognese:
         L'onor e tutto veya suo, e mio kısmen.
       Ben non sarei stato si cortese
         Büyük bir dünya için daha fazlasını görün
         Dell'eccellenza, ve mio cor intese.
       Di tal superbia qui si paga il fio."

Yazar, bu anlatıyla, dikkatli bir kültürcü gibi, tohumunu kısa bir süre önce ektiği resim ağacına, erken dönem sanatçılarının tüm türetilişini izlemek için, canlandırıcı damlalar serpiştirerek ilerler. Başka bir yerde, bu ünlü ağacın tarihte hiçbir kökü olmadığı; Bolognese Okulu'nun, sanki, sadece kendisinden türemiş gibi, _autoctona_ olarak ortaya çıktığı Malvasia'nın _Felsina Pittrice_'sine bir cevap olarak bir araya getirilen boş varsayımlardan
çıktığı gözlemlenmiştir. Şimdi, kökenini Floransa'ya vermek için Baldinucci, bir minyatürcü ve sanatların canlandırılması konusunda Bologna'daki ilk ressam olan Franco'nun ustası olan Oderigi'nin aslında Cimabue'nin bir müridi olduğuna bizi ikna etmek isterdi. Argümanı şuna varır: 
Dante, Giotto ve Oderigi'nin birlikte en yakın şartlarda yaşadıkları ve üçünün de güzel sanatlara büyük bağlılık duyduğu bilindiğinden, dostlukları Cimabue okulunda başlamış olmalı; sanki seyahat eden üç adam arasında başka bir zaman veya yerde böyle bir yakınlık ortaya çıkmamış gibi. Ayrıca, kitap süslemede bir minyatürcünün şöhretine sahip olma hırsına sahip olan Oderigi'nin, o zamanlar figürlerin en iyi tasarımcısı olmasa da fresk ve görkemli figürlerin en seçkin ressamı olan Cimabue'ye başvurmuş olması da zordur. Bu nedenle, daha olası bir varsayım, Oderigi'nin sanatı o zamanlar İtalya'da bol miktarda bulunan minyatürcülerden edinmiş ve kendi tasarımıyla daha da mükemmelleştirmiş olmasıdır. Baldinucci'nin belirlediği dönemlerin kendisi de onun sisteminin lehine değildir. O,
Giotto'nun, 1286 yılı civarında, on yaşındayken, Cimabue okulunda, Cimabue kırk altıncı yaşına geldiğinde tasarlamaya başladığını;
Oderigi'nin de daha genç olamayacağını, onun ölümünün 1299 civarında, itibar ve öğrenci onuru bakımından kendisiyle eşit olan Cimabue'den bir yıl önce gerçekleştiğini,
üstadını çoktan geride bıraktığını iddia ederdi. O zaman, Dante'nin kibirli ve övünen biri olarak tanımladığı bir dehanın, çağdaşının okulunda, bir çocuğun oturduğu yerde tasarlamaya tenezzül ederek kendini küçültebileceğine; ve sonrasında sadece on üç yıl hayatta kalarak, kendi yaşıtlarının ilk minyatürcüsü ününe kavuşacağına ve ayrıca kendisinden üstün bir öğrencinin zihnini oluşturacağına kendimizi ikna etmek ne kadar da zor. Oderigi'nin Giotto'nun minyatür örneklerini gördükten sonra "_kısa sürede ünlü olması_" da aynı derecede inanılmazdır. Giotto, 1298'de, yirmi iki yaşındayken, Roma'da papanın hizmetindeydi; Baldinucci'nin gözlemlediğine göre, orada ayrıca Car. Stefaneschi için bir kitabı da süslemiştir; bu durum Vasari tarafından belirtilmemiştir ve hiçbir tarihsel
belge tarafından desteklenmemiştir. Ancak tüm bunları kabul edersek, Oderigi'nin Giotto'nun modellerini görmesi sayesinde güçlerini sergilemesi için ne kadar süre tanınır; Baldinucci'nin hesaplamasına göre, Dante tarafından 1300 yılında arafta bulunan Oderigi için?

Bu nedenle bu minyatürcüyü Bolognese Okulu'na, büyük olasılıkla bir mürit, kesinlikle bir usta olarak; ve Vellutello'nun yetkisiyle, hem minyatürcü hem de ressam olan Franco'nun ustası olarak adlandırıyorum. Franco, Bolognese'liler arasında birçok öğrenciye eğitim veren ilk kişidir; ve bu okulun Giotto'su adını neredeyse hak ediyor. Yine de, Malvezzi müzesinde kendisine ait olduğu belirtilen birkaç kalıntıdan yola çıkarak, Floransa'nın Giotto'suna ancak önemli bir mesafeden yaklaşabildi. En şüphesiz örnek, 1313 tarihini taşıyan bir tahtta oturan Bakire'dir; Cimabue veya Guido da Siena'nın eserleriyle karşılaştırılabilecek bir yapımdır. Ayrıca, çok zarafet gösteren iki küçük resim ve aynı ele atfedilen benzer minyatürler vardır.

Malvasia'ya göre Franco'nun okulunda eğittiği en seçkin öğrenciler, Vitale, Lorenzo, Simone, Jacopo, Cristoforo'dur;
fresklerdeki resimlerinin örnekleri hala Madonna di Mezzaratta'da görülmektedir. Bu kilise, Bolognese'ye göre, Floransa Okulu'na göre Pisa'daki Campo Santo ile aynı ihtişamı sergiler;
bitişik bölgelerde gelişen en seçkin trecentisti'lerin şöhret için yarıştığı bir stüdyo. Aslında, Giottesque'in mükemmelliğini oluşturan tüm sadelik, zarafet, mutlu dağıtımla övünemezler; ancak, Bonarruoti ve Caracci'nin, yaşadıkları zamanları göz önünde bulundurarak, onları küçümsememelerine yol açan bir fantezi, ateş ve renklendirme yöntemi sergilerler; öyle ki, çürüme belirtileri gösterdiklerinde, bu sanatçılar onları korumak için önlemler aldılar. O halde, yukarıda adı geçen kilisede, Franco'nun daha önce adı geçen öğrencilerinin yanı sıra, Ferrara'lı Galasso ve Giotto stilinin bilinmeyen bir taklitçisi, Lamo'nun el yazmasında Giotto'nun kendisi olduğunu iddia ettiği, farklı zamanlarda Eski ve Yeni Ahit'ten tarihler çizdi. Ben, bilinmeyen sanatçıyı Giotto'nun taklitçisi olarak ilan etmeye meyilliyim; hem
çünkü Vasari, Mezzaratta'da Giotto'dan hiç bahsetmiyor ve çünkü, eğer
ikincisi resim yapmış olsaydı, en seçkinler arasında yer alırdı ve
çalışmalarını Floransa tarzında resimlerle süslenmiş
o köşede değil, daha etkileyici bir
konumda sürdürmek üzere seçilirdi.

Burada, Giotto'nun Bologna'da çalıştığını belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Onun sunak parçalarından biri hala San Antonio'da, MAGISTER IOCTUS DE FLORENTIA yazısıyla
saklanıyor. Ayrıca,
Vasari'den, Floransalı Puccio Capanna ve Pace da Faenza ile birlikte Giotto'nun öğrencileri olan Ottaviano da Faenza'nın çalışmalarını az çok Bologna'da sürdürdüklerini öğreniyoruz. Yanılmıyorsam, bunlardan hala koleksiyonlarda ve kiliselerde rastlanan ara sıra örnekler var. Giotto okulundan biri olan Taddeo Gaddi'nin haleflerinin de eksik eserleri yok, Floransa'da çok sayıda gördüğüm için, bu diğer okulun örnekleri arasında
zorluk çekmeden ayırt edebildim. Bu stilin yanı sıra, Floransa'dan Bologna'ya bir başka stil daha getirildi, Orcagna'nın S. Maria Novella'nın Novissimi'si neredeyse
1400 yılından sonra boyanmış olan San Petronio'daki bir şapelde kopyalandı; Vasari'nin popüler geleneğin gücüne dayanarak iddia ettiği aynı yapı,
Buffalmacco tarafından süslendi. Bu bilgilerden, Floransalıların Bologna'da bile sanat üzerinde bir etki uyguladıkları sonucuna varıyoruz; okulunun ilerlemesini anlatırken onlara hiç yer vermeyen veya onları hiç takdir etmeyen Malvasia'yı da takdir edemem. O dönemde sanatta en mükemmel olan
modellerinin, o dönemlerde genç Bolognalı sanatçılara, Caracci okulunun başka bir çağda Floransa gençliğine ders verdiği gibi, yardımcı olmuş olabileceğini varsaymak için sebepler var. Ancak, Mezzaratta resimlerine geri dönmenin zamanı geldi.

Az önce kaydedilenlerin yazarları, bazıları Giotto'nun müritleriyle çağdaştı; diğerleri onlardan sonra gelişti; ve 1320'den 1345 yılına kadar anlatılanlara göre _dalle
Madonne_ olarak adlandırılan Vital da Bologna'dan daha eski bir isim yoktur. O kilise için Doğuş'un bir resmini çizen ve Malvezzi sarayında diğer azizlerle birlikte Aziz Benedetto'nun bir resmini yapan bu sanatçının, o dönemde Giotto'nun müritlerine ait olandan daha kuru bir tasarımı vardı; ve Giotto'nun fikirlerine aşırı derecede bağlı olan bu okuldan farklı kompozisyonlar kullandı. Baldinucci, onun tarzının her açıdan Floransalı çağdaşlarınınkiyle uyuştuğunu iddia etmeye cüret ettiyse, başkalarının inancı üzerine yazmıştır; Giotto'nun veya müritlerinden birinin öğrencisi olduğunu iddia etmek için ona göre yeterli bir sebep. Ben bu kadar ileri gitmek istemem; ama daha ziyade, Baldi'nin Biblioteca Bolognese'sinde "manum elimatissimam" adını verdiği Vitale'nin elinden, tasarımın kuruluğundan ve neredeyse münhasır Madonnalar çizme alışkanlığından yola çıkarak, ressamdan çok minyatürcü olan Franco'nun verdiği örnekten çok da uzaklaşmadığını ve okulunun Giotto tarafından oluşturulan daha yüce, çeşitli ve fikirler açısından daha zengin bir okul olamayacağını savunuyorum. Lorenzo, başka yerlerde de belirtildiği gibi, muhtemelen Bologna'dan ziyade Venedikli bir sanatçıdır[4] ve Daniel'in tarihini yazmıştır, üzerine adını yazmıştır, aynı dönemde resim yapmıştır ve bol miktarda kompozisyon yapmaya çalışmıştır. Memmi'lerden, Laurati'lerden, Gaddi'lerden çok daha aşağıydı, ancak Malvasia tarafından itibar bakımından onlarla eşit olarak temsil edilmektedir. Sanatın çocukluğunu, tasarım açısından olduğu kadar, bazen kederi bir gülümsemeye neden olan yüz ifadelerinde ve Yunanlıların tarzındaki zoraki ve abartılı tavırlarında da ele verir. Bu nedenle, okulunda her türlü abartılılıktan dikkatle kaçınarak, belirli bir ciddiyet ve dinginliğin hakim olduğu, bazen soğukluğa varan; Bolognese Rehberi'nin yazarı tarafından heykelsi tarz olarak tanımlanan Giotto'dan burada bahsetmek söz konusu olamaz; ve bu, o okulu aynı yaştaki diğerlerinden ayırt etmek için kullanılan işaretlerden biridir.

Dipnot 4: Cilt iii. s. 16.

Daha sonraki bir dönemde, Ferrara'nın sanatçıları listesinde, Vitale'nin üç varsayılan öğrencisiyle birlikte, Galasso ortaya çıktı; yani, Cristoforo, Simone ve Jacopo; hepsi olgunluk çağında, 1404'te tamamlanan Mezzaratta'daki kiliseyi dekore etmek için resimlerle uğraştılar. Vasari, Cristoforo'nun Ferrara'ya mı yoksa Modena'ya mı ait olduğundan emin olmadığını yazıyor; ve iki şehir onur konusunda tartışırken, Bolognalı tarihçiler Baldi, Masini ve Bumaldo, onu kendi Felsina'larına yönlendirerek farkı düzelttiler. Benim için ülkesi
şüphe konusu olmaya devam edebilir, ancak onun
geliştiği okul öyle değil; çünkü kesinlikle Bologna'da ikamet etti ve hem sunak parçalarına hem de duvarlara çok sayıda resim çizdi. O dönemde, en büyük alkışı
çekmiş olmalı; çünkü
hala var olan ve kendi adıyla birlikte
sunağın figürü ona emanet edildi. Aynı şekilde
Signori Malvezzi'nin de, aziz figürleriyle dolu ve on bölmeye ayrılmış sunak parçalarından biri var.
Bu figürlerin tasarımı kaba, renklendirmesi durgun; ancak bütünü kesinlikle Floransalılardan gelmemiş bir zevki yansıtıyor ve bu da
sorunun başlıca zorluğu. Simone, Bologna'da en çok Da Crocifissi olarak bilinirdi, bu kutsal konularda seçkindi. S. Stefano'da ve diğer kiliselerde, çıplak figürde kesinlikle yanlış olmayan, en dindar yüz hatları, uzatılmış kollar ve çeşitli renklerde bir örtüyle birkaç güzel örnek sergiledi. Renklendirme ve ayakların duruşu açısından Giotto'nunkilere benziyorlar, biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş, ancak diğer açılardan daha eski olana daha yakınlar. Ayrıca onun tarafından boyanmış bazı Madonnalar da gördüm; bazen oturma pozisyonunda, bazen yarı boyutta, örtülü ve Yunan resimlerinde olduğu gibi elleriyle. Ancak, yüz hatları ve tavırları açısından, ikisi de dikkatlice incelenmiş ve o zamanlar için takdire şayan; bunlardan bir örneği hala S. Michele in Bosco'da görülebilir. Bolognese trecentisti arasında Jacopo Avanzi en seçkin olanıdır. Mezzaratta kilisesindeki tarihin büyük bölümünü, birçoğunu Simone ile birlikte ve birkaçını tek başına üretti; altına _Jacobus pinxit_ yazdığı Denetim
mucizesi gibi. Kendisini en çok Padua'daki S. Jacopo al Santo şapelinde, bazı çok canlı figürlerde, bazı silah
savaşı temsil ederek, stilini neredeyse Giottesque'e uydurduğu ve hatta bir ölçüde kahramanlık konularında becerikli olmayan Giotto'yu bile geride bıraktığı söylenebilir. Başyapıtı, Mantegna'nın kendisi tarafından mükemmel bir yapım olarak takdir edilen, Verona'daki bir salonda resmedilen zaferler gibi görünüyor. Bazen adını _Jacobus Pauli_ olarak da yazdırdı; Bu da beni onun aslen Venedikli olup olmadığından ve babası Paolo ve kardeşi Giovanni ile birlikte San Marco'nun antik sunak parçasını o yerde boyayan aynı sanatçı olup olmadığından şüphe etmeye yöneltti. Zaman tam olarak böyle bir varsayımı destekliyor; S. Marco'daki ve Mezzaratta'daki resimlerdeki yüz ifadeleri arasındaki benzerlik bunu daha da doğruluyor; ayrıca Avanzi'nin aynı dönemde başka bir sanatçı
gelmiş olsaydı, muhtemelen imzaların benzerliğinden dolayı bir hata
yaratmak için kendisine _Jacobus Pauli_ adını vereceğine kolayca kendimi ikna edemiyorum. _Morelli_'nin _Notizia_'sında, s. 5, _Jacomo Davanzo,
bir Padualı veya Veroneseli veya bazılarının iddia ettiği gibi bir Bologneseli_ olarak adlandırılıyor; bu kelimeler onun gerçek doğum yeri konusunda şüphe yaratabilir. Böyle bir soruya girmeden, sadece şunu belirteceğim ki, en
sabit ikametgahının, en azından günlerinin sonuna doğru, Bologna'da olduğuna inanmaya meyilliyim; ve
bazı sanatçıların ikamet yerlerini bir soyadı olarak varsaymaya alışkın oldukları daha önce belirtilmişti. Bu çağdaki iki ressamın ebeveynliğini ondan aldığı anlaşılıyor: S. Michele in Bosco'daki bir sunak parçasında kendini _Petrus Jacobi_ olarak imzalayan biri ve Malvasia'nın bahsettiği aynı Orazio di
Jacopo. Her durumda, her okulda, bir sanatçının bir ressamın oğlu olduğu durumlarda, babasının adını kendi babasının bir tür desteği ve tavsiyesi olarak memnuniyetle benimsediği gözlemlenebilir. Bologna'lı Giovanni, kendi ülkesinde tanınmayan, Venedik'te, S. Maria dell'Orto'daki Tüccarlar okulunda S. Cristoforo'nun bir resmini bırakmıştır; buna tarihsiz de olsa adını eklemiştir; ve eski
tarzından, onun gerçekten de kendisine tahsis edilen
yerin bir parçası olduğuna inanmaya yetkiliyiz.

Lippo di Dalmasio, daha önce bir Karmelit rahibi olduğuna inanılıyordu, ta ki Baldinucci'nin Torino baskısına kadar, evli olarak öldüğünü, Vitale okulundan geldiğini ve Lippo dalle Madonne adını aldığını kanıtlayana kadar. Sanatta Beata Caterina Vigri'ye ders verdiği,
onun tarafından yapılmış bazı minyatürlerin ve panele resmedilmiş bir bebek İsa'nın kaldığı doğru değildir. Lippo'nun tarzı, belki de renk tonlarının daha iyi uyumu ve kumaşın akışı dışında, eskiden pek farklı değildir; ancak sonuncusuna, oldukça geniş altın dantel saçakları ekler; bu, on beşinci yüzyılın başlarında çok yaygın bir uygulamadır. Başları güzel ve yenidir, özellikle de Guido Reni'nin hayran olmaktan hiç vazgeçmediği birkaç Madonna'da, Lippo'nun kutsal annenin tüm ihtişamını, kutsallığını ve tatlılığını tek bir yüzde sergilemesinin doğaüstü bir güce borçlu olması gerektiğini ve bu görüşte hiçbir modernin ona denk olmadığını ilan etme alışkanlığındadır. Bunu, duyduğu gibi anlatan Malvasia'nın verdiği açıklamadır. Ayrıca, Guido'nun yetkisine dayanarak, Lippo'nun Elias'ın birkaç tarihini fresk olarak, büyük bir coşkuyla çizdiğini bize temin eder; Tiarini'nin deneyimine dayanarak, bizi S. Procolo'da S. Stefano'da ve özel evlerde yağlı boyayla resim yaptığına ikna ederdi; bu noktada, tarafımızca birden fazla kez incelenen Antonello ile ilgili genel kabul görmüş görüşe itiraz eder. Lippo ile çağdaş olan Maso da Bologna, katedralin antik kubbesinin ressamı olarak
gelişmiş olmalı.

Lippo'nun resimlerinin son dönemi olan 1409'dan sonra, Bologna Okulu gerilemeye başladı; başka türlü de olamazdı.
Gençlik eğitmeni olan Dalmatio, mesleği itibariyle bir tarih ressamı değildi; ve portre ressamları hiçbir zaman herhangi bir okulun ilerlemesini özellikle teşvik etmediği için, kendi adına da pek az fayda sağladı. Bu düşüş, konturlarda ve kıvrımlarda koyu çizgilerle aşırı yüklenmiş ve kalan kısımlarda, sanatta en seçkin İtalyanlar tarafından tanıtılmaya çalışılan yumuşaklık ve zarafetten ziyade Yunan mozaik işçilerinin kuruluğuna ve zarafetsizliğine benzeyen, Konstantinopolis'ten getirilen bazı sanat örneklerine atfedilmiştir. Bunların kopyaları, Bologna'da ve komşu şehirlerde, bunların bolluğunu üreten, Venedik şehrinde ve eyaletinde birkaç tane daha olmak üzere, hala bu bölgelerdeki satış mağazalarında ve özel evlerde görülebilen kopyalar için hevesle aranmıştır.[5] Ancak, bu örneklerde, bunlar yalnızca kopyalanmıştır; Bologna'da, Lippo'nun birkaç öğrencisi tarafından da taklit edilmişlerdir ve bu öğrenciler, kısmen veya tamamen, kendi kompozisyonlarında bu stili benimsemişlerdir. Genellikle _Petrus Joannis_ adını yazan ve farklı kiliseler ve koleksiyonlarda serpiştirilmiş bazı eserlerle tanınan bir Lianori, bu savurganlıkla en çok suçlanan kişidir; Osservanza kilisesinde S. Bernardino'nun bir portresi bulunan bir Orazio di Jacopo (belki de dell'Avanzi); Malvezzi Müzesi'nde kaba bir sunak parçası atfedilen bir Severo da Bologna; az bilinen veya hiç bahsedilmeyen, isimlerinin Vasari tarafından atlanmış olmasına şaşırmadığım birkaç kişiyle birlikte, aynı şekilde, kendi ülkesinin en az seçkinlerini bile atlar. Doğrudur, efendisi Lippo'dan daha iyi tasarladığını iddia ettiği Galante da Bologna'dan bahseder; ancak bu konuda Malvasia tarafından hala eleştirilmektedir; Galante'yi Dalmasio'nun aşağı seviyedeki öğrencileri arasına dahil eder. Dipnot 5: Yunanlılar, en erken dönemlerde, Bakire'yi bu kadar kaba bir
üslupla tekdüze bir şekilde tasvir ettikleri için,
benzer resimlerden her zaman memnun kalmışlardır. Bunu, çok yaygın bir hatayı gidermek için söylüyorum: Pisa'nın _Degli
Organi_ veya Cimabue'nin tarzında şişkin gözlü, uzun parmaklı ve koyu tenli her Yunan tarzı Madonna'nın en uzak
tarihlere atıfta bulunulması gerektiği. Gerçekten de, özellikle Classe Müzesi'nde, Cattaio'nun
ve Venedik soylularının saraylarında on altıncı, on yedinci ve hatta on sekizinci yüzyılların örneklerini gördüm. E. E.'nin elinde olanlardan biri. Signori Giustiniani Recanati, çok antika bir havaya sahip olmasına rağmen, altın bir zemine yazılmış kırmızı harflerle, CHEIR EMMANOUEL IEREOS ..... a ... lx,
_Manus Emanuelis Sacerdotis_ ifadesini ifade eder. an. 1660. Venedikli sanatçılar tarafından iyi bilinen aynı Yunan rahibinin elinden, benzer bir yazıya sahip başka sunak parçaları da vardır; ve o şehirde, Yunan tüccarlarının sürekli sorularını karşılamak için benzer türden örnekleri yeniden üretmek hala
gelenektir. O halde, bu tür imgelerin yaşını doğru bir şekilde değerlendirmek için, tasarımlarının yanı sıra, _harfler_ (bkz. cilt i. s. 49),
kornişin şekli, renklendirme yöntemi veya
Meryem'in başının üzerinde altın bir taç tutan, kenarlarında ve perdelerinin kıvrımlarında bizimkine daha yakın çağların izleri bulunan melekler gibi başka göstergeler aramalıyız.

Yine de, zamanın izin verdiği ölçüde, hem Bologna'da hem de Romagna'nın her yerinde iyi resim yapmanın tohumu eksik değildi.

Malvasia, uzun süre Roma'da yetişen ve Volterrano'nun andığı gibi Trajan Sütunu'nun bassi-rölyeflerini tasarlamaya başlayan Jacopo Ripanda'yı; insan figürünün simetrisini biraz geliştiren bir Bolognese olan Ercole'yi takdir ediyor; Simone gibi, haç oymacısı Bombologno, ancak daha rafine bir kompozisyona sahip. Özellikle bir Michel di Matteo veya Michel Lambertini'yi övüyor; Albano'nun balık pazarı için 1443'te tamamladığı yağlıboya resimlerinden birini övdüğünü ve hatta yumuşaklığı nedeniyle onu Francia'dakilere tercih ettiğini söylemek yeterli olabilir. Günümüzde hâlâ sahip olduğumuz birkaç resim, hem S. Pietro hem de S. Jacopo kiliselerinde, hemen hemen her ustanın çağdaş eserleriyle rekabete sokulabilir. Ancak okulunda bir dönem yaratan sanatçı, Lippo'dan aldığı eğitimi Squarcione stüdyosuna aktaran Marco Zoppo'dur; Pizzolo ve Dario da Trevigi ile eşit bir üne kavuşmuştur; ve onlar gibi Mantegna'nın dehasıyla yarışmış ve onun çabalarına daha fazla ivme kazandırmıştır. Ayrıca Venedik Okulu'nda bir süre eğitim gördü ve Pesaro'daki Osservanti için, Vaftizci Aziz Giovanni, San Francesco ve diğer azizlerle taçlandırılmış Tahttaki Bakire'nin bir resmini çizdi ve 1471'de _Marco Zoppo da Bologna Dip. in Vinexia_ olarak imzaladı. Bu, geride bıraktığı en ünlü eserdir; bundan ve aynı kilisede ve Bologna'da bulunan birkaç başka eserden, tarzı hakkında biraz fikir edinebiliriz. Kompozisyon, özellikle Venedikliler olmak üzere quattrocentisti'nin ortak eseridir ve muhtemelen Bologna'ya getirmiştir; bu tarz, çoğunlukla, taht basamaklarına bir melek eklenmesi dışında, bazen arp ile bazen de arp olmadan, Francia ve okulunun zamanına kadar değişmeden devam etmiştir. Mantegna'nınki gibi özgür ve zarif bir
üslup değil, daha çok kaba, özellikle ayakların çiziminde; ancak kıvrımlarda daha az doğrusal ve belki de renklerin seçiminde daha cesur ve daha uyumlu. Tenler, Signorelli'deki ve aynı çağdaki diğerlerindeki kadar çalışılmış; figürler ve aksesuarlar ise en son özenle yapılmış. Marco da cephelerin iyi bir dekoratörüydü, bu tür resimlerde arkadaşı ve taklitçisi Jacopo Forti'nin yardımıyla, Mercato'daki S. Tommaso kilisesinin duvarına resmedilmiş bir Madonna'nın eline atfedilmiştir. Malvezzi koleksiyonunda Jacopo'ya bir de Kurtarıcının Haç'tan İndirilişi atfedilmiştir; bu eser o çağın ilerici gelişmeleriyle
uyum sağlamaz. Aynı açıklama, aynı dönemde, aynı şehirde üretilen ve yüzyılın sonuna doğru iyi sanatçılarda çarpıcı bir
eksiklik gösteren çok sayıda başka eser için de geçerli olacaktır. Bu durum nedeniyle Gio. O zamanlar Bologna'nın efendisi olan Bentivoglio,
talih ona destek olsaydı, bir gün tüm Romagna'nın sarayı olacak olan sarayını süslemek istiyordu,
Ferrara ve Modena'dan bir dizi sanatçıyı davet etti, bu sanatçılar Bologna'ya daha iyi bir
tat kattılar, ayrıca Francia'nın büyük dehasının resim sanatında da kendini geliştirmesi için bir fırsat sağladılar, bunu göstermeye devam edeceğiz.

Gerçek adı Francesco Raibolini olan bu sanatçı, Malvasia'ya göre, _o çağın en büyük adamı olarak saygı görüyor ve kutlanıyordu_; ve _Bologna'da_, birçok kişinin onu böyle gördüğünü de ekleyebilirdi;
Vasari'nin de doğruladığı gibi, orada _bir tanrının takdiri_ altındaydı. Gerçek şu ki,
altın işlemede mükemmel bir dehaya sahipti; bu nedenle kalıplarıyla alınan
madalyalar ve madeni paralar Milanolu Caradosso'nunkilerle rekabet ediyordu; ve ayrıca, çok sayıda koleksiyondan derlenebileceği gibi, modern antika olarak adlandırılan tarzda mükemmel bir ressamdı; Madonnaları, Pietro Perugino ve Gian Bellini'ninkilerle yan yanadır. Raffaello da, 1508 tarihli, Malvasia tarafından düzenlenen bir mektupta onu onlarla ve hatta daha büyük sanatçılarla karşılaştırır; bu mektupta Madonnalarını över, "hiçbir sanatçı tarafından daha güzel, daha dindar ve daha incelikle bestelenmiş bir ifade görmemiştir." Tarzı, bu iki okulun başkanının tarzının hemen hemen arasındadır ve her ikisinin de mükemmelliğine katılır; Perugino'nun seçkinliği ve renk tonuyla övünür; ancak, ana hatlarının dolgunluğu, katlama becerisi ve perdelerin bol akışıyla Bellini'ye daha çok benzemektedir. Ancak başları,
birincisinin zarafeti ve tatlılığına denk değildir; ancak ikincisinden daha ağırbaşlı ve çeşitlidir. Manzaralarının aksesuarlarında her ikisiyle de rekabet eder; ancak manzaranın kendisi ve
mimarisinin ihtişamı açısından onlardan daha aşağıdır. Resimlerinin kompozisyonunda, ilahi bebeği Bakire'nin göğsüne yerleştirmekten daha çok, okulunun eski tarzında, belirgin bir zemine yerleştirmeyi sever; ve bazen bunlara, o dönemin Venediklilerinde
alışıldığı gibi, birkaç yarım aziz figürü ekler. Ancak, genel olarak,
Roma Okulu'na daha yakındır; ve Malvasia'nın da fark ettiği gibi, Madonnaları daha az uzman yargıçlar tarafından
Pietro Perugino'ya atfedilmiştir. Aynı şekilde, Bologna'da Vasari tarafından
övülen fresk eserleri de üretmiştir; ve hem orada hem de başka yerlerde, daha büyük boyutlarda figürler sergileyen, hala kalan birçok sunak parçası var; bunlar, Bellini ve Perugino tarafından genellikle
boyananlardan daha büyük boyutlarda figürler sergiliyor; Bolognese Okulu'nun kendine özgü meziyeti ve derece derece başkalarına da yayılarak, hem resmin hem de süslediği tapınakların ihtişamını aynı anda artırıyor.

Ancak ona verilmesi gereken en büyük övgü henüz kaydedilmedi ve bu da,
ergenliğe ulaşana kadar kalemini kullanmaya başlamamış olması ve birkaç yıl içinde,
Ferrara ve Modena'nın en iyi sanatçılarıyla
rekabet edebilen bir bilgin ve usta olma yolunda nadir bir örnek
göstermiş olmasıdır. Bunlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, Gio.
Bentivoglio tarafından sarayını dekore etmesi için davet edilmişti. Orada da Francia
işe alınmıştı; ve daha sonra 1490'da Bentivogli şapelinin sunak parçasını boyaması için görevlendirildi ve burada kendini _Franciscus Francia
Aurifex_ olarak imzaladı, bu da kuyumculuk sanatına ait olduğunu ima edercesine, resim sanatına değil. Yine de, bu eser güzel bir örnektir, her bir figürde ve süslemede, özellikle arabesk pilasterlerde, Mantegna tarzında, en tamamlanmış sanat inceliğini sergiler. Zamanla stilini genişletti; bu durum tarihçileri onun birinci ve ikinci tarzı arasında bir ayrım yapmaya yöneltti. Bologna Madonnaları hakkında yazan Cavazzoni, Raffaello'nun Perugino'dan öğrendiği o kuru tarzı genişletmek için Francia'nın modellerinden yararlandığına bizi ikna etmek istiyor. Bu şanı, San Severo de Perugia'daki gençlik performanslarında ustasının ve Francia'nınkinden daha fazla yumuşaklık gösteren Raffaello'nun dehasına; ve dehasından sonra, F. Bartolommeo della Porta ve Michelangiolo'nun örneklerine; korkarız ki, Francia adını dahil etmek için yer bırakmayanlara. Raffaello, Roma'da bir insandan ziyade bir melek gibi görüldüğünde ve Bologna'da bazı eserler gerçekleştirdiğinde, mektuplarıyla Francia ile bir yazışmaya başladı; Raffaello onun arkadaşı oldu; ve S. Cecilia'nın resmini Bologna'ya gönderdiğinde, herhangi bir hata bulduğunda düzeltmesini rica etti; Apelles'imizdeki bir tevazu örneği, resimlerinden bile daha çok takdir edilecek bir şey. Bu, Vasari'nin, o görkemli performansı ilk gördüğünde aşırı tutkuyla öldüğünü ilan ettiği Francia'nın hayatını sonlandırdığı 1518 yılında gerçekleşti. Ancak Malvasia, Francia'nın "uzun yıllar sonra yaşadığını ve yaşlanıp gerilediğinde bile tavrını değiştirdiğini" kanıtlayarak onu çürütür; ve Raffaello'nun modelleri dışında hangi şekilde? Yeni tarzıyla, Caracci'den Albano'ya ve ondan da Malvasia'ya geçen bir geleneğe göre, Bolognalı öğrenciler için bir stüdyo görevi gören ve oranlarını, eskilerin Polycletes'in bir heykelinin veya modernlerin Apollon'un veya varsayılan Belvidere'li Antinous'un heykellerinin oranlarını taklit ettiği kadar şevkle kopyalayan ünlü S. Sebastian eserini Darphane'nin bir odasında boyadı ve sergiledi. Albani, Francia'nın, kalabalığın resminin etrafında arttığını ve St. Raffaello'lu Cecilia'nın etrafında azaldığını fark ettiğinde, kendisinin böyle bir sanatçıyla rekabette kendi resmini yapıp sergilediği konusunda şüphelenmelerinden endişe ederek, derhal resmi kaldırıp Misericordia kilisesine yerleştirdiğini, şu anda da bir kopyasının orada bulunduğunu ekledi. Şimdiye kadar bilinmeyen kesin ölüm yılı, Sig. Cav. Ratti tarafından bana iletildi. Ratti, şu anda Lucca'lı bir soylu olan Sig. Tommaso Bernardi'nin elinde bulunan eski bir kadın aziz çiziminde, bu olayın 7 Nisan 1533'te gerçekleştiğine dair bir muhtıra buldu. Francia, kendini resme pek adamış olmayan kuzeni Giulio'ya ek olarak, Giacomo adlı oğluna sanat konusunda talimatlar verdi. Prensler Galerisi'nde gördüğümüz gibi, böyle bir Madonna'nın Francesco Francia'nın mı yoksa benzer resimlerde babasının stilini yakından taklit eden oğlunun mu elinden çıktığı sıklıkla şüphelidir, ancak Malvasia'nın yargısına göre asla ona eşit olamaz. Daha büyük ölçekli çalışmalarda da, bazen babasıyla karşılaştırıldığında daha aşağı olarak nitelendirilir, örneğin Bologna'daki S. Vitale'de Francesco, ilk tarzında bir Madonna'nın etrafındaki melekleri, belki biraz zayıf ama yine de güzel ve hareketli hareketlerle dolu olarak resmetmiştir, oysa Giacomo, Rabbimiz'in Doğuşu'nu temsil eden figürleri, tasarım açısından daha yumuşak, ancak yüz hatları daha az güzel ve tavır ve ifadeler açısından abartıya yakın bir şekilde çizmiştir. Diğer zamanlarda, oğul babasını
geçmiş gibi görünüyor, Parma'daki S. Giovanni'de olduğu gibi,
Francesco'nun Haçtan İndirilişinden ziyade
1519 yılıyla işaretlenmiş Giacomo'nun o güzel resmini
üretmek istemeyecek hiçbir sanatçı yoktur. Başka yerlerde de, Bologna'daki San Francesco kilisesindeki S. Giorgio'nun resminde olduğu gibi, belki de babasının en iyi eserleriyle
rekabet ediyor; öyle ki bu örnek, yakın zamanda I., (_Jacobus_ anlamına gelir) _Francia_, 1526 imzası fark edilene kadar ikincisine atfedilmişti.
İlkinden itibaren, modernlerinkine yaklaşan bir tasarım
uygulamış gibi görünüyor; ne resimlerinde, bir süredir yaşlı
Francia'yı
ayırt eden bu kadar muhteşem
yaldızlar ne de bu kadar zayıf armalar görmedim. Zamanla daha özgür ve rahat bir üslup edinmeye devam etti, öyle ki Madonnalarından birkaçı Agostino Caracci tarafından birden fazla kez kopyalandı ve kazındı. Başları son derece canlıydı,
ancak genellikle babasınınkinden daha az seçkin, daha az çalışılmış ve daha az güzeldi. Giambatista adında bir oğlu vardı ve S. Rocco'da bir sunak parçası ve birkaç başka örnek kaldı, bunlar sadece sıradanlık gösteriyordu.

Francia'nın yabancı öğrencileri arasında Bolognese, Lorenzo Costa'yı sayıyordu ve aslında, Gio. Bentivoglio'nun portresinin altına _L. Costa Franciae discipulus_ yazarak kendini böyle sıralıyordu. Sık sık bulduğum bu tür yazıtların başka bir elden gelmiş olabileceği doğrudur; veya
bunu kendisinin yazdığını kabul edersek, bunu Malvasia'nın iddia ettiği gibi
dünyayı onun tek efendisi olduğu konusunda bilgilendirmek için değil, böyle bir adama saygı göstermek için yapmış olabilir. Vasari farklı bir görüşe sahip,
onu bize Bologna'da, halihazırda birçok önemli şehirde
çalışan, yerleşik bir sanatçı olarak tanıtıyor ve en eski eseri olan S. Sebastiano'ya, S. Petronio kilisesinde en yüksek övgüyü
veriyor,
o zamana kadar şehirde görülmüş en iyi suluboya örneği olduğunu söylüyor. Buna, Francia'nın ilk sunak parçasını 1490'da, kendini sanata adadıktan birkaç yıl sonra, Bentivogli şapelinde
sergilediğini de ekleyin; ve Costa, kompozisyon açısından oldukça mükemmel olan ve 1488'deki o çok canlı portreleriyle dolu iki yan resmi oraya yerleştirdi. Şimdi, efendisi olarak sadece Francia ile övünseydi,
ne kadar hızlı bir gelişme gösterebileceğini varsaymamız gerekirdi!
Ayrıca, stili neredeyse her zaman Francia'nınkine benzemez miydi,
en azından Bologna'da ürettiği eserlerde? Ancak durum tam tersidir;
ve daha az özgür ve bazen kötü çizilmiş figürlerinden; yüz ifadelerinin daha kaba
ifadesinden, daha sert ve donuk renklerinden ve perspektifinde gösterilen zevkle
mimari bolluğundan, başka bir yerde eğitim almış olması gerektiği açıktır. Yine de, eğitiminin temellerini kendi ülkesinde aldığına inanıyorum; daha sonra Toskana'ya geçtiğinde, kendisini _sesle_ değil, Vasari'nin iddia ettiği gibi, Lippi ve Gozzoli'nin
resimlerine göre şekillendirdi; ve sonunda Bologna'yı ararken Bentivogli için resim yaptı ve Francia'da bir öğrenciden ziyade bir asistan olarak ikamet etti. Malvasia'nın kendisinden daha fazla kanıt elde ediyorum; Francesco'nun günlüklerinde, iki yüz yirmi öğrencinin adını okuduğunda Costa'dan hiç bahsedilmediğini. Ancak geri kalanında, Francia'nın eserlerinden yararlandığı konusunda hemfikirim; Bologna'daki koleksiyonlarda, sözde ustanın resimlerinden çok daha aşağı olan bir dizi Madonna'nın taklit edildiği; ancak zaman zaman onlarla karşılaştırılmaya değer olmadığı konusunda. Faenza'dan Casa Ercolani'ye taşınan, birkaç bölmeye ayrılmış bir sunak parçası böyledir; Crespi'nin Baruffaldi'ye yaptığı notlarda "tamamen Raffaellesque olarak telaffuz edilebilecek bir şevk, incelik, yumuşaklık ve sıcaklıkla" icra edildiği şeklinde tanımlanan bir yapım. Özellikle, S. Petronio'daki havarilerin ve sanatının en iyi örneğini sunan San Girolamo'nun yüzlerinden görülebileceği gibi, erkek yüzlerinde parlıyordu. Kendi ülkesinde, Bologna'da olduğundan daha az çalışıyordu, ancak öncekilere birkaç öğrenci verdi; diğerleri arasında, ünlü Dosso ve Ferrara'lı Ercole. Çoğunlukla Mantua'da ikamet etti, orada çok takdir edildi, ancak Mantegna onun hemen önceki selefiydi ve Giulio Romano onu takip etti. Bu sanatçıyla ilgili olarak orada yazdıklarımı referans alabilirim.

Francia'nın daha az şüpheli bir öğrencisi Girolamo Marchesi da Cotignola'ydı.
Portreleri Vasari tarafından çok övülüyor, ancak kompozisyonları çok daha az övülüyor. O
hiçbir şekilde mutlu değildi; ve özellikle Rimini'de ürettiği
bir tanesi tarihçi tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Bologna'da ve başka yerlerde onun tarafından yapılmış çeşitli sunak parçaları var, hepsi quattrocentisti'nin olağan kompozisyonu, bu da onun hatasını telafi ediyor. Bunlardan biri, çok güzel bir perspektif sergiliyor, Pesaro'daki Serviti'nin elinde, burada Bakire bir tahtta görülüyor, önünde diz çökmüş bir şekilde
Marchesa Ginevra Sforza, oğlu Constantius II ile birlikte; ayrıca bu, kraliyet evlerinin hizmetinde yaptığı eserlerinin tek örneği değil. Tasarım oldukça kuru, ancak renk çok hoş; başlar görkemli, perdeler iyi düzenlenmiş; ve kısacası, bu onun tek eseri olsaydı, eski stildeki en ünlü
ressamlar arasında yer almayı hak ederdi. Vasari'nin gözlemlediği gibi, Roma'da veya Napoli'de ün kazanamamış olması, bu şehirlere çok geç, yani III. Paul'ün papalık döneminde gelmiş olmasından kaynaklanıyordu; bu yüzden tarzı o zamanlar sadece modası geçmiş bir makalenin ışığında değerlendirildiği için, yolunu bulamamıştır. Aynı papalık döneminde, 1534 ile 1549 yılları arasında öldü. 1518 gibi erken bir tarihte Cotignola'nın ölümünü getiren Orlandi, yalnızca Vasari'nin işaretlediği yukarıdaki tarihlerle ve küçük bir farkla Baruffaldi'nin işaretlediği tarihlerle değil, ayrıca 1520'de yapılmış olan S. Marino manastır rahiplerinin kilisesindeki S. Girolamo'nun bir resmiyle çürütülmektedir. Amico Aspertini, Malvasia tarafından (s. 58, 59) Francia okuluna kaydedilir; Vasari, tamamen "Mastro Amico"nun kişiliğinin ve tavırlarının bir portresiyle gelecek nesilleri eğlendirmeye odaklandığı için bunu fark etmeyi tercih etmemiştir. Amico, gerçekten de nezaket, eksantriklik ve deliliğin bir bileşimiydi. Resimde, edebiyatla ilgili olarak o dönemde yaygın olarak kabul gören bir düstur benimsemişti; yani, her bireyin eserlerine kendi dehasının imajını yansıtması gerektiği; ve tıpkı Erasmus gibi, Cicero'nun taklitçilerini yazıda alay konusu yapan bu sanatçı, Raffaello'nun taklitçileriyle resim yaparken alay etmeyi severdi. Başlıca ilkesi İtalya'yı gezmek, ayrımcılık yapmadan, burada ve orada, kendisini en çok memnun eden şeyi kopyalamak ve daha sonra "deneyimli bir mucit gibi" kendi tarzını oluşturmak, Vasari'nin ifadesini korumaktı. Bu plan doğrultusunda, S. Petronio kilisesinde yaptığı bir Pieta vardır; bu, biçimler, tavırlar ve figürlerin gruplandırılması açısından trecentisti ile karşılaştırılabilir. Ancak Guercino ile birlikte, bu sanatçının iki kalem tuttuğunu; bunlardan biriyle düşük fiyatlara, inatla veya intikam için resim yaptığını; ve bunu S. Petronio ve diğer birkaç eserde kullandığını ekleyebiliriz; Diğerini ise yalnızca
çalışmaları için kendisine onurlu bir şekilde ödeme yapanlar ve
kendisini nasıl kışkırttıkları konusunda dikkatli olanlar adına uyguladı; ve bununla sanatını, Vasari'nin bizzat takdir ettiği
sarayların çeşitli cephelerinde; S. Martino kilisesinde; ve Malvasia'nın alıntı yaptığı, onu Giorgione'nin
iyi bir taklitçisi olarak tanımlayan
birçok başka eserde sergiledi.

Sanatında belki de aşırıya kaçan, alışılmadık bir gayret ve özen gösteren Guido adında bir ağabeyi vardı.
Otuz beş yaşında öldü ve daha şiirsel yurttaşları tarafından ağıtlarla anıldı. Malvasia, eğer hayatta kalsaydı, Bagnacavallo'nun
şöhretine erişeceği görüşündedir; bu, S. Pietro'nun revakının altındaki Çarmıha Gerilme tablosunun ve diğer eserlerinin verdiği vaatti. Aynı biyografi yazarına göre, Vasari'nin kötü niyeti, M. Amico'ya böyle bir öğrenci yetiştirme ününü kazandırdığı için
kıskançlık duyduğu
Ercole of Ferrara'yı Guido'nun hocası olarak atamasına yol açmıştı.
Vasari ile birlikte, Guido'nun yaşından ve zevkinden ve bu çok beğenilen
resme
yazdığı 1491 tarihinden, bunun kesinlikle Francia tarafından yetiştirilen bir öğrencinin öğrencisi olamayacağına ikna oldum. Benzer kritik hataları Baldinucci'de daha önce fark ettik; ve parti ruhunun hakim olmaya meyilli olduğu yerlerde bunlardan kaçınmak çok kolay değildir.

Gio. Maria Chiodarolo, öncekinin ve daha sonra Innocenzo da Imola'nın rakibi, Viola sarayında, bu okulun genelinin üstünde bir isim bıraktı. Malvasia, Lorenzo Gandolfi'den bahsederken, Orlandi'nin takip ettiği Francesco Francia'nın yirmi dört başka bilgininden bahseder. Bir hata sonucu bu öğrencileri Costa'ya yönlendirir; Orlandi tarafından yanıltılan Bottari ise aynı hataya düşer, ancak "insanların, sorundan kaçınmak için koyunlar veya turnalar gibi birbirlerini takip etmeye meyilli olduklarından" yakınır. Yine de çok kapsamlı ve zahmetli çalışmalarda bazen başımı sallamamak zordur; ayrıca, okuyucuların benimkilere karşı aynı cömertliği gösterecek kadar düşünceli olmalarını ummadığım sürece, ara sıra başkalarının eşitsizliklerini not etmemeliyim. Yukarıda belirtilen isimler, Milano, Pavia, Parma ve İtalya'daki diğer yerlerde, dikkatlerini antik Bolognese tarzındaki eserlere çevirebilecek ve bunların, sıklıkla olduğu gibi, o bölgelerde pratik yapmak üzere yetiştirdiği ve her zaman kendi tarzına sadık olan öğrenciler yerine, Francia'ya atfedildiğini duyabilecek olanlar için çok faydalı olacaktır. Ayrıca, daha modern sanatçılarla olan ilişkilerinden dolayı daha iyi bir
dönemde yer talep eden başkaları da vardı; ve bunları böyleleri için ayıracağız.

Ancak, daha önce Romagna'nın bazı şehirlerine bir göz atmalı ve
şu anki argümanımıza ait görünenleri seçmeliyiz.
Ravenna ile başlayacağız, İtalya'daki diğer şehirlerden daha iyi barbarlık dönemlerinde tasarımı koruyan bir şehir. Başka hiçbir yerde bu kadar iyi düzenlenmiş mozaik eserlere ve bu kadar yetenekli bir şekilde kesilmiş fildişi veya mermer eserlere rastlamıyoruz; Roma'nın kıskançlığını uyandırmaya layık bir güç ve ihtişamın tüm kalıntıları,
prenslerinin ve eksarhlarının koltuğu Ravenna'ya taşındığında. Bu şehir de
görkeminden düşmüş ve birçok iniş çıkıştan sonra
Polentani tarafından yönetilmiş, Dante'nin şahsında seçkin bir şair için onlara borçluydu, Giotto'daki büyük bir ressamdan daha az borçlu değildi.[6] Bu sanatçı
Porto di Fuori adlı kilisede, hala orada bulunan evangelistlerden birkaç tarih resmetti; ve S. Francesco'da ve şehrin diğer yerlerinde, onun kaleminden veya en azından stilinden kalıntılar bulabiliriz.
Polentani kovulduğunda ve devlet Venedik'in boyunduruğu altına girdiğinde, Ravenna şehri bu son başkentten yeni bir okulun kurucusunu türetti.

Dipnot 6: Giotto'nun gelişinden bir asır önce Ravenna'da _Johannes Pictor_ adlı birini bulmamız dikkat çekicidir; bu, hem Ravenna'nın hem de halkın çok değerli bilgiler borçlu olduğu bilgili Kont Fantuzzi tarafından sağlanan bir gerçektir. Bkz. _Orta Çağ'da, çoğunlukla yayınlanmamış olan _Monumenti Ravennati_, cilt i. s. 347. Cilt ii. s. 210'da, 1246 tarihli bir parşömenden bahsedilir; noter Graziadeo, Portekiz kilisesinde "imagines magnae et spatiosae ad aurum" yapılmasını emreder; bu, o zamanlar çok uygulanan bir gelenek olan
mozaik veya altın zemin üzerine resim anlamına gelir.

Bu, Vasari'nin "her şeyden önce, efendisi Gian Bellini'yi taklit eden, ona itibar eden ve tüm çalışmalarında ona yardım eden" biri olarak bahsettiği Niccolo Rondinello'ydu. Vasari, Bellini'nin ve Palma'nın hayatında, Ravenna'da sergilenen en iyi resimlerinin bir listesini verir. Bunlarda ilerlemesi oldukça belirgindir. Antikaların çoğunu, aynı zamanda Meryem Ana'nın bir resmini de yaptığı, kiliseye yerleştirdiği S. Giovanni resminde sergiler. Zevki, San Domenico'nun daha büyük sunak parçasında daha moderndir; kompozisyonu, çağın monotonluğunun üzerine çıkar ve azizlerin çok çeşitli tutum ve durumlarda temsilini verir. Tasarım kesindir, ancak her zaman kuruluğa meyillidir, yüzler daha az seçkindir ve renklendirme efendisininkinden daha az canlıdır; o zamanların zevkine göre zengin bir şekilde işlenmiş
perdelerinde de aynı özeni gösterir. Ancak, Bellini'nin
son ve en mükemmel
tarzına dair bir fikri olup olmadığı belirsizdir. Ravenna'daki çalışmalarında bir öğrencisi ve halefi olan
Francesco da Cotignola'da Bonoli, Lugo tarihi ve Cotignola'nın tarihiyle birlikte Parmese resimlerinin betimleyicisi olarak Marchesi soyadını verme konusunda hemfikirdir, Ravenna Rehberi'nde ise Zaganelli olarak adlandırılır. Vasari onu çok hoş bir renkçi olarak takdir eder; ancak
tasarım açısından Rondinello'dan daha aşağıdır ve kompozisyon açısından daha da fazladır. Bunda, Classe'de görülebilecek olan ünlü Lazarus'un Dirilişi'ni, Faenza'da İsa Mesih'in son derece güzel vaftizini ve coşkusunu kontrol ettiği ve figürlerini daha dikkatli bir şekilde düzenlediği, çoğunlukla ince ve iyi örtülü; ara sıra tuhaf ve gerçek boyutlardan daha az oranlarda birkaç başka tarihi hariç tutarsak, mutlu değildi. En sıra dışı eserlerinden biri, Parma'daki Osservanti kilisesindeki büyük bir sunak parçasıydı; burada Bakire'yi birkaç Aziz arasında, arka planda birkaç portreyle canlandırmıştı. Bana göre, hiçbir zaman daha sağlam bir tasarıma sahip, daha uyumlu bir şekilde düzenlenmiş veya sütunlu bölümde ve diğer yardımcı bölümlerde daha yaratıcı bir eser üretmedi. Burada, her zamanki uygulamasının aksine, parlak ve oldukça canlandırıcı olan ve herhangi bir başka ustadan daha fazla Mantegna tarzında dağıtılan en ılımlı tonları korudu. Bernardino adında bir kardeşi vardı ve 1504'te onunla birlikte çok ünlü bir sunak parçası çizdi. Bu parça, Ravenna'daki Padri Osservanti'nin iç şapelinde bulunan S. Francesco ile Baptist arasındaki Bakire'yi temsil ediyordu; ve bir diğeri de Imola'da, Riformati kilisesinde 1509 tarihli olarak görülebilir. Bernardino da benzer şekilde, tek başına makul bir yetenek gösterdi ve Pavia'daki resimler arasında, Carmine'de kendi adının yazılı olduğu bir resim var; bu, ağabey Francesco Bernardino'yu adlandıran ve ikisini tek bir sanatçı yapan Crespi'nin bir hatasını düzeltebilir. Onunla aynı dönemde yaşayan Baldassare Carrari, oğlu Matteo ile birlikte Ravenna'da çalışıyordu. İkisi de o eyaletin yerlisiydi. San Domenico için S. Bartolommeo'nun, Kutsal Havari'nin çok zarif hikayelerini içeren, grado'lu ünlü sunak parçasını çizdiler. Bu onun değeridir,
Luca Longhi'nin zarafetine boyun eğmek neredeyse imkansızdır, çünkü o kendi
resimlerinden birini yanına koymuştur. Ravenna'da yağlıboya ile boyanmış en eski eserlerden biriydi; ve Papa II. Julius tarafından bahşedilen övgüyü hak ediyordu,
1511'de onu gördüğünde,
Roma'nın sunaklarının güzellik açısından onu
aşacak hiçbir parçaya sahip olamayacağını ilan etti. Ressam oradaki portresini S. Pietro figüründe ve Rondinello'nunkini S. Bartolommeo'da biraz daha eski bıraktı; o zamanlar öğrencilerinin
öğretmenlerine karşı gösterdiği bir saygı. Yine de burada bunu,
Vasari'nin okulu hakkında tamamen sessiz kalması ve hatta adını bile atlaması gibi bir şekilde telaffuz etmemeliyim.

Malatesti'nin en iyi ustaları çekmek için hiçbir masraftan kaçınmadığı Rimini'de, resim sanatı gelişti. Bu dönemde, dönemin harikalarından biri olan San Francesco kilisesi asil bir şekilde inşa edildi ve zengin bir şekilde dekore edildi. Rimini'deki bir dizi sanatçı Giotto'nun
okulunda yerini aldı; ve Rehber'in yazarı, Vasari'nin Giotto'nun
kendi elinden çıktığını düşündüğü B. Michelina'nın tarihçelerini onlara atfediyor.[7] Daha sonraki bir dönemde, adını unutulmaktan kurtarmaktan mutluluk duyduğum Bitino adlı biri aynı yerde çalışıyordu; belki de İtalya'da
üstün olmayan bir sanatçı, 1407 yılı civarında, S. Giuliano kilisesi için azizin bir sunak parçasını boyadı. Etrafında,
bedeninin keşfini ve konuyla ilgili diğer gerçekleri tasvir etti;
icat, mimari, yüz ifadeleri,
perdeler ve renklendirme açısından son derece hoş.[8] Bir diğer asil eser ise,
ayaklarının dibinde Sigismondo Malatesta'nın,
_Franciscus de Burgo_, _f._ 1446 yazısıyla göründüğü S. Sigismondo'dur; ve aynı elden
Kurtarıcımızın Kırbaçlanması vardır. Bu iki resim de S.
Francesco'nun duvarında görülür; perspektifler ve _kaprisli_ bol miktarda bulunur, karakter
o zamanlar yaşayan Pietro della Francesca'nın zevkine o kadar yakındır ki,
bunların ya onun tarafından yapıldığına ve evinin adını böylece Latinleştirdiğine ya da
ismi kaybolmuş öğrencilerinden birinin
yaptığına inanmamı sağlar. Ferrara'lı Benedetto Coda'nın ve oğlu Bartolommeo'nun kaderi böyle olmamıştır, orada birçok eserini bırakmışlardır. Vasari, Gio. Bellini'nin hayatında, Benedetto'yu Bellini'nin öğrencisi olarak tanımlayarak, "bundan pek fazla faydalanmasa da" onlardan kısaca bahseder. Yine de, katedrale yerleştirdiği, _Opus Benedicti_ yazısıyla birlikte Meryem'in Evliliğini temsil eden sunak parçası çok saygın bir eserdir;
Dominikanların elindeki Tespih ise daha
çok daha zevklidir, ancak henüz modern değildir. Ancak, 1528'de S. Rocco da Pesaro'da gördüğüm resimlerinden birinin oğlu için aynı şey söylenemez, neredeyse bize altın çağı hatırlatacak kadar mükemmel bir yöntemle resmedilmiştir. Kilisenin adını taşıyan azizi, S. Sebastiano ile birlikte, Bakire'nin tahtının etrafında, eğlenceli ve güzel meleklerin eklenmesiyle birlikte, temsil eder. Gio. Bellini'nin bir başka öğrencisi Ridolfi tarafından fark edilir.
Lattanzio da Rimino veya Lattanzio della Marca, başkaları tarafından, belki de Gio. da Rimino'yu da yetiştiren Pietro Perugino okuluna atfedilir; imzasını taşıyan resimlerinden biri, Bologna'daki büyük Ercolani koleksiyonuna aittir.[9]

Dipnot 7: Bu döneme ait olan _Joannes Rimerici
Pictor Arimini_, 1386'da Kont Marco Fantuzzi tarafından, _Monumenti Ravennati_ adlı eserinin VI. cildinde bize gösterilmiştir. 1804 yılında düzenlenmiştir.

Dipnot 8: Yukarıda adı geçen ciltte (vi) bu seçkin adamın
oğlundan bahsedildiğini görüyoruz: "_Magister Antonius
Pictor quondam Mag. Bictini Pictoris de Arimino_, 1456."

Dipnot 9: Önceki baskımda, 1516 yılında ölen Bellino'nun
öğrencisi olduğunu varsayarak bir hata yaptım. Gio. Francesco'nun da kendisini abone ettiği bu Gio. ile ilgili olarak, Oretti'nin _Memorie_ adlı eserinde,
_MSS._, 1459 ve 1461 tarihli iki resme işaret ettiğini görüyoruz. 1470 yılında yaşadığına dair kayıtlar olduğunu da ekliyor.

Forli, öğrenebildiğim kadarıyla, Giotto'nun bir öğrencisi olan Guglielmo da
Forli'den daha erken bir sanatçıyla övünmüyor. Francescani'de yapılan fresk resimleri artık
hayatta kalmadı ve o tarikatın kilisesinde de, bilinmeyen bir elin
Haç'ı dışında, on üçüncü yüzyıldan kalma herhangi bir örneğe rastlayamadım. O dönemden itibaren, belki de, böyle bir gerçeği varsaymak için isimsiz resimlerin kıtlığı olmadığından, bir dizi sanatçı
ortaya çıktı; ancak tarih, Squarcione'nin öğrencileri arasında sayılan Ansovino di
Forli'nin zamanına kadar sessizdir. Bu sanatçının, sanatçılar tarafından saygı duyulan bir isim olan Melozzo'nun ustası olup olmadığından şüpheleniyorum, çünkü o, tonozlu tavanların
resminde en zor ve en sert olan kısaltma sanatını uygulayan ilk kişiydi. Paolo Uccello'nun zamanından sonra, ünlü bir geometri uzmanı olan Piero della Francesca ve birkaç Lombard'ın yardımıyla perspektifte önemli ilerlemeler kaydedildi. Ama tavanları
sonradan ortaya çıkan o hoş sanat ve illüzyonla süslemek
Melozzo'ya mahsustu. Scannelli ve ardından Orlandi tarafından gözlemlendiği üzere,
sanatı elde etmek için en iyi antik sanatçıların eserlerini incelemiştir ve
talihli bir şekilde doğmuş olmasına rağmen, zamanının ustalarıyla birlikte olmayı reddetmemiştir, renklerinin hizmetçisi ve bileşikçisi olarak. Bazı
yazarlar onu Pietro della Francesca'ya öğrenci olarak verirler. Melozzo'nun onunla ve Agostino Bramantino ile, 1455 yılına doğru V. Nicholas tarafından Roma'da görevlendirildiklerinde tanışmış olması en azından olasıdır. Ancak, Melozzo, Santi Apostoli'deki büyük şapelin tavanına, Vasari'nin söylediğine göre,
"Mesih'in figürü o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde kısaltılmıştır ki, tonozu delmiş gibi görünür; ve aynı şekilde meleklerin hava alanında iki zıt yönde süpürdükleri görülür." Bu resim
Card için yapılmıştır. Papa IV. Sixtus'un yeğeni Riario, 1472 yılı civarında; ve bu yapının onarım görmesi gerektiğinde, 1711'de kaldırılıp Quirinal sarayına yerleştirildi; hala şu yazıyı taşıdığı yerde görülüyor:
"Opus Melotii Foroliviensis, qui summos fornices pingendi artem vel primus
invenit vel illustravit." Etrafını saran ve aynı şekilde kesilen birkaç havari başı Vatikan sarayına bırakıldı.
Bir bütün olarak ele alındığında, Mantegna'ya ve Padua Okulu'na zevk açısından diğerlerinden daha yakın; ince biçimli başlar, ince renklendirme, ince tavırlar ve hemen hemen hepsi incelikle kısaltılmış. Işık iyi yerleştirilmiş ve kademeli, gölgeler akıllıca, böylece figürler öne çıkıyor ve o belirgin alanda hareket ediyor gibi görünüyor; Ana figürde onur ve ihtişam, ve onu çevreleyen beyaz örtü; her yerinde elin zarafeti, titizlik ve zarafet. Çağdaşları tarafından "benzersiz bir ressam ve tüm İtalya'nın ihtişamı"[10] olarak ilan edilen bu kadar nadir bir dehanın, Card. Riario tarafından böylesine büyük bir eseri icra etmesi için görevlendirilerek ulaştığı yüksekliğe ulaşmadan önce, hem zorlu hem de ilginç olması gereken seyahatlerini ve uğraşlarını anlatan doğru bir tarihçiye sahip olmaması ne yazık. Forli'de, hala ilk stilde arabeskler sergileyen bir eczacı dükkanının cephesi işaret ediliyor; ve girişin üzerinde, Melozzo'nun eseri olduğu söylenen, uyuşturucu karıştırma eyleminde iyi betimlenmiş, yarı boy bir figür görünüyor. Vasari, İmparatorluk olarak adlandırılan Urbino Dükleri'nin villasında, Forli'den Francesco di Mirozzo'nun Dosso'dan uzun süre önce istihdam edildiğini belirtir; ve biz de Melozzo adını, Vasari'de daha önce sıkça belirttiğimiz hatalardan birini düzeltmek için buradayız gibi görünüyor. Ferraralı ressamların hayatlarında, kısaltmanın mucidi ile karıştırılmış gibi görünen Melozzo di Ferrara adında bir Marco Ambrogio vardır;
ama benim fikrime göre bu, adının kendisi bile bize yargılamak için sebepler veren oldukça farklı bir sanatçıydı. Melozzo di Forli 1494'te hala hayattaydı: aynı yıl "Summa d'Aritmetica e Geometria" adlı eserini yayınlayan F. Luca Paccioli, onu perspektifte o günlerde gelişen "_ünlü ve yüce_ adamlar" arasında saymaktadır.

Dipnot 10: Morelli Notizie, s. 109.

On altıncı yüzyılın başlarına doğru veya kısa bir süre sonra,
Bartolommeo di Forli aynı şehirde, Malvasia tarafından fark edilen, Francia'nın bir öğrencisi olarak gelişti,
kendisi, diğer öğrencilerin çoğundan daha kuru bir üsluba sahipti. Onun yanına, Vasari tarafından Parmegiano'ya dönüştürülen Palmegiani'yi koyuyorum; iyi ama neredeyse hiç bilinmeyen bir sanatçı, sanat üzerine kitaplarda, kendim çok sayıda eser görmüş olmama rağmen, yalnızca iki eserinden söz edildiğini gördüm. Ayrıca, gelecek nesillerin onu unutmaması için de dikkatliydi, çoğunlukla adını ve ülkesini sunak parçalarına ve kişisel süsleme için kullanılan resimlere şöyle yazıyordu: _Marcus
Pictor Foroliviensis_: veya _Marcus Palmasanus P. Foroliviensis pinsebat_. Nadiren yıl ekler, örneğin Prens Ercolani'nin elindeki iki resimde, birincisinde 1513 tarihini, ikincisinde ise 1537 tarihini buluruz. Yukarıda belirtilen resimlerde ve özellikle Forli'nin resimlerinde, birden fazla stil uyguladığını görebiliriz. En eskisi, figürlerin son derece basit pozisyonu, her bir küçük parçanın incelenmesinde yaldızlı süslemeler ve o zamanlar neredeyse tamamen bir S. Sebastian veya kutsal bir münzevinin çiziminden oluşan anatomide quattrocentisti ile ortaktı. İkinci tarzında, gruplandırmasında daha yapay, ana hatlarında daha dolgun ve oranlarında daha büyüktü; ancak zaman zaman daha özgür ve kafalarında daha az çeşitliydi. O,
S. Agostino di Forli'deki Çarmıha Gerilme tablosunda olduğu gibi,
başlıca konusuyla bağlantısı olmayan başka bir şey daha eklemeye alışkındı; burada farklı gerekçelerle iki veya üç grup ekledi; bunlardan birinde Aziz Antony tarafından ziyaret edilen Aziz Paul görülüyor; bir diğerinde, Aziz Augustine, Yüce Üçlü'nün anlaşılmazlığı konusunda melek tarafından ikna ediliyor; ve
sunak parçalarına veya basamaklara yerleştirdiği bu küçük figürlerde son derece rafine ve hoş bir sanat sergiliyor.
Manzarası da aynı şekilde canlıdır ve mimarisi güzeldir;
Madonnaları ve diğer portreleri ise güzellik açısından Costa'nınkilerden üstündür, ancak renklendirme tarzını Rondinello'nunkinden daha az andırdığı Francia'ya eşit değildir; bu durum Vasari'yi, şüphesiz Palmegiani'nin elinden olan
bir sunak parçasını Ravenna sanatçısına atfetmeye yöneltmiştir. İkincisinin eserleri Romagna'da çok sayıdadır;
ve Venedik eyaletinde mevcuttur. Madonnalarından biri Padua'daki Ab. Facciolati'nin mülkiyetindeydi ve Bottari tarafından bahsedildi; ve bir diğeri Bassano'daki Sig. Dottore Antonio Larber'e aittir. Crema'daki Kont Luigi Tadini'nin seçkin galerisi üçüncüsüne sahiptir; İsa'nın Calvary Dağı'na çıkışı; ve Vicenza'daki Vicenza Sarayı'nda Nicodemus ve Yusuf arasında Ölü bir İsa gördüm; ölülerin gerçekten ölüm, yaşayanların ise gerçek hayat görünümüne sahip olduğu çok güzel bir resim. Uzun zamandır böylesine önemli bir sanatçının kimin öğrencisi olabileceğini merak ediyordum; ta ki Paccioli'nin yukarıda alıntılanan cildi Urbino Dükü Guidubaldo'ya ithaf ederken onu "Melozzo'nun bağlı öğrencisi" olarak adlandırdığını öğrenene kadar.

Palmegiani döneminde
parlayan Forli'li bir sanatçıyla, Eminence Card. Borgia sayesinde tanıştım. Velletri'deki S. Maria
dell'Orto kilisesinde şu yazıyı aktardı: "Jo.
Baptista de Rositis de Forlivio pinxit, I. S. O. O. de Mense Martii." Resim paneldedir ve hem iyi bir tasarım hem de iyi bir renklendirme sergiler.
Kollarında kutsal çocukla birlikte, dört sütunla desteklenen yuvarlak bir
tapınakta oturan Bakire'yi temsil eder ve bu sütunların her biri,
sanki tapınağı havada alay halinde taşıyormuş gibi bir melek tarafından tutulmuştur.
Melekler tamamen kahramanca kıyafetlerle giyinmişlerdir. Bu açıklama için
çok değerli kardinale
borçluyum.

Romagna'nın diğer şehirleriyle ilgili olarak,
bu şehirlerin övünecek
sanatçıları olmamasından ziyade,
malzeme eksikliği çektiğimi kolayca varsayabilirim. Kısa bir süre önce, Giotto'nun öğrencilerinden bir Ottaviano ve bir Pace da
Faenza kaydettim; ve bana, aynı şehrin bir kilisesinde, eski bir Meryem Ana figürü olan ikincisinin yapımı olarak gösterildi,
daha önce Tapınakçılara ait olan bir yapı. Giacomo Filippo Carradori,
üslubundan dolayı,
antikler arasında yer alır; diğer noktalarda
onbeşinci yüzyıla ulaşmış olması neredeyse imkansızdır. Daha
özellikle, bir üslup değişikliğini sergilediği iki resim var,
ancak asla üstün bir sanatçının güçlerini sergilememiştir. Bunlardan biri 1580 tarihini taşıyor; diğeri ise 1582 tarihini.

Faenza'nın bir başka sanatçısı ilk baskıda daha çok anılmayı hak ediyordu, ancak
o zamanlar onun hakkında hiçbir bilgim yoktu. Bu, resimlerinden biri Lyceum'un Ortak Koleksiyonu'nda, yazarın adıyla ve 1506 tarihli olarak saklanan Giambatista da Faenza'ydı. Kutsal Bakire'yi sergiliyor; sağında iki melek pelerini destekliyor ve tahtın basamaklarında genç Vaftizci Yahya ve bir başka melek, arp çalarken görünüyor. Tasarım açısından doğru, renkler çok hoş ve
katlamalar Albert Dürer'inkilere benziyor; diğer açılardan,
Costa'ya eşit ve belki de Francia'dan aşağı değil. Jacopone da Faenza'nın ve Gio'nun soyundan gelen kardeşi Raffaello'nun babasıydı. Batista Bertuzzi, aynı şekilde bir sanatçı.

Malvasia tarafından işaret edilen, Francia'nın bir öğrencisi olan Francesco Bandinelli da Imola var; ve yine Imola'dan Gaspero, Ravenna'da resimle uğraşıyordu.
Anavatanında, Manastır rahiplerinde, Aziz Rocco ve Francis arasında, moderne meyilli bir tarzda, ifade açısından çok canlı iki portreyle birlikte Meryem Ana'nın bir resmi görülebilir.

BOLONYA OKULU.

II. ÇAĞ.

_Francia'dan Caracci'ye kadar çeşitli stiller._

Yeni stilin keşfinden sonra, İtalya'daki her okul
ustalarından birinin izinde bu stilin geliştirilmesine adandığında, Bolognalı sanatçılar
evlerinde bu stili edinecek kimseleri olmadığı için, ya
yaşayan ustaların gözü önünde incelemek için başka yerlere taşındılar ya da
kendi memleketlerinde kalıyorlarsa, orada eserlerini yöneten veya en azından oraya eserlerini gönderen yabancılardan edinmeyi başardılar. Bunlardan
Aziz Cecilia ve Raffaello'nun birkaç küçük resminin yanı sıra, Giulio'nun renklendirdiği Aziz John ve Garofolo'nun bir eseri olan Aziz Zacchary gibi öğrencilerinin diğer eserleri de vardı. Lombard stili Bologna'ya girmeden önce de uzun zaman geçmedi, Parmigianino orada St. Rocco ve St. Margaret'i üretti, bunlar en mutlu çabaları arasında sayılan resimlerdi ve Girolamo da Carpi ve Niccolo dell'Abate uzun süre orada ikamet ettiler ve Lombard ile Roma arasında karışık stillerinin birçok güzel örneğini orada bıraktılar. Orada ikamet eden bir başka sanatçı da, Venedik zevkinin bir karışımı olan Raffaello'nun bir taklitçisi olan Girolamo da Trevigi'ydi, bazı eserleri hala Bologna'da görülmektedir. Orada daha da sabit bir ikamet eden, Vasari'ye göre Sebastian del Piombo'nun öğrencisi olan ve kesinlikle yaşıtlarının çoğundan daha güçlü bir renkçi olan Sicilyalı Tommaso Laureti'ydi. Orada bir dizi eser ve diğerlerinin yanı sıra Vizzani evi için bir girinti _di sotto in su_ resmi yaptı. Peder Danti, Vignola'nın perspektifini överek, türünün tamamen benzersiz olduğunu ilan etti. Aynı yerde, figürlerle dolu, çok fazla fantezi gösteren kompozisyonlar bıraktı, ancak Brutus'un tarihiyle rekabete sokulmadı. Brutus'u daha sonra Roma'daki Campidoglio'da birkaç tane daha tamamladı ve orada uzun süre ikamet etti ve ders verdi. Bologna'da ayrıca Vinci'nin öğrencisi Boldraffio'nun sunak parçası ve kendisini _Iul. Flor._ olarak imzalayan bir Floransalının çeşitli diğer eserleri var. Bazıları tarafından _Julius_ için, diğerleri tarafından _Julianus_ için okundu. Muhtemelen o Giulian Bugiardini olabilir, hem mucit hem de besteci olarak zayıf, ancak kopyalama ve renklendirme açısından mükemmel. Kim olursa olsun,
özellikle St. Stephen'ın Sakristisini süsleyen St. John olmak üzere tüm eserleri, onun Vinci'nin bir taklitçisi olduğunu,
neredeyse Luini ve en iyi bilinen Milanolu sanatçılarla aynı seviyede olduğunu gösteriyor.
Michelangiolo, Julius II zamanında bir heykel karakteriyle orada parladı. , ancak hiçbiri resim üretmedi ve sanatçılar arasında onun geri dönmesi için herhangi bir istek bırakmadı, birkaç küçük uygunsuz söz için Francia ve Costa'ya en egemen küçümsemeyle davrandı, aynı şekilde başka bir dönemde Pietro Perugino'yu eleştirdi. Bununla birlikte, tarzı, Bologna'da çok az yıl içinde kök saldı, daha az değil, Tibaldi'nin Roma'da sürdürdüğü çalışmalardan, görüleceği gibi, Giorgio Vasari'nin Bologna'daki San Michele in Bosco'da Michelangiolo'nun tarzında bıraktığı örneklerden. Bu örnekler, Floransalı sanatçılara yaptıklarından daha fazla Bolognese'ye de faydalı olmadı; ve burada da daha az doğru bir tarza giden yolu açtılar. Vasari'nin eserlerinin orada çok beğenildiği ve genç sanatçılar tarafından kopyalandığı biliniyor; ayrıca, Bagnacavallo, genç ve Fontana gibi Bolognese'ler arasında yardımcıları vardı ve bunlar, bu sanatta birkaç vatandaşına eğitim verdi. Bu nedenlere, Caracci'lere en yakın olan Bolognese sanatçılarının, çoğunlukla üçüncü dönemin Floransalıları gibi, renklendirmeye alışkın olmaları, birçoğunun
gölge konusunda aşırı derecede dikkatsiz olmaları ve sıklıkla doğa ve gerçeklikten daha çok ideal ve pratik olanı takip etmeleri durumunu atfedebiliriz. Yine de bu şikayetler, ne çok sayıda Bolognese'ye ne de tüm döneme farklı bir görünüm kazandıracak kadar uzun bir döneme uygulanmıyor. Şimdi tarif edeceğimiz dönem, mükemmel sanatçılarla doludur; ve buna kısa süre sonra Caracci dönemi geldi, bu dönem iyiyi geliştirdi ve birçok abartılı sanatçıyı doğru bir yönteme getirdi.

Yeni okulun ilk kurucuları, Bagnacavallo olarak adlandırılan Bartolommeo Ramenghi ve Innocenzio Francucci da Imola'ydı. Her ikisi de Francia tarafından eğitildi, ilki daha sonra Roma'ya gitti, burada Raffaello'nun yardımcıları arasında onun hakkında bir hikaye anlattık; ikincisi ise Floransa'ya gitti, burada Albertinelli okuluna katıldı, ayrıca, eğer yanılmıyorsam, Frate ve Andrea del Sarto'nun eserlerini çok doğru bir şekilde inceledi. Her ikisi de Bologna'ya döndüklerinde, kalemle değil dille Aspertini ve Cotignuola'da rakiplerle karşılaştılar, eserleri tamamen modern bir stilin örneğini sunmayan sanatçılar. Bir usta, bir Bolognese olan Domenico, daha sonra ilk isimlerle rekabet edebilecek kadar gelişti, ancak memleketinin dışında ikamet etti. İki veya daha fazla yüzyıl boyunca kaybolan ismi, birkaç yıl önce, S.
Cremona'lı Sigismondo'nun arşivlerinden gün ışığına çıkarıldı. Kilisenin tavanına, balinadan fırlatılan Yunus'un bir resmini çizmişti. Bu, _di sotto
in su_ açısından son derece hayranlık uyandırıcıdır. 1537'de, bu sanat henüz İtalya'da yeniyken tamamlandı; ve Domenico'nun bunu Coreggio'dan mı, yoksa daha muhtemel olanı, tarzının ikisine de en çok benzediği Melozzo'dan mı aldığını söylemekte zorluk çekiyorum. Başka bir eser görmedim veya bu sanatçının başka bir duyurusuna rastlamadım. Belki de sürekli olarak bu yerden uzakta ikamet etmesi nedeniyle, Bolognalı tarihçiler tarafından bile bilinmiyordu.

Dolayısıyla, Bologna'ya yeni bir stil getiren ve
orada
kuran ilk sanatçı, Raffaello'nun altında Roma'da pratik yapmış olan Bagnacavallo'ydu ve bu da avantajsız değildi. Giulio Romano veya Perino'nun sahip olduğu tasarım derinliğine sahip değildi; ancak ikincisine neredeyse yaklaşıyordu ve belki de renk zevki açısından ona eşitti, en azından çocuksu ve çocuksu yüzlerinin zarafetinde onu
geçti. Kompozisyonunda en çok Raffaello'yu etkilemiştir, bunu Scopetini'deki Aziz Augustine'in ünlü Tartışması'ndan anlayabiliriz,
burada Atina Okulu'nun ve Sanzio'nun diğer bol ve asil
kavramlarının özdeyişleri açıkça görülür. Gerçekten de, bu sonuncuların ele aldığı konularda, Bagnacavallo, daha iyisini yapmaya çalışmanın delilik olduğunu ilan ederek, sadece bir kopyacı olmakla yetindi; bu konuda Vida'nın ve kendi dönemindeki diğer şairlerin görüşlerini takip ettiği, sayfalarına Virgil'in parçalarını yerleştirdikleri, çünkü ondan daha iyi olmaktan
ümidini kestikleri anlaşılıyor. Ne kadar doğruyu içerirse içersin, tembellik ve intihal için geniş bir alan açan böyle bir özdeyiş, büyük olasılıkla, ona sanatının teorisine dayanan bir ustadan ziyade iyi bir uygulayıcıya layık olan övgüyü bahşeden Vasari'nin gözünde onu yaraladı. Yine de, kendi icadının gücüyle, Bosco'daki S. Michele'de, S. Martino'da ve S. Maria Maggiore'de bazı resimler yaptı ve bu da onu böyle bir suçlamadan
kurtardı; Caracci, Albano ve Guido'nun, bir ustanın
elini tanımasalardı, ondan kopya çekip eserlerini taklit edeceklerine de inanamam.

Bagnacavallo'nun Gio. Batista adında bir oğlu vardı ve Roma'daki şansölye sarayında Vasari'nin ve Fransa'daki sarayda Primaticcio'nun yardımcısı olarak çalışıyordu. O da Bologna'da çeşitli orijinal eserler bıraktı ve eğer doğru yargılarsam, babasının örneklerinden ziyade kendi zamanındaki sanatın düşüşüne daha yakındı. Oğluna ek olarak, Bagnacavallo'nun arkadaşı Biagio Pupini ve bazen Maestro Biagio dalle Lamme'den de burada bahsedilmelidir. Bu arkadaş, Ramenghi ile birlikte Roma'da bulunmuş, Bologna'da onunla bir emek ve çıkar topluluğu
anlaşmış ve hemen önce bahsedilen Anlaşmazlıkta ve diğer işlerde ona yardım etmiştir. Aynı bağlantıyı Girolamo da Trevigi ve diğerleriyle kurmuş, eğer Vasari'ye güveneceksek, itibardan daha fazla para kazanmış ve zaman zaman bitirme isteğiyle arkadaşının itibarına zarar vermiştir. Bu tür gerçekler hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu sanatçı kesinlikle küçümsemeyi hak etmiyor; ve belki de Vasari, aralarında karşılıklı rekabet ve iğrenme olmasaydı ona daha hoşgörülü davranabilirdi. Pupini'nin güçlerini kullandığı tarzda, efendisi Francesco Francia'nın tarzını izliyoruz,
çok daha büyük olmasına rağmen, kabartma ve iyi çağın çeşitli diğer özellikleriyle. Bu zevkten, Bologna'da resmettiği ve şimdi o yerin kurumunu süsleyen Rabbimiz'in Doğuşu adlı eseri var.

Imola'da doğan ancak her zaman Bologna'da ikamet eden Innocenzio, 1506'da Francia okuluna kabul edildi; bundan, Malvasia ile birlikte, Albertinelli ile birlikte Floransa'da birkaç yıl geçirmediği sonucunu çıkaramayız. Bu, Vasari tarafından doğrulanmış ve tarzının dönemin en seçkin Floransalılarının tarzına benzemesiyle doğrulanmıştır.
On dördüncü yüzyılın zevkine göre bestelenmiş birkaç sunak parçası üretmiştir; ancak Frate ve Andrea'nın örneğini izleyerek, Bakire'yi antik yaldızlardan arındırarak yukarıya yerleştirdi ve büyük bir sanatla ona eşlik eden azizleri grupladı ve yerleştirdi; aynı yenilikle, melekler zincirini basamaklara ve çevredeki alana dağıttı. Bazen, Faenza katedralinde sergilenen olağanüstü resimde ve Prens Ercolani'nin elindeki bir diğerinde olduğu gibi, antik çağlardan esinlenerek cesur ve asil mimariler ekledi. Diğer durumlarda, Pesaro'daki Osservanti kilisesinde olduğu gibi, Vinci'yi anımsatmaya yetecek
bir hava perspektifiyle birleştirilmiş en çekici manzarayı gözlemliyoruz. Ayrıca, Bologna'daki S. Giacomo'da olduğu gibi, resmin dibine, yemlikteki bir İsa'yı resmettiği gibi, küçük tarihler eklemeye de alışkındı; buna, mükemmel bir
Raffaellesque olduğunu eklemek yeterlidir. Bu, aslında, onun her zaman arzuladığı ve neredeyse ulaştığı stildi, öyle ki Raffaello'nun kendi öğrencilerinden çok azı ona denk olabilirdi. Kendilerini ikna etmek isteyenler, Faenza'daki sunak parçasını ve S. Michele Bosco'da; Madonna'larından ve Kutsal Ailelerinden bahsetmeye bile gerek yok, Bolognese koleksiyonlarına ve komşu şehirlere serpiştirilmiş. Bilgi, görkem ve doğrulukla ilgili her şeyde Francia ve Bagnacavallo'dan daha çok tercih edilir. Çok yeni kompozisyonlar veya ateş ve canlılık gerektiren konular icra ettiğini bilmiyorum, ayrıca bunlar nazik ve sakin bir
kadro olarak tanımlanan dehasıyla da tutarlı olmazdı.

Yeni kutlanan iki ustanın şöhreti o zamanlar kendi memleketlerinin çok ötesine uzanmadı, sanat bölgelerini etkileyen birçok çağdaşının şöhreti tarafından gölgelendi; bunların listesinde Giulio Romano da vardı. Şöhreti, Innocenzio tarafından tasarımda ve Bagnacavallo tarafından renklendirmede eğitilen Mantua Francesco Primaticcio'yu çekti. Giulio döneminde daha sonra büyük ölçekli bir ressam ve büyük tarihler besteleyen çok zengin bir besteci ve sadece bir saray için uygun olan muhteşem bir tarzda ahşap ve sıva dekoratörü oldu. Bu şekilde, Mantua'da altı yıl okuduktan sonra Giulio tarafından Fransız kralı Francis'in sarayına gönderildi ve orada, Floransalı Rosso bir yıl önce gelmiş olmasına
ve çeşitli eserler icra etmiş olmasına rağmen, Vasari'nin ifadesiyle "Fransa'daki ilk sıvaların ve ilk fresk eserlerinin Primaticcio'dan çıktığını" öğreniyoruz. Ayrıca, kralın bu sanatçıya St. Martin manastırını bağışladığını da belirtmeyi ihmal etmemiştir, ancak bunun kendisine yıllık sekiz bin kron gelir sağladığını
eklememiştir, Rosso ise sadece bin kron değerinde bir rahiplik makamına sahipti. Bu son ihmalle ilgili olarak, Malvasia tarafından kötü niyetle ağır bir şekilde cezalandırılır, okuyucu
nedenini en iyi kendisi değerlendirecektir. Vasari'den ayrıca, bu sanatçının genç yardımcılarıyla birlikte Fontainebleau'daki birçok salonu ve odayı dekore etmek için çalıştığını, saraya birçok antik mermer ve daha sonra bronzdan dökümlerini yaptırdığı birçok mükemmel heykel kalıbı sağladığını; kısacası, mimaride olmasa da en azından sanatla ilgili her türlü bilgide başka bir Giulio'ya benzediğini öğreniyoruz. Fransa'da onun tarafından yürütülen çalışmalar Felibien tarafından anlatılmıştır ve aynı kalemden şu uygun övgü de çıkmıştır: "Fransa'nın dahileri Primaticcio'ya ve M. Niccolo'ya (dell'Abate) birçok mükemmel yapım için borçludur ve antik resim ve heykelin tüm güzel idealleriyle birlikte
Roma zevkini Fransa'ya getiren ilk kişiler olma ününe layıktırlar." Mantua'daki Te'de, Vasari tarafından çokça övülen, Primaticcio'nun kendi elinden çıkma sıva frizi ve ayrıca birkaç resim kalmıştır, ancak sonuncular kesinlikle ona ait değildir. Resimleri gerçekten de İtalya'da ve Bologna'da son derece nadir nesnelerdir. Muhteşem Zambeccari galerisinde, üç kadın figürüyle birlikte, kendisinin bir konseri vardır; hepsi büyüleyicidir; Biçimler, hareketler, renklendirme, çizgilerin tadı ve katlamalar o kadar kolay ve iffetli ki, hepsi bir bütünü kaplayan belirli bir özgünlükle birleştiğinde, ilk anda gözü çekmek ve büyülemek için iyi hesaplanmıştır. Öldüğünde, büyük eserlerini sürdürmesi için too dell'Abate olarak adlandırılan Niccolo Abati'yi görevlendirdi,
çünkü onu Bologna'dan getirmişti ve servetinin temelini atmıştı. Bu hoş ressamın bir anlatımı
Moden Okulu'nda bulunabilir. Primaticcio'nun öğrencisi değildi, ancak Ruggiero Ruggieri adında biri vardı ve onun tarafından Fransa'ya götürüldü, kendi ülkesinde birkaç resim bıraktı; belki de bunlara, Vasari'nin öğrencisi olarak adlandırdığı Francesco Caccianemici'yi ekleyebiliriz, onun elinden Bologna'da sadece birkaç
şüpheli örnek kalmıştır. Primaticcio ve Abati ile aynı koşullar altında, Milano'da Valdelsa'da doğmuş olan ve soyadı Tibaldi olan Pellegrino Pellegrini ortaya çıktı; çocukluğundan beri Bologna'da ikamet etmesine rağmen eğitim gördü ve yerleşikti. Daha sonra İspanya sarayında, önceki ikisinin Fransa'da yaptığı gibi aynı pozisyonu doldurdu; sarayı resimleriyle süsledi, mimari zevkini geliştirdi, öğrenciler yetiştirdi ve sonunda babası ve amcasının Bologna'ya gitmeden önce fakir duvar ustaları olarak ikamet ettiği Valdelsa'nın Markisi olana kadar serveti arttı. Liberal ruhunu ilk olarak kimin öğrenme unsurlarıyla aşıladığı bilinmiyor; ancak Vasari, gelişimini Bologna'daki diğer seçkin parçalarla birlikte, gençken Tibaldi tarafından kopyalanan Bosco'daki S. Michele yemekhanesindeki bazı resimlerinden izler. Buradan onu 1547'de Roma'ya kadar takip eder, o başkentteki en iyi eserleri incelemek için isteklidir,
üç yıllık ikametten sonra onu Bologna'ya geri götürür, hala çok gençtir, ancak sanat bilgisi gelişmiştir. Tarzı büyük ölçüde Michelangiolo'nun modellerine göre şekillenmiştir - geniş, çizimde doğru,
cüretkar ve kısaltmalarında neşeli; ancak aynı zamanda, Caracci'yi onu reform edilmiş Michelangiolo olarak adlandırmaya ikna edecek kadar yumuşaklık ve yumuşaklıkla yumuşatılmıştır. 1550 yılından sonra yönettiği ilk eser Bologna Enstitüsü'ndedir ve Vasari'nin görüşüne göre, onun tarafından şimdiye kadar yapılmış en mükemmel eserdir. Özellikle Odysseia'dan çeşitli hikayeler içerir ve bu eser, başka bir yerde bahsedilen Niccolino'nun eseriyle birlikte[11], ikisi de Kurum için yapılmış olup, daha sonra Venedikli Sig. Antonio Buratti tarafından incelikle oyulmuştur ve Zanotti tarafından yazılmış iki ressamın hayatlarıyla birlikte sunulmuştur. Hem orada hem de Ancona'daki büyük tüccar salonunda, daha sonra canavar avcısı Herkül'ü tasvir ettiği yerde, Tibaldi, Michelangiolo tarzında korkunç olanı taklit etmenin gerçek yöntemini sergilemiştir, bu da ona çok yaklaşma korkusundan ibarettir. Vasari bu eserleri büyük ölçüde övse de, yargılarına daha çok saygı duyacağımız Caracci, S. Jacopo kilisesi için Pellegrino tarafından yapılmış olanlara daha fazla övgüde bulunmuştur; ve hem Caracci hem de öğrencileri en çok bu resimlere ilgi göstermiştir. Birinde Aziz John'un çölde vaaz vermesi tasvir edilmiştir; diğerinde seçilmişlerin kötülerden ayrılması, burada, haberleri duyuran göksel habercinin yüz hatlarında, Pellegrino en sevdiği Michelangiolo'nunkileri sergilemiştir. Burada tasarım ve ifade için ne bir okul var! Bu kadar çok figürün dağıtımında, onları çeşitlendirmede ve gruplandırmada ne bir sanat! Loreto'da ve farklı bitişik şehirlerde de, belki daha az ünlü, ancak hepsi Bologna'da yapılanlar kadar kaleme alınmayı hak eden başka tarihler üretti. Trajan'ın Marchese Mancinforte'nin bulunduğu Ancona'ya girişi böyledir; ve yetenekli asilzade Marchese Ciccolini'ye ait olan Scipio'nun çeşitli kahramanlıkları, bunları bana kendisinin gösterdiği salonlarından birini süslüyor. Bu, Tibaldi'nin diğer kompozisyonlarında karşılaştığımızdan daha rafine ve zarif bir
tatlılıkla tasarlanmış bir eserdir; ve aynı kompozisyonun bazı resimlerini çok küçük ölçekte gördüm; ancak nadir, yağlıboyadaki tüm eserleri gibi; bir minyatürcünün zarif bitişiyle işlenmiş; çoğunlukla figürlerle zengin, ince ruhlu, canlı renklerle dolu ve mimarinin sağlayabileceği tüm hoş perspektiflerle dekore edilmiş. Bu gerçekten de onun en sevdiği sanattı; Piceno'da ve ardından Milano'da birkaç güzel örnek verdikten sonra, II. Philip'ten İspanyol Sarayı'ndaki mühendisleri denetlemesi için bir randevu aldı. Orada, yirmi yıl boyunca hiç şövale elini sürmediği bir aradan sonra, resim
sanatına geri döndü; ve Mazzolari Escurial'inde eserlerinin bir listesiyle karşılaşıyoruz.

Dipnot 11: Cilt iv. s. 47.

Bir zamanlar oğlu olduğu tahmin edilen Domenico Tibaldi de' Pellegrini, Pellegrino'nun öğrencisi ve kardeşiydi; ve adı Bologna mimarları ve gravürcüleri arasında büyük bir üne sahiptir. San Mammolo'daki mezar yazıtında ayrıca seçkin bir ressam olduğu belirtiliyor; ancak mezar yazıtlarının yetkisini biraz ihtiyatla kabul etmeliyiz; hatta onun elinden çıkmış bir portre bile görülmez. Faberio onun güçlerinden pek de bahsetmez ve ustası olduğu Agostino Caracci'nin cenaze töreninde ondan yetenekli bir tasarımcı, gravürcü ve mimar olarak bahseder. Pellegrino'nun resim alanındaki öğrencileri, belirsiz sanatçılar değildi, Romagna sanatçıları arasında Vasari tarafından övülen, fresklerinden birini Bologna'daki Servi'de ve birkaç başka eserini Parma'da bırakan ve burada saray ressamı olarak görev yapan ve orada ölen Girolamo Miruoli; ve ikincisi, Nosadella olarak anılan, Bologna'da ve diğer şehirlerde ustasının tarzında çok sayıda resim yapan, güç açısından abartan, ancak özen açısından ona eşit olmayan ve kısacası onu salt mekanik emeğe ve aceleciliğe indirgeyen Francesco Bezzi.

Vasari, Parmigianino'nun hayatında, Bologna'da iyi bir aileden olan Vincenzio Caccianemici'den övgüyle söz eder, kendisiyle aynı soyadını taşıyan Francesco ile karıştırılmaması için hakkında bazı tartışmalar yapılmıştır. Eski _Guide_'ın düzelticileri onun, S. Petronio'da, aile şapelinde bulunan St. John'un Decollation'ının yazarı olduğunu varsayıyorlar; iyi tasarlanmış ve daha iyi renklendirilmiş ve gözlemlediklerine göre Parmigianino tarzında yapılmış bir resim.

Bolognese Okulu'nun üç büyük dehası yurtdışında ikamet ederken, ilk ikisi Fransa'da, üçüncüsü Milano'da ve
sonra İspanya'da anılırken, sanat Bologna'da sabit kaldı veya daha doğrusu geriledi. 1569 yılında Vasari, Fontana, Sabbatini ve Sammachini olmak üzere üç ustaya işaret ediyor ve bunlara Fumaccini diyor. Neden Ercole Procaccini'yi, büyük bir deha olmasa bile en azından tamamlanmış bir sanatçıyı dışladığını söyleyemem. Lomazzo'nun, Milano'da onunla birlikte ikamet ederken ondan en yüksek ifadelerle bahsettiği ve öğrencilerinin listesinde Sabbatini ve Sammachini'yi de saydığı kesindir. Ercole ve oğullarıyla ilgili Milano Okulu'nda ayrıntılı olarak anlattıklarımı burada tekrarlamayacağım; ancak diğerlerine geçerken, yukarıda değinilen düşüşün başlıca nedeni olan Fontana ile başlayacağım. Bu sanatçının uzun ve uzun yaşamı, şu anda görüştüğümüz dönemin tamamını kapsıyor ve hatta ötesine uzanıyordu. Francia zamanında doğdu, Imola tarafından eğitildi, ölümünden sonra resimlerinden birini tamamlaması için onu seçti ve daha sonra uzun bir süre Vaga ve Vasari'nin asistanı olarak çalıştı, bir zamanlar öğrencileri olan Caracci'ler tüm komisyonlarını ve takipçilerini kendilerine çekene kadar aralıksız çalışmaya ve ders vermeye devam etti. Bu sonucu kendi davranışlarına borçluydu. Hazza adanmış (bir sanatçının itibarının en ölümcül düşmanı) o, ancak kendisini eserlerle yükleyerek ve onları pek de özen göstermeden icra ederek tatmin olma araçlarını sağlayabilirdi. Fikirlerinin bereketine, şiddetine ve büyük eserlere iyi uyum sağlayan bir zihin gelişimine sahipti. Bu nedenle, Francucci'nin dikkatli bitişini terk ederek, Vasari'nin yöntemini benimsedi ve onun gibi, kısa bir sürede ve neredeyse aynı zevkle çok sayıda duvarı eserleriyle kapladı. Tasarımda Vasari'den daha ihmalkâr, hareketlerinde daha enerjik; renkleri aynı sarı tona sahip, ancak daha çok incelikli. Citta di Castello'da, Vitelli'nin asil ailesinin bir salonu, Malvasia'nın bize bildirdiği gibi, birkaç hafta içinde onun tarafından resmedilen aile hikayeleriyle doludur ve eser bu iddiayı doğrular. Benzer örnekler veya daha
üstün olanlar, Roma'da, Villa Giulia'da ve Palazzo di Toscana'da, Campo Marzio'da ve Bologna'daki çeşitli evlerde görülür. Yine de, diğer yerlerde, azalan bir yaş için liyakatli bir sanatçı olarak görünür; örneğin, Grazie'deki Epifani'sinde, Paul Veronese'nin tarzına neredeyse yaklaşan bir ustalık, bir kumaş ihtişamı ve bir ihtişam sergiler. Bu eser, ressamın adını altın harflerle yazmıştır. Ancak, onun en büyük ayrıcalık iddiası, kiliselerdeki kompozisyonlarından daha çok dolaplarda değer verilen portrelerine dayanmaktadır. Michelangiolo'nun onu Julius III'e sunmasına neden olan şey bu yetenekti. Kendisinin zamanının Palatine ressamlarından biri olarak emekli edildiği kişi.

Lavinia Fontana'da bir kızı ve bir öğrencisi vardı, adı da Zappi'ydi, Imola ailesindendi ve onunla evlendi. Bu hanım, renklendirme açısından Roma ve Bologna'da babacan tarzda birkaç sunak resmi yaptı; ancak tasarım ve kompozisyon açısından daha az başarılıydı.
Baglione'nin de belirttiği gibi, aşağılık hissetti ve bazıları tarafından Prospero'ya tercih edildiği
portre ressamlığında itibar kazandı. Portrelerinin yüzlerdeki doğanın her çizgisini ve özelliğini, kumaşlardaki sanatın her inceliğini daha sadık bir şekilde ifade etmesi için bir tür kadınsı sebatla çalıştığı kesindir. Papa XIII. Gregory'nin ressamı oldu ve süslerini dünyadaki herhangi bir erkek sanatçıdan daha mükemmel bir şekilde sergilediği Romalı hanımlar tarafından daha çok ilgi gördü. Sanatta o kadar yüksek bir tatlılık ve yumuşaklık derecesine ulaştı ki, özellikle Caracci'nin eserlerini öğrendikten sonra, portrelerinden bir veya ikisi Guido'ya atfedildi. Aynı yetenekle, Mazzolari tarafından çok övülen Escurial için Kutsal Aile ve merhum Marchese Giacomo Zambeccari'nin koleksiyonunda gördüğüm Süleyman'ın tahtındaki Şeba gibi bir dizi dolap resmi üretti. Orada, alegori biçiminde, birçok lord ve saray hanımıyla çevrili, muhteşem bir tarzda dizilmiş Mantua Dükü ve Düşesi'ni ifade etti; Venedik Okulu'na itibar kazandıracak bir resim. Böyle bir dehayla donatılmıştı, Floransa'nın kraliyet galerisini ve diğer koleksiyonları süsleyen kendi yaptığı kendi
benzerliklerinden kesinlikle çekinmiyordu. Ancak Imola'daki Conti Zappi'ye ait olandan daha doğru konuşan ve hoş bir örnek yoktur. Burada Prospero'nun
çöküş dönemindeki portresi de onun tarafından çizilmiştir.

Lorenzo Sabbatini, aynı zamanda Lorenzin di Bologna olarak da bilinir, kendi döneminin en zarif ve narin ressamlarından biriydi. Onu, galerilerin bekçileri tarafından Raffaello'nun öğrencileri arasında sayıldığını duydum.
Kuşkusuz, en iyi Roma zevkine göre tasarlanmış ve bestelenmiş, ancak her zaman daha zayıf renkli olan Kutsal Aileleri tarafından aldatılmışlardı. Ayrıca, Parmigianino'ya benzeyen, özel süslemeler için boyanmış Kutsal Bakireler ve Melekler'den bazılarını da gördüm. Sunak parçaları da aşağı değildi; bunların en ünlüsü, Agostino Caracci tarafından Aziz Giacomo Maggiore'nin bir sunağından
oyulmuş Aziz Michael'dır; ve bunu tüm okuluna zarafetin ve güzelliğin bir örneği olarak gösterdi. Dahası, iyi bir fresk ressamıydı,
tasarımda doğru, bol miktarda buluşa sahipti,
eserin konularında evrensel bir ustaydı ve daha da dikkat çekici olanı, uygulama noktasında
en hızlısıydı. Bu niteliklerle donatılmıştı,
memleketindeki birçok asil ev tarafından işe alındı; ancak
XIII. Gregory'nin papalık döneminde Roma'ya doğru yola çıktığında Baglione'ye göre, orada başarıya ulaştı; öyle ki,
bu kesinlikle Bologna'daki uğraşlarının bir kolu olmasa da,
etleri ve çıplak figürleri bile büyük övgü aldı. Capella
Paolina'da, St. Paul'un tarihlerini; kraliyet salonunda,
İnancın, Sadakatsizlik karşısında zaferle gösterildiği
resmini; galeride ve
locada, her zaman en iyi ustalarla rekabet halinde ve her zaman eşit alkışla, çeşitli diğer parçaları temsil etti. Bu nedenle, o dönemde Roma'da toplanan
zanaatkarların muazzam listesinde, Vatikan'ın çalışmalarına başkanlık etmek üzere seçildi ve bu onurlu görevin keyfini
çıkarırken 1577'de erken yaşta öldü.

Bazı yazarların iddia ettiği gibi, Giulio
Bonasone'nin onun öğrencisi olduğuna, 1544 gibi erken bir tarihte bakır üzerine gravür yapan bir sanatçı olduğuna inanmak zordur. Daha olgun bir yaşa geldiğinde, kendini
resme adamış gibi görünüyor, tuval üzerine birkaç resim bıraktı, ancak zayıf ve
tarzları farklıydı. S. Stefano'da, Sabbatini tarzında, son derece güzel ve Lorenzino'nun yardımıyla
oluşturulduğu tahmin edilen
bir Purgatory tablosu var. Ayrıca, Cesare Aretusi'nin,
Felice Pasqualini'nin ve Giulio Morina'nın eserleri de mevcuttur, ancak Sabbatini adı belki de onlarınkinin yerine haklı olarak konabilir; Bu, onların
çalışmalarında üstlendiği roldü. İkincisi, Girolamo Mattioli ile birlikte,
Caracci'nin kazandığı şöhretten sonra, onların hevesli takipçileri oldular.
Genç yaşta ölen Mattioli'nin çalışmaları, özellikle Zani'nin soylu ailesininki olmak üzere, farklı
özel evler arasında dağıtıldı:
Morina'nın çalışmaları Bologna'daki çeşitli kiliselerde görülür ve çoğunlukla
bir zamanlar dükün hizmetinde resim yaptığı Parma'nın tarzının bir derecesini ele verir.

Çağdaşı olan Sabbatini'nin yakın arkadaşı ve
onu kısa bir süre mezara kadar takip eden Orazio Samacchini, kariyerine
Pellegrino ve Lombardları taklit ederek başladı. Roma'ya doğru ilerledi ve
IV. Pius döneminde kraliyet salonu için resim yapmaya başladı; Roma Okulu'nun zevkini yakalamayı başardı, bunun için Vasari (kendisine Fumaccini der) ve sonrasında Borghini ve Lomazzo tarafından övüldü. Ancak bu yeni
üslubunu sergilerken, kendisinden daha çok başkalarını memnun etmeyi başardı; ve Bologna'ya döndüğünde, eski tarzını daha mükemmel bir şekilde taşıyabileceği ve yeni bir
tarz arayışına sapmayacağı Yukarı İtalya'dan hiç ayrılmadığı için hayıflanmaya alışmıştı. Yine de, çeşitli
başkalarından bu şekilde oluşturduğu ve kendi dehasıyla şekillendirdiği şeyden, her karakterinde tekil bir şey sergileyecek şekilde tatminsizlik hissetmesi için hiçbir nedeni yoktu. S. Jacopo'daki Arınma sunak parçasında, önde gelen figürlerin bizi aynı anda hem görkemli hem de şefkatli bir dindarlık ifadesiyle büyülediği, hepsi mükemmel bir inceliktir; sunağın yakınında sohbet ederken görülen o bebek figürleri ve iki güvercinle küçük bir sepet tutan, onlara tuhaf bir şekilde bakan genç kız figürü, sadelik ve zarafetin bir araya gelmesiyle bizi büyüler. Yetenekli
hakimler bile, birkaç yıl boyunca bu tek resmi inceleyip cilaladığı aşırı titizliğin
gösterilmesinden başka bir istisna yapamazlar. Ancak, okulunun en ünlülerinden biri olan bu, Agostino tarafından
oyulmuştur ve Guido'nun bile Modena Katedrali için
boyanmış Sunumunda bundan yararlandığı anlaşılıyor, yine de
konularının kendisinden talep ettiği yerlerde eşit derecede güçlü bir sanatçıydı.
Parmese Okulu'nda bir açıklamasını yaptığımız şapeli çok
övülmektedir, ancak en güçlü çabası Cremona'daki S. Abbondio'nun tavanında gösterilmiştir. Görkemli ve korkunç olanlar, peygamberlerin figürlerinde, tüm eylem ve pozisyonlarında
ustalık için çabalıyor gibi görünüyor;
mekânın sınırlamasından dolayı en zor olanı, ama en iyi düzenlenmiş ve
hayal edilmiş olanı. Ayrıca, kısaltmalarda bir gerçeklik ve _sotto in su_'nun ustaca kullanımı vardır[12], ki bu örnekte sanatın en zor kısmını seçip, onu yenmek için seçmiş gibi görünüyor. Onun
güçlülüğünün, bir bakıma, hem kararlı hem de ciddi, düzeltmeler ve rötuşlarla değiştirmeden, fresklerdeki büyük girişimlerden oluştuğuna inanılıyor,
bununla yağlıboya resimlerinde çalıştı, belirttiğimiz gibi.

Dipnot 12: Figürleri kısaltmak; burada bir tavandan bahsediyoruz.

Bartolommeo Passerotti, Borghini ve Lomazzo tarafından takdir edilmiştir; ve o, Vasari tarafından da tesadüfen Taddeo Zuccaro'nun yardımcıları arasında anılır;
aslında, Vasari'nin yazmayı bıraktığı ve Malvasia'nın da eleştirdiği sanatçının bu olduğu söylenebilir.[13] Kalemiyle tasarım yapmada mükemmel bir beceriye sahipti; bu yetenek okuluna Agostino Caracci'yi çekti ve ona gravür sanatında rehber olarak yardımcı oldu. Aynı şekilde, sanatçı için elzem olan insan vücudunun simetrisini ve anatomisini öğrettiği bir kitap yazdı; ve daha görkemli bir gösteri yapmak için Bologna'da çıplak torsi'leri çizerek kutsal metin tarihlerini çeşitlendirmeye başlayan ilk kişi oldu. Bu örneklerin en güzelleri, Roma'da Tre Fontane'de bulunan St. Paul'ün Başının Kesilmesi; ve Bologna'da S. Giacomo'da çeşitli azizler arasında Bakire'nin bir resmi; Caracci ile rekabet etmesi amaçlanan ve onların övgüleriyle süslenen bir eser. "Tizio" adlı resimlerinden biri de çok beğenildi ve Bologna profesörleri tarafından Michelangiolo'nun eseri olduğu düşünüldü. Bu olağanüstü titizlik ve incelik derecesini nadiren kullandı; en genel olarak cesur ve özgürdü, biraz Cesare'ye benziyordu, sadece daha doğruydu. Ancak portrelerinde kesinlikle sıradan bir
ressam değildi. Titian'dan sonra Guido onu ilkler arasına dahil etti, kendisinden önce Caracci'leri tercih etmedi, ki isimleri aslında birçok galeride Passerotti'nin portrelerine eklenmiştir. Ancak en
övgüye değer olanları asil Legnani ailesi için yaptığı resimlerdi - kostüm, eylem ve tavırlarda
son derece çeşitli figürler; Ridolfi'nin Paris'i tasvir ettiği gibi, ideal resimler gibi görünmesi gereken portreler yapmak onun her zamanki alışkanlığıydı. Kendisini büyüklere
uygun kılan böyle bir yetenek sayesinde, nazik ve rafine tavırları ve kötü niyetli eleştirileriyle Caracci'lere rakip oldu; ayrıca Caracci'lere karşı da sanatta dikkatlice eğittiği birkaç oğluyla rakipler hazırladı. Bunlar arasında Tiburzio gerçek bir değere sahipti, babasının zevkine göre yaptığı
Aziz Catherine'in Şehitliği'nin güzel resmi bunun yeterli kanıtını gösteriyor. Ancak Passerotto ve Ventura
vasatın altındaydı. Aurelio iyi bir minyatürcüydü ve aynı dalda Tiburzio'nun oğlu Gaspero da başarıya ulaştı.
Bartolommeo'nun eserlerinde sıklıkla kendi isminin sembolü olan bir serçeyle karşılaşırız; bu, kadimlerden gelen ve kendi sanatçılarımızın çoğunun uyguladığı bir
âdettir.
Batraco ve Sauro adlı iki heykeltıraşla ilgili olarak, özel isimlerinin yerine ilkinin kurbağa, ikincisinin ise kertenkele olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

Dipnot 13: Bu değerli yazarın bazen hak ettiği sınırları
aştığının farkında olduğu anlaşılıyor. Bu çalışma sırasında Vasari'ye çok
değerli başka ifadelerle karşılaşıyoruz; ve iyi bilinir ki, Raffaello'dan küçümseyici bir şekilde bahsetmiş, ona Urbino'lu çömlekçi _boccalaio Urbinate_ demiş, çünkü oradaki bazı vazolar onun tasarımlarından boyanmıştı, "bu ifadeden o kadar pişmanlık duymuş ki, onu eserin mümkün olduğunca çok sayıda kopyasından silmeye yöneltmiş." _Lett.
Pitt._ cilt vii. s. 130.

Anvers'te doğan ve bu nedenle Dionisio the Fleming olarak da anılan Dionisio Calvart, gençken Bologna'ya gelmiş ve manzara
resminde bir miktar yetenek göstermiş. Figür ressamı olmak için önce Fontana okuluna, sonra da Vatikan'daki çalışmalarında büyük yardımda bulunduğu Sabbatini okuluna girdi. Ancak bu ustayı da bıraktıktan ve biraz zamanını Raffaello'nun resimlerinden tasarım yaparak geçirdikten sonra Bologna'ya döndü, bir stüdyo açtı ve orada sanatta 137 kadar usta yetiştirdi, bazıları mükemmeldi. Yaşına göre iyi bir sanatçıydı; Fontana'dan edindiği perspektifi iyi anlıyordu ve Sabbatini'nin zevkine göre hem doğru hem de zarif bir şekilde tasarımlar yapıyordu. Ayrıca, kendi vatandaşlarının zevkine göre renklendirme sanatına sahipti, bu da Bolognese'lilerin onu, bu resim dalında gerilemiş olan okullarının bir restoratörü olarak görmelerine neden olan bir özellikti. Tarzında bir miktar üslup, figürlerinde çok az saygın veya çok abartılı bir hareket olsaydı; Birincisi
yaşının, ikincisi ise
son derece huzursuz ve şiddetli olarak tanımlanan mizacının hatasıydı. Buna rağmen, öğrencilerine titiz bir özenle ders verdi ve en ünlü mucitlerin karikatürlerinden onlara sanat dersleri verdi.
Çeşitli koleksiyonlar, çoğunlukla bakır üzerine çizilmiş, İncil'den olayları temsil eden küçük resimleriyle doludur ve figürlerin bolluğu, ruhları ve renklerinin tatlılığıyla
çekicidir.
Bu çizgide benzer siparişler daha sonra Bologna'da çok sık verilirdi; çoğu zaman manastıra yalnız hücrelerini süslemek için yanlarında benzer küçük resimler taşıma alışkanlığında olan acemi rahibelerden gelirdi; ve Calvart, parçalarını rötuşladığı genç adamlarının yardımıyla bunlardan bol miktarda sağladı; ve bunlar hem İtalya'da hem de Flanders'ta büyük bir dolaşıma girdi. Özellikle, iki öğrencisi olan Albano ve Guido tarafından yönetilenler en
çekici zarafetlere sahiptir ve belirli bir üstün karar, bilgi ve kolaylık ile tanınabilirler. Sunak parçalarının listesinde, S. Petronio'daki S. Michele ve Grazie'deki Purgatory palmiyeyi taşır; ve bunlardan ve diğerlerinden, Caracci'nin en iyi öğrencileri aldıkları yardımı itiraf ettiler.

Yeni Bolognese Okulu'nun yükselişinde, Calvart'ın öğrencileri çoğunlukla tavırlarını değiştirdiler, bazılarını bir ustaya, bazılarını da diğerine bağladılar. Eski eğitimlerinin en belirgin izlerini koruyanlar, yani Caracceschi'lerden daha zayıf ve daha az doğal olanlar çok azdı. Malvasia, Gio'yu sıralıyor. Bu listedeki Batista Bertusio, Guido'ya benzemeye boşuna heveslenmiş, hem Bologna'da hem de köylerinde çeşitli resimler bırakmış, gerçek olmaktan çok daha belirgin güzellikler sergilemiştir. Yağlıboya ressamı Pier Maria da Crevalcore ve freskleriyle tanınan Gabriel Ferrantini, Gabriel degli Occhiali olarak da bilinir, ikisi de Caracci'yi görmüş ve taklit etmeye çalışmış gibi görünüyor. Bolognalı bir soylu olan Emilio Savonanzi, yetişkinliğe yaklaştığında kendini sanata adadı, ancak Calvart'tan daha çok Cremonini'ye katıldı; ve usta değiştirmeye çok düşkündü, Lodovico Caracci'nin okuluna girdi, ardından Bologna'daki Guido'nun, Cento'daki Guercino'nun ve son olarak Roma'daki mükemmel bir heykeltıraş olan Algardi'nin stüdyosuna gitti. Bu şekilde
iyi bir teorisyen ve yetenekli bir konuşmacı oldu, sanatının her bir özelliğinde alkışlandı; iyi uygulamalardan da yoksun değildi, birçok stili tek bir stilde birleştirdi, ancak Guido'nun stili en çok bu stilde baskındı. Yine de
tüm parçalarında eşit derecede doğru değildi, hatta dokunuşunun zayıflığını bile ele veriyordu,
ve kendisini çok elin sanatçısı olarak adlandırmaktan çekinmiyordu.
Ancona'da, sonra Camerino'da ikamet etti, bu yerlerde ve bitişik bölgelerde çeşitli eserler bıraktı. Aynı dönemde
gelişen bir başka Bolonezli'den, Ancona'da S.'nin daha büyük sunağını süsleyen Tapınak'ta Bebek İsa'nın sunulmasının bir resmi kalmıştır. Jacopo.
Yazıt onun Brescia'da ikamet ettiğini gösteriyor, _F. Tiburtius
Baldinus Bononiensis F. Brixiae_, 1611. Bu tarih onun
şimdiki döneme ait olduğunu kanıtlıyor. Sig.
Cav. Boni'den öğrendiğime göre, güzel sanatlar konularında son derece bilgili olan zevki, bize
1500'de gelişen mükemmel okulu hatırlatıyor: mimarideki ihtişam, kompozisyonun büyük bolluğu ve etkinin netliği,
ancak renklerinin genel tonunda ve etlerinde biraz soğuk. Orada, Calvart'ınkini diğer stillerle asla değiştirmemek için kendine bir düstur koyduğunu ilan eden bir sanatçı vardı; ve bu
Vincenzo Spisano'ydu, aynı şekilde Spisanelli olarak da anılırdı. Ancak, sağlamlık ve tasarım doğruluğu açısından daha aşağıdır ve zamanının uygulayıcıları kadar kapris ve üslupçuluk sergiler. Ayrıca, okuluna özgü renkleri her zaman korumaz; ancak onları yine de hoş olmayan kurşuni bir tonla soldurur. Bologna'da ve komşu şehirlerde yaptığı sunak parçaları, Bologna'da bol miktarda bulunan ve çok çekici manzaralarla canlandırma alışkanlığında olduğu özel süsleme amaçlı küçük resimlerinden daha az ünlüdür. Zuccaro ve Cesari gibi tarzlarında üslupçu olanların, her zaman küçük ölçekte çalışırken kendilerini geliştirdikleri daha önce gözlemlenmiştir. Bartolommeo Cesi, Caracci'nin öğrencilerinin izlediği iyi yönteme giden yolu açanlar arasında, bir okulun başkanı rütbesini de doldurur. Tiarini fresk boyama sanatını ondan aldı ve eserleri Guido'ya tatlı ve zarif tavrına ulaşmada ilk dürtüyü verdi. Cesi'nin bir eserini incelerken, bazen bunun gençliğinde Guido'nun eseri olup olmadığı şüpheli görünüyor. Çok az cesaret ediyor, doğadaki her şeyi kopyalıyor, hayatının her döneminden güzel formlar seçiyor ve ideali az kullanıyor; çizgileri ve kıvrımları az, tavırları ölçülü ve tonları güçlü olmaktan çok daha güzel. San Jacopo'da ve San Martino'da son derece hoş olan bazı resimleri var; ve Guido'nun gençliğinde bazen saatlerce oturup bunları düşünme alışkanlığı olduğu söyleniyor. Freskleri belki de daha fazla güç sergiliyor, burada büyük bir yargı, çeşitlilik ve ustalıkla birçok bol hikayeyi tanıtmış; ve bunlar Favi sarayındaki AEneas'ınkiler. VIII. Clement için yaptığı Forli Kemeri, farklı
başarılarla bizi daha da şaşırtıyor. Açık havanın etkisine maruz kalmasına rağmen, bu eser uzun yıllar boyunca renk tonlarının canlılığını şaşırtıcı bir
derecede koruyor. Malvasia'nın bu sanatçıyı takdir eden görüşü,
çok dikkat çekicidir, bakanı aynı anda hem tatmin eden, hem hoşnut eden hem de büyüleyen, freskteki en iyi Toskana ustalarının herhangi bir stili kadar gerçekten zarif ve tatlı bir üslubu vardı. Bolognese'deki Kartuziyen manastırının daha büyük şapelinde, her iki tür
resimdeki seçkin örnekler vardır; ve Kartuziyen manastırını anlatan kişi, bunları anlatırken, Cesi'nin aynı tarikata ait diğer manastırlar, Ferrara, Floransa ve Siena için yaptığı eserleri de sıralar. Caracci tarafından ve genel olarak farklı profesörler tarafından saygı görüyordu, hem de karakterinin dürüstlüğünden ve sanata olan sevgisinden dolayı. Çabaları sayesinde, 1595'te ressamlar topluluğu kılıç, eyer ve kın zanaatkarlarından ayrıldı, hepsiyle yüzyıllardır aynı şirkette birleşmişlerdi ve ressamlardan ve pamuk üreticilerinden oluşan yeni bir topluluk kuruldu[14], ikincisini tamamen dışlamak mümkün olmadığından, sanatçılardan daha aşağı bir rütbeye sahip olacaklardı veya Malvasia'nın sözlerini kullanmak gerekirse, "iki yüz veya daha fazla taç, defne tacı takan kişiyi süslemek için zengin mor pelerinler sağlamaya tenezzül edeceklerdi, yardımcı hizmetkarlarından önce. "[15]

Dipnot 14: Orijinalde bu pamuk tüccarları için kullanılan terim _bambagiai_'dir.

Dipnot 15: İtalyancada _promassaro_ denir.

Belki de Pellegrino Munari'nin oğlu olan Cesare Aretusi,[16] Venedik zevkinde bir renkçi olarak ayırt edilirdi, ancak icat açısından zayıf ve donuktu; diğer yandan Gio. Batista Fiorini ise ince fikirlerle doluydu ancak renklendirmesinde değersizdi. Dostluk, arkadaşların mülklerinde topluluğu tanıtan, burada iki zavallı serserinin Yunan antolojisinde anlatılan şeyi başardı, bunlardan biri kör ve şişmandı, omuzlarında keskin gözlü bir sakat taşıyordu, böylece bir arkadaşının ayak çiftini kendisi sağlıyordu, kendisi de ona birçok gözün avantajını sağlıyordu. Aynı şey, ayrı ayrı çok küçük; ancak güçlerini birleştirerek önemli değerde
resimler ürettiler. _Guida di Bologna_'da birbirlerinden çok
nadiren ayrılırlar; ve inanıyorum ki, Aretusi'ye atfedilen her
resimde, onun çalışmalarına eşlik eden birini daha fazla aramalıyız. Brescia'daki S. Afra'da bulunan ve onun adıyla geçen ve çok
güçlü bir
üslupla resmedilmiş olan Bakire'nin Doğuşu bu türdendir. Ancak Averoldi, bu resme ilişkin olarak, bunun kısmen Bagnatore'nin, kısmen diğer ressamların veya belki de sadece ressamın; başka bir deyişle yararlı dostu Aretusi'nin eseri olduğu görüşündedir.
Yine de, portre dalında Cesare, bunu başkalarıyla paylaşmanın ötesinde bir değere sahipti ve bu kapasitede farklı
prensler tarafından istihdam edildi ve ayrıca kendi çağındaki diğerlerinden daha iyi mükemmel ustaların eserlerini kopyalamayı başardı. Neredeyse her ressamın stilini benimseyebilir ve hatta taklitlerini orijinaller olarak gösterebilirdi. Coreggio'yu taklit etmesinde daha da başarılı oldu ve o ustanın ünlü Gece'den bir tablo yapma
siparişi aldı, S. Gio. di Parma kilisesi için, hala orada duruyor. Tabloyu gören Mengs, Dresden'deki orijinalin herhangi bir kaza sonucu kaybolması durumunda, bunun
bu kadar iyi bir kopyasıyla iyi bir şekilde tamamlanabileceğini söyledi. Daha önce Coreggio tarafından aynı kilise için yapılmış olan ve Parma okulunda bahsi geçen ve okuyucuyu burada ona yönlendirdiğimiz tabloyu restore etme onurunu ona kazandıran bu performanstı. Burada da şunu eklemeliyiz ki,
bu tablonun başarısı, "orijinalinde sergilenen zevkin, tasarımının ve uyumunun doğru bir şekilde
taklit edilmesinden kaynaklanıyordu, bu yüzden bu olgudan habersiz olanlar bunun Allegri'nin eseri olduğunu sanmaya
başladı." Bunlar Ruta'nın _Guida_ adlı eserindeki sözleridir.

Dipnot 16: Bkz. cilt iv. s. 43.

Bu dönemde sanatın daha aşağı dallarına pek dikkat edilmemiş gibi görünüyor, eğer portre hariç tutarsak, ki önde gelen sanatçıları burada tekrar tanıtılmamalı,
onların değerlerinden uygun yerde bahsedilmiştir. Muhtemelen o zamanlar yağlıboya ressamları da eksik değildi,
ayrı ayrı manzara ve hayvan resimleri yapanlar,
bu alandaki yeteneklerini kısa süre sonra göreceğimiz Cremonini ve Baglione dışında,
süsleme fresk ressamları sınıfında; ancak
öğrenebildiğim kadarıyla hiçbiri ün kazanmadı. Sadece bir örnekte, bu eserde ara sıra adı geçen bir minyatür ressamı hakkında güzel övgülerle karşılaştım.
Gio. Neri olarak adlandırıldı, ayrıca Gio. degli Ucelli, her türlü kuşu canlıdan tasvir etmedeki özel
yeteneğinden dolayı. Bunlarla ve
çeşitli türlerdeki balıklarla, dört ayaklılarla ve diğer hayvanlarla
Masini'nin Ulisse
Aldovrandi'nin stüdyosunda alıntıladığı yedi folio cildi doldurdu.

Bu dönemin tamamında Malvasia'da belki de süslemelere pek dikkat etmeyen bazı figürler dışında herhangi bir süs veya perspektif ressamından bahsedilmemektedir. Ancak, ünlü Sebastiano Serlio'nun henüz gençken perspektifler çizdiğini varsaymak için sebepler vardır. Cav. Tiraboschi, tarihinin yedinci cildinde, "Serlio'nun hayatının erken dönemindeki mesleğine dair hiçbir açıklama yoktur." der. Ancak Pesaro'nun _Guida_'sı, s. 83, 1511'in sonunda ve daha sonra 1514'te, sanatçı niteliğinde o şehirde ikamet ettiğine değinir; ve perspektiften daha olası hangi dalda meşgul olduğunu varsayabiliriz? Çünkü bu, gerçekten de, mesleklerinin kaygılı görevleriyle görevlendirilmeden önce, daha fazla kolaylıkla, itibarları mimar karakterini benimsemelerine ve resim yapma uğraşını bırakmalarına izin verene kadar kendilerini geçindirmelerine olanak sağlayan diğer yetenekli mimarların tirocinium'uydu. Şüphesiz Pesaro'da bir mimar olamazdı, aksi takdirde Servi arşivlerinde kalan 1514 tarihli bir parşömene asla yazılmazdı:--_Sebastiano qu. Bartholomaei de Serlis de Bononia
pictore habitatore Pisauri_. Ve Venedik'te olduğuna dair bir kayıta sahip olduğumuz tarih yaklaşık 1534'tür, artık kalemi değil, kareyi tutuyordu. _Bologna Perlustrata_'sını _Felsina Pittrice_'den sadece kısa bir süre önce yazmış olan Masini, bu sanatta o kadar mükemmelliğe ulaşmış bir Agostino dalle Prospettive'i övüyor ki, hatta Bologna'da yapılmış aldatıcı merdivenleri ve benzeri eserleriyle hayvanları ve insanları bile aldatıyor. Başka bir okula ait olup olmadığı şüphelidir ve Malvasia tarafından bir yabancı olarak ihmal edilmiş olabilir. Dördüncü cildimde (s. 231) onun bir Milanolu olduğundan ve büyük Soardi'nin öğrencisi olduğundan şüphelendim,
ustası kadar aşağı değildi. Onun ve Laureti'nin ardından, Cento'lu Gio. Batista Cremonini, bu tür komisyonlarda diğer sanatçılardan daha fazla çalışıyordu.
Perspektif kurallarında oldukça üstün talimatlar ve
bir cepheye, tiyatroya veya salona ihtişam ve etki kazandıracak her şeyle birlikte heykeller, figürler ve tarihler konusunda saygın bir uygulama almıştı; özellikle de hayvanları, ne kadar vahşi ve vahşi olursa olsun, tasvir etmekte başarılı olmuştu.
Bologna'da, daha fazlası olmasa bile, Cremonini tarafından dekore edilmiş, chiaroscuro'sunun, süs için friz, şömine rafı veya antrenin bir örneğini övünemeyen neredeyse hiçbir ev yoktu; kiliseleri dolduran sayısız fresk eserinden bahsetmiyorum bile. Ayrıca komşu şehirlerde de görev aldı ve Lombardiya'nın farklı saraylarında açık okul tuttu ve daha önce belirtildiği gibi Venedik'te gelişen
Guercino, Savonanzi, Fialetti'yi eğitti.
Gio. Batista'nın kuzeni olan arkadaşı Bartolommeo Ramenghi'ydi ve
Gio. Batista'nın oğlu Scipione Ramenghi ile birlikte yaşadı ve ikisi de o dönemde
önemli süsleme ressamlarıydı.

Cremonini'nin aynı alanda bir sanatçı olan ve sanatta aynı istekli ve hızlı karaktere sahip Cesare Baglione adında bir rakibi vardı.
Üstelik daha iyi bir manzara ressamıydı ve hatta en eski olanlar da dahil olmak üzere
tüm diğerlerini geride bıraktı, yapraklarını çizme yönteminde. Hem ciddi hem de komik türdeki icatlarında da Cremonini'den daha fazla yenilik ve çeşitlilik sergiledi. Böylece Parma'da gözde bir isim oldu,
dük sarayında en iyi eserlerinden bazılarını bıraktı, hepsi de
resmettiği yerlerle uyumluydu; kilerde her türden aldatıcı yiyecekler ve bunları
hazırlayan aşçılar; fırında fırıncılar için kap kacak ve bunlarla ilgili olaylar; çamaşırhanelerde kadınların
farklı görevleriyle meşgul oldukları ve hepsinin bazı tatsız veya komik kazalar karşısında dehşete düştüğü görüldü; icraatında daha az istekli olsaydı,
kendi alanında ona itibar kazandıracak kadar ruh ve gerçeklikle dolu eserler. Ancak bu övgü, Caracci'lerin alay konusu olan dekoratif zevki için geçerli olmayacaktır. Caracci, başkentlerindeki fantastik süslemelere ve en çok fıçı tahtalarına benzediğini ilan ettikleri arabesklere gülme alışkanlığındaydı. Ayrıca, kompozisyonlarını kural veya takdir yetkisi olmadan işe yaramaz süslemelerle doldurma geleneği de vardı. Bu geleneği, daha sonra kendi öğrencileri, özellikle Spada ve Dentone uygulamaya başladı. Storali ve Pisanelli gibi birkaç kişi daha sanat konusunda ondan eğitim aldı. Ayrıca, figür sanatçılarının ününe ulaşmayı hedeflemeden perspektifte iyi resim yapan daha az tanınmış kişiler de vardı. Böylece, Bagnacavallo'dan Caracci'ye kadar Bologna'daki resim sanatının durumuna dair kısa bir inceleme yaptık. Caracci, 1585 civarında ün kazanmış, bir ölçüde daha yaşlı sanatçılarla rekabet etmiş ve bir ölçüde de örnekleri ve taklit ruhuyla onları geliştirmeye yönelmiştir. Bu arada, dikkatimizi Romagna'da bu dönemde neler yaşandığına çevirelim. Ravenna, Raffaello'nun bir öğrencisi olan Jacopone ismiyle övünür. Jacopone, S. Vitale'deki resimleriyle o şehre modern tarzın ilkelerini getirmiştir. Kendisi hakkında, bir miktar yenilik içermeden, kısa bir süre sonra görüşümüzü belirteceğiz. Eğer iddia edilen doğruysa, Raffaello'nun bir diğer öğrencisi, 1550 civarında Ravenna'da büyümüştür. Don Pietro da Bagnaia, Lateran'ın bir rahibidir. Tarikatının kilisesinde Aziz Sebastian'ın sunak parçasını; Yemekhanede Ekmek ve Balıkların kutsal tarihini boyadı, ayrıca başka bir yerde İsa Mesih'in Çarmıha Gerilmesinin bir tarih parçasını bıraktı, öncekine eşit figürlerle dolu. Orlandi tarafından sayılanlara, Aziz Giovanni di Verdara kilisesi için yapılmış olan, Bakire'nin Vaftizci Yahya ile Aziz Augustine arasında olduğu Padua resmi eklenebilir; kutsal odasında onun tarafından yapılmış, her özelliği ve hareketiyle Raffaello'nun tüm zarafetiyle aşılanmış, ancak renklendirmenin gücü ve uyumundan üzücü bir şekilde yoksun bir Kutsal Aile vardır. Asti'deki Lateran Rahipleri'nde daha büyük ölçekte, eşit zarafetle tasarlanmış ve oluşturulmuş, ancak benzer zayıf tonlara sahip, hatta daha cansız bir başka Kutsal Aile daha vardır; ve her iki parçaya da, bakanın ressamın ruhu için dua etmesini rica eden bir yazıt eklenmiştir. Bu değerli din adamının 1547'de Vasari'nin oraya yaptığı ziyaret sırasında Ravenna'da olup olmadığını bilmiyorum, ancak Vasari onun
adından hiç bahsetmiyor.

Yine de orada hala gelişen mükemmel sanatçılar arasında, sanatın temellerindeki yeteneği çok övülen
Luca Longhi'den söz ediyor.
Ancak, her zaman memleketinde ikamet etmiş olmasından pişmanlık duyuyor, çünkü orayı gelişmek için terk etseydi, çok
seçkin bir sanatçı olabilirdi. İyi bir portre ressamıydı ve Ravenna için çok sayıda resim üretti. Bazılarını da başka yerlere gönderdi ve
Ferrara'daki San Benedetto'da, Mantua'daki Manastır'da,
Padua yakınlarındaki Praglia'da, Rimini'deki S. Francesco'da, 1580 tarihli, Pesaro'da ve diğer yerlerde karşılaşıldı. Bunlar çoğunlukla antik tarzda bestelenmiştir, ancak daha öncekilerden bazılarını takip edenlerle karşılaştırdığımızda, daha
modern bir hava algılanabilir, bu durum Vasari'nin sanatçıyla kendi
sohbetlerine atfettiği bir durumdur. Ancak Longhi'nin tarzı, Vasari'ninkine zıttı, çok doğru ve son derece tamamlanmıştı; tasarımları tatlı,
çeşitli ve zarifti; güçlü bir renk birleşimi vardı; yanılmıyorsam, Innocenzo da Imola'ya, dönemin diğer sanatçılarından daha çok benziyordu, ancak ihtişam ve güzellik açısından ondan daha aşağıydı. Luca'nın Ravenna'da karşılaştığım en mükemmel resimleri S. Vitale, S. Agata ve S. Domenico'nun resimleridir; hepsinde iki veya daha fazla azizin arasında Meryem tasviri ve üstte oynayan zarif melekler vardır. Daha zahmetli, bizi daha az memnun eden ve büyük kompozisyonlarda başarılı olmak için daha önce büyük okulları incelemenin gerekli olduğunu gösteren başkaları da var. Luca'nın Barbara adında bir kızı vardı, Vasari eserini yayınladığı dönemde henüz bir çocuktu, ancak "makul derecede zarafet ve tavırla" resim yapmaya başlamıştı. Bu hanımın elinden, halk arasında yalnızca tek bir örnek kalmıştır. Luca'nın Francesco adında bir oğluna saygı duyan tarihçi, tamamen sessizdir,
şüphesiz, yazdığı sırada kız kardeşinden daha gençti, ancak olgunluk yıllarında sanatçı oldu. 1576'da Carmine kilisesi için bir resim yaptı ve 1610'a kadar onun hakkında anlatılanlar bile var. Başta babasının izinden gitti, ancak yüz ifadeleri daha sıradandı ve renklendirme açısından daha zayıftı, bu yüzden Vasari'den kopyalamıştı.

Francesco Scannelli, diğer tüm tarihçiler tarafından atlanan, Cesena'daki Raffaello'nun bir öğrencisinden bahseder, adı Scipione Sacco'dur. Cesena Katedrali için görkemli bir tarzda Aziz Gregory'nin bir resmini çizmiştir[17] ve Aziz Domenico Kilisesi için Aziz Petrus'un Ölümü'nü çizmiştir. Şüphesiz Raffaello'nun okulundandı ve Romagna'dan başka hatırlanmıyordu.

Dipnot 17: Bu resmin üzerine _Caesenas_, 1545 yazılmıştır.
_Oretti_, _Memorie_, MSS.

Longhi ailesi Ravenna'da çalışırken, soyadı San Bernardo olan Minzocchi ailesi Forli'de kendini gösteriyordu. Ayrıca yaşlı di S. Bernardo olarak da anılan Francesco, memleketinde Palmigiani'nin eserlerini
incelemiştir; ve gençliğinde yaptığı, ancak tasarım açısından zayıf olan resimler kalmıştır, örneğin Padri Osservanti'deki Çarmıha Gerilme. Ancak Vasari'ye göre Genga döneminde ve bazı yazarların eklediği gibi Pordenone döneminde tarzını değiştirmiş, daha doğru bir üslup, zarif, canlı ve daha sonraki eserlerinde doğanın kendisine benzeyen bir ifade benimsemiştir. En büyük özenle yaptığı eserler arasında Loreto Katedrali'nde, S. Francesco di Paola'nın bir şapelinde bulunan iki yan resim vardır. Bunlar Melkisedek'in Kurbanı ve peygamberlerin ve başlıca karakterlerin Pordenone okuluna dönüşen kumaşların tüm onurunu ve asaletini övdüğü Manna mucizesinden oluşur. Ancak kalabalık, neredeyse Teniers'in ve Flaman okulunun en doğal sanatçılarının kıskançlığını uyandırmaya yetecek kadar en popüler özellikler ve tavırlarla temsil edilir. Resimlerindeki sayısız ve çeşitli hayvanların tasvirleri,
gerçeklik gibi sepetler ve farklı kap kacaklarla hayata yansıtılmıştır,
ancak ciddi konuları ele alırken neşemizi artırma girişiminin
kötü bir etkisi vardır. Scannelli, Forli'deki S. Maria della Grata'da fresk olarak yaptığı eserlerinden bir örnekten övgüyle bahseder; tavanda Tanrı'yı, bir dizi melekle çevrili olarak tasvir eder; ruh dolu, görkemli, çeşitli ve ona sahip olduğundan daha fazla şöhret kazandıran bir
kuvvet ve kısaltma becerisiyle boyanmış figürler. Benzer şekilde, S. Domenico'da, katedralde ve memleketindeki özel evlerde çeşitli eserler bıraktı;
buralarda ünü öyle bir noktaya geldi ki, şapeller yıkılırken, en az beğenilen freskleri dikkatlice kesilip başka yerlere konuldu. Oğulları ve öğrencileri arasında, Vasari tarafından da anılan Pietro Paolo ve
Sebastiano vardı, ikisi de aynı doğal stilde, çok seçkin olmayan,
az kabartma ve vasat icatlarla sanatçılardı. Pietro Paolo'ya ait olan birkaç figür, Forli'deki Padri Francescani'de zayıf bir uygulamayla; ve
Sebastiano'ya ait olan, 1593'te antik zevkle ve diğer eserleri gibi bir stilde, kendi çağının karakterinden daha aşağı bir şekilde yapılmış S. Agostino'daki bir resim. Yaşlı Minzocchi'den sonra, Forli anılmaya değer iki sanatçı daha üretti; yani, Vasari ve Baglione'nin tarihlerinde cesur bir tasarımcı, zengin bir besteci ve tavır olarak evrensel olarak göze çarpan Livio Agresti; diğeri, daha sınırlı bir dehaya sahip ancak yine de tanınmayı hak eden bir sanatçı olan Francesco di Modigliana. Livio'dan, Perino'nun öğrencisi olarak Roma Okulu'nun üçüncü döneminde bahsettim ve
Roma'da ikamet etti, Castello'da, Vatikan'da, S. Spirito'da ve başka yerlerde çalıştı, şüphesiz ki ait. Ancak, doğduğu yer, emeklerinin en güzel meyvesini toplamış gibi görünüyor, Roma, Forli'deki kamu sarayındaki Kutsal Tarihleri ​​kadar Raffaellesque'ye yakın hiçbir şeye sahip değil. Katedraldeki o incelikle dekore edilmiş şapeli de atlamamalıyız, tavanında peygamberlerin görkemli figürleriyle Son Akşam Yemeği'ni temsil ettiği; derinlik ve perspektif karmaşıklığı açısından Minzocchi'ye hiçbir şey vermeyen bir eser. Malvasia'ya, bir tiksinti anında ve aceleyle Roma'ya gidip orada ilerlemek yerine tamamen başarısız olup olmadığını sormak için durmayacağım; ancak şundan eminim ki Cappella Paolina'daki tarihi kesinlikle onun şaheseri değildir. Francesco di Modigliana'nın Pontormo'nun öğrencisi olduğu söylenir, okulunda neredeyse Bronzino'nun Floransa'dakiyle aynı rütbeyi doldurur; olağanüstü derecede güçlü değildir, her zaman kendisiyle tutarlı değildir, ancak çok zariftir ve adının eksik olduğu resimsel Sözlüklerimizde bir yer hak eder. Urbino'daki eserleri, Francesco da Forli adı altında belirtilenlerden oluşur; İsa'nın çarmıhtan indirilmiş, yağlı boyayla, S. Croce'de bir resmi; ve bazı melekler fresk olarak S. Lucia'da; yapımları çok övüldü ve stil olarak Forli'deki Osservanti ve Rimini'deki Rosario'daki en iyi eserlerine benziyor. Belki de burada, en çok kendini
fark etti; Adem'in Cennet'ten sürülmesi, Tufan, Babil Kulesi resminde, Raffaello'nun Roma'da ve Agresti'nin Forli'de daha önce ele aldığı benzer tarihlerle birlikte, eğer yanılmıyorsam, taklit ederek
kendini büyük ölçüde geliştirdi ve ilerletti. Aniden ölünce, daha sonra aynı yerde Abel'in Ölümü'nü
resmeden Arrigoni adlı Gio. Laurentini tarafından devam ettirilen eserini
kusurlu bıraktı.

Antik stilden çok modern stile
eğilen Bartolommeo da Rimini'den sonra, o şehirde Arrigoni'den başka ünlü bir sanatçı bulamadım. Adı bile Orlandi veya devam ettiricisi tarafından kaydedilmemiştir. Kendini memleketinde gayretle kullanmıştır ve şehitlikleri temsil eden iki resmi şaşırtıcı bir başarıya ulaşmıştır; biri Augustine rahiplerinde Vaftizci Yahya'nın, diğeri ise kendi adlarını taşıyan kilisede Azizler John ve Paul'ün. Yine de, o dönemde Roma Okulu'nun alt düzey öğrencilerinin eserlerinde bile çok çekici olan o _güzel ideali_ sergilemezler; ancak görkemli kompozisyonlar, bir eylem canlılığı, bir el cesareti, at ve silahların maiyetindeki bir ihtişam ve Roma'da Gregory ve Sixtus'un hizmetinde çalışan ressamların çoğunluğuyla rekabet edebilecek şekilde hesaplanmış askeri sancaklar izlenimi verirler. Faenza da bu dönemin başlangıcında, Raffaello'nun yardımcıları ve Taddeo Zuccaro'nun ustaları arasında ele aldığımız Jacopone veya Jacomone'siyle övünüyordu. Vasari bu sanatçıdan kısaca bahsediyor ve daha küçük bir
anlatıyor; eserlerinden yalnızca birini, Ravenna'daki S. Vitale kürsüsü
nü kaydediyor ve bu eser artık varolmuyor. Ancak, daha sonra başka bir el tarafından yeniden boyanan kilisenin kubbesinde, "Ravenna Ricercata"nın (o şehirdeki araştırmalar) yazarı Fabri zamanında, zengin giyimli birkaç aziz figürü görülüyordu ve bu
yazıyı taşıyordu: "Opus Jacobi Bertucci et Julii Tondutii Faventinorum. Pari
voto f. 1513. "[18] Şu anda, Jacopo'nun altında Jacopone di Faenza adının gizlendiğinden artık şüphem yok, ancak Orlandi'ye göre bunlar iki farklı ressamdı ve Baldinucci ve Bottari ile diğer resim tarihi yazarlarının bunları birleştirmek
aklına gelmemiş olsa da. Tahminim, Faenza'daki Dominik rahibelerinin kilisesinde gördüğüm, Bakire'nin Doğuşunu temsil eden, Faenza'lı Jacopo Bertucci adlı ve 1532 tarihli bir resme dayanıyor. Raffaello'nun tarzına benzerliğiyle göze çarpan bir eser, ancak uyumlu tonlamaları iyi gözlemlenmemiş ve renklendirme güzelden çok güçlüye doğru eğilim gösteriyor. St. Anne'nin yatağının etrafında meşgul olan kadınlar güzel, zarif ve hareketli figürler ve bazı hayvanlar, özellikle de bir kümes hayvanı var, Bassano'nun bile
resmetmekten pişman olmayacağı
bir şey. Peki, 1532 yılında Faenza'lı başka hangi
Jacopo, Jacopone da Faenza'dan daha fazla akıl ve olasılık göstererek bu tarzda resim yapabilirdi?

Dipnot 18: Faenza'da bir kütüphaneci olan Sig. Abbate Zannoni, o Lyceum'da tasarım alanında seçkin bir profesör olan Sig. Zauli'nin yardımıyla, o okul hakkında bazı akıllıca yorumlarda bulundu. Fabri'nin bu tarihinin hatalı olması gerektiğini, Jacopone'un 1513'te resim yapmaya başlamasının mümkün olmadığını ve muhtemelen Mantua'da Giulio Romano'nun öğrencisi olan Tonduzzi'nin ise daha da az olduğunu belirtiyorlar: Son iki figürün sırasının ters çevrilmesi gerektiğini ve böylece 1531 olarak okunması gerektiğini düşünüyorum. Bana, Dominik Rahibeleri resminin Jacopone'un elinden çıktığını varsaydığımı, yüksekliğinin ismini ayırt etmemi engellediğini söylüyorlar. Resim, yeğeni ve öğrencisi Gian Batista'ya ait ve bu nedenle onun tarzına benziyor, ancak daha sonraki yıllarda çokça danıştığı bilinen Titian'ın zevkine göre daha güçlü tonlarla renklendirilmiş. Jacopone'un hala var olan ancak zamanın ve diğer yıkıcıların rötuşlarının etkisiyle zarar görmüş diğer resimleri de sayılabilir. Yine de devam ediyorlar, hepsi Celestini'ye yerleştirilen ve şu anda genel koleksiyonda olan bir figür tarafından geride bırakılıyor. Aziz John'u, Aziz Celestino ve Benedetto arasında, Taçlı Bakire adlı resmi sipariş eden din adamına işaret ediyor; Raffaello'nun kompozisyonu üzerine oluşturulmuş ve Titian'dan esinlenerek renklendirilmiş, harikulade bir şekilde korunmuş görkemli bir eser. Sağ tarafta, "F. Jo. Bapt. Para Brasius hoc opus
ob devotionem fieri jussit anno domini 1565:" (hayatının en emin dönemi;) ve sol tarafta, "Et semper
Jacobius Bertusius F. (Faventinus için) invicto tandem Momo
faciebat." yazıyor. Bu Momo kimdi, kimin isteğine karşı (çünkü _invito_ okumamız gerekiyor) resmi tamamladı, bilmiyorum; İster bir ressam, ister belki de Jacopone'un gecikmesinin rahatsız ettiği ve yerine başka bir sanatçı koymak isteyen bir rahip olsun, bu iyi görevinde başarılı olamadı.

Aynı şehirde bu Bertucci'nin çeşitli başka eserleri de var ve S. Giovanni'nin soffittosunda, hem Eski hem de Yeni Ahit'in çeşitli tarihleri ​​bana onun olarak gösterildi. Ayrıca, bir başka Bertucci'ye, oğluna, aynı fikri kafasında, hatta doygunluğa kadar tekrarlayan bir sanatçıya atfedilen birkaç düşük karakterli eser daha var. Yine de, bence onun değeri tek bir eserden değil, Crespi'nin alıntıladığı bazı resimlerden tahmin edilmeli.[19] Bunlardan biri, renkleriyle canlı ve yüksek tonlu, tasarım ve karakter açısından güzel ve Bologna'daki Ercolani koleksiyonunu süslemeye değer olan Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi'dir. Üzerinde "Bertucius pinxit, 1580" yazılıdır. "Diğeri, Crespi'nin adlandırdığı gibi tekil bir eser olan Faenza'daki Celestini'dedir ve buradan, Giambatista adını verdiği genç Bertucci'nin uygun adını öğrenmiş gibi görünüyor. Baldinucci, beşinci cildinin başında Jacopone'den bahseder ve Kont Laderchi'nin izniyle, o zamanlar Faenza'da kalan farklı resimlerini sıralar. Soyadından hiçbir şey bahsetmez; Doğuş sunak parçasından hiçbir şey; S. Vitale'den hiçbir şey; oğlundan veya son zamanlarda değinilen diğer Faenza sanatçısından hiçbir şey bahsetmez. Jacopone'nin eserlerinin 1570 yılına kadar görülebildiğini ekler, ancak bunların sonuncusunun oğula ait olduğuna inanıyorum, çünkü Vasari'nin yazdığı dönemde baba zaten ölmüştü. Bu sanatçının parlak ve çekici renklerle boyanmış diğer resimlerinden de bahsedilir, ve özellikle, 1610 dönemini verdiği için değerli olan, kamu koleksiyonunda saklanan Mesih'in Vaftizi, ki bu onun
günlerinin sonuna doğru olmalı.

Dipnot 19: Lettere Pittoriche, cilt vii. s. 66.

Giulio Tonduzzi tarafından Ravenna'da Aziz Stephen'ın Taşlanması, o azize adanmış bir kilisenin büyük sunağında,
güzel bir resim, ancak tartışmasız bir şekilde ona ait olduğu kanıtlanmamıştır.
Bunun,
Faenza kilisesini süsleyen Aziz Stephen'ın bir kopyası olduğunu ve
bunda Giulio Romano'nun tüm stilinin açıkça görüldüğünü tahmin ediyorum; öyle ki,
isimlerin benzerliğinden kaynaklanan bir hata olarak ona atfedilmiştir; ancak
Tonduzzi'nin Giulio'nun öğrencisi olduğu bilinmektedir. Bu mükemmel sanatçının diğer eserlerini atlıyorum, ancak şunu belirtmeliyim ki, S. Giovanni'nin soffittosunda, o zamanlar Faenza'da gelişen tüm ilk sanatçılarla rekabet halinde birkaç kutsal tarih de çizdi, bu nedenle bu çok kültürlü şehir, yaşla birlikte çok fazla tahrip olmasına rağmen, bu resimlerin tamamını korumuştur, komüne ait Lyceum koleksiyonunda, başka yerlerde bahsedilmiştir. Ayrıca, Civalli tarafından, 1525 tarihli Marca'da, Monte Lupone Conventuali kilisesinde, ince kabartmaya sahip, çok mükemmel bir resim için takdir edilen M. Antonio da Faenza'yı da buluyorum. Bunlarla çağdaş olan, Vasari tarafından Giulio Romano'nun en iyi müritleri arasında sayılan Figurino da Faenza olmalı, ancak başka bir yerde ondan bahsedildiğini görmedim. Ancak, haklı olarak, Figurino'nun, Faenza'da büyük üne sahip bir ressam olan Marc Antonio Rocchetti'ye verilen bir soyadı olduğu, gençliğinde ayrıntılı çizimlerden büyük keyif aldığı, diğer parçaların yanı sıra, günümüzde onları saklayan çeşitli kişilerin eline geçtiğinde, o kilisenin süsü olarak St. Sebastian'ın küçük tarihçelerini ürettiği varsayılmaktadır. Daha olgun yıllarda, tarzını genişletti ve Baroccio'nun taklidine bağlandı, bunu, onu süslediği farklı kiliselerde göze çarpan bir kompozisyon sadeliği ve renk tonlarının tatlılığıyla yaptı, bunu, eserlerinde bahsedilen en son dönem olan 1604 yılıyla birlikte S. Rocco'daki unvanlı Aziz'in resminden anlayabiliriz.
Communal koleksiyonunda ayrıca, Faenza'da Meleklerin Madonnası adıyla bilinen Bakire'nin, bir Aziz Francis, bir
kutsal piskopos ve altında iki portreyle birlikte bir resmi görülmektedir. Üzerinde, _M.
Antonius Rochettus Faventinus pingebat, 1594_ yazısı vardır.
Bu resmin, kalan diğer tüm örneklerden daha fazla yüceltildiğini
bulduğumdan bahsetmek gerekiyordu. Daha önce bizim tarafımızdan bilinmeyen Niccolo Paganelli'nin adı, Benedetto Marini'yi ele alırken alıntıladığımız Zanoni'nin bir mektubunda bulunan Oretti yazışmalarında da karşımıza çıkmaktadır. Onun Roma Okulu'nun iyi bir öğrencisi olduğu varsayılmaktadır ve bazıları ona, Faenza Katedrali'ndeki S. Martino'nun Luca Longhi'nin eseri olduğu varsayılan güzel resmini atfetmektedir. Onun
gerçek resimleri, N.+P. baş harfleriyle tanınır. Jacopone'un hiçbir zaman servet edinmediği dönemin ardından Marco Marchetti kendini büyük ölçüde öne çıkardı. En azından Vasari'ye göre Baglione veya Marco da Faenza tarafından isimlendirildi. Faenza, onun "özellikle freskler konusunda deneyimli; cesur, kararlı, korkunç; ve özellikle grotesk çizme pratiği ve tarzında, o zamanlar ona eşit bir rakibi olmadığı"nı gözlemledi. Belki de o zamandan beri bu konuda ona denk olan ve grotesklere ruh ve zarafet dolu küçük hikayeler ve bir tasarım okulu oluşturan figürler uyarlamada ona eşit olan bir sanatçı ortaya çıkmadı. Vatikan'daki Masumların Katliamı da böyledir. Gregory XIII'ün eserlerinde Sabbatini'nin yerini aldı ve Floransa'daki Palazzo Vecchio'yu dekore ettiği Cosmo I'in hizmetine girdi. Kendi ülkesinde çok az resim yaptı, ancak birkaç yağlı boya parçası hala işaret ediliyor ve çiçekler, canavarlar ve kaprislerle süslenmiş, eski bir sanatçının eserini andıran, kamusal bir şekilde bir kemer. Bütün bunlar bize mitolojiyi ve bilgeliği hatırlatıyor, daha sonraki dönemlerde ise bu tür resimlerde her türlü abartıya ve aşırılığa cesaret etmek
gelişti. Belki de en tamamlanmış eseri, Ferisi'nin evindeki İsa Bayramı'nı temsil eden Komünal koleksiyonu süslüyor. Ölümü
1588'de gerçekleşti. Onunla aynı dönemde, Faenza'lı, yetenekli bir sanatçı ve 1587'de Ravenna'da yayınlanan "Resmin Gerçek İlkeleri"nin[20] yazarı Gio. Batista Armenini gelişti, bu eser sonraki yüzyılda Venedik'te yeniden ortaya çıktı. Aslında Armenini bir uygulayıcıdan daha iyi bir teorisyendi; ve memleketinde, üzerine _Jo. Bapt. Armenini
primiliae_ yazdığı büyük bir
resmin dışında hiçbir eseri yoktur, yani bu, onun şimdiye kadar resmettiği ilk veya belki de ilk sunak parçasıydı. Faenza'daki Seminerin kütüphanesinde hala saklanan bazı
_Farragini_'nin[21] yazarı Perotti, Armenini'nin Perin del Vaga'nın bir öğrencisi olduğunu belirtmektedir. Ayrıca, kendisi ile Faenza'lı bir sanatçı olan Cristoforo Lanconello arasında uzun bir
aralık yoktur, bu ilk olarak Crespi'nin hemen öncesindeki mektubunda
tanıtılmıştır. Casa Ercolani'deki, Bakire'nin ihtişamla taçlandırılmış, Aziz Francis ve Chiara'nın eşlik ettiği
ve iki tane daha olduğu resmiyle ünlüdür; elin büyük özgürlüğünü, renklerin güzelliğini, başların ince havasını ve tamamen Barocci'nin kompozisyonunu sergileyen bir eserdir.

Dipnot 20: _Veri Precetti della Pittura._

Dipnot 21: Her türlü stil ve konunun karışımı

Cinquecentisti'den[22] ayrılırken, 1620 yılına kadar başarılı olan ve 83 yaşında öldüğü
Faenza'lı bir süvariyi fark etmeden ayrılmamalıyız. Adı Niccolo Pappanelli'ydi ve sanata olan coşkusu o kadar büyüktü ki, o zamanlar Roma'da revaçta olan
en seçkin ustaların hepsine katıldı. Memleketine döndüğünde,
bazı vasat parçaların yanı sıra, tasarım, renklendirme gücü ve ifade açısından o kadar iyi yapılmış
S. Martino'nun katedraldeki resmi gibi, gerçekten hayranlık uyandıran birkaç zarif karakterde eser üretti. O da
Barocci'nin izinden gitmeye çalıştı.

Dipnot 22: On beşinci yüzyıl sanatçıları.

Bu döneme ait diğer Romagna sanatçıları, esas olarak geliştikleri okullarda ele alınır, örneğin Venedik'teki Ravenna'lı Ingoli, Roma'daki Cesena'lı Zaccolini ve Piedmont'taki Faenza yerlisi Ardente.

BOLONYA OKULU.

III. ÇAĞ.

_Caracci'ler, Bilginleri ve Halefleri, Cignani zamanına kadar._

Caracci'lerin ve takipçilerinin tarihini yazmak, aslında son iki yüzyıl boyunca tüm İtalya'nın resimli tarihini yazmakla neredeyse aynı olurdu. Önceki kitaplarımızda neredeyse her okulu inceledik; ve her yerde, erken veya geç, eski ilkeleri devirmek ve yenilerini getirmekle uğraşan Caracci veya öğrencileriyle veya en azından halefleriyle karşılaştık, ta ki bir sanatçının, bir şekilde veya başka bir şekilde, onların okuluna ait olmadığı söylenemeyecek bir döneme gelene kadar. Şimdi, bir gezgin için, kraliyet nehrinin yolunu uzun süre takip ettikten sonra, daha da yükseğe, kaynağına çıkmak ne kadar minnettarsa, okuyucularım için de, sanat dünyasına bu yeni stili kazandıran ilkelerle burada tanışmanın ve kısa sürede örnekleriyle dolup, her bir okulun öncülüğünü yapmanın o kadar keyifli olacağını umuyorum. Bana göre daha da şaşırtıcı olan şey, kökenini, erken yaşlarda yavaş, hareketsiz bir zekaya sahip görünen ve renkleri uyumlaştırmaktan ve uygulamaktan daha çok öğütmeye daha uygun olan genç bir sanatçı olan Lodovico Caracci'ye borçlu olmasıdır. Hem Bologna'daki ustası Fontana hem de Venedik'teki çalışmalarını yöneten Tintoretto tarafından, resim sanatı için oldukça niteliksiz olan yeni bir meslek edinmesi tavsiye edildi; diğer öğrenciler de aşırı donukluğuna ve geç kalmasına gönderme yaparak ona öküz lakabıyla takıldılar. Gerçekten de, her şey onu cesaretini kırmak için bir araya gelmiş gibiydi; tek başına umutsuzluğa kapılmadı; karşılaştığı engellerden sadece cesaret ve kendisini korkutmak için değil, uyandırmak için teşvikler topladı. Çünkü bu, onun geciken karakteri, sınırlı bir dehadan değil, derin bir nüfuzdan kaynaklanıyordu; Çağdaşlarının çoğunun gemi kazası geçirdiği bir kaya olarak sanat idealinden kaçındı; her yerde doğayı takip etti; çizdiği her çizgi için kendine bir sebep buldu; ve genç bir sanatçının görevinin sadece iyi şeyler yapmak olduğunu düşündü, ta ki sonunda bu bir alışkanlık haline gelene ve bu alışkanlık onun işini hızlandırmasına yardımcı olana kadar.

Sonra, Bologna'daki en iyi yerli sanatçıları inceledikten sonra, Venedik'te Titian ve Tintoretto'nun gözetiminde aynısını yapmaya devam etti. Oradan Floransa'ya geçti ve zevkini Andrea'nın
resimlerinden ve Passignano'nun
öğrenmelerinden geliştirdi. O dönemde, Floransalıların
okulu, dördüncü döneminin tedavisinde anlatılan
o krize ulaşmıştı. Genç Lodovico için hiçbir şey, orada eski ve yeni stilin taraftarları arasındaki rekabeti gözlemlemekten daha avantajlı olamazdı; ve sanatın gerilemesinin ve yeniden canlanmasının nedenlerini saptamanın daha iyi bir yolu olamazdı. Böyle bir sahne, şimdiye kadar pek fark edilmese de, resim sanatında reform yapma ve onu daha yüksek bir mükemmellik seviyesine taşıma girişiminde
kendisi için kesinlikle en büyük faydayı sağladı. En seçkin Floransalılar, ustalarının durgun renklendirmesini
geliştirme amacıyla, Coreggio ve takipçilerinin modellerine yöneldiler; ve onların örneği, bence, Lodovico'yu Floransa'dan ayrılıp Parma'ya gitmeye yöneltti; tarihçisinin gözlemlediğine göre, orada kendini tamamen o ustaya ve Parmigianino'ya adadı. Bologna'ya döndüğünde, iyi bir sanatçı olarak
iyi karşılanıp takdir edilmesine rağmen, kısa sürede, kendisi kadar çekingen ve temkinli olan tek bir bireyin, Bologna'daki yükselen öğrenciler arasında bir parti oluşturmadığı sürece, tüm bir okul ile rekabet edemeyeceğinin farkına vardı.

İlk olarak, kendi akrabalarından destek aradı. Kardeşi
Paolo bu sanatı geliştirdi, ancak hem muhakeme hem de yetenek açısından eksikti ve başkalarının tasarımlarını yalnızca vasat bir şekilde gerçekleştirmeyi hesapladı. Ona hiç güvenmiyordu, ancak kuzenlerinden ikisine oldukça fazla güveniyordu. Mesleği terzi olan Antonio adında bir amcası vardı ve iki oğlu Agostino ve Annibale'yi evde eğitti. Tasarımdaki dehaları o kadar büyüktü ki, Lodovico yaşlılığında,
mesleki kariyeri boyunca,
kendilerine denk tek bir öğrencisinin bile olmadığını söylemeye alışmıştı. Birincisi, dikkatini kuyumculuk sanatına adamıştı - her zaman
en iyi gravürcülerin okulu; ikincisi, babasının mesleğinde hem öğrencisi hem de yardımcısıydı. Kardeş olsalar da, eğilimleri
birbirlerine karşı o kadar zıttı ki, toplumlarını birbirlerine karşı dayanılmaz hale getiriyordu ve neredeyse düşmandılar. Mektuplarda başarılı olan Agostino,
her zaman bilgili insanların arkadaşlığını arardı;
konuşamayacağı hiçbir bilim yoktu; aynı anda hem bir filozof, hem bir geometri uzmanı hem de bir şairdi;
incelikli tavırlara, hazırcevaplığa ve kalabalığın uğraşlarına karşıydı. Annibale ise, aksine, okuma ve yazmanın ötesinde, harfleri ihmal etti, doğal bir küstahlık onu suskunluğa yöneltti ve konuşmaya zorlandığında, çoğunlukla hicivli, küçümseyici veya tartışan bir tondaydı. Lodovico'nun önerisiyle resim sanatına kendilerini adadıklarında,
davranışlarında olduğu gibi, dehada da birbirlerine karşı olduklarını
gördüler. Agostino çekingen ve aşırı seçiciydi, kararlılığı geriydi, kendini
memnun etmek zordu ve karşılaşmadığı bir zorluğun farkına varmaz ve onu yenmeye çalışmazdı. Annibal, birçok zanaatkarla birlikte, şüphelere ve gecikmelere tahammülü olmayan, sanatın inceliklerine her türlü çareyi hevesle arayan, en kolay yöntemleri deneyen ve az zamanda çok şey başaran hızlı bir işçiydi. Eğer gerçekten başka ellere düşselerdi, Agostino yeni bir Samacchini, Annibal yeni bir Passerotti olurdu; ve resim sanatı onların çabalarına hiçbir gelişme borçlu olmazdı. Fakat kuzenlerinin iyi yargısı, onu, eğitimlerinde, Ephorus ve Theopompus'a talimat verirken, birine mahmuz takmak, diğerine dizgin takmak zorunda olduğunu söylemeye alışmış olan İsokrates'i taklit etmeye yöneltti. Benzer görüşlerle Agostino'yu kolay ve hızlı bir usta olarak Fontana'ya gönderdi ve Annibal'ı eserlerin daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştığı kendi stüdyosunda tuttu. Bu şekilde onları ayrı tuttu, ta ki daha olgun bir yaş, aralarındaki düşmanlığı derece derece ortadan kaldırana ve bunu bir dostluk bağı haline getirene kadar, aynı mesleğe adandıklarında, sermayelerini birleştirip birbirlerine yardım edebilirlerdi. Birkaç yıl içinde onları uzlaştırmayı başardı ve 1580'de onları Parma ve Venedik'e yerleştirdi, bu okullar altında bir hesap verildi. Bu dönemde Agostino çeşitli öğrenimi için materyaller topladı ve tasarımını genişletti; ve Bologna'dan ayrılmadan önce Domenico Tibaldi'nin yanında gravürde büyük ilerleme kaydettiği gibi, Venedik'te Cort'un yanında bunu uygulamaya devam etti ve ustasının kıskançlığını uyandırdı, onu stüdyosundan kovdu, ama boşuna; çünkü Agostino zaten zamanının Marc Antonio'su olarak görülüyordu. Annibal, hem Parma'da hem de Venedik'te tek bir amaca bağlı olarak resim yapmaya devam etti, o dönemde Venedik Okulu'nun bol olduğu seçkin adamların eserlerinden ve sohbetlerinden yararlandı. O zamanlar veya kısa bir süre sonra, Coreggio, Titian ve Paul Veronese'nin güzel kopyalarını yaptı; zevkine göre bazı küçük resimler de yaptı.
Bunların birkaç örneğini Cenova'daki Marchese Durazzo'nun elinde gördüm, zıt ama çok zarif stiller sergiliyordu.

Yetenekli sanatçıları memleketlerine geri döndürerek, servetleriyle uzun
ve asil bir şekilde mücadele ettiler. İlk girişimleri, Casa Favi'nin bir frizinde Jason'ın başarılarından oluşuyordu; bunlar, Lodovico'nun yardımıyla yapılmış olsa da, eski ressamlar tarafından hem zarafet hem de doğruluk açısından
eksik oldukları için aşırı küçümsemeyle eleştiriliyordu. Bu eleştiriye, Roma'da başarılı olmuş, şairler tarafından övülen, diplomalarla donatılan ve azalan çağ tarafından sanatın temel direkleri olarak görülen bu ustaların itibarı ağırlık kazanmış gibi görünüyordu. Öğrencileri onların sözlerini yankıladı ve kalabalık onları tekrarladı; ve konuşmada başka yerlerde nutuk veya tartışma amacıyla yeterli olacak kadar gevezelikle donatılmış bir halktan gelen bu tür mırıltılar, Caracci'nin duygularını yaraladı, onları bunalttı ve depresyona soktu. Başarılı Cav. Niccolo Fava'dan, Lodovico'nun ve kuzenlerinin talihinin değişmesinin, yukarıdakinden pek de farklı olmayan bir vesileyle ve bir dönemde gerçekleştiğini öğrendim; bu da aynı etkiye sahip bir gelenekle destekleniyor. İki kuzen, Cesi'nin, daha önce bahsettiğimiz AEneas'ın tarihleriyle, ona karşıt olarak, bir diğerini süslediği aynı salondaki frizi yapmıştı (s. 74). Eski tarzda yürütülen çalışma kesinlikle güzeldi, ancak Lodovico, yenisinde, başka bir odayı, Bologna Rehberi'nde (s. 14) bahsi geçen, AEneas'ın on iki adet diğer tarihleriyle boyadı; bu tarihler, hiçbir şekilde Casa Magnani'dekilerden aşağı değildi. Burada Caracci'nin talihinin ve eski ustaların çöküşünün başlangıcı vardı, Bologna sonunda o ilahi sanatçının değerine adalet sağlamaya ve Cesi'ye ilişkin olarak Hesiod'un şu cümlesini doğrulamaya hazırlanıyordu, elimden gelenin en iyisini yaparak, burada Yunancadan bir versiyonunu sunuyorum:

Folle chi al piu potente fa contrasto!
Che perde la vittoria; ve her zaman güzel,
Yine de küçümseme, acı ve mutluluk!
_Opera_ V. 210.

Birinin yolunu kesmeye cesaret eden aptal!
Daha güçlü! ve her zaman
Zaferin kaybına, sonunda küçümseme ve keder ekleyin.

Şimdi, stillerine her zamankinden daha fazla güvenen Caracci,

eleştiri sesine yalnızca canlılık ve doğayla dolu eserlerle karşılık veriyordu,

eski ustaların zayıf ve gerçeklikten yoksun eserlerine karşı. Bu şekilde, uzun zamandır düşünülen stil devrimi sonunda gerçekleşti; ancak bunu hızlandırmak için, sanat öğrencilerini partilerine getirmek,
yeni ve gelişmiş bir dönemin umutlarını daha iyi güvence altına almak için gerekli hale geldi. Caracci'ler de bunu başardılar, evlerinde _Degli
Incamminati_ adını verdikleri bir resim akademisi açtılar, ona rakiplerininkiyle aynı şekilde kalıplar, tasarımlar ve baskılar sağladılar; ayrıca çıplak figür çizimi ve anatomi ve perspektif çalışması için bir okul başlattılar:
kısacası, sanat için gereken her şey; bütünü, ona bol miktarda öğrenci
sağlayamayacak bir nezaketle eklenen bir beceriyle yönettiler. Özellikle, Dionisio Calvart'ın ateşli mizacı, onu doldurmaya katkıda bulundu, öğrencilerini vurma ve hatta yaralama alışkanlığı olan, Guido, Albano ve Domenichino'yu yeteneklerini Caracci'lerin stüdyosuna aktarmaya zorladı. Panico da Fontana okulundan girdi ve her taraftan en iyi genç sanatçılar toplandı, arkalarından yeni öğrenci
sıraları çekti. Sonunda, diğer akademiler kapatıldı;
her okul yalnızlığa terk edildi; her isim Caracci'ninkinden önce yerini kaybetti; onlara en iyi komisyonlar, övgünün ödülü verildi. Alçakgönüllü rakipleri kısa sürede başka bir dil benimsedi, özellikle Magnani'nin büyük salonu açıldığında, yeni Carraccesque sanatının harikaları
sunulunca. O zaman Cesi yeni okulun bir müridi olacağını ilan etti; ve Fontana sadece onunla başa çıkamayacak kadar gri saçlı olduğu için hayıflanırken, Calvart her zamanki cesaretiyle tek başına eseri suçlamaya cesaret etti, geri adım atan veya en azından sessiz kalan son kişi oldu. Şimdi, birçok seçkin öğrenciyi eğitmenin yanı sıra, ustalarının sanatını mükemmelleştiren ve en kısa öğrenme yönteminin öğretmek olduğu aksiyomunu doğrulayan bir akademinin uğraşlarını ve ilkelerini kaydetmenin zamanı geldi. Üç kardeş, öğretme
sanatı konusunda en mükemmel anlayışa sahipti, rüşvetten olduğu kadar kıskançlıktan da uzaktı; ancak profesörlüğün en zahmetli dalları Agostino tarafından destekleniyordu. Okula açıkladığı perspektif ve mimari hakkında kısa bir inceleme yazmıştı. Kemiklerin ve kasların doğasını, onları isimleriyle belirterek açıkladı ve bu konuda, okula gerekli diseksiyonlar için gizlice gövdeler sağlayan anatomist Lanzoni'nin yardımını aldı. Dersleri bazen tarihe, bazen de kurgulara dayanıyordu; ve bunları resimledi ve tasarımlar için sundu, bunlar belirtilen aralıklarla sergilendiğinde, yetenekli yargıçlar tarafından incelendi ve bunlar kendi değerlerine karar verildi; hakemlerden biri olan Cesi'ye yazılan bir biletten anladığımız kadarıyla. Şairlerin isimlerini kutlamak için etrafında toplandıkları taçlı adaylar için şöhret ödülü yeterliydi; Agostino hem arp hem de sesiyle coşkuyla onlara katıldı ve öğrencilerinin ilerlemesini alkışladı. Bu sonunculara da gerçek eleştiri konusunda eğitim verildi ve başkalarının çalışmalarına hak ettikleri övgüyü veya eleştiriyi vermeleri öğretildi; ayrıca kendi çalışmalarını eleştirme konusunda da eğitildiler ve yaptıkları için iyi nedenler sunamayan ve kendi çalışmalarını savunamayanlar, bunu anında iptal etmeliydi. Ancak, her biri istediği yolu izlemekte özgürdü veya daha doğrusu, her biri doğanın kendisini en iyi şekilde uyarladığı, aynı stüdyodan birçok orijinal tavır ortaya çıkaran şeye girdi; ancak her stil akıl, doğa ve taklit üzerine kurulacaktı. Daha şüpheli noktalarda, Lodovico'nun görüşüne başvurulmuştu; kuzenler, gayret, çalışkanlık ve sebatla dolu günlük tasarım egzersizlerine başkanlık ediyordu. Akademisyenlerin eğlenceleri bile sanata yönelikti; doğadan manzaralar çizmek veya karikatürler çizmek, Annibale ve okulun öğrencilerinin çalışmadan dinlenmek istediklerinde yaptıkları geleneksel eğlencelerdi.[23]

Dipnot 23: İki genç Caracci'nin Roma'yı ziyaret ettiği ve burada öğrencilerine aynı planı öğretmeye devam ettikleri belirtilmelidir. Passeri, Guido'nun hayatında, onlara en iyi şekilde icra edilecek
tarih parçaları öneren edebiyatçıların katıldığını söyler; ve bir keresinde en gençlerden biri olan Domenichino'nun her şeyden daha çok tercih edilmesiyle, Guido'nun onu geride bırakmak için en canlı taklide kapıldığını ekler. Tarihçi, aynı yöntemin kısa süre sonra Roma akademisinde benimsendiğini ve VIII. Urban'ın yeğeni olan Car. Barberini'nin, birincinin seçimine başkanlık ettiğini ve onu parayla ödüllendirdiğini ve ardından dördüncü üyeye de para verdiğini ekler. Dahası, birincisine tasarımla aynı konuda bir resim siparişi verdi. Burada güzel sanatları teşvik etmek için ne büyük bir sır ortaya çıkıyor.

Bu kitabın başında değinilen doğa çalışmasını ve en iyi ustaların taklidini bir araya getirme ilkesi, Caracci okulunun gerçek temelini oluşturdu; ancak gördüğümüz gibi, bunu belirli yeteneklere göre değiştirmeye özen gösterdiler. Amaçları, diğer okullarda en değerli buldukları şeyleri bir araya getirmekti ve bu süreçte iki yöntem gözlemlediler. Birincisi, birkaç Canzoni'de taklit için farklı modeller öneren şairlerinkine benzer; örneğin, birinde Petrarch'tan, diğerinde Chiabrera'dan, üçüncüsünde Frugoni'den ödünç alırlar. İkinci yöntem, bu üç stilin ustası olan ve bunları tek bir stilde, Korint metali gibi, çeşitli diğer türlerden oluşan
şekillendirip uyumlu hale getirenlerinkine benzer. Böylece Caracci, bazı kompozisyonlarında, farklı stilleri çeşitli farklı figürlerle sunmaya alışkındı. Böylece Lodovico, Certosini kilisesinde (Crespi'nin özellikle Paul Veronese'e karşı olduğu yerde) Aziz John'un Vaazında, azizin izleyicilerini öyle bir şekilde sergilemiştir ki, bir yargıç onları şu isimlerle tanımlamıştır: Raffaellesque, Tizianesque ve Tintoretto'nun taklitçisi. Uzun zamandır sadece Coreggio'ya hayran olan Annibal da, sonunda Lodovico'nun düsturunu benimseyerek, St. George kilisesi için ünlü resmini çizmiştir; burada, Bakire figüründe Paolo'yu; İlahi Bebek ve Aziz John figüründe Coreggio'yu; Aziz John Evangelist'te Titian'ı; ve Aziz Catherine'in çok zarif formunda Parmigianino'nun tatlılığını sergilemiştir. Ancak, en genel olarak, ikinci yolu izlediler ve daha az belirgin ve daha özgür ve karışık taklitlerin daha fazla örneği gösterilebilir, böylece tamamen orijinal bir karakterin tamamını üretecek şekilde
değiştirildi. Ve
tüm yasalarını birkaç beyitte somutlaştıran eski yasa koyucuları taklit eden
usta Agostino, Niccolino Abati'yi övmek için şiirsel olmaktan çok
çok güzel bir soneyi besteledi, ancak aynı zamanda her farklı stilin kendine özgü değerlerini
seçmede okullarının ilkesini de iyi açıklıyor. Malvasia tarafından, Primaticcio'daki yaşamında bize aktarılmıştır ve şu şekildedir:--

Chi farsi un buon pittor brama e desia
Il disegno di Roma abbia alla mano,
La mossa coll'ombrar Veneziano,
E il degno colorir di Lombardia; Di Michelangiol la terrabil yoluyla,
    Il vero natural di Tiziano,
    Di Coreggio stil sahibi ve sovrano,
  Di un Raffael la vera simmetria;
  Del Tibaldi il dekorasyon ve temel,
    Del dotto Primaticcio l'inventare,
    Bir Parmigianino Grazia'sı:
  Daha fazla çalışma ve daha fazla stento
  Tek başına taklit edip taklit edebilirsin
    Che qui lasciocci il nostro Niccolino.

  Yüksek arzuyu besleyen şöhret için resim yapmak,
    Roma'nın tasarımı her zaman onun gözünde kalacak mı?
    Venedik gölgesine ve eylemine doğru,
  Lombardiya'nın bütün renklerinden asla yorulmazsınız;
  Michael'ın dehşetine ve ateşine Kindle,
    Doğanın çizdiği Titian'ın yaşayan gerçeğini yakalayın;
    Allegri'nin saf ve egemen lütufları da;
  Göksel Raphael'in simetrisine özlem duyun:
Tibaldi'nin sağlam duygusu, uygun hava,
Ve Primaticcio'nun bilgili yaratıcı düşüncesi,
Parmigiano'nun zarif tatlılığıyla dolu.
Ve bunların hepsi çok fazla çalışkan özen gerektirirse,
Gününün kıskançlığı olan
Niccolino'muzun parlak
harika eserlerine dönün.

Caracci'nin bu projeyi ne kadar ileri götürdüğünü saptamak kolay değil, ancak bunu diğer tüm sanatçılardan daha üstün bir şekilde gerçekleştirmiş olmaları her zaman
onlara en yüksek derecede itibar kazandırmalı.
Başlangıçta en çok eksikliklerini, Agostino'nun Roma tasarımı olarak adlandırdığı
antik eseri taklit etmelerinde hissettiler. Ancak o ve Annibal, orada yabancı olarak ikamet ederken, bir ölçüde onu yeniden ürettiler ve Romalı sanatçılara geri kazandırdılar; ve Lodovico, Bologna'da kalmasına rağmen,
hiçbir şekilde onunla tanışmadığını gösterdi. İlk başta, Mengs'in gözlemlediği gibi, Coreggio'ya hem geniş taslaklarında hem de genel tasarımlarında çok fazla çalışma yaptılar, ancak içbükey ve dışbükey çizgilerinde aynı kesin dengeyi gözlemlemediler, ancak ikincisini etkilediler. Böyle bir taklide dahil etmeye çalışmadıkları başka noktalar da vardı, örneğin kafaları kısaltmak ve onları Parmigiani, Barocci ve Vanni tarafından çok tekrarlanan o gülümsemeyle çok sık sergilemek. Kafalarını hayattan aldılar ve onları genel güzellik fikirleriyle geliştirdiler. Bu nedenle Annibal'in Madonnaları, birçoğu bakır üzerine küçük boyutludur, çalışmalarından elde edilen tuhaf ve özgün bir güzellik sergiler; ve aynı şey, daha yumuşak kafalarıyla, o zamanlar güzelliğiyle övülen Giacomazzi adlı bir hanımın portresini sık sık çizen Lodovico için de söylenebilir. Caracci'ler anatomi ve çıplak figür konusunda son derece iyi bilgi sahibiydi; ve taklit ettikleri Michelangiolo'ya hak ettikleri değeri vermemek apaçık bir haksızlık olurdu. İçlerinden birinin, rakip ekole karşı biraz sert bir şekilde, Bonarruoti'nin kemiklerini kendi Tibaldi'leri gibi biraz etle kaplaması gerektiğini söylediği bilinmektedir. Diğer ekollerden daha fazla olsa da, kompozisyonda çıplak formdan Floransalılardan daha az yararlandıkları doğrudur. Kostümlerinde, Paul Veronese'nin kesinliğini ve zenginliğini, kıvrımlarının ve biçiminin ihtişamı kadar gözlemlemeye hevesli değillerdi; başka hiçbir okul daha geniş bir kumaş akışı sağlamadı veya figürlere daha uygun bir şekilde düzenlemedi.

Yine de Mengs, Lombard ve Venedik okullarını incelemelerine rağmen, onların mükemmel renkçiler olduklarını reddediyor; bu görüş, Lodovico'nun solmuş ve neredeyse kaybolmuş yağlıboya tablolarıyla doğrulanıyor. Bu, ya arazisinin doğasından, aşırı yağlıboya kullanımından ya da tuvalini hazırlamakla renklendirmek arasında gereken zamanı ayırmamasından kaynaklanıyordu. Aynı yorum, yakından bakıldığında Paolo'nunkine neredeyse eşit bir el cesareti sergileyen fresklerine uygulanmayacaktır; Bellori'nin görüşüne göre,
Caracci'ye ve döneme, Casa Magnani'deki resimlerinden daha fazla itibar kazandıran, renklendirme açısından hiçbir eser yoktu.
Bu sanat bölümünde de, çağın reformcuları olma övgüsünü hak edecek kadar, renklerin bir gerçeği, gücü, karışımı ve uyumuyla övünüyorlardı. Cimrilikten kaynaklanan o zavallı sarıları ve diğer zayıf, soluk tonları, daha yüksek fiyatlı
mavilerin ve farklı renklerin yerine etkili bir şekilde sürdüler. Bellori bu konuda en büyük değeri Annibal'a atfediyor; Lodovico'nun kendisinin, Procaccini'ninkine dayanarak oluşturduğu ilk renklendirme yönteminden vazgeçmesinin ona borçlu olduğunu söylüyor.

Eylemde ve ifadede canlılığı hedefliyorlardı, ancak son derece dikkatli oldukları uygunluğu asla gözden kaçırmadan; ve buna
sanatın zarafetlerinden herhangi birini feda etmeye hazırdılar. İcat ve kompozisyon zevki açısından, Raffaello'nunkine yaklaşıyorlar. Caracci'ler figürlerinde cömert değillerdi, kalabalıklar veya savaş parçaları dışında herhangi bir tarihi parça için yeterli on iki figür tasarlıyorlardı, burada hala ılımlıydılar, böylece belirli gruplara daha fazla rahatlama sağlamak için. Yargılama, öğrenme ve çeşitlilikle kompozisyon yapma yeteneğine sahip oldukları, sunaklarda temsil edilen kutsal tarihlerinden tamamen açıktır, burada çeşitli azizler arasında bir Madonna'nın çok basmakalıp temsilinden mümkün olduğunca kaçındılar. Bu gerçek, din dışı tarihlerinde daha da dikkat çekici bir şekilde gösterilir ve hiçbiri daha önce belirtilen ailede Romulus'unkilerden daha iyi değildir. Oradaki üç ilişki, perspektif, manzara ve süs ressamları olarak sanatta evrensel görünür, her stilin ustasıdır ve herhangi bir tek eserde en çok arzu edilen şeyi tek bir bakış açısında yoğunlaştırır. Üç sanatçı bir arada kaybolmuş gibi görünüyor; ve aynı şey Bologna'daki birçok galeri ve kilisede de gözlemlenmektedir. Aynı düsturları takip ettiler ve birbirleriyle birlikte tasarlanmış aynı stüdyoda, eldeki her işi en iyi şekilde nasıl tamamlayacağına dair müzakere edip önlemler aldılar. Birçok durumda resimlerin Annibal'a mı yoksa Lodovico'ya mı atfedileceği hala şüphelidir; ve Sampieri'nin üç kutsal tarihçesi, üç akrabanın kendi güçlerini sergilemek istedikleri, esasen kendi yazarlarını karakterize edebilecek bir çeşitlilik göstermemektedir. Bazıları Lodovico'da, kuzenlerde gözlemlenebilenden daha genel bir Titian taklidi tespit edebilir, Agostino Tintoretto'nun zevkine, Annibal ise Coreggio'nun zevkine daha çok eğilim gösterir. Bazen, üçünden ilkinin figürlerinin hafif, üçüncüsünün figürlerinin ise sağlam olduğu, Agostino'nun figürlerinin ise orta seviyede olduğu belirtilmiştir. Bologna'da Lodovico'nun belirli bir yücelik ve ihtişamla; Agostino'nun yaratıcı güçleriyle; Annibal'ın zarafetiyle en çok ün kazandığını gördüm. Ancak herkes kendi görüşlerine göre yargılamalıdır. Şimdi bunları ayrı ayrı ele almak benim görevim. Lodovico, şüphesiz, Bologna'daki eserlerinin çoğunda yüceliğe yükselir. "_Probatica_" resmi hem mimari hem de figürlerin tasarımı açısından çok mükemmeldir; S. Girolamo'nun, kalemini askıya alıp, gerçekten etkileyici ve onurlu bir bakış ve hareketle göğe doğru dönen; sanki içindeki zevki
yenilemek istercesine Piacenza Katedrali'nde tekrarladığı ve Ferrara'da bir Çarmıha Gerilme sırasında da çizdiği kutsal babaların Limbo'su: bunlar o okulda her zaman yüceliğin modelleri olarak kabul edilmiştir. Yine de, Teresiani'deki "Assumption"ı, Barnabiti'deki "Paradise"ı veya kaçış eyleminde dehşete kapılmış görülen o hayranlık uyandıran bakirenin
temsil edildiği "S. George"u incelersek, Annibal'in kendisinin genç kızların veya oğlanların çiziminde bundan daha fazla zarafet sergileyemeyeceği kabul edilecektir. Bu nedenle, büyük olmaktan daha mükemmel olan Lodovico'nun her karakterde aşkın olduğu söylenebilir; ve hatta bu övünmeyi, S. Domenico'daki Lambertini şapelini dekore ettiği, yok olmuş iki freskte hedeflediği bile anlaşılıyor. Birinde, kutsal kurucuyu, S. Francis ile birlikte, göze çok hoş ve kolay bir şekilde, az ışık ve az gölgeyle, ancak ikisi de güçlü, ve perdede az kıvrımla sergiledi; yüzler dindarlıkla doluydu; öyle ki, Malvasia'nın sözleriyle, tüm performans "üstün olmayan bir ihtişam seviyesine yükseldi." Diğer parçada, "Hayırseverlik"i, eşit derecede yumuşak, zarif ve cilalı bir üslupla temsil etti ve tarihçinin söylediğine göre, daha sonra "modern resmin modeli ve kuralı" olarak kabul edildi. Devam ederek, Albani, Guido ve
Domenichino'nun hepsinin tatlılıklarını bu kaynaktan aldıklarını, aynı şekilde,
büyük olasılıkla, Cavedoni'nin ilk stilini S. Domenico'dan aldığını; ve
Conventuali Guercino'daki Paul'ünden büyük chiaroscuro gücünü elde ettiğini anlatmaya devam ediyor. Kısacası, tarihe itibar edersek, Lodovico kendi okulunda Yunanlılar arasında Homeros gibi, _fons ingeniorum_ olarak sıralanır.
Onun içindeki bireysel
sanatçılar, kendi bilgilerinin karakterini neyin oluşturduğunu fark etmişlerdir, çünkü resmin her dalında gerçekten derindi.[24]

Dipnot 24: Crespi'nin Certosa kilisesindeki iki resmin analizine bakın (s. 32), biri Mesih'in Kırbaçlanmasını, diğeri Dikenli Tacını temsil ediyor, burada
istenen etkiyi üretmek için ışığı yerleştirmenin en güzel sanatı dikkat çekicidir;
Perspektifin mükemmel bir etkisi ve Kurtarıcımızın acısını tasvir etmede aşılması mümkün olmayan bir yaratıcılık derecesiyle.

Karakterinin ustaca onuru, Bosco'daki S. Michele manastırında en avantajlı şekilde görünür, burada öğrencilerinin yardımıyla St. Benedict ve St. Cecilia'nın eylemlerini otuz yedi ayrı
tarihte temsil etmiştir. Cassino Dağı'nın Yangını ve diğer bazı kısımlar onun elinden çıkmıştır; kalan kısımlar Guido, Tiarini, Massari, Cavedoni, Spada, Garbieri, Brizio ve diğer genç
sanatçılar tarafından yapılmıştır. Bu resimler oyulmuştur ve o çağın
reformcularına layıktır. Bu galeriyi farklı ellerden gördüğümüzde, Lodovico okuluna bu basmakalıp övgüyü yağdırmaya neredeyse meyilli olurduk; tıpkı Truva atından olduğu gibi, oradan da sadece prensler çıkmıştır. Ona daha da fazla onur veren şey, akrabalarının, en küçüğüne ve en sonuna kadar, onu bir öğretmen olarak eşit şekilde saygı duymalarıydı, öyle ki Annibal, Farnese galerisinin tamamlanması üzerine, onu Roma'ya, bu çalışmanın danışmanı, hakemi ve hakemi olarak davet etti. Orada iki haftadan az kaldı ve sonra sevgili Bologna'sına döndüğünde, Agostino'dan on yedi yıl, Annibal'dan ise on yıl daha uzun yaşadı. İki kuzeninden ayrı kaldığı için, ileri bir yaşta, daha az çalışılmış ama yine de örnek ve ustaca bir şekilde kendini meşgul etti. Birkaç küçük tasarım yanlışlığı, ona hak ettiği övgüyü gölgelememeli, bu dönemde düştüğü yanlışlar, örneğin Kurtarıcı'nın elinin çiziminde, Aziz Matthew'u kendisini takip etmesi için çağırma eyleminde veya S. Pietro'da resmedilen Müjde Meryem Ana'sının ayağında, çok geç fark ettiği ve eklenebilir ki, bu yüzden acıdan öldüğü bir hata. Bir gezgin tarafından kendisine yöneltilen daha az temelli diğer eleştiriler Can. Crespi tarafından tamamen çürütülmüş ve çürütülmüştür.[25]

Dipnot 25: _Lettere Pittoriche_, tom. vii. lettera 4.

Çoğunlukla gravürle uğraşan Agostino, çok az resim yaptı, bu uğraş ona hem geçimini hem de sanatçılar arasında parlamasını sağladı. Şüphesiz ki buradaki resim,
sanatı tanıtmak için ilişkileri kadar hesaplı bir dehadan yoksun bırakılarak bir kayba uğradı. İcat etme yetenekleri diğer Caracci'lerinkini aştı ve birçok kişi onu
tasarım açısından en önde sıraladı. Gravürlerinde orijinallerinin ana hatlarını düzelttiği ve geliştirdiği kesindir. Venedik'ten
döndüğünde kendini daha etkili bir şekilde renklendirmeye adadı ve
Apelles'te çokça kutlanan bir zafer olan
bir atı, canlı hayvanı kandıracak kadar başarılı oldu. Bir keresinde kardeşi Annibal ile
Karthusian kilisesi için tasarlanmış bir sunak parçası için yarıştı. Tasarımı
tercih edildi; ve o zaman S. Girolamo Komünyonunda Bologna'nın övünebileceği
en ünlü resimlerden birini üretti. Yaşlı azizin bağlılık ifadesinden, ayin sırasında rahibin dindarlığından, ölmekte olan kişiyi destekleyen, son vurgularını yakalayan, onları anında yazmaya
bağlayan, kaçmasınlar diye; incelikle çeşitlenmiş ve canlandırılmış yüz ifadeleri, her biri
nefes alıp konuşan, sanki kendine özgü bir zihin. İlk sergisinde,
öğrenciler çalışmalarını yapmak için resmin etrafında toplandılar, öyle ki
Annibal, kıskançlıkla dürtülen, kardeşinin zevkini daha çok benimsedi,
daha seçici ve yavaş oldu, kardeşini gravüre daha da bağımlı hale getirmek için daha fazla çabaladı; bunda başarılı oldu. Bir ressam olarak
Roma'ya döndü; ve Farnese galerisinde çok beğenilen Şiirin güzel tasviri, büyük ölçüde onun yeteneğine borçluydu; ve aynısı
Kephalus ve Galatea masalları için de söylenebilir, bunlar bir şair tarafından dikte edilmiş ve bir Yunan sanatçı tarafından icra edilmiş gibi görünen
son derece zarif yapımlardır. Bu nedenle, Farnesian resimlerinde
gravürün ressamı geçtiği
söylentileri yayıldı; bunun üzerine, artık kıskançlığını bastıramayan Annibal, çeşitli sahte iddialarla kardeşini bu girişimden uzaklaştırdı; Agostino'nun hiçbir alçakgönüllülüğü, büyüklerinin hiçbir tavsiyesi veya büyüklerin hiçbir
arabuluculuğu onu yatıştırmaya
yeterli değildi. Roma'yı terk eden Agostino,
Parma Dükü'nün hizmetine girdi ve onun için
Celestial Love, Terrestrial Love ve Venal Love'ı resmetti, salonlardan birini süslemek için, ölümünden hemen önce tamamladığı çok güzel bir eser. Tek bir figür eksik kaldı ve dük bunun başka bir
elden sağlanmasına asla razı olmazdı. Ölüm anında, birçok ahlaksız gravürü ve baskısı nedeniyle canlı bir pişmanlığa kapıldı ve hatta acı acı ağladı. O dönemde, Son Yargı'nın bir resmini tasarladı, ancak bunu tamamlayamadı. Cenaze töreninin anlatımında ve o vesileyle Lucio Faberio tarafından okunan konuşmada, evrensel yargıç karakterinde, o zamanlar tamamlanmamış olsa da, siyah bir zemin üzerine boyanmış İsa Mesih'in bir başından bahsedilir. Böyle bir baş, Roma'daki Albani sarayında gösterilir ve başka yerlerde de benzerleri vardır. Sergilenen özelliklerde, insan hayal gücünün sınırları içinde aynı anda hem en görkemli hem de en korkunç olan her şey vardır. Annibal, takip etmeyi seçtiği her özel zevkle Lombardiya'da büyük beğeni topladı. Mengs, ilk eserlerinde Coreggio'nun stilinin görünümünü izlediğini, ancak derinliğini ve gerçekliğini izlemediğini beyan eder; ancak bu o kadar
son derece makul bir görünüm ki, bizi onu o mükemmel ustanın
en mükemmel taklitçilerinden biri olarak ilan etmeye zorluyor. Parma'daki Capuccini kilisesindeki Haçtan
Aşağı Alma adlı eseri, Parmese Okulu'nun en seçkin takipçilerine meydan okuyabilir. Aziz Rocco'nun
resmi daha da ünlüdür, farklı sanatçıların mükemmelliklerini içerir,
Guido Reni tarafından aqua forte ile
oyulmuş bir parça. Reggio için yapılmış,
daha sonra Modena'ya ve son yerden Dresden'e taşınmıştır.
Bir bodrum katındaki bir revakın yanında duran ve
servetini yoksul dilencilere dağıtan azizi temsil etmiştir; figürler açısından olduğu kadar
sanat bilgisi açısından da çok zengin olmayan bir kompozisyon. Hem hastalık hem de yaş ve cinsiyet açısından farklı olan bir yoksul kalabalığı, hem gruplaşma hem de hareketler açısından hayranlık uyandırıcı bir şekilde
çeşitlidir. Birisi minnettarlıkla alırken, diğeri sabırsızlıkla beklerken, üçüncüsü sadakalarını zevkle sayarken görülür; her nesne sefalet ve aşağılanmadır ve yine de her şey sanatçının bolluğunu ve onurunu sergiler gibi görünür. Ancak 1600 yılında Roma'ya giderek başka bir kariyere başladı; "ateşini kontrol etti," diye gözlemler Mengs, "formlarının abartısını geliştirdi, Raffaello ve antikleri taklit etti, aynı zamanda onuru desteklemek için Coreggio'nun stilinin bir kısmını korudu." (Tom. ii. s. 19.) Albano, Bellori'nin verdiği bir mektupta (s. 44) neredeyse aynı kelimeleri kullanır ve Annibal'ın, yetkin yargıçların görüşüne göre, "en güzel antik heykellerin yanı sıra Raffaello'nun eserleri hakkındaki bilgisiyle kuzenini çok geride bıraktığını" ekler. Orada çeşitli kiliselerde çalıştı, ancak onun taçlandırıcı çabası ve sanatın neredeyse tüm temeli, onun
araçlarıyla restore edildiği şekliyle, Farnese sarayında aranmalıdır. Konular Monsig. Agucchi tarafından seçildi; ve alegorilerle birlikte Bellori'de okunabilir. Küçük bir odada Erdemlerin tasvirlerini verdi, örneğin _Herkül'ün Seçimi_, _Dünyayı Destekleyen Herkül_, _Kurtarıcı Ulysses_; galeride Arion ve Prometheus gibi Erdemli Aşkın çeşitli masalları; aralarında en dikkat çekici olanlardan biri olan
Satış Aşkı'nın diğerleriyle birlikte. Eser hayranlık verici bir şekilde dağıtılmış ve ovaller, kornişler ve bazen sıva, bazen de ışık-gölge tekniğiyle yapılmış çeşitli süs figürleriyle çeşitlendirilmiştir; burada Farnesian Herkül'ün titiz çalışmalarının etkisi çok belirgindir ve Belvidere'nin gövdesi de, önünde model olmadan bile, doğru bir şekilde tasarlamıştır. Diğer tüm parçalar, Raffaellesque zarafetiyle birleşmiş Attika zarafetini ve yalnızca kendi Tibaldi'sinin değil, aynı zamanda Venedikliler ve Lombardlar tarafından sanata eklenen tüm canlı ve güçlü olanların taklitlerini yansıtır. Bu, Pandora'nın kutusunda olduğu gibi,
İtalyan okullarının tüm dahilerinin çeşitli yeteneklerini birleştirdiği en erken üretimdi; ve
uygun yerinde, Roma'da yarattığı şaşkınlığı ve tüm sanatta yol açtığı
devrimi anlattım.

Bu çalışma nedeniyle Mengs tarafından dördüncü derecede üç önde gelen
ustadan sonra sıralanır ve hatta erkeksi figürlerinin biçimi açısından
üstün olarak kabul edilir. Poussin, Raffaello'dan sonra bunlardan daha iyi kompozisyonlar olmadığını
iddia eder ve daha önce bahsedilen dekoratif başları ve figürleri, sanatçının
kendini aştığı söylenen diğer çıplak formlarla
tercih eder, hatta çok güzel boyanmış masallarına bile. Baglione ona, neredeyse kaybolmuş olan doğadan renklendirme yöntemini ve daha sonra Flamanlar tarafından taklit edilen
gerçek manzara resmi sanatını referans alır. Bunlara, doğadan nasıl kopyalanacağını ve ideal güçle nasıl artırılacağını ondan daha iyi kimsenin bilmediği karikatürlerin kullanımı da eklenebilir. Roma galerilerinde Annibal'ın bu yeni tarzda yapılmış birçok resmiyle karşılaşılır; ve Lancellotti sarayında küçük ve boyanmış bir tane vardır
_a colla_[26], neredeyse Ercolani'nin en iyi parçalarıyla rekabet eder.
Bu, Apollon'a flüt çalmayı öğreten bir Pan'dır; figürler aynı anda büyük bir ustanın eliyle tasarlanmış, renklendirilmiş ve düzenlenmiştir. Bunlar o kadar ince bir şekilde ifade edicidir ki, genç adamın yüzünde alçakgönüllülük ve bir hata yapma korkusu; ve yaşlı adamın yüzünde, başka bir yöne dönerek, sese özel bir dikkat, böyle bir öğrenciye sahip olmaktan duyduğu memnuniyet ve gerçek fikrini ondan gizleme endişesi, böylece kendini beğenmiş olma ihtimalini görürüz.[27]

Dipnot 26: Yumurta sarısı veya bir tür tutkalın taşıyıcı olduğu renklerde.

Dipnot 27: Pesaro'daki Resim Kataloğu'nda, Canon Lazzarini'nin _Dissertazione su la Pittura_ adlı eserine bakın, s.
118.

Bologna'da onun elinden çıkan bu kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış başka hiçbir parça yoktur,
orada Caracci zamanında başlayan ve Lodovico'yu Annibal'a tercih eden aynı güçlü grup hüküm sürmektedir.
Annibal'in, okulunun bıraktığı mirasa ek olarak, Yunanlıların dehasının birçok çağ ve birçok yer boyunca stillerini süslemek için topladığı zenginlikleri ona bahşettiğini düşündüğümüzde; Roma'daki yeni stilini gözlemlediğimizde Domenichino, Guido, Albano, Lanfranco tarafından kaydedilen ilerlemeyi düşündüğümüzde, Passeri'nin varsayımına göre Algardi'ye heykel konusunda sağladığı yeni ışıkla ve onun aracılığıyla Flanders ve Hollanda'nın çok hoş ve çekici resminde gerçekleşen gelişmeyle, Bologna sınırlarının ötesinde genel olarak benimsenen, Annibal'in ailesinin en seçkin sanatçısı olduğu fikriyle örtüşmeye meyilli hissediyoruz. Aynı zamanda Agostino'nun daha büyük bir deha olduğunu ve her ikisini de borçlu olduğumuz Lodovico'nun bu üçünün daha büyük öğretmeni olduğunu kabul edebiliriz. Bu nedenle, bilgili Ab. Magnani, kütüphaneci ve kuruma belagat üzerine ders veren kişi, Bodoni'nin Parma'da bastığı güzel sanatlar üzerine yetenekli bir söylevde ona öğretmenlik görevini verir. Aynı yazarın diğer eserleriyle birlikte.

Üç Caracci'nin İtalya'daki resim sanatının altın çağının sınırlarını belirlediği söylenebilir. Onlar, bu dönemi birkaç yıl boyunca uzatan seçkin öğrencilerinden birkaçını kabul etmeye istekli olmadığımız sürece, onun son egemen ustalarıdır. Şüphesiz, mükemmel ustalar daha sonra gelişti; ancak onların ölümünden sonra, bu tür sanatçıların güçleri daha az yüce ve daha az sağlam göründüğünden, sanatın düşüşüyle ​​ilgili şikayetler duymaya başlarız. Guido'dan Giordano zamanına kadar uzanan gümüşün ikincil çağı için mücadele edenler de eksik değildi, hem sanatçıların küçük meziyetleri hem de Guido'nun sanata getirdiği eskiden olduğundan çok daha büyük fiyatlar nedeniyle. Caracci'lerin kendileri yalnızca yetersiz bir şekilde ücretlendirilmişti. Kont Malvasia bu gerçeği kabul ediyor, küçük meskene işaret etmeyi ve Lodovico'nun iki akrabası kendisinden daha yoksul bir şekilde dünyayı terk ederken öldüğü dar koşulları anlatmayı ihmal etmiyor. Ayrıca Caracci'ler, diğer ressamlar gibi, okullarını sürdürecek meşru oğullar bırakmadılar; hiç evlenmediler ve sanatın düşüncelerinin tek ortağı olduğunu gözlemlemeye alışkındılar. Ve bu sevgili metresi, neredeyse tüm dünyevi kaygılarını terk edecek kadar tutkulu bir aşkla tapınıyor ve hizmet ediyorlardı. Yemek yerken bile sanatlarının aletleri önlerindeydi; ve onu süslemek için uyarlanmış bir eylem veya jest gördükleri her yerde, anında fark ettiler. Ve bu özgür mülklerine, asil ilerlemeleri ve gelişmeleri için başka herhangi bir nedenden daha fazla borçluydular. "Kendilerine bir eş alsalardı", üçünün de geri kalanından ışık ve bilgi aldığı hoş dostlukları ve bağlılıkları, dedikodu ve bakımları altındaki önemsiz şeylerle ne kadar kolay bozulurdu. Büyük olasılıkla, bu, çalışmanın pahasına çok fazla el çabukluğuna neden olabilirdi; en azından, bir kadının zevkini tatmin etmek veya bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için, kendilerini dikkatsizliğe ve aceleciliğe bağımlı hale getiren birçok kişi açısından sonuç böyle olmuştur. O zamanlar, iki kuzenin vefat ettiği ve Lodovico'nun ilerlemiş yaşına geldiği dönemde, aileden sadece iki genç kalmıştı, biri Francesco adında, Bologna'da, diğeri Antonio, Roma'da.

Francesco, Agostino ve Annibal'in küçük kardeşiydi. Bağlantılarına ve kendi yeteneğine güvenerek, tasarımda mükemmel ve renklendirmede oldukça iyi olan, efendisi Lodovico'nunkine karşı kendi okulunu kurmaya cesaret etti ve kapıya "Bu, Caracci'nin gerçek okuludur." diye yazdı. Bologna'da ünü yoktu, aksine, Lodovico'ya karşı muhalefeti ve onu kötülemesi nedeniyle hoşlanmıyordu, çünkü orada yaptığı az şeyi ona borçluydu, yani S. Maria Maggiore'de çeşitli azizlerin bulunduğu bir sunak parçası, tamamı nazik ve yetenekli kuzeni tarafından rötuşlanmıştı. Roma'ya gittiğinde, önce alkışlarla karşılandı, ancak daha iyi tanındıkça kısa sürede hor görüldü; ve kaleminden tek bir örnek bile bırakmadan, orada, yirmi yedinci yaşında, hastanede öldü. Agostino'nun doğal oğlu ve Annibal'ın öğrencisi olan Antonio Caracci, tamamen farklı bir mizaca sahipti. Tedbirli, şefkatli ve akrabalarına minnettar olan Caracci, Annibal'ın son nefesini Roma'da aldı, ona muhteşem bir cenaze töreni düzenledi, Raffaello'nun kalıntılarının sergilendiği Rotonda'daki aynı kilisede, küllerini o büyük sanatçının yanına bıraktı. Birkaç yıl boyunca bir çırak olarak hayatta kaldı ve otuz beş yaşında, Roma'da öldü, burada papalık sarayında ve S. Bartolommeo'da bazı eserler bıraktı. Bunlar dolaplarda nadiren bulunur, ancak Cenova'da Brignole ailesinin elinde olan bir Veronica gördüm. Bellori hayatını yazmıştı, ancak şimdi kaybolmuş olsa da, yazarın kendisini yalnızca birinci sınıf sanatçıların anılmasıyla sınırlaması nedeniyle büyük bir değere sahip olduğu varsayımına yol açıyor. Galanino olarak adlandırılan, Caracci'nin bir akrabası ve bilgini olan Baldassare Aloisi, kompozisyonlarında diğer öğrencilerinden çok azına boyun eğdi. Malvasia tarafından çok övülen Bologna'daki Carita kilisesindeki Visitation resmi, Roma'da yapılmış ve Baglione tarafından olumlu bir şekilde kaydedilmiş diğer çeşitli resimlerden bahsetmiyorum bile, bunun bolca kanıtıdır. Ancak serveti 
değerine eşit değildi; bu yüzden kendini tamamen portreciliğe adadı ve belirttiğimiz gibi, Roma Okulu'nda bir süre
portre dalındaki başlıca hakimiyetle övündü, ki bu da tekdüze bir şekilde
büyük güç ve güçlü kabartma ile karakterize edildi.

Aynı akademide eğitim gören diğer Bolognese sanatçılar da ikametlerini Roma'da veya onun eyaletinde aldılar; sayıları da az değildi, çünkü o okulun dördüncü döneminde
gözlemlendiği gibi, orada seçkin bir ilgiyle karşılandılar. En az
ünlenenle başlayacağız. Baglione Lattanzio Bolognese tarafından Lattanzio Mainardi olarak adlandırılan Lattanzio Mainardi,
Annibal'den önce Roma'yı ziyaret etmiş ve Sixtus V.'nin papalık döneminde
Vatikan için birkaç eser yönetmişti, ki bu onun dehasının iyi bir habercisiydi,
eğer orada çok genç yaşta ölmemiş olsaydı; ve ayrıca Gianpaolo Bonconti, daha da olgunlaşmamış bir yaşta, efendisini Roma'ya kadar boş yere takip etmiş, orada sadece birkaç tasarım yapmaya vakti olmuş, ama en iyi zevkle tasarlamış.
Bazılarına göre Innocenzio Tacconi akrabaydı ve kesinlikle Annibale'nin güvenini kazanmıştı. Ondan tasarımlar ve rötuşlar almıştı,
bu da onu gerçekte olduğundan daha önemli bir sanatçı gibi göstermeye eğilimliydi.
Balık pazarında S. Maria del Popolo ve S. Angiolo için çizdiği St. Andrew tarihlerinden bazılarından yola çıkarak, en iyi öğrenci arkadaşlarıyla rekabet ettiği söylenebilir. Ancak efendisinin iyiliğini kötüye kullanıp, Agostino, Albano ve Guido'nun ilgisini
yanlış tanıtımlarla uzaklaştırarak, iftiracıların olağan karşılığını aldı. Annibal desteğini geri çekti, desteğinden mahrum kalınca giderek daha da önemsizleşti. Anton Maria Panico erken Roma'dan ayrıldı ve Mario Farnese'nin hizmetine girerek, Castro'da, Latera'da ve Farnese'de resim yaparak onun mülklerinde ikamet etti. Bu katedrale, Annibal'ın da elini koyduğu ayin resmini koydu ve hatta bazı figürleri yönetti. Baldassare Croce, Orlandi tarafından Annibal'in öğrencileri arasında sayılan bir sanatçıdır; Malvasia tarafından ise Guido'nun taklitçileri arasında sayılmıştır. Baglione, onu üç Caracci'den de yaşça üstün olarak tanımlayarak, onu Gregory'nin zamanından itibaren Roma'ya tanıtmıştır. Bu yazarların anlatımlarını uzlaştırmak için, Roma'da ikamet etmeye devam ederek, yaşı ilerledikçe, asil yurttaşlarının sunduğu örneklerden yararlanmış olabileceği gözlemlenebilir. Viterbo'daki kamusal sarayda ve Gesu'nun bir kubbesinde ve ayrıca S. Susanna'nın ve Roma'daki diğer yerlerin kapsamlı tarihçelerinden anladığımız kadarıyla stili kolay, doğaldır ve ona iyi bir mekanikçi ve fresk ressamı ünvanını kazandırır, ancak Caracci'nin bir takipçisi ünvanını alması o kadar kolay değildir. Gio. Luigi Valesio, geç de olsa aynı okula girdi ve kendini esas olarak gravür ve minyatüre adadı. Roma'ya geçtikten sonra, Gregory XV'in papalık döneminde Lodovisi tarafından işe alındı ​​ve büyük onurlar kazandı. Marini ve diğer şairlerin eserlerinde övgü aldığını görüyoruz, ancak sanatında orta derecede başarılı olduğu için değil, çalışkanlığı ve serveti için. Sağlam bir liyakat eksikliğinde kendilerini geliştirmek için daha kolay yöntemleri nasıl kullanacağını bilen o zekilerden biriydi; mevsiminde, onlara yardım edebilecek
olanları eğlendirmek, tam bir aşağılanmanın ortasında neşe göstermek, insanların huylarına uyum sağlamak, pohpohlamak, ima etmek ve ilgi çekmek için, hedeflerine ulaşana kadar. Bu tür araçlarla, Annibal'in uzun yıllar boyunca onurlu çalışmaları için, başı için çıplak bir çatı, kendisi ve hizmetçisi için günlük cüzi ücret ve yıllık yüz yirmi kron ödeme dışında başka bir maaş almadığı Roma'daki araçlarını korudu.[28] Valesio'nun Bologna'da yaptığı birkaç parçada, örneğin Dilencilerin Nunziata'sında, minyatürcülerin yöntemine göre tam olarak yapılmış, kuru, küçük bir kabartma kompozisyonu görüyoruz. Roma'da biraz daha iyileşmiş gibi görünüyor, fresk ve yağlıboya birkaç eser bıraktı, belki de Minerva manastırında bir Din figüründe tüm gücünü sergiledi. Caracci okulunun bu sanatçılarına sadece değinmek yeterli olacaktır. Gerçekten de onlar, çağlarının o yüce standartlarının topluluk halindeki takipçilerinden başka bir şey değildi.

Dipnot 28: _Malvasia_, cilt i. s. 574'e bakın.

Ancak, bundan sonra gelen beş kişi, daha yakından bir bakışı ve meziyetleri hakkında daha doğru bir
tanımayı hak ediyor. Bunlar, Roma'da kaldıktan sonra, isimlerini ve amaçlarını onlardan alan yeni rütbelerin liderleri oldular;
ve bu nedenle, dönüşümlü olarak Albano'nun, Guido'nun ve diğerlerinin öğrencilerini kaydetmek zorunda kaldık. Ancak, başka yerlerdeki bu tekrar, şimdi onlara daha yüzeysel bir bakış açısıyla yaklaşmamızı sağlayacak.

Domenico Zampieri, diğer adıyla Domenichino, günümüzde evrensel olarak Caracci'nin en seçkin öğrencisi olarak kabul ediliyor; hatta Kont Algarotti tarafından Caracci'lere tercih ediliyor. Dahası, Poussin onu doğrudan Raffaello'nun yanına koydu; ve Camassei'nin hayatına girişte Passeri de hemen hemen aynı görüşü veriyor. Kariyerinin erken dönemlerinde dehası yavaş görünüyordu, çünkü derin ve doğruydu; ve Passeri büyük ilerlemesini dehasından çok şaşırtıcı çalışmasına bağlıyor. Kendi yapımlarının sürekli sansürü olarak hareket etmesinden dolayı, diğer öğrenciler arasında en kesin ve en etkileyici tasarımcı, renkleri doğaya en sadık ve en iyi _impasto_, sanatının teorisinde en evrensel usta, Mengs'in aralarından tek istediği, biraz daha fazla zarafet dışında hiçbir şey bulamadığı tek ressam oldu. Tüm varlığını sanata adayabilmek için, tüm toplumdan uzak durdu veya ara sıra halk tiyatrolarında ve pazarlarda arasa bile, insanların yüz hatlarında doğanın tutkularının oyununu daha iyi gözlemlemek içindi; sevinç, öfke, keder, dehşet ve zihnin her türlü duygusu ve bunları tabletlerine canlı olarak aktarmak için; ve böylece, diye haykırıyor Bellori, ruhu tasvir etmeyi, hayatı renklendirmeyi ve eserlerinin tümünün hedeflediği o duyguları göğüslerimizde uyandırmayı başardı; sanki şiirsel büyücüler Tasso ve Ariosto'ya ait olan aynı asayı sallıyormuş gibi. Bologna'da birkaç yıl süren zorlu bir çalışmanın ardından, Lombardların güzel eserlerini incelemek için Parma'ya gitti; ve oradan da Annibal'ın gözetiminde bilgili zevkini tamamladığı Roma'ya gitti ve Annibal onu yardımcılarından biri olarak seçti. Resim stili neredeyse tiyatrovaridir ve genellikle sahneyi muhteşem bir mimari serginin ortasına yerleştirir[29] ve bu da kompozisyonlarına Paul Veronese tarzında yeni ve yüce bir karakter kazandırır. Orada doğanın en iyi modellerinden seçilen ve sanatın en asil dürtüleriyle canlandırılan oyuncularını tanıtır. Erdemlilerin o kadar tatlı, o kadar içten ve o kadar şefkatli bir ifadesi vardır ki, iyi olana olan sevgiyi
esinler. Ve aynı şekilde kötüler, suçlu yüz hatlarıyla, içimizde onların kötülüğüne karşı derin bir nefret yaratırlar. Daha zengin veya daha çeşitli süslemeler, daha güzel uyarlanmış aksesuarlar veya daha görkemli perdeler sergileyen resimler bulmak için umutsuzluğa kapılmamız gerekir. Figürler hem yer hem de eylemde incelikle düzenlenmiştir ve genel etkiye katkıda bulunur; ruhu sevindiren bir ışık bütünü kaplar; en iyi yüzlerin görünümünde giderek daha parlak hale gelir, buradan bakanın gözünü ve kalbini ilk çekerler.
En keyifli bakış biçimi, tüm sahneyi içine almak ve her bir kişinin amaçlanan rolünü ne kadar iyi temsil ettiğini gözlemlemektir. Genel olarak, aktörlerin ne düşündüğünü ve ne söylediğini açıklamak için bir tercümana ihtiyaç yoktur; bunu yüz hatlarına ve tavırlarına damgalarlar; ve duyulabilir kelimelerle yetenekli olmalarına rağmen, hikayelerini kulağa, göze konuştuklarından daha açık bir şekilde anlatamazlardı. Elbette, bunun kanıtı, Roma'daki S. Gregorio'da, Guido ile rekabet halinde uygulanan ve onun St. Andrew'un karşısına, darağacına götürülme eyleminde yer alan St. Andrew'un Kırbaçlanması'ndadır. Genellikle, küçük bir çocuk eşliğinde yaşlı bir kadının, Domenichino'nun resmine uzun süre hüzünle baktığı, onu parça parça çocuğa gösterdiği ve ardından Guido'nun hikayesine dönüp ona şöyle bir göz attığı ve geçip gittiği bildirilir. Bazıları, bu gerçeği öğrenen Annibal'ın, durumdan fırsat bulup önceki parçaya öncelik verdiğini iddia eder. Ayrıca, cellatlardan birini resmederken, tehdit edici sözler ve hareketler kullanarak aslında kendini bir tutkuya kaptırdığı ve Annibal'in o anda onu şaşırtarak kucakladığı ve sevinçle haykırarak, "Bugün, Domenichino'm, bana öğretiyorsun!" dediği eklenmiştir. Ona o kadar yeni ve aynı zamanda o kadar doğal görünmüştür ki, sanatçı, hatip gibi, başkalarına temsil ettiği her şeyi kendi içinde hissetmelidir.

Dipnot 29: Aynı şekilde bu dalda da çok seçkindi,
Gregory XV. tarafından Apostolik Sarayı'nın mimarı olarak atanmıştı.

Yine de bu Kırbaçlama resmi, olgunluk yıllarında yapılan Aziz Jerome'un Cemaati veya Aziz Agnes'in Şehitliği ve diğer eserlerle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Bunlardan ilki, genel olarak, Roma'nın Raffaello'nun Başkalaşımı'nın yanında övünebileceği en iyi resim olarak kabul edilir;
İkincisi ise rakibi Guido tarafından Raffaello'nun kendi eserlerinin on katı değerinde olarak tahmin edildi.[30] Bu kilise resimlerinde büyük bir ilgi odağı, meleklerin ihtişamında, özelliklerinde son derece güzel, canlı aksiyonla dolu ve eserdeki en zarif görevleri yerine getirecek şekilde
sunulmuştur; şehitlerin taçlandırılması, palmiyelerin taşınması, güllerin
dağıtılması, karmaşık dansın örülmesi ve tatlı melodilerin uyandırılması. Tavırlarda
sık sık Coreggio'nun taklidini izleriz; ancak formlar farklıdır ve
çoğunda onları ayıran ve onlara bir güzellik havası veren düz bir burun vardır. Ancak, Domenichino'nun
yağlıboya resimden çok hoşlandığı gibi, fresklerinde daha yumuşak ve uyumludur;
bazıları Napoli'dekilerin yanı sıra Fano'da da görülebilir, ancak bunların
büyük bir kısmı yangında yok olmuştur. Bunlar, katedralin bir şapelindeki kutsal
tarihlerden; Frascati'deki villa Bracciano'daki mitolojik olaylardan; Grotta Ferrata'daki Aziz Nilo'nun eylemlerinden; ve Roma'daki farklı kiliselere serpiştirilmiş çeşitli kutsal konulardan oluşur. S. Carlo a' Catinari'deki ve S. Andrea della Valle'deki kubbelerin konsollarında, ilkinde dört Erdem'i, ikincisinde ise sayısız benzer yapımdan sonra hala model olarak kabul edilen dört Evanjelist'i resmetti. S. Andrea'da ayrıca, S. Luigi'deki Aziz Cecilia'nın yanı sıra, tribündeki o azizin çeşitli tarihleri; S. Silvestro'da, Davut'un Quirinal'inde ve bazıları tarafından kompozisyon ve kostüm zevki açısından geri kalanından daha üstün görülen diğer kutsal
konular da görülmektedir.

Dipnot 30: Cav. Puccini, _Esame Critico del Webb_ adlı eserinde, s. 49'da bu görüşü çok haklı olarak kınar.

Şimdi profesörlerin bile hayranlığını
çeken bu tür eserlerin, anlattığım gibi, bir zamanlar yazarın uzun süre hiçbir komisyondan mahrum kalmasına ve hatta dehasını heykel sanatına aktarma noktasına gelmesine neden olacak kadar
kınanmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Bu kısmen, onun mükemmelliklerini kusur olarak gösteren rakiplerinin sanatlarından, kısmen de kendi
küçük
kusurlarından kaynaklanıyordu. Domenichino, mesleğinin herhangi bir başka dalından daha az
önemli bir buluşa sahipti. Bunun bir örneği olarak, Bologna'daki Tespih
resmi, ne o dönemde ne de sonrasında halk tarafından
tam olarak anlaşılmamış bir örnek teşkil eder; ve kendi
arkadaşlarını bile memnun etmediği bilinmektedir, bu da yazarın eseri üretmekten pişman olmasına yol açmıştır.
O zamandan beri bu alandaki güçlerinden çekinerek, sık sık
başkalarının fikirlerini ödünç aldı; Agostino'yu St. Jerome'da, S. Rocco'yu, Annibal'ı, St. Cecilia'ya sadaka vermesinde taklit etti; ve hatta diğer daha az seçkin
sanatçıları bile; Pliny'nin dediği gibi, her resimde iyi bir şey bulduğunu, her kitaptan biraz yararlı bilgi çıkarabileceğimizi gözlemledi. Bu taklitler, rakiplerinin onu icat yoksulluğuyla suçlamalarına fırsat verdi, Agostino'nun St. Jerome'unun bir gravürünü satın aldılar ve bunun kopyalarını dağıttılar ve Domenico Zampieri'yi intihalci olarak suçladılar. Bu entrikalardaki baş ajan olan Lanfranco, aksine, sadece kendi tasarımlarını, her zaman yeni olanı sergiledi ve rakibinin kararlılık ve sürat eksikliğiyle karşılaştırıldığında kendi hızını ve elinin çabukluğunu sergiledi. Domenichino, Bologna'daki Caracci'nin sahip olduğu parti avantajlarından yararlansaydı, ki bunu fazlasıyla hak ediyordu, taklit ile kölelik arasındaki farkı[31] ve eserlerinin mükemmelliğe ulaşması rakibininkinden daha uzun sürerse, itibarlarının orantılı olarak kalıcı olacağını kanıtlayarak rakiplerine karşı kısa sürede zafer kazanmış olurdu. Halk adil bir yargıçtır; ancak iyi bir dava, onu onaylayacak birçok sesin avantajı olmadan yeterli değildir.
Korkak, çekingen ve az sayıda öğrencisi olan Domenichino, davasına eşit bir
partiden yoksundu. Kendisini çiğneyen kalabalığa boyun eğmek zorundaydı, bu da Monsig. Agucchi'nin, onun
değerinin yaşamı boyunca asla doğru bir şekilde takdir edilmeyeceği yönündeki gözlemini doğruluyordu. Parti ruhu
geçip gitti, tarafsız gelecek nesiller ona adalet sağladı; ayrıca
bir kraliyet galerisi bile onun örnekleri için bir hırs itiraf etmiyor.
Figür parçaları en yüksek değerdedir ve muazzam fiyatlara satılır.
Başkentler dışında nadiren karşılaşılır; Davut'u Fano kolejini ziyaret eden ve zevke dair en ufak bir iddiası olmayan tüm yabancılar için birinci sınıf bir araştırma nesnesidir; kralın figürü, hayat kadar büyüktür,
kendi başına bir sanatçının adını ölümsüz kılmaya yeterlidir.

Dipnot 31: Crespi'nin hem Domenichino hem de Agostino'nun resminin bir diğer taklitçisi olan Massari için hazırladığı savunmaya bakın. _Certosa di Bologna_'ya eklenmiştir,
sayfa 26'da açıklanmıştır. Bellori, el yavaşlığı için de övgüde bulunmuştur, "gerçek bir ressama layık tek bir çizgi, el tarafından çizilmeden önce deha tarafından dikte edilmemiştir; mükemmellik, eserlerin tam ve uygun şekilde tamamlanmasında yatar" gibi özdeyişlerinden bazılarını öne çıkarmıştır; ve eskizle tasarım yapan ve kalem darbeleriyle renklendiren öğrencileri kınamıştır (sayfa 213). Üçüncü bir özürle Passeri'de karşılaşıyoruz,
(sayfa 4,) Farnese Galerisi'nden ödünç alınan ve Domenichino'nun Aziz Jerome tarihlerinde S. Onofrio'nun revakında taklit ettiği bazı figürler için.
sayfa 1'de 9 ayrıca, bazıları tarafından çok yetersiz ve yapı olarak çok sert olarak
düşünüldüğü
katlarının tarzıyla ilgili olarak onu savunur.

Bologna'da merhum Kont Jacopo Zambeccari'ye ait olan Aziz Francis'in küçük ama paha biçilmez bir resmi vardır. Aziz, dua ederken
görülür ve gözlerinin canlı ve kızarmış ifadesinden,
sanki yüreği gözyaşlarında
erimiş gibi görünür. Aynı şekilde
güzel bir şekilde oluşturulmuş iki resmi Cenova'da gördüm; Adonis'in Ölümü, daha önce bahsedilen Durazzo Galerisi'nde Venüs tarafından ağıt yakılır ve S. Rocco, vebanın
durdurulması için dualar sunar. Kutsal adamın tutumu; onu arayanların hevesi; etrafındaki ölmekte olanların ve ölülerin trajik sergilenmesi; bir cenaze alayı; ölü annesinin göğsünde görülen, alışılmış
besinini boş yere arayan bir bebek; hepsi izleyicinin ruhunu, sanki gerçek sahneyi seyrediyormuş gibi sarsar. Din dışı tarihten yaptığı resimler arasında en çok
ünleneni, Borghesi Sarayı'nda, canlı peri formları ve canlı olaylarla dolu Diana'nın Peşinde adlı eseridir. Aynı koleksiyonda, Floransa'daki gibi bazı manzaraları; ve diğerlerinde de bazı portreleri vardır. Burada da mükemmeldir, ancak bunlar edinilmesi en az
zor dallardır. Diğer eserlerine ve öğrencilerinin en seçkinlerine saygı duyarak, Roma ve Napoli okullarında yeterince şey ifade edilmiştir. Memleketi Gio. Batista Ruggieri için eğitim vermiştir; ve sayısız diğer talihsizliklerine, onu sanatında seçkin kıldıktan sonra, nankör bulmanın acısı da eklendi. Bu öğrenci, Gessi ile asistanlık niteliği açısından birleşti; ve göstereceğimiz gibi, mezhebini de ondan aldı. Passeri, Domenichino'nun bu hayal kırıklığını, Algardi'nin hayatında tesadüfen ele alır (s. 198).

Zampieri'nin ardından, Malvasia'nın gözlemlediği gibi, "aynı hedefi
amaçlayan ve aynı araçları
benimseyen, aynı görkemli kariyeri
izleyen" yakın arkadaşı Francesco Albani gelir. Seçkin tasarım, sağlamlık, acıklı güç ve aynı şekilde renk tonlarında genel bir zevkte hemfikirdirler, ancak Albani'nin tenlerinin daha kırmızı olması ve zeminde yatma yönteminden dolayı sıklıkla solmuş olması hariç. Orijinal buluş açısından, Domenichino'dan ve belki de okulun diğer tüm öğrencilerinden üstündür; ve Mengs'e göre, kadın formlarının tasvirinde eşi benzeri yoktur. Bazıları tarafından resmin Anacreon'u olarak adlandırılır. Kısa kasideleriyle o şair gibi, Albani de küçük resimlerinden büyük ün kazandı; ve biri Venüs ve Aşklar'ı, hizmetçileri ve oğlanları söylerken, sanatçı da aynı narin ve zarif konuları göze tutar. Doğa, gerçekten de şekillendi, şairlerin okuması eğilimliydi ve talih, bu tür resim için dehasını teşvik etti; ve şaşırtıcı güzellikte bir eşi ve on iki çocuğu olduğu için, aynı zamanda çalışmalarını sürdürmek için en iyi modellerle kutsanmıştı. Çok hoş bir şekilde konumlandırılmış bir villası vardı, ayrıca ona çeşitli nesneler sunuyordu, bu da gözüne çok tanıdık gelen güzel kırsal manzaraları tasvir etmesini sağlıyordu. Passeri bu daldaki yeteneğini büyük ölçüde överek,
başkalarının figürleri manzaraya veya çeşitli nesneleri birbirine uydurmak isterken, doğal renklerini sıklıkla değiştirdiğini,
kendisinin ağaçlarının yeşilini, sularının berraklığını ve havanın dinginliğini her zaman en güzel görünümde koruduğunu ve
bunları en büyüleyici uyum gücüyle birleştirmeyi başardığını belirterek,
çoğunlukla bu tür gerekçelerle kompozisyonlarını yerleştirir ve düzenler, ancak ara sıra da uzman olduğu mimarisinden örnekler sunabilir. Resimlerine sıklıkla koleksiyonlarda rastlanır veya daha doğru bir ifadeyle, hem kendisi tekrarlar yaptığı hem de öğrencilerini bunlarda çalıştırdığı ve onlara kendi dokunuşlarını verdiği için
yeniden ortaya çıkarlar. Annibal'ın birçok küçük resminde hayranlıkla işlediği figürlerden kaçınarak az sayıda bacchanal sergiliyor; eğer yanılmıyorsam Albano, stilinin ilk fikirlerini bunlardan almış; bunu Annibal'ınki kadar yüce olmayan kendi yeteneğine uyarlamış. En sevdiği temalar uyuyan Venüs, banyosundaki Diana, divanındaki Danae, denizdeki Galatea, boğanın üzerindeki Europa, Roma'daki Colonna ve Bolognetti koleksiyonlarında ve Pesaro'daki Conti Mosca'da büyük ölçekte görülen bir parça. Aşk figürleri, bakireyi güneş ışınlarından korumak için
üzerine örtülerini ne kadar da güzel atıyorlar,
diğerleri ise
çiçek bantlarıyla boğayı öne doğru çekerken veya
oklarıyla onu yandan dürterken görülüyor. Bazen onları dansa dahil ediyor, çelenkler örüyor,
ve havada asılı bir kalbe hedef olarak yaylarıyla pratik yapıyor. Bazen de bir doktrini veya yaratıcı bir alegoriyi
resmin örtüsü altında gizliyor; tıpkı Borghesi sarayındaki, Torino'daki kraliyet galerisi için tekrarladığı Elementlerin dört oval resminde olduğu gibi.
Ayrıca, Vulcan'ın oklarını yumuşatmak,
kanatlı kuşlar için tuzaklarını kurmak,
denizde balık tutmak ve yüzmek,
çiçekleri ayıklamak ve çelenklemekle görevli Cupid'ler de görülüyor, sanki kadim insanların sistemini temsil etmek için tasarlanmışlar, doğanın her işini Cinlere atfediyorlar ve Cinlerle birlikte
dünyayı buna göre dolduruyorlar. Albano kutsal konulara daha az dikkat etti, ancak zevkini değiştirmedi. Bu tür parçaların tüm eylemi, P. Tornielli'nin daha sonra deniz kanzonetlerinde benimsediği, Bakire ve Kutsal Çocuk'un her tarihinde, bir kutsal tren olarak bir kalabalığı tanıttığı şekilde, zarif meleklerin hizmetine bağlı hale getirildi. Bir diğer çok sevilen fikir tekrarı, Bebek İsa'yı, gözleri Cennet'e, meleklere dönük, bazıları dikenler, bazıları kırbaç, bazıları haç veya gelecekteki tutkusunun diğer sembollerini getirirken tasvir etmektir. Floransa'da, dük galerisinin _Tanımında_ değindiğim bu tür bir resim var ve ayrıca iki güzel parçada biraz çeşitlilik gösteriyor; biri Forli'deki Domenicani'de, diğeri Bologna'daki Filippini'de. Bunlar ve Albani'nin diğer eserleri, Matelica'da, Osimo'da, Rimini'de, Bologna'daki fresk resimlerinin yanı sıra, Bosco'daki S. Michele'de, Annibal'in tasarımıyla Roma'daki İspanyolların eserleri gibi farklı şehirlere serpiştirilmişti; bunlar, daha küçük ölçekli olanlara daha büyük bir şevk ve canlılıkla kendini vermiş olmasına rağmen, büyük resimler için üstün yeteneğini yeterince sergiliyor. Albani, Roma'da ve Bologna'da birkaç yıl boyunca bir akademi açtı ve hem majistral hem de mesleki kapasitesiyle her zaman Guido'nun rakibi oldu.[32] Bu nedenle, Guido'nun öğrencilerinin gevşek ve kadınsı olarak küçümsedikleri, erkeksi formlarda zarafet eksikliği olan, erkek çocuklarınınkilerin hepsinin aynı oranda olduğu ve Kutsal Aile ve azizlerin başlarının her zaman aynı fikre sahip olduğu tarzına yönelik kısıtlamalar ortaya çıktı. Benzer suçlamalar, Pietro Perugino'ya karşı da ileri sürülmüştür, bu kadar büyük bir sanatçının değerini düşürmek için değil, Annibal'ın, kendi yazılarının ve öğrencilerinin itibarı, onu bizim gözümüzde yükseltmeye hizmet eder. Bazı küçük resimlerine ve aralarında bir çeşmede şarap dökerken görülen bir baküsçüye hayran kalan Annibal'ın, resimleri satın aldığı ve şarapla bu kadar zarif bir şekilde renklendirilmiş su damlaları için bile ödeme yapmadığını beyan ettiği tarihsel bir gerçektir. Yazılarından, Malvasia tarafından korunan, aslında yönteme indirgenmemiş, başka bir kaleme devredilmesi gereken bir görev olan, ancak içerdikleri bilgi ve özdeyişler nedeniyle oldukça değerli olan sadece birkaç parça kalmıştır. Öğrencileri arasında Sacchi ve Cignani, kendi başlarına, ustalarına itibar kazandırmaya yeterlidir; birincisi sanatı Roma'da, diğeri Bologna'da sürdürmüştür ve bu iki okulda da ününün uzun süre devam etmesinin sebebi onun çabalarıdır. Ayrıca, orada, asil öğrencileri olan Speranza ve Lugano'lu Mola'nın isimlerini anlattık; bunlara, başka bir yerde atıfta bulunduğumuz Cignani'nin yanı sıra, önemli sayıda kişi daha ekleyebiliriz. Fransız Gio. Batista Mola, uzun süre Albano ile devam etti ve Boschini'ye göre, diğer Mola ile Venedik'te ikamet etti ve burada Kardinal Bichi için Paul Veronese'nin büyük bir eserini kopyaladılar. Kırsal sahneleri ve ağaçları çizmede şaşırtıcı bir yetenek gösterdi ve bu dalda birçok kişi tarafından ustasından daha çok tercih edildiğinden, ustasının figürlerine sık sık manzara ekledi ve ara sıra figürleri kendi
manzarasına uyarladı, Albani'nin tarzında çok güzel, ancak onun yumuşaklığı olmadan. Floransa'daki Marchesi Rinuccini'nin mükemmel koleksiyonunda, aynı elin Mısır'daki Dinlenme'sinin bir resmi vardır. Diğer iki yabancı öğrenci de ona itibar etti; Il Romano olarak adlandırılan Antonio Catalani ve yine doğduğu yerden l'Anconitano olarak adlandırılan Girolamo Bonini, Albani'yi taklit ederek, çok az kişiyle eşitlendi ve onun mükemmel güvenine ve dostluğuna sahipti. Bologna'ya yerleşerek, orada bazı zarif eserlerde ün kazandılar ve halk sarayında fresk olarak birkaç tarih bıraktılar. Bu son dalda, Pierantonio Torri de Guarienti'nin sözlüğünde Antonio olarak adlandırılarak, Passagiere disingannato'nun yetkisiyle Pietro'yu bırakarak; ve Venedik Rehberi'nde Ricchi figürleri için S. Giuseppe kilisesinin mimari bölümlerini boyadığı Torrigli ile öne çıktı. Filippo Menzani, yalnızca ustasının bağlı öğrencisi ve sadık kopyacısı olarak bilinir. Gio. Batista Galli ve Bartolommeo Morelli, ilki doğum yeri Bibiena'dan, ikincisi Pianoro'dan çağrıldı, benzer şekilde ondan kopya almakla meşguldüler; ancak ikincisi, Albani'nin "kopyalama görevi için fazlaca titiz, çalışkan ve zahmetli" olması nedeniyle, buna aşırı isteksizce başvurdu. Bu iki sanatçı da Malvasia'nın devamcısı tarafından takdir edilmektedir. Bibiena, erken yaşta ölmüş olmasına rağmen, Albani'ye atfedilebilecek eserler, özellikle Certosa'daki Ascension ve Bologna'daki Servi'deki St. Andrew'u yönetti. Pianoro, fresklerinde, özellikle de S. Bartolommeo di Porta'daki Casa Pepoli şapelinde, o kadar mükemmel bir
zevkle dekore ettiği fresklerde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ki, tarih sessiz kalsaydı, Albani'nin kendi eliyle
tasarlanıp
renklendirildiği söylenirdi.

Dipnot 32: Bu rekabet, Malvasia tarafından birçok yerde sorgulanır ve Orlandi tarafından reddedilir. Orlandi, Francesco Albano makalesinde, onu, kendisinin büyüleyici sanatlarını sürdürdüğü Guido Reni'nin yeminli arkadaşı olarak tanımlar; ancak bu yalnızca onların ilk yıllarına uygulanabilir.

Bazıları tarafından Guido Reni, okulun büyük dehası olarak kabul edilir; başka hiçbir sanatçı da Caracci'de bu kadar kıskançlık
uyandırmamıştır. Lodovico bunu gizleyemedi; ve bir öğrenciden onu rakibi yaptı ve onu
alçaltmak için, tamamen farklı bir zevke sahip bir sanatçı olan Guercino'ya iltifat etti. Annibal da, birkaç yıl sonra onu Roma'da gördüğünde, Albani'yi onu oraya davet ettiği için suçladı; ve onu depresyona sokmak için, Domenichino'yu ona karşı koydu. Calvart okulundan ayrıldığı yirmi yaşından itibaren bile, Caracci onda sanat için nadir bir deha keşfetti, o kadar
yüce ve seçkinlik iddialı ki, kariyerinin başlangıcından itibaren büyük ve
yeni bir şeye özlem duydu. İlk çabalarından bazıları, Bonfigliuoli sarayında ve diğer seçkin koleksiyonlarda, çeşitli
bir şekilde sergilenerek görülebilir. Albert Dürer'e çok emek verdi,
Caracci'yi taklit etti, Cesi'nin formlarını inceledi ve Passerotti gibi
kasların çizimine güçlü bir rahatlama ve doğruluk kazandırmayı amaçladı.
Bazı durumlarda Caravaggio'yu takip etti ve yukarıda adı geçen sarayda
çok güzel hatlara sahip bir sibyl figürü var, ancak büyük ölçüde
gölge derinliğiyle kaplanmış. Benimsediği üslup, özellikle Annibal Caracci'nin bir gün Caravaggio'nun üslubuna ilişkin yaptığı bir gözlemden doğmuştur; bu üsluba tamamen zıt bir şey olabilirdi; sınırlı ve azalan bir ışık yerine daha dolu ve canlı bir ışık sergilemek; cesur olanı yumuşak olanla değiştirmek, belirsiz olanlara net ana hatları karşı koymak ve alçak ve sıradan figürlerinin yerine daha seçkin ve güzel olanları koymak. Bu sözler, Guido'nun zihninde Annibal'in farkında olduğundan çok daha derin bir etki bıraktı; kendisini tamamen bu şekilde kendisine gösterilen üsluba adamasından çok uzun zaman geçmedi. Tatlılık onun en büyük amacıydı; bunu hem tasarımda hem kalemin dokunuşunda hem de renklendirmede eşit olarak aradı; o zamandan itibaren Lodovico'nun kaçındığı bir renk olan beyaz kurşun kullanmaya başladı ve aynı zamanda renklerinin dayanıklılığını da tahmin etti, ki bunlar bunu kanıtladı. Diğer öğrenciler, Caracci'nin yönteminden ayrılmaya ve geçmiş yüzyılın zayıf, kararsız tarzına geri dönmeye cüret etmesine öfkelendiler. Onların yorumlarına ve tavsiyelerine karşı kayıtsızmış gibi de davranmadı. Okulunun çok hedeflediği o üslup gücünü korudu,
ama onu her zamankinden daha fazla bir incelikle yumuşattı; ve aynı yönde giderek, birkaç yıl içinde, önerdiği
incelik derecesine ulaştı. Bu nedenle, Bologna'da, başka yerlerde olduğundan daha fazla, birincisinin ikincisinden farklı olduğunu ve ikisinin hangisinin daha tercih edilebilir olduğu sorusunun ortaya çıktığını gözlemledim. Malvasia'nın ilkini en hoş, ikincisini ise en çalışılmış olarak ilan etmesiyle de herkes aynı fikirde değil.

Ancak bu varyasyonlarda, eserlerinde bizi çok cezbeden o mükemmel rahatlığı asla gözden kaçırmadı. Özellikle genç kafalarında, güzelliğin doğru biçimine daha fazla dikkat ediyordu. Burada, Mengs'in görüşüne göre, diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve Passeri'nin ifadesine göre, Cennet'in yüzlerini çizdi. Bunlarda Roma, Bologna'nın kendisinden daha zengin bir şekilde
doğaldır. Başkentteki Fortune; Rospigliosi'ye ait Aurora; Spada'ya ait Helen; Corsini'ye ait Herodias; Barberini'ye ait Magdalen ve birkaç prensin elindeki diğer tebaa, Guido'nun sanatının harikaları olarak kabul edilir. Bu güzellik gücü, Albano'nun sözleriyle, onun en acımasız ve sürekli rakibiydi, doğanın bir armağanıydı; ancak bütün bunlar, doğal güzellik, Raffaello ve antik heykeller, madalyalar ve
kameolar üzerine yoğun çalışmasının sonucuydu. Medician Venüs ve Niobe'nin en sevdiği modeller olduğunu ilan etti; ve resimlerinde nadiren Niobe'nin kendisini veya çocuklarından birini, her ne kadar çeşitli şekillerde, o kadar mükemmel bir beceriyle, ödünç alınmış gibi görünmese de, tanımayız. Aynı şekilde Guido, Raffaello, Coreggio, Parmigianino ve sevgilisi Paul Veronese'den avantaj elde etti; hepsinden, sayısız güzelliği seçti, ancak o kadar mutlu bir el özgürlüğüyle ki, Caracci'nin kıskançlığını uyandırdı. Ve gerçekte, bu sanatçı, güzel yüzleri kopyalamaktan çok, Yunanlılar tarafından yapıldığını bildiğimiz gibi, kendisi için belirli bir genel ve soyut güzellik fikri oluşturmayı amaçladı ve bunu kendi tarzında düzenledi ve canlandırdı. Öğrencilerinden birinin, _cennetin hangi yerinde, hangi kalıpta_
sadece çizdiği o harikulade özelliklerin var olduğunu sorması üzerine, az önce değinilen
antik kafaların kalıplarına işaret ettiğini ve "Eğer beceriniz bu işe eşitse, siz de bu tür örneklerden
benim resimlerimdekilere benzer güzellikler toplayabilirsiniz." dediğini görüyorum. Ayrıca, Magdalens'lerinden birinin, bir renk öğütücünün son derece kaba kafasını model aldığını görüyorum; ancak Guido'nun
eliyle her kusur ortadan kalktı, her parça zarifleşti, bütün bir
mucize oldu. Aynı şekilde çıplak figürlerinde de, ne olursa olsun, onları mükemmel bir forma indirgedi, özellikle de tekil olduğu el ve ayaklarda ve aynı şekilde Albert Dürer'in baskılarından esinlenerek, kuruluğundan kurtulmuş olarak, konuya en uygun olan o akıcı kıvrımlar veya o ihtişamlı mizaçla zenginleştirdiği perdelerinde. Portrelere, orijinallerin formlarını ve yaşını korurken, Osimo'daki Galli sarayına yerleştirilen Sixtus V.'ninkinde veya Roma'daki torunlarından bazılarının elinde bulunan Kardinal Spada'nın o harika portrelerinde gördüğümüz gibi, belirli bir yenilik ve zarafet havası verdi. Figürlerine zarar veren hiçbir eylem, pozisyon veya ifade yoktur; keder, dehşet, üzüntü tutkuları, hepsi güzelliğin ifadesiyle birleştirilmiştir; onları listelediği her şekilde çevirir, onları her tavra dönüştürür, her zaman eşit derecede hoştur ve her biri, her eylemde ve her adımda gizlice canlandıran ve ona eşlik eden güzelliği sergilemenin övgüsüne eşit derecede hak kazanır.[33]

Dipnot 33:
Illam quidquid agat, quoquo vestigia vertat,
Componit furtim, subsequiturque decor.--TIBUL.

Bizi en çok şaşırtan şey, bu güzelliğe aşıladığı çeşitliliktir,
bu, hayal gücünün zenginliğinden olduğu kadar çalışmalarından da kaynaklanmaktadır.
Kariyerinin sonuna kadar akademide tasarlamaya devam etti,
güzellik fikrini en iyi şekilde nasıl çeşitlendireceğini, böylece onu tüm monotonluktan ve tokluktan nasıl kurtaracağını icat etti. Yüzlerini yukarı kalkık bakışlarla tasvir etmeyi severdi ve bunları bu şekilde temsil etmenin yüzlerce farklı
modası olduğunu söylerdi. Perdelerinde de aynı çeşitliliği sergiledi, ancak her zaman kıvrımları bol, kolay, doğal ve kökenleri, ilerlemeleri ve eğilimleri açısından açık bir anlamla çizmeyi tercih etti. Genç başlarının süslerine de daha az çeşitlilik katmadı, gevşek, bağlı veya ustaca karışık bir şekilde bırakılmış olsun, her zaman farklı olan bukleleri düzenledi ve bazen üzerlerine bir örtü, file veya türban atarak biraz taze zarafet gösterisi yarattı. Yaşlı adamların başları da bu açıdan aşağı değildi, hatta cildin eşitsizliğini, sakalın akışını, her tarafta gördüğümüz gibi saçların dönmesini ve yüz hatlarını birkaç cesur, kararlı dokunuş ve birkaç ışıkla canlandırarak uzaktan büyük bir etki yarattı, hepsi şaşırtıcı derecede doğal; bunların örnekleri Pitti sarayında, Barberina ve Albana galerilerinde görülüyor; ve yine de bu sanatçının üretimlerinin en az nadir olanlarından biri. Benzer bir ilgiyi etlerini çeşitlendirmeye de gösterdi; narin konularda onları en saf beyazdan yaptı, ayrıca, orta tonlar arasında karıştırılmış, en azından bazıları için bir tavır takınma suçlamasına açık, belirli soluk ve masmavi renkler ekledi.[34]

Dipnot 34: Bu sanatçının renk uyumu ve birliği, bazı önemsiz izinleri mazur gösteriyor gibi görünüyor, bu konuda bkz. Lazzarini on the Paintings of Pesaro, s. 29.

Ancak, önceki övgüler Guido'nun tüm eserlerine
uygun olmayacaktır. Eşitsizliği iyi bilinir, ancak sanatının herhangi bir ilkesinden kaynaklanmaz. Bu, birçok ahlaki niteliğini gölgeleyen bir eksiklik olan oyun sevgisinden kaynaklanıyordu. Kazançları büyüktü; ancak sanatının aşırı ihmalkar uygulamasıyla telafi etmeye çalıştığı kayıpları nedeniyle sürekli olarak bir yoksulluk durumunda tutuldu. Bu nedenle, ara sıra perspektifte hatalar ve icat eksikliği, amansız Albani'nin ısrarla üzerinde durduğu bir kusuru izliyoruz. Tasarımındaki yanlışlık, figürlerinin orantısızlığı ve tamamlanmadan önce satışa sunulan eserleri de bu nedenle. Yine de bunlar kraliyet dolaplarından hariç tutulmuyor ve Torino'nunki, önünde bir Apollon taslağından biraz daha fazla duran, incelikle tamamlanmış bir figür olan Marsyas'ın bir tanesine sahip. O halde Guido'nun adil bir tahminini oluşturmak için, onu yüksek bir üne kavuşturan diğer çabalara dönmeliyiz. En mükemmel eserleri arasında, Roma'daki Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi'nin en cesur tavrının bir örneği olduğu kanısındayım; Ravenna'daki Manna Mucizesi, Forli'deki Gebelik, Bologna'daki Masumların Katli; ve orada da Casa Sampieri'deki Aziz Petrus ve Pavlus'un ünlü resmi. Daha şefkatli tavrının örnekleri Roma'daki Aziz Michael, Modena'daki Arınma, Bologna'daki İş, Pesaro'daki Havari Aziz Thomas, Cenova'daki Göğe Yükseliş, Guido'nun en çok çalışılan eserlerinden biri ve doğrudan Rubens'li Aziz İgnatius'un karşısına yerleştirilmiş eserlerde bulunabilir. Guido Roma'da ders verdi ve öğrencilerini, belirttiğimiz gibi, o şehre verdi. Crespi'nin bize bildirdiğine göre, memleketi için daha fazla eğitim verdi ve orada iki yüzden fazla öğrencinin gittiği bir okul açtı. Ve bu sayıyla onun karakterinin bir usta olarak onurunu ölçemeyiz. Okulunun yetenekli bir başkanıydı ve her yerde sanata daha tatlı ve ilgi çekici bir üslup getirdi, Malvasia zamanlarında buna modern üslup adı verildi. Rakipleri bile bundan faydalandı, tartışmasız bir gerçek şu ki Domenichino, Albano ve Lanfranco, en iyi öğrencileriyle birlikte, bazen Caracci'yi geride bıraktıkları o incelik derecesini yalnızca Guido'dan aldılar. Atölyesindeki akademisyenlerin ilk etapta kendi eserlerinden kopyalamalarına izin vermedi, ancak onları Lodovico'nun ve en seçkin ölmüş
ustaların eserlerinde çalıştırdı. Crespi'nin de akademisyenlerini taklit sanatının ilkeleri ve tüm ilk gereklilikler üzerine kurduğu, uygulama sırasında kolayca edinilen ayrıntılara değinmediği varsayılmaktadır. Guido özellikle, o dönemde Bologna'daki herhangi bir ustayla eşit gördüğü Giacomo Semenza ve
Francesco Gessi ile övünüyordu. Onları Ravenna'daki katedralin o şapelinde çalıştırdı, mükemmel bir güzellik mucizesiydi ve onlara Mantua ve Savoy sarayından siparişler verdi, ayrıca hem Roma'da hem de memleketinde onlara yardım etti;
tüm bunlara karşılık Semenza ona minnettarlıkla karşılık verdi, ancak Gessi ona acımasız zulümler yaptı. Her ikisi de onu stil açısından takip etti ve bazı seçkin koleksiyonlarda örnekleri görülebilir.

Semenza, her iki tavırda da Guido'yu taklit etti ve daha fazla doğruluk, bilgi ve güç sergiledi. Araceli ve diğer yerlerdeki resimleri onu Roma'daki muazzam fresk ressamları kalabalığından yeterince ayırıyor. Orada da birçok sunak parçası var, belki de hiçbiri Bologna'daki S. Michele'deki S. Sebastian'dan daha güzel değil. Gessi, ruh, yaratıcılık ve hız bakımından onu geçti, bu son özellik için Guido bile ona gıpta etti. Bu, ona, ilkinden itibaren, eserlerini tarz olarak değiştirme olanağı verdi, ta ki doğru olana ulaşana kadar, tıpkı Guido'dan biraz aşağı olan Nunziata'daki çok güzel St. Francis'inde olduğu gibi, daha önceki ve en iyi günlerinde yaptığı birkaç başka eserde olduğu gibi. İkinci Guido adını bunlara borçluydu; ancak daha sonra yeteneklerini kötüye kullandı, tıpkı çok ve hızlı performans gösterdikleri için pek itibar görmeyenlerde olduğu gibi. Böylece Bologna, ince karakterleri ve çok fazla incelikleri dışında, övülecek hiçbir şey olmayan resimleriyle doludur; resimleri soğuktur, renklendirmesi hafiftir; şekil ve özellikler genellikle çok büyüktür ve nadiren yanlıştır. Guido'nun ikinci tarzını her zaman etkilediği bilinir ve bu nedenle her zaman ustasından daha
zayıf, kuru ve daha az uyumludur. Bu ayrımlarla
genellikle satıcılar ve alıcılar arasındaki farklar belirlenir,
böyle bir parçanın zayıf bir Guido mu yoksa bir Gessi mi olduğu. Yine de Gessi, Guido'nun emekliye ayrılmasıyla Bologna'da çok sayıda okul kurdu ve Giacomo Castellini, Francesco Coreggio ve Giulio Trogli gibi, Mitelli yönetiminde perspektife kendini adayan ve Paradossi della Prospettiva adlı bir eser yayınlayan ve bundan sonra _Paradox_ adıyla anılan, itibarlı akademisyenler yetiştirdi. Ercole Ruggieri, Gessi'nin tarzının sadık bir takipçisiydi, öyle ki ilk bakışta ustasıyla karıştırıldı. Ercolino del Gessi olarak anılırdı ve kardeşi Batistino del Gessi, Baglione tarafından takdir edilen ve Cortona tarafından çok beğenilen, son nefesini onun kollarında verdiği nadir yetenekli bir sanatçıydı. Batistino, daha önce de belirtildiği gibi, ilk olarak Domenichino'nun öğrencisiydi; ve eğitimi ve tarzı nedeniyle del Gessi'den daha uygun bir şekilde dello Zampieri olarak adlandırılabilirdi.
Gessi'ye Napoli'ye kadar eşlik etti ve sonrasında rakibi oldu ve
Bologna'daki S. Barbaziano'da onu geçti. Sonunda ikametgahını Roma'ya yerleştirdi ve burada Minerva manastırında, Cenci sarayında ve başka yerlerde fresk olarak yaptığı bazı resimleri kaldı; bunlar onda çok seçkin bir sanatçının
vaadini gösteriyor; ancak
otuz ikinci yılını
atamadı.

Guido Reni, Ercole de Maria veya da S. Giovanni'ye aittir, Ercolino di Guido olarak anılır. Dehası, ustasının dehasına o kadar esnekti ki, ustası bir resmin yarısını tamamladığında, öğrencisi bir kopyasını çıkarıp orijinalin yerine koyardı ve Guido, hileden şüphelenmeden, sanki kendi eseriymiş gibi çalışmaya devam ederdi. Bu nedenle, kendi tasarımlarını çoğaltmak için onu gönüllü olarak işe aldı, bunlardan ikisinin kopyaları hala halk arasında görülüyor,
son derece güzel, ancak daha ileri bir yaşta özel bir sipariş üzerine yaptığı diğerleri kadar özgürlüğü göstermiyor. Bunlarda, en iyi yargıçlara dayatılan bir karar ve kalem akışı, Roma'da ona hayranlık kazandıran bir yetenek,
başka hiçbir kopyacının alamadığı bir onur, Urban VIII tarafından bir Cavalier yaratılmış; ancak bu sanatçı da
çağının en parlak döneminde öldü.

Guido'nun stilinin bir başka iyi kopyacısı ve ustası Gio. Andrea
Sirani'de ortaya çıktı. Ustasının ölümünden sonra, Certosini'de yarım bırakılan St. Bruno'nun büyük resmini tamamladı,
aynı durumda şehrin dört bir yanındaki diğerleriyle birlikte. Guido'nun rötuşlarından mı yoksa özgürlük eksikliğinden mi kaynaklansın, Sirani'nin ilk eserleri o ustanın ikinci tarzına çok benzemektedir, özellikle de Lucina'daki S. Lorenzo'nun tekrarı gibi görünen S. Marino kilisesindeki Çarmıha Gerilme veya ölümün kendisinin güzel göründüğü Modenese galerisindeki. Zamanla Sirani'nin Guido'nun kariyerinin başlarında daha güçlü bir tarzı hedeflediği varsayılır ve Certosa'daki Ferisi'nin Akşam Yemeği, Bologna'daki St. Giorgio'daki Bakire'nin Düğünü ve Piacenza katedralindeki Oniki Çarmıha Gerilme resimleri bu zevkle yapılmıştır, bazıları tarafından Gio. Andrea'nın kızı ve öğrencisi olan Elisabetta Sirani'ye atfedilen son derece güzel bir resimdir. Bu hanımefendi, Guido'nun ikinci tarzına sadık kalmış ve buna güçlü bir rahatlama ve etki katmıştır. Ailenin neredeyse tek bireyidir ve adı Bologna dışındaki koleksiyonlarda yer alır. Anna ve Barbara, iki kız kardeşi, ayrıca sanatçıdır ve babaları da tek ismine öncelik verir. Yirmi altıncı yaşını bile doldurmamış genç bir kadının Malvasia'nın saydığı kadar çok resim üretmesi, hatta bunları bu kadar özen ve zarafetle icra etmesi ne kadar şaşırtıcıdır; ama en önemlisi, bunları büyük ölçekte ve tarihlerde, Fontana'da ve kendi cinsinden diğer sanatçılarda görülen o çekingenlikten uzak bir şekilde icra edebilmesi. Certosa için yaptığı Ürdün Nehri'ndeki İsa resmi; S. Leonardo'daki Aziz Antony ve farklı şehirlerdeki diğer birçok sunak parçası. Sipariş üzerine en sık resmettiği konularda, Magdalens'lerinde ve Bakire ve bebek İsa figürlerinde gördüğümüz gibi, kendini hala geliştirdi; bunların en tamamlanmış örneklerinden bazıları Zampieri, Zambeccari ve Caprara saraylarında ve ayrıca Roma'daki Corsini ve Bolognetti koleksiyonlarındadır. Ayrıca, Kont Malvezzi'nin elinde bulunan Lot'un veya Altieri sarayında Aziz İrene'nin yanında bulunan Aziz Bastian'ınki gibi, elinden çıkan bakır üzerine yazılmış son derece değerli bazı küçük tarih resimleri de vardır; ilki Bologna'da, ikincisi Roma'da. Ayrıca, Avrupa'nın dört bir yanındaki birçok hükümdardan ve sayısız seçkin kişiden aldığı, nadir olmayan siparişler olan bazı portreler keşfettim. Bu sınıftan, Milano'da, genç bir melek tarafından taçlandırılmış kendi benzerliği olan, benzersiz derecede güzel bir örnek gördüm. Danışman Pagave'nin
sahipliğindedir. Elisabetta, kendi hizmetçilerinden birinin verdiği zehirle öldü ve memleketinde halkın üzüntüsüyle
yas tutuldu. Guido Reni'nin küllerinin bulunduğu aynı
mahzende gömüldü. Sanatta onu taklit eden iki kız kardeşinin yanı sıra, birçok başka hanım vardı; Veronica Franchi, Vincenzia Fabri, Lucrezia Scarfaglia,
Ginevra Cantofoli; bunlardan sonuncusu ve Barbara Sirani'ninki gibi,
bazı güzel resimler, hatta Bologna'nın bazı kiliselerinde bile kalmıştır.[35]

Dipnot 35: Bkz. Crespi, s. 74.

Guido'nun Bolognese öğrencileri arasında, Domenico Maria Canuti büyük
ün kazandı. Padri Olivetani (birinci sınıf sanatçıların himayesiyle en seçkin tarikat) tarafından çeşitli manastırlarda, özellikle Roma, Padua ve Bologna'da, kütüphanesini ve kilisesini çok sayıda resimle süsleyerek istihdam edildi. Bunlardan biri olan Haçtan Meşale Işığıyla
Aşağıya İnmek büyük beğeni topluyor, birkaç kopyasıyla karşılaşılıyor, genel olarak Canuti Gecesi olarak adlandırılıyor; ayrıca kısmen kemerin içine, kısmen de dışarıya boyanmış bir St.
Michael, perspektif gücünün nadir bir zaferi olarak kabul ediliyor. O kütüphanedeki tüm çalışmaları daha sonra Manolessi tarafından tanımlandı ve basıldı. Ayrıca Pepoli sarayının iki salonunda, Roma'daki Colonna galerisinde, Mantua'daki dük sarayında ve başka yerlerde muazzam eserler bıraktı ve zamanının en iyi fresk ressamlarından biri olarak kabul edildi. Doğurganlığı ve canlılığı renklendirmesinden daha çok hoşlanırken, bireysel figürleri belki de resmin genel etkisinden daha çekicidir. Yağlıboyada da mükemmeldi ve Guido'nun Magdalen'ini o kadar iyi kopyaladı ki, Bosco'daki S. Michele'de görülen tüm kopyalar arasında en iyisi gibi görünüyor. Canuti, Bologna'da bir okul açtı; ancak öğrencileri, Roma'ya yaptığı tur sırasında, kendilerini çoğunlukla Pasinelli'ye bağladılar; bu okulda veya Cignani'nin okulunda, son dönemde dahil oldukları görülecektir.

Guido'nun diğer bilginleri arasında Malvasia da vardır; aralarında Flanders'tan Michele Sobleo veya Desubleo'yu, Bologna'da ikamet etmesine rağmen, çok
övmektedir. Ancak orada kamuoyunda çok az şey bıraktı ve bu, Guercino ve Guido'nun bir karışımıdır. Venedik'teki birkaç kilise onun eliyle dekore edildi ve Karmelit rahiplerindeki sunak parçası, aynı tarikatın çeşitli azizlerini de temsil ediyor ve en ünlü eserleri arasında yer alıyor. Aynı ülkeden, Baglione tarafından bize tanıtılan bir sanatçı olan Arrigo Fiammingo ile karıştırmamamız gereken Enrico Fiammingo da vardı. İkisi de İtalya'da ikamet etti ve Guido'nun takipçisi, eskiden Ribera'nın öğrencisi olan, Bologna'daki S. Barbaziano'da Gessi'ninkilerle rekabet edebilecek birkaç resim çizdi, ancak etleri daha koyu bir tondaydı. Başka bir yabancının birkaç resmi Capuccini'de ve başka yerlerde korunmaktadır; adı, Pietro Lauri veya daha doğrusu De Laurier, Guido tarafından sık sık rötuşlanan ve yağlı boya resimlerinde de aynı elin izleri görülen bir Fransız. Sadece ismi kalan bir başkasına saygı duyarak,
S. Carlo'nun Volterra'daki oratoryosunda bulunan Magdalen'in bir sunak parçasından bahsetmek yeterli olacaktır; bununla ilgili olarak Guido'nun
Cav. Francesco Incontri'ye yazdığı, özellikle başını rötuşladığını belirten bir mektup vardır; ancak, Guido'nun tasarımının yardımıyla,
Signor Camillo tarafından
boyanmıştır. Kendisinin,
anıtları evinde muhafaza edilen
o asil ailenin bir üyesi olduğu söylenmektedir.

Bolognese sanatçılara geri dönersek, Gio. Maria Tamburini'nin
yüksek bir rütbeye sahip olduğu,
Conventuals'ın revakındaki birçok fresk tarihinin ve Vita'daki Nunziata'nın yazarı olduğu, ustasının taslağından çizdiği
çok zarif bir resim olduğu görülecektir. Yine de Gio tarafından geride bırakılmıştır. Batista
Bolognini, S. Gio. in Monte'de S. Ubaldo'nun elinden çıkmıştır,
hepsi Guido tarzındadır. Bu sanatçının bir yeğeni ve öğrencisi vardır,
Giacomo Bolognini büyük resimler ve kaprisler çizmiştir ve Zanotti ve Crespi tarafından
anılmıştır. Bartolommeo Marescotti pek de dikkate değer değildir; S. Martino'da sadece aceleci bir taklitçi veya daha doğrusu Guido tarzının
bozguncusu olarak görünür. Çeşitli yazarlar tarafından ayrıca bir
Sebastiano Brunetti, bir Giuliano Dinarelli, bir Lorenzo Loli ve
özellikle de ustasının eğiliminin ona Pietro del Sig. Guido adını verdiği bir Pietro Gallinari'den bahsedilmiştir. Reni tarafından
rötuşlanan en eski eserleri büyük saygı görmektedir ve saray için ve Guastalla'daki çeşitli kiliselerde ürettiği diğerleri değerlidir. O, en asil vaatlere sahip bir sanatçıydı, ancak zehir şüphesi olmadan erkenden ortadan kaldırıldı.

Guido'dan sanat eserini edinen birçok yabancı, özellikle Bologna'da, ikamet ettikleri yerlere göre çeşitli okullara dağıldı; bunlar arasında Boulanger, Cervi, Danedi, Ferrari, Ricchi ve
birkaç kişi daha vardı. Başlıca Bologna ve Romagna'da büyük saygı gören iki sanatçıyı buraya ayırdım, Cagnacci ve Cantarini. Orlandi tarafından Castel Durante olarak adlandırılan Guido
Cagnacci, Arcangelesi'nin onu daha uygun bir şekilde vatandaşları olarak talep etmesine rağmen, Almanya'da servetini aramış olmasıyla İtalyan sanatçılar arasında nadir bir istisnaydı. Leopold I'in sarayında karşılaştığı başarıyı fazlasıyla hak ediyordu. İtalya'da bıraktığı, Rimini'deki iki kilisede bulunan St. Matthew ve St. Teresa veya Bologna'daki Ercolani sarayında bulunan St. John'un Başının Kesilmesi gibi eserler, ustasının son stilinde çalışkan ve doğru, aynı zamanda rafine bir sanatçı olduğunu gösteriyor. Malvasia, onun artık biraz solmuş olan tenlerinin rengini biraz fazla yüksekte taşıdığını düşünüyordu; diğerlerine göre, figürlerine oranla uçlarını çok küçük çizmiş gibi görünüyordu; bazıları ise meleklerini bazen alışılmıştan daha ileri bir yaşta tasvir ederken, kaprisli bir özgürlük derecesi olduğunu fark ettiler. Ancak, herkes, her resimde belirgin olan, kafasındaki asil havanın ve ışık-gölge efektinin inceliğine eklenen Guidesque güzelliklerini kabul etmelidir. Resimlerinin çoğu, Modena'daki dük galerisinde ve özel evlerde görülen dolapların süsü olarak yapılmıştır. Casa Isolani'de Lucretia'sı ve Colonna prenslerinin elinde bulunan en asil parçalardan biri olarak kabul edilen muhteşem David'i vardır; hem Bolognese hem de Roma Okullarında bolca tekrarlanan ve aslında Guido Reni'nin ünlü David'inden bile daha fazla kopyasını gördüğüm iki resim. Simone Cantarini da Pesaro, Pandolfi yönetiminde titiz bir tasarımcı oldu ve Claudio Ridolfi okulunda ve Caracci gravürlerinin aralıksız incelenmesiyle büyük ölçüde gelişti. Renklendirme için Venedik'in en seçkin sanatçılarını ve hepsinden önemlisi Barocci'nin eserlerini inceledi. Kutsal Ailelerinden birinde, son sanatçıya büyük benzerlik gösterir, Casa Olivieri'de saklanan bir resim, birkaç başkasıyla birlikte, ve farklı zevke sahip, ancak aynı elden çıkmış bazı portreler. Bu, Guido'nun Pesaro'daki Aziz Thomas'ın ve Nunziata'nın ve komşu şehir Fano'daki Aziz Petrus'un görkemli resimlerinin gelmesiyle meydana geldi, ardından kendini tamamen yeni stile adadı, öyle ki onu taklit etmeye ve mümkünse o sanatçıyı geçmeye çalışmaya yöneltti. Guido'nun Aziz Petrus'un Anahtarları aldığı resmini yerleştirdiği aynı şapelde, Simone, Porta Speciosa'daki Aziz'in mucizesini sergiledi, orada Guido'ya o kadar çok benziyordu ki, kendisi bile görünüyordu; ve Malvasia'nın zamanında bile, yabancılar herhangi bir el farkını tespit edemediler. Sanatçının daha güçlü tarzının çoğuna sahip olduğu kesindir, bu onun başlıca
resminde gösterilmiştir; başlar çok güzel ve çeşitli, kompozisyon doğal; ince ışık ve gölge oyunu, ancak tarihinin baş figürü ikincisine fazlaca dahil olmuştur. Prototipine daha iyi yaklaşmak için Simone, Bologna'ya gitti ve Guido'nun öğrencisi oldu, ilk başta çok fazla alçakgönüllülük ve saygı gösterdi, kendi becerisinin kapsamını ustaca gizlerken. Sonra yavaş yavaş geliştirerek, gravürdeki eşsiz yeteneğinin yardımıyla, kısa sürede ustasından daha az olmayan tüm şehir nezdinde yüksek itibar kazandı. Kısa süre sonra kendi yeteneğinden o kadar böbürlendi ki, sadece sıradan sanatçıları değil, Domenichino, Albano ve hatta Guido'yu bile eleştirmeye cüret etti. Öğrencilerin ustalarının parçalarından yaptıkları kopyalara cesur rötuşlar yaptı ve ara sıra modellerindeki bazı yanlışlıkları düzeltti, ta ki sonunda Guido'yu açıkça eleştirmeye ve onun kızgınlığını
kışkırtmaya başlayana kadar. Bu küstahlık ve görevlerini yerine getirmedeki ihmalkarlığı yüzünden halkın gözünde itibarını kaybetti, bir süre Bologna'dan ayrıldı ve
Roma'da bir mülteci gibi kaldı. Burada Raffaello'dan ve
antikadan ders aldı, sonra geri döndü ve Bologna'da ders verdi, oradan Mantua Dükü'nün hizmetine geçti. Yeteneklerini hangi ülkeye
aktarırsa aksın, aynı kötü huylu mizaca sahipti; büyük bir
övüngen ve diğer tüm sanatçıları küçümseyen, hatta Giulio ve
Raffaello'yu bile esirgemeyen, öyle ki eserleri bu adam kadar
iğrenilen bir adam değildi. Dükün hoşnutsuzluğunu da üzerine çeken ve portresini yapamayan sanatçının gururu öylesine incinmişti ki hastalandı ve Verona'ya geçerek 1648'de 36 yaşında orada öldü, zehirlendiği şüphesi olmadan değil, kendisi gibi iftiracılar arasında çok nadir görülen bir durumdu. Çoğu amatörün desteklediği Baldinucci, onu başka bir Guido olarak övüyor; ve şüphesiz ona diğerlerinden daha çok yaklaşıyor ve bu karar çok az taklitçiye aitti. Fikirleri o kadar asil değil, ama birçok kişiye göre daha da zarifti. Daha az bilgili ama daha doğru; ve Lodovico'nun tarzını elleri ve ayaklarıyla çok titizlikle inceleyen tek sanatçı olarak kabul edilebilir. Kendi kullanımı için modellemede son derece çalışkandı ve özellikle başlarından biri takdir ediliyor, ondan yaşlı adamlarının son derece güzel olanlarını çıkardı. Modellerden de kıvrımlarını türetti, ancak Guido ve Tiarini kadar görkemli ve geniş bir görünüme asla ulaşamadı, ki bu gerçeği açıkça kabul etti. Renklendirme açısından çeşitli ve doğaldır. En büyük çalışması, beyaz kurşun kullanımına uygun olmasına rağmen, orta düzeyde beyazla yetindiği, Domenichino'nun kozmetikleri ve Caracci'nin tonlarından kaçındığı etlerine verildi. Ana hatlarında ve gölgelerinde, lacca ve terra d'ombra'nın kullanımını reddederek[36] Guido tarafından çokça
övülen ultramarin ve terra verde'yi tanıttı. Etlerini yer yer belirli ışıklarla canlandırmış, onları canlı renklerle asla zıtlaştırmamış, ancak gölgenin derinliğinden, güzelliklerini ikiye katlamaya yarayan o kabartmayı vermek için sık sık çalıştığı sürece. Resminde kesinlikle cesur bir şey olmasa da, Guido'nun St. Thomas'ında uyguladığı ve Cantarini'ye o kadar aşina gelen küllü bir tonla her şeyi kaplamıştır ki, Albani'den ona _pittor cenerino_ soyadını almıştır. Ancak bu görüşe rağmen, Malvasia tarafından _en zarif renkçi_ ve kendi deyimiyle çağının _en doğru tasarımcısı_ olarak kabul edilir. Gördüğüm en güzel resimleri, azizlerin başlarının her zaman güzellik ve ifade açısından göze çarptığı, _Franciscans di Cagli'deki St. Antony; Rimini'deki aynı isimli kilisedeki St. James; Magdalen, Pesaro'daki Filippini'de; ve aynı şehirde, Predicatori'deki St. Dominick; manastırında ayrıca iki Evangelist, yarım boy figürler, hayata canlandırılmıştır. Ayrıca asil Paolucci'nin elinde olan bir S. Romualdo vardır, tuvalden başlıyormuş gibi görünen bir figür ve Casa Mosca'da, çeşitli diğer eserlerin yanı sıra, her bakanı büyüleyen genç bir rahibenin portresi vardır. Kutsal Ailelerinin birçoğu da Bologna'da, Pesaro'da ve Roma'da görülebilir; St. John'un başları da çok nadir değildir, yarım figürleri veya havarilerin başları gibi, bunların bir örneği Pitti sarayında görülebilir.

Dipnot 36: Lacca, koyu kırmızı; terra d'ombra, koyu kahverengi.

Simon Cantarini, birkaç vatandaşını bu sanata eğitti. Bunlardan biri de Gio. Maria Luffoli'ydi. Okulu gösteren resimlerinin çoğu, özellikle S. Giuseppe ve S. Antonio Abate'de memleketinde görülebilir. Gio. Venanzi (veya Francesco), Cantarini okuluna girdiğinde Guido tarafından eğitilmişti, ancak Gennari'ye benzediği kadar bu ustalardan hiçbirine benzemiyor. Aynı isimli kilisede bulunan St. Antony'nin iki güzel tarihini incelediğimizde, onu onların öğrencisi olarak ilan edebiliriz. Pesaro'nun eski bir el yazması, şehrin resimleriyle birlikte düzenlenmişti[37], onu büyük olasılıkla sarayı dekore etme amacıyla Parma sarayında yerleştirir, çünkü kiliselerde onun elinden hiçbir şey yoktur. Aynı el yazmasında, Pesaro'da doğmuş ve Pandolfi'nin öğrencisi olan Domenico Peruzzini'den bahsedilir. Orlando'nun Sözlüğü'nde ve diğer kitaplarda sık sık bir
Cav. Giovanni'den bahsedilir ve o, Ancona'ya ait ve Simone'un bir müridi olarak verilir. Çok çalışkan Can. Lazzarini'nin
şüphesiz katıldığı Pesarese Rehberi, bu sanatçıların her ikisinin de Pesaro'da doğmuş kardeşler olduğunu ve hizmetlerini evlat edindikleri ülke olan Ancona'ya aktardıklarını bildirir (s. 65). Ancona'nın amatörlerinden yalnızca bir Peruzzini hakkında bilgi edinebildim; ve elyazmasının yazarı tarafından Domenico olarak adlandırılmasının, esas olarak Giovanni ile ilgili konuları anlatmaya devam ettiği için bir hatadan kaynaklanmış olabileceğinden şüpheliyim. Her ne olursa olsun, Ancona'daki Karmelit Rahipleri'nde Peruzzini tarafından yapılmış Aziz Teresa'nın bir resmi vardır,
Baroccio'nun tarzından bazı izler taşır. St. John'un hastanedeki başı kesilme sahnesi son derece güzeldir; ve burada daha çok Bolognese'nin bir müridi gibi görünmektedir. Başka yerlerde de benzer bir karakter sergilemiş gibi görünüyor; bu sanatçının, Caracci, Guido ve Pesarese'nin
tarzlarına katılan bir üslup oluşturduktan sonra, gezgin bir hayat
sürdüğü ve çeşitli tiyatrolarda ve kiliselerde, çok fazla çalışmayla olmasa da, makul bir doğrulukla, mükemmel olduğu bir perspektif bilgisiyle ve göze hoş gelen belirli bir kolaylık, zarafet ve ruhla resim yaptığı biliniyor. Resimleri Picenum'daki çeşitli yerlere dağılmış durumdadır, hatta sınırda Ascoli'ye kadar, orada kendi elinden çıkan birçok eser vardır. Roma'da ve Bologna'da, Servi manastırında yirmi dört saat içinde çok güzel bir şekilde yapılmış bir
lunette[38] resmettiği; Torino'da süvari yapıldığı; ve öldüğü
Milano'da bazıları var. Roma'da ayrıca, yukarıda belirtilen elyazmasında iyi ve kararlı bir
ressam olarak tanımlanan oğlu ve öğrencisi Paolo'nun elinden bazı örnekler de var.

Dipnot 37: Bkz. s. 75. Bu elyazmasının 1680'den önce düzenlendiği söyleniyor.
1670 civarında bir yerde olması gerektiğine inanıyorum, Venanzi orada hala genç olarak tanımlanıyor.
Bir ara Venedik'te başarılı olan iyi bir manzara ressamı olan
Giuseppe Montani tarafından toplanan Pesaro ve Urbino sanatçılarının bildirileri artık kaybolmuştur. (Onun hakkında Malvasia, cilt ii, s. 447'ye bakınız.) Yakın zamanda Sig. Annibale Olivieri'nin Prens Ercolani'ye yazdığı bir mektubu okudum. Mektupta Venanzi'nin yaşını hesapladığında, onu Cantarini'nin bir öğrencisi olarak göremiyor; bundan Venanzi'nin yaklaşık 1628 olan doğum tarihini bilmediği anlaşılıyor. Onun veya Guido'nun uzun süre eğitim almış olamayacağını kabul ediyorum ve Gennari'nin öğrencisi olduğu yönündeki varsayımım her zamankinden daha fazla doğrulanıyor.

Dipnot 38: Lunetta, mimari bir terim; tavanların farklı destekleri arasındaki duvarlara yerleştirilen yarım daire şeklindeki alan veya bir dairenin herhangi bir kısmı anlamına geliyor.

Simone'un şüphesiz bir bilgini, Cavedone ve Guido'nun stüdyosundan gelen _dagli
Ancinelli_ lakaplı Flamminio Torre'ydi. Başlıca yeteneği, her tarzın kolayca ve mükemmel bir şekilde taklit edilmesiydi; bu da ona, kopyaları için, seçkin sanatçıların orijinallerine verilen
kadar yüksek bir fiyat, hatta bazen daha da fazla bir fiyat kazandırdı. Sanatın teorisinde bilgili olmasa da, pratik yeteneğiyle Cantarini tarzını edindi; ancak küllü rengini bir kenara bıraktı ve sık sık Guido'nun taklidine yöneldi. Modena'da saray ressamıydı; ve özellikle Bologna'da, Poussin kadar büyük veya aynı ölçekte çok hoş figürler gösteren hem kutsal hem de din dışı tarihler korunmuştur. Bazılarını Monsig. Bonfigliuoli'nin elinde, diğerlerini kütüphaneci Magnani'nin koleksiyonunda gördüm;
ve bazılarını daha da sağlam ve en iyi renklendirme tarzında, Ratta
sarayında gördüm. Yine de, aşırı kullandığı kaya yağı kullanımından zarar görmemiş olanlarla nadiren karşılaşırız; ve kilise resimleri, örneğin S. Giorgio'daki Haç'tan
Çıkma gibi, en az ilgi gören
en çok
zarar görenlerdir. İlk öğrencisi olan Simone'un ölümü üzerine, onun
maisterlik makamına geçti ve bıraktığı bilginlerin ilerlemesini teşvik etti. Girolamo Rossi, resimden çok gravürde başarılı oldu.
Lorenzo Pasinelli mükemmel bir usta oldu, ancak farklı bir
tarzda, başka bir çağda göreceğimiz gibi. Torre'nin öğrencileri arasında en seçkin olanı, Bologna kiliselerinde oldukça hayranlık duyulan ve birçok komşu eyalette
övülen
Giulio Cesare Milani'ydi. Ancak şimdi dikkatimizi
Guido ve öğrencilerinden Guercino'ya çevirmenin zamanı geldi, bu da okuyucularıma, bu kadar çarpıcı bir şekilde zıt olan, hemen zıtlaşan iki
tarzı görmekten zevk alan amatörlerin aldığı zevkin aynısını verecektir. Benzer şekilde, Spada Galerisi'nden alınmış bir örneği göstermek için, gözümüzü
Guido'nun Helen'e Tecavüz'ünden,
Guercino tarafından resmedilen ve tam karşısına yerleştirilen Dido'nun cenaze ateşine çevirmek zevk verir.

Gio. Francesco Barbieri, soyadı Guercino da Cento, daha kesin konuşmak gerekirse,
Cento'nun tabi olduğu Ferrara'nın sanatçıları arasında daha iyi sıralanabilirdi; ancak onu Caracci'nin öğrencileri arasına dahil etme
gibi neredeyse evrensel bir geleneğe uymalıyız. Bu, ya dehasının erken yaşta Caracci'den tasarıma doğru bir önyargı aldığına dair bir gelenekten kaynaklanmıştır, ki bu da dönemine pek uymuyor, ya da Lodovico'nun resimlerinden birini model olarak almış olması durumundan, ki bu da onu okula bağlamak için yeterince hafif bir zemindir. Ayrıca, Caracci akademisine hiç gitmedi; ancak, Bologna'da vatandaşı Cremonini ile kısa bir süre kaldıktan sonra, Cento'ya döndü ve orada önce öğrencisi, sonra meslektaşı ve en son akrabası olarak yaşlı Benedetto Gennari ile birlikte ikamet etti. Bazıları da Gio. Francesco'nun ustalarından birinin, 1606'da Bologna'da S. Biagio için Procaccini'ye benzeyen bir tarzda çeşitli azizler arasında bir Madonna çizen Gio. Batista Gennari olduğunu iddia eder. Ve gerçekten de Cento'daki S. Spirito'daki Cennet ve Capuccini'deki bir sunak parçası, Guercino'nun diğer erken dönem eserleriyle birlikte eski stile katılır. Daha sonra, Benedetto ile birlikte, sanatta büyük etkiyi neyin oluşturduğunu deneyle bulmak için çalıştı,
bu sanatta zevki ayırt edemiyorum, amatörlerin ve yazarların geneliyle birlikte, yalnızca iki tarz; Sig. Righetti'nin Cento Resimlerinin Açıklaması'nda öğrendiğimize göre, açıkça üç tane itiraf etti.

Bunlardan ilki en az bilinenidir, bol miktarda güçlü tonlardan oluşur, yeterince canlandırılmış ışıklarla, yüz hatlarında ve uçlarda daha az çalışılmış, tenler sarıya meyillidir; geri kalanında renk açısından daha az çekicidir; Caravaggio'nunkine uzaktan benzeyen bir üslup, bu türün hem Cento'da hem de Bologna'daki S. Guglielmo a' ministri degl'Infermi'de birkaç örneği bulunabilir. Bundan sonra, en hoş ve en değerli olan ikinci üslubuna geçti. Diğer okulların yardımıyla birkaç yıl boyunca bunu geliştirmeye devam etti; bu aralıkta sık sık Bologna'yı ziyaret etti, bir süre Venedik'te ikamet etti ve Caracci'nin en seçkin takipçileriyle birlikte Roma'da uzun yıllar kaldı ve Caravaggio ile dostluk kurdu. Zevki esas olarak bu son ustanın tarzına dayanmaktadır; ışık ve gölgenin güçlü kontrastını sergiler; ikisi de son derece cesur, ancak çok fazla tatlılık ve uyumla ve güçlü rahatlama sanatıyla harmanlanmıştır, profesörler tarafından çok beğenilen bir daldır.[39] Bu nedenle bazı yabancılar ona İtalyan resminin sihirbazı unvanını vermişlerdir; çünkü onda
yenilenmişti, örneğin boyalı meyveyi kapmak için elini uzatan çocuk gibi, antik çağın o meşhur yanılsamaları. Caravaggio'dan da dış hatlarını gizleme geleneğini ödünç aldı ve
bundan hızla yararlandı. Ayrıca yarı boyutlu figürlerini tek bir zeminde taklit etti ve tarihi resimlerini çoğunlukla bu yöntemle oluşturdu. Yine de tasarım açısından daha doğru ve Caravaggio'dan daha seçkin olmak için çalıştı; ancak çoğu zaman başlarını, doğanın sağlam bir gözlemcisi gibi, zarif dönüşler, kolay doğal tavırlar ve en narin olmasa da en
sağlam ve en sulu olan bir renklendirmeyle çizdi. Guido'nun figürlerini Guercino'nunkilerle karşılaştırırken, eskilerden birinin gözlemlediği gibi, ilkinin güllerle, ikincisinin ise etle beslendiğini söyleyebiliriz. En iyi Venediklilerin zevkine göre şekillenen perdelerinde, manzarasında ve aksesuarlarında bir renkçi olarak ne kadar başarılı olduğu, Quirinal'deki S. Petronilla'sına veya Cento'daki Ölülerden Dirilen İsa tablosuna[40] veya Venedik'teki Mendicants'taki St. Helen'e bakıldığında yeterince ortaya çıkacaktır; bunlar ikinci tarzının mükemmel örnekleridir. Genel olarak Roma'da bıraktığı her şey, hatta o kilisenin sofittosundaki S. Gio. Grisogono veya Lodovisi villasını süsleyen Aurora gibi daha büyük eserleri bile buna aittir. Yine de, Piacenza katedralinin kubbesinde, herkesi şaşırtacak şekilde, bunları bile geride bıraktı; ve aynı şehirde, Pordenone ile rekabet etmiş ve stil canlılığı açısından onu geride bırakmış gibi görünüyor.

Dipnot 39: "Bana öyle geliyor ki, resim, kabartmaya ne kadar çok meyilliyse o kadar mükemmel olarak kabul edilmeli."
Bonarruoti, Varchi'ye Mektup, Lettere Pittoriche, cilt i. s. arasına eklendi. 7.

Dipnot 40: Algarotti'nin bilgin Zanotti'ye hitaben yazdığı, Eylül 1760 tarihli bir mektupta bu tablonun bir tanımı yer almaktadır. Bu mektupta, diğer eserlerinde Guercino'nun tasarımdan çok renklendirmede daha başarılı olduğunu gözlemlese de, bu örnekle ilgili olarak "Pesarese'nin kendisi burada itiraz edebileceği çok az şey veya hiçbir şey bulamazdı. Özellikle İsa'nın bedeninin etrafına sarılmış bir bezin kıvrımları hayranlık uyandırıcı. Renklerinin gücü ve tatlılığı, resmin cesur kabartmasına ve onu taşıyan tutkuya eşit.... İki figürün bir resimde daha iyi bir şekilde ortaya çıktığını hiç görmedim, ayrıca Guercino'nun yakın ışık ve gölgesi belki de buradaki kadar iyi bir şekilde birleşmişti; figürler, nesnelere bu kadar güçlü bir kabartma sağlayan ışığın hayranlık uyandırıcı bir gerçeklikle
temsil edildiği bir dairede resmedilmişken." Roma'dan Cento'ya döndükten sonra birkaç yıl geçtikten sonra, tavırlarının tatlılığının bu kadar seçkin bir alkış aldığını fark ederek Guido'yu taklit etmeye başladı. Yavaş yavaş, yeni fark ettiği el gücünü yumuşattı ve daha açık ve canlı bir şekilde resim yaptı. Kafalarına biraz daha fazla çekicilik ve çeşitlilik ve neredeyse tarif edilemez bir ifade çalışması ekledi, bu da bu dönemdeki bazı resimlerinde şaşırtıcıdır. Bazıları, bu tarz değişikliğini Guido'nun ölümü zamanına, Guercino'nun Bologna'da önderlik edebileceğini fark edip, ikametgahını o büyük şehirde kurmak için Cento'dan ayrıldığı zamana atfettiler. Ancak Reni'nin ölümünden önce üçüncü tarzında yaptığı birkaç resim, böyle bir görüşü tamamen çürütüyor. Tam tersine, Guido'nun bu değişikliği fark ettiği ve bunu kendi kendine bir övgü olarak yorumladığı, Guercino'nun tarzından mümkün olduğunca uzak durduğunu, Guercino'nun ise Guido'nun tarzına olabildiğince yaklaştığını söylediği söylentisi vardı. Bu zevke, öncekilere katılmasına rağmen, Gesu e Maria kilisesine yerleştirilen İsa'nın Sünneti de dahildir; burada mimari ve kumaş çalışması figürlerin çalışmasıyla yarışır; ve bunların formlarıyla mı yoksa ifadeleriyle mi daha çok hoşa gittiğine karar vermek zordur. Fano'daki S. Paterniano'daki Bakire'nin Düğünü'nü, Ancona'daki S. Palazia'yı, Forli'deki Nunziata'yı, Torino'daki kraliyet sarayındaki Savurgan Oğul'u, birçok galeride yarım figürlerle karşılaşılan, bütün figürlerden oluşan bir tarih parçasını ekleyebiliriz. Bu son tarz ne kadar çekici bulunursa bulunsun, yetenekli yargıçlar Guercino'nun dehasının şekillendiği ve eşsiz ve benzersiz bir şekilde parladığı ikincisinin canlılığından sapmamasını isterdi.

Komisyonlarının sıklığı, belki de onu daha kolay bir yönteme, kendi inanılmaz uygulama ve hız dehasından daha az olmayan bir yönteme yöneltmeye katkıda bulunmuştur. Yüz altı sunak parçası ve prensler ve diğer seçkin kişiler için yüz kırk dört büyük resim üretti,
özel kişiler için boyanmış diğerlerini, Madonnaları, portreleri, yarım boy figürleri ve uygulama hızının oldukça orijinal olduğu manzaraları dahil etmeden. Bu nedenle koleksiyonlarda kesinlikle nadir değildir.
Rimino'daki asil Zolli ailesi yaklaşık yirmi eserine sahiptir,
Brescia'daki Kont Lecchi de çok sayıda; hepsi kendi tarzına göre mükemmel ve cilalıdır. Bunlar arasında, Osservanti rahibinin, itirafçı babasının portresi de var, tam bir sanat harikası. Guercino'nun okulu Cento'da çok gelişti, Bologna'da ise çok değil,
kendisinin Gennari adlı iki yeğenini ve birkaç yakın arkadaşını yanında bulundurmayı seçmesi sayesinde, bu da onu stüdyosundan bir dereceye kadar
uzaklaştırmaya yöneltti. Bu nedenle, birkaç Bologna'lı sanatçı bu ustaya aittir; örneğin, çağdaş bir yazar olan Orlandi'nin Bologna'da Guercino'ya ve Milano'da Kahire'ye öğrenci olarak verdiği ve Crespi'nin
eklediği gibi, Parma'da, Piacenza'da ve Mantua'da çokça çalışmış olan Giulio Coralli. Yanılmıyorsam, bir besteci olmaktan daha
iyi bir portre ressamıydı. Fulgenzio
Mondini daha değerli bir sanatçıydı; Bologna'daki S. Petronio kilisesine Padua aziziyle ilgili iki fresk tarihi çizdi. Floransa'da genç yaşta öldü, burada saray için bir süre resim yaptıktan sonra, Marchesi Capponi tarafından Colonnata villasını dekore etmek için işe alındı ​​ve
anısı Malvasia tarafından uzun bir övgüyle onurlandırıldı. İkincisi, o çağda bu kadar çok şey vaat eden niteliklere sahip
hiç kimseyi tanımadığını ve
yaşasaydı, çağının ilk fresk ressamı olacağını tahmin ediyor.

İki genç Gennari, Gio. Francesco'nun kız kardeşi ve Benedetto Gennari'nin oğlu Ercole'nin oğullarıydı. Ercole'ye saygı göstererek, Guercino'nun eserlerinin bundan daha kesin bir kopyacısına rastlanmadığı belirtiliyor. Oğulları,
Benedetto ve Cesare, amcalarının orijinal kompozisyonlarını kopyalamada kendilerini benzer şekilde öne çıkardılar ve Guercino'nun sibillerinin, Aziz John resimlerinin, Herodiad'larının ve benzer parçaların sayısız tekrarı, özellikle onlara atfedilir. Ancak, hepsi renk tonlarındaki daha zayıf tonla tanınabilir; ve bir keresinde Ercolani sarayında, Gennari'lerden birinin kopyasıyla birlikte Guercino'nun bir Bathsheba'sını gördüm. İlki, o zamanlar yeni boyanmış gibi görünüyordu, ikincisi ise el gücündeki
zayıflık nedeniyle yıllar önce yapılmış gibi. İki kardeş Cento'da, Bologna'da ve İtalya'nın diğer şehirlerinde çalışıyordu; en yeteneklileri olan Benedetto ise, iki saltanat
süresi boyunca saray ressamı olarak İngiltere'de de çalışıyordu. Her ikisi de Gio'nun servetiyle birlikte stili miras almış gibi görünüyor. Francesco ve ayrıca
ekleyebilirim ki, çalışmaları; çünkü tarikatlar tarzında, yaşlı adamlarının, kadınlarının ve çocuklarının başlarının tekrarlanan kopyalarını
yaptılar ve kendisi de bunları tuvalinde sık sık tekrarlama alışkanlığındaydı.
Osimo'daki katedralde Benedetto'nun bir S. Leopardo'su ve Forli'deki Filippini'de bir S. Zaccaria'sı var, yeğen biraz daha fazla güç ve rahatlama gücü göstermiş olsaydı amcanınkiyle karıştırılabilirdi.
Aynı şekilde Cesare, Pazzi'deki bir Mary Magdalen'de, Bologna'daki S. Martino'da ve diğer parçalarda, Barbieri'nin ruhundan daha iyi özellikler vermeyi başarmıştır. Cesare'nin hayatının sonuna kadar ilk tavrını koruduğu ve okulunun yabancılar tarafından da ziyaret edildiği Bologna'da ders vermeye gayret ettiği, aralarında Simon Gionima'nın Guercino'nun takipçisi olarak öne çıktığı ve Viyana'da iyi karşılandığı gözlemlenmelidir. Benedetto daha sonra İngiltere'de kendisi için hem daha cilalı hem de daha dikkatli bir tarz oluşturdu ve bunu özellikle Charles II ve kraliyet ailesi için yaptığı portrelerinde daha çok örneklendirdi. O ailenin sınır dışı edilmesinin ardından İtalya'ya döndü, neredeyse bir Hollandalı veya Flaman ressama dönüşmüştü, kadifeleri, çimenleri, dantelleri, değerli taşları ve altınla yapılmış diğer süsleri taklit ettiği gerçeğiyle, aslında bir portreyi zenginleştirebilecek her şeyi, onu son derece benzer şekilde çizmenin yanı sıra, orijinalindeki herhangi bir kusurdan ustaca arındırdı. İtalya'da yeni olan bu
zevk sayesinde Benedetto hem prenslerden hem de bireylerden
çokça alkış ve portrede çokça istihdam elde etti. Burada, Ercole'nin kardeşi olan ve Guercino'ya önceki üçünden daha az benzeyen, ancak son derece doğal ve canlı olan Bartolommeo Gennari'yi ekleyebiliriz. Onun bir
resmi var. Rosario di Cento'daki Thomas, elini Kurtarıcımızın yanına koyma eyleminde ve hem onun hem de diğer havarilerin hayranlığı çok güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Öğrencisi ve muhtemelen Guercino'nun akrabası, Capuccini'deki resimlerinden birinin bulunduğu yer olan Rimini'deki Lorenzo Gennari'dir.

Ülkesinden Centino soyadını alan Francesco Nagli, Angeli'de ve Rimini'deki diğer kiliselerde çokça çalışmıştır. Renklendirme ve ışık-gölge konusunda Barbieri'nin mükemmel bir taklitçisiydi; geri kalanında tasarımda biraz kuru, tavırlarında soğuk ve fikirlerinde kesinlikle yenilikçi değildi. Aynı bölgeye, Ferrara'nın birkaç kilisesini dekore eden iyi bir yaratıcı ressam olan Stefano Ficatelli de aitti; ama daha da önemlisi, bu konuda Crespi tarafından çokça övülen Bologna'lı Francesco Bassi'den aşağı kalmayan mükemmel bir Guercino kopyacısıydı. Guercino kopyacıları arasında, Gio.
Francesco Mutii veya Mucci, Guercino'nun bir kız kardeşinin oğlu, aynı zamanda bir gravürcü olarak da öne çıkan Cento'lu, yüksek bir rütbeye sahipti.
Benzer şekilde Cento'lu ve Barbieri'nin öğrencisi olan Stefano Provenzali, yeteneklerini Crespi'nin çok övdüğü savaş silahlarına uyguladı.
Centeli sanatçılara ait notlarımın birçoğunu ödünç aldım.

Bunlardan ikisi, Guercino'nun takipçileri, Malvasia tarafından anılır. Bunlar,
Gio. Francesco'nun sadık ve mükemmel bir taklitçisi olan Cristoforo Serra ve
Rimini'deki S. Colomba'da azizin güzel bir resmine sahip olan Cristoforo Savolini'nin öğretmeni; ve Rimini'de doğmuş bir Augustinus olan Cesare Pronti, eğer şehir rehberinin yazarına itibar edersek ve orada uzun süre ikamet ettiği için _da Ravenna_ olarak adlandırılır. Yukarıdaki her iki şehir de onun çok övülen sunak parçalarını ve bazı ışık gölgelerini
neşeyle sergiler; özellikle de Rimini'deki Kardeşlik Derneği'nde bolca zarafet ve ruhla resmedilmiş Aziz Jerome'un hikayeleri. Ayrıca Pesaro'da, tarikatının kilisesinde, güzel mimari örneklerle ve iki Gennari'den daha orijinal bir zevkle bir Aziz Thomas da Villanova sergiledi. Bu yetenekli din adamının hayatı, onu tanıyan Pascoli tarafından yazılmıştır, öyle ki, Cattolica'da, Baciocchi ailesinden doğduğunu ve daha sonra annesinin kızlık soyadı olan Pronti adını aldığını söylediğinde ona itibar edebiliriz. Kendisi hakkında başka anekdotlar da anlatır; ve daha da ilginci, çocukken, Sinigaglia fuarındaki bir dükkânda bulunan güzel resimlerden oluşan bir koleksiyonu incelerken, sanata olan ilk tutkusunun anlatımıdır. Birkaç saat boyunca, yemeklerini ve şehirde onu arayan ve onu bulduklarında onu
zorlukla oradan koparabilen
ebeveynlerini düşünmeden, onlara bakmıştır. Ancak,
ruhunun ressam olma konusundaki sabit kararlılığını yok edememişlerdir;
izlenim silinmezdi ve Bologna'ya doğru yola çıkmıştır. Orada önce
Barbieri okuluna girmiştir; ve daha sonra, daha önce belirttiğimiz gibi,
manastıra girmiştir. Preti, Ghezzi ve Triva gibi Guercino'nun farklı bilginlerine saygı duyarak,
burada başka birkaç okulda daha önce belirtilenleri tekrarlamak gereksizdir.

Gio. Caracci'nin Annibal'ı Roma'ya kadar takip eden seçkin öğrencilerinden biri olan Lanfranco, Parma'da doğdu. Erken dönemde, Piacenza'daki Conti Scotti'de işe alındı ​​ve burada, sadece eğlence olsun diye, bir duvara kömürle birkaç figür çizerek, nadir dehası ortaya çıktı ve Agostino Caracci'nin yetiştirilmesine atandı. Bu çalışma sırasında kendisinden sık sık bahsedilir. Okuyucu, Parma'da onu Agostino'nun bir öğrencisi olarak bulur ve Lodovico'nun bakımı altında öldükten sonra, Roma'da Annibal'ın yanında çalışmalarına devam etti. Hem orada hem de Napoli'de, her iki okulda da profesör ve öğretmen olarak kutlandığını gördük. Dehasının karakteri, belki kendini beğenmiş bir şekilde ama yine de gerçekle, Bellori tarafından onun adına arandı; ve şüphesiz, hem tasarımda hem de uygulamada daha cesur ve çarpıcı bir sanatçı bulmak zor olurdu. Hem tasarımda hem de ifadede Caracci'ninkine benzeyen, kendine özgü bir tarz oluşturmuştu; kompozisyon ise Coreggio'dan alınmıştır. Bu, yüz ifadelerinin ve eylemlerinin vakarı, geniş ve iyi düzenlenmiş ışık ve gölge kütleleri, perdenin asaleti ve etkileyici kıvrımları, sanatta geniş ve tamamen yeni olan, aynı anda hem kolay hem de yüce bir tarzdır. Bu kesin sebepten dolayı, ihtişamı, diğer sanatçıların değerine değer katan ama onda onu azaltacak olan o son bitişten yoksundur. Böyle bir tarzda, bizi rahatsız etmeden daha az kesin olabildi, birçok hayranlık uyandırıcı niteliğe, nadir tasarımlara, harika bir şekilde uyumlu renklere, canlandırılmış olmasa bile; çok güzel kısaltma; parçaların ve figürlerin karşıtlıkları, Mengs'in gözlemlediği gibi, modernlerin zevkli stili için model olarak hizmet etmiştir.

Bu stili, hem Roma'daki sarayında ilk kez resim yapmaya başladığı
Dükler Farnesi için hem de diğer soylular için özel süsleme amaçlı bir dizi resimde benimsemiştir. O şehirdeki Casa Borghese için yönettiği Polyphemus'u ve S. Callisto'daki kutsal tarihçeleri oldukça övülmektedir. Ayrıca elinden çıkan birçok resim vardır; Roma'daki muhteşem mimariyle zenginleştirilmiş St. Andrea Avellino'su eşsiz bir değere sahiptir; Foligno'daki Ölü İsa'sı, insan formunda olmasına rağmen yine de İlahi Varlık'ın görkemli fikirleriyle bizi etkileyen bir figür olan "Padre Eterno"; Macerata'daki Meryem Ana'nın Geçişi; Piacenza'daki S. Rocco ve S. Corrado; Belki de Lanfranco'nun yapımları arasında en tamamlanmış olanı ve haklı olarak en çok kutlananıdır. Ancak bu stili, Coreggio'nun örneğine göre, kubbelerde ve büyük ölçekli diğer sahnelerde daha da eksiksiz bir şekilde sergiledi. Gençken, Parma'daki katedralin kubbesinin küçük renkli bir modelini yaptı ve tüm stilini, özellikle de hareket zarafetini, şimdiye kadarki en zor olanını taklit etti. Roma'daki S. Andrea della Valle'de de bunu taklit etti ve resminde, Brunelleschi'ninkinden daha güzel bir kubbe yapamadığında ve ondan farklı olmak istediğinde, yeni bir tasarım üzerinde çalıştı ve hayranlık kazandı. Bu üretim sanatta bir çağ oluşturur, zira Passeri'ye göre "o, daha önce örneği görülmemiş bir ışık ihtişamıyla göksel bir ihtişamın açılışını aydınlatan ilk kişiydi." ... "Lanfranco'nun kubbesi ihtişamlar yolunda tek bir örnek olarak kalır; çünkü, göksel fikri açısından, en tarafsız yargıçların görüşüne göre, hem bütünün uyumunda, hem de renklerin dağılımında, parçalarda ve ışık-gölge gücünde en yüksek dereceye ulaşmıştır," vb. Ayrıca, dört yılını harcadığı bu eser, hiçbir sanatçıda, hatta antik ressamlar arasında bile, rastlamadığımız bir fikir verimliliği ve nadir görülen bir zihin yükselişinin bıraktığı tek örnek değildi. Buna, S. Gennaro'nun Napoli'deki Gesu ve Tesoro'daki kubbelerini ekleyin, burada Domenichino'nun yerini aldı, Roma ve Napoli'de çeşitli tribünler ve şapeller, eşit bir ihtişamla süslenmiş ve Aşağı İtalya'ya bu türde en gerçek örnekleri vermiştir, sanat bununla övünebilir. Ondan, Makinistler daha uzak mesafelerden gözü memnun etme gücünü elde ettiler, sadece kısmen resim yaptılar ve işi, alışkın olduğu şekilde ifade etmek için, kısmen havaya bıraktılar. Yukarıda belirtilen iki okulda, en iyi öğrencilerini kucakladık: Bolognese'ye, öğrendiğim kadarıyla, Romagna ve ona bağlı yerlere verdiğinden daha fazla öğrenci vermedi; eğer ona St. Andrea; koleksiyonlar için bir ressam, sanırım, Malvasia tarafından çok
övüldü.

Şimdiye kadar kaydedilen beş okul müdürünün yanında, Sisto Badalocchi'den de bahsetmek gerekir; ve daha da önemlisi, Annibal'ın öğrencisiydi ve uzun süre
Roma'da onunla birlikte ikamet etti. O, hemşehriydi ve aynı zamanda tarzına çok yaklaştığı Lanfranco'nun sadık bir yoldaşıydı. Sisto, Annibal tarafından bu dalda diğer öğrencilerine ve hatta kendine özgü bir alçakgönüllülükle
kendisine tercih edildiği için hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştı. Yeteneğinin bolca kanıtı, Raffaello'nun Lanfranco ile birlikte yapılmış ve Annibal'a ithaf edilmiş _loggie_ gravürlerinde ilan edilir; ayrıca, halkın pişmanlığına
göre tamamlanmamış bir eser olan Coreggio'nun büyük kubbesinin altı baskısı. Ayrıca, efendisi tarafından S. Diego şapelini dekore etmek üzere seçildi ve burada ona karikatürlerinden birinden o azizin tarihini çizmesini söyledi. İcat açısından okulunun liderleriyle eşit değildi; bu yüzden ikincil kısımları doldurmakla görevlendirildiğinde, S. Gregorio'da Guido ve Domenichino'ya yardım etti; Verospi sarayında Albani'ye katıldı; ancak orada bıraktığı Galatea resmi büyük bir
ustanın eline layıktır. Rekabette avantajlı görünüyor ve çoğunlukla Roma'daki St. Sebastian kilisesinden, Tacconi ile birlikte resim yaptığı yerden ve Bologna'nın daha az seçkin sanatçılarından bazılarıyla rekabet ettiği Reggio'dan anladığımız kadarıyla öne çıkıyor. Diğer eserlerinin yanı sıra, bu şehir S. Giovanni'nin zengin kubbesiyle övünmelidir; Sisto,
Parma'daki katedraldekinin küçük ama çok güzel bir kopyasını yapmıştır. Diğer
örneklerine Modena devletinde, özellikle de Herkül'ün Yargılanmaları'nı bir odada temsil ettiği Gualtieri'deki dük sarayında rastlanmaktadır. Parma'daki resimleri arasında en ünlüsü, hem figürler hem de manzara açısından Caracci'nin en iyi zevkine göre oluşturulmuş bir resim olan
Cappuccini'deki Aziz Francis'tir. Geri kalanına, Lanfranco hakkında söylenenleri ekleyebiliriz, çoğunlukla bildiğinden çok daha azını yapmıştır.

Şimdiye kadar Roma'da istihdam edilen Caracci takipçilerinden bahsettik;
ve bunlar genel olarak, tarzlarına bakılırsa, Annibal'e aileden herhangi birinden daha fazla saygı göstermişlerdir. Diğer birçoğu Bologna'da kalmıştır,
ya hiç Roma'yı ziyaret etmemişler ya da orada dikkate değer hiçbir şey üretmemişlerdir. Bunlar çoğunlukla, eğitimlerini aldıkları Lodovico'ya bağlıydılar, Alessandro Tiarini hariç,
başka bir okuldan geliyordu, ancak onun tavsiyelerinden ve örneklerinden faydalanıyordu,
sanki Lodovico gerçekten onun ustasıymış gibi. Ama o,
Fontana'nın, sonradan Cesi'nin ve son olarak da Floransa'daki Passignano'nun öğrencisiydi.
Bir kavga yüzünden memleketinden kaçmıştı; ve
yedi yıl sonra, Lodovico'nun araya girmesiyle,
Bologna'ya geri dönebildi, Floransa'da ve eyaletteki bazı yerlerde, Passignano'nunkine benzeyen ilk kolay stilinde birkaç resim bıraktı.
Bu tarzda, S. Petronio'daki S. Barbara'sını yönetti, bu eser Bolognese halkını
memnun etmedi. Daha büyük bir çekicilik kazandırmak için, daha sonra Lodovico'dan kopya çekmeye ve ona danışmaya başladı, kendi tarzını elde etmek için değil, kendi tarzını geliştirmek için. Bu görev, sanatının teorisinde iyi temellendirilmiş ve belki de Bologna'nın diğer sanatçılarından daha felsefi bir deha olan bir adam için kısaydı. Kısa sürede farklı bir ressam oldu ve besteleme, ışıklarını dağıtma ve tutkularını ifade etme konusundaki yeni zevkinde, Caracci'nin bir müridi gibi parladı. Yine de, doğal olarak sert ve melankolik mizacına dayanan, diğerlerinden farklı bir karakteri korudu. İçindeki her şey ciddi ve ılımlıydı; figürlerinin havası, tavırları, kumaşı, Guido'nun bile hayranlığını uyandıracak kadar az ama asil kıvrımlarla çeşitlilik gösteriyordu. Ayrıca, çok neşeli ve canlı renklerden kaçınır, çoğunlukla açık menekşeler veya sarılar ve biraz kırmızıyla yumuşatılmış açık kahverengi renklerle yetinir; ancak o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yerleştirilmiş ve uyumlu hale getirilmiştir ki, gözü büyüleyecek en iyi dinlenme hissini üretir. Konuları da zevkine iyi uyarlanmıştır, çünkü mümkün olduğunda, acıklı ve kederli olanları seçerdi. Bu nedenle Magdalens'leri, Aziz Petrus'ları ve kederli Madonna'ları -biri Mantua Dükü'ne sunulduğunda gözlerinden yaşlar akıttı- büyük saygı görür.

Daha sonra kısaltma konusunda uzmanlaştı ve sanatın tüm incelikleri, özellikle de icat noktasında. Eserlerinden neredeyse hiçbiri, belli bir yenilik havası ve fikir özgünlüğü sergilemez. Kederli Bakire'yi temsil ettiği bir vesileyle, Aziz Benedict kilisesinde, onu Aziz John ve Magdalen ile birlikte oturmuş şekilde çizdi; biri dik, diğeri diz çökmüş, Kurtarıcı'nın dikenli tacını tefekkür ederken. Tutkusunun diğer olaylarına da değiniliyor; hepsi gerçekten sessiz, ancak her göz ve tavır sessizliğinde anlamlı. Aziz John ve Aziz Jerome'u temsil etmek üzere Aziz Maria Maggiore'de bir sunak parçası için bir sipariş aldığında, onları bir ihtişam içinde çizmenin basmakalıp ifadesinden kaçındı; ancak kutsal doktorun çalışmalarına yoğunlaşmışken, kutsanmış evanjelistten teoloji dersleri aldığı bir hayalet taklit etti. Ancak en seçkin eseri, Aziz Domenico'da, azizin bir adamı ölüden dirilttiği görülüyor; şekil, tavır ve giyim açısından çeşitli figürlerle dolu bir resim; her şey son derece seçkin. Lodovico
şaşkınlığını dile getirdi ve o zamanlar Tiarini ile karşılaştırılabilecek
bir usta bilmediğini söyledi. Bu durumda, Spada ile rekabet etmek zorunda kaldığı için renk tonunu yükselttiği ve her
alışılmış formdan uzak durduğu doğrudur; her eserine
aldığı iki önlem, onu belki de Bolognese'nin
hiçbirinden daha iyi yapmazdı.
Doksan yaşına kadar hayatta kaldı ve uzun bir süre Reggio'da yaşadı, oradan
sık sık Lombardiya'nın diğer şehirlerine gitme fırsatı buldu, bu şehirler
sunak parçalarının ve dolap resimlerinin çoğunu muhafaza eder. Modenese
galerisi bunlarla doludur, özellikle Aziz Petrus'u övülür,
praetoriumun dışında dururken pişmanlıkla vurulmuş halde görülür. Mimari, meşalelerle aydınlatılan gecenin derinliği, uzaktan görülen İsa'nın yargısı, hepsi sahnenin trajik ilgisini
artırmak için bir araya gelir. Ayrıca, bahçesi için fresklerle yönetilen Kurtarılmış Kudüs'ten bazı olaylar resmettiği Parma Dükü tarafından da işe alındı; ancak, çok övülmesine rağmen, artık rastlanmıyor. Kısacası, Tiarini, en azından kompozisyon, yüz hatları ve tutkuların ifadesi, perspektif, renklendirmenin gücü ve dayanıklılığı, en kesin zarafet olmasa da, Caracci'den sonra en seçkin sanatçılardan biriydi.

Lionello Spada, okulun önde gelen dehalarından biriydi.
En düşük kökenlerden geliyordu ve Caracci tarafından renk öğütücü olarak çalıştırılıyordu, konferanslarını dinleyerek ve emeklerinin sürecini gözlemleyerek, tasarım yapmaya başladı; önce onların altında ve sonra Baglione ile birlikte,
sanat hakkında bilgi edindi; birkaç yıl boyunca Caracci'den başka hiçbir
modeli incelemedi. Dentone ile samimi ilişkiler içinde yaşadı ve
bu nedenle perspektif kullanımında yetenekli oldu. Guido'nun bir şakasından öfkelenen
Roma, kendi incelikli tavrına daha dolgun ve güçlü bir tavırla karşı çıkarak intikam almaya karar verdi; bu amaçla Roma'ya giderek hem orada hem de Malta'da Caravaggio'dan ders aldı ve evine yeni bir tarzın ustası olarak döndü. Aslında onun gibi her forma kendini indirmiyor,
ama yine de Caracci'ninki kadar yüce değil: çıplak kısımlarda incelenmiş, ama seçkin değil; renklendirme açısından doğal, ışık-gölgede iyi bir rahatlama var, ama gölgelerde çok sık kırmızı bir ton sergiliyor, bir tavır ifadesi veriyor. Lionello'nun en karakteristik işaretlerinden biri, doğal mizacının sonucu olan bir yenilik ve cüretkarlıktır, ki bu da hoşluğuyla eşit derecede hoş, küstahlığıyla nefret
ediciydi. Sık sık Tiarini ile rekabet ederdi, her zaman ruh ve renklendirme gücü açısından üstündü; ama geri kalan her şeyde daha aşağıdaydı. Örneğin, S. Domenico'da, azizi yasaklı kitapları yakma eyleminde tasvir etti; ve bu, Bologna'da sergilediği en iyi tuval resmidir. Bosco'daki S. Michele'de ayrıca genç sanatçıların Lionello'nun Scarpellino'su olarak adlandırdığı Aziz Benedict Mucizesi de görülür; o kadar
tamamen yeni bir resimdir ki, bundan çok etkilenen Andrea Sacchi'yi
tasarımını kopyalamaya
yönlendirir. Benzer şekilde, her iki sanatçının da
her zamanki gibi yarışmada, hem yağlıboya hem de fresk olarak resim yaptığı Madonna di Reggio'da,
kendilerini aşmış gibi görünürler. Özel galerilerde
sık sık Spada örnekleriyle karşılaşırız; Caravaggio ve Guercino'nunkiler gibi
yarım boy figürlerde kutsal aileler ve kutsal kitap tarihleri;
ifade dolu
başları, ama çok seçkin değil. En sık
Bolognese galerilerinde sıkça görülen Vaftizci Yahya'nın başlarının kesilmesini tekrarlamış gibi görünüyor ve belki de en iyisi Malvezzi'ninkidir.

Parma'da Dük Ranuccio'nun ressamı oldu ve o zamanlar rakipsiz olan o hayranlık uyandıran tiyatroyu dekore etti. O şehirde ve Modena'da ve diğer yerlerde, Bologna'dakilere tamamen zıt bir zevkle bazı resimlerini gördüm, Caracci ve Parmigianino'nun bir karışımını sergiliyordu. Modena'daki dük galerisindeki tarihçeleri son derece güzeldir; Susanna ve Yaşlılar ve Savurgan
Oğul gibi. En dikkat çekicilerinden biri Parma'daki S. Sepolcro'daki Azizin Şehitliği ve aynı şehirdeki Carmelitani'deki Aziz Jerome'dur. Bu tür örnekler, sarayda refah içinde yaşadığı ve eserlerini boş zamanlarında yürütebildiği bir dönemde son eserleri arasında olmalı. İyi talihi Ranuccio'nun hayatıyla sona erdi; çünkü
böyle bir haminin kaybıyla birlikte yeteneği de onu terk etmiş gibi görünüyordu ve
kısa süre sonra mezara kadar takip etti. Bazı bilginlerinin isimleri Lombardiya okullarında geçer. Burada, onu Reggio'ya kadar takip eden ve orada kendini kabul ettiren Bologna'lı Pietro Desani'nin adını da eklemeliyiz; hızlı el ve hızlı dehaya sahip genç bir sanatçı, eserleri Reggio ve civarında çok
sık karşılaşılır.

Lorenzo Garbieri, Lionello'dan daha bilgili ve dikkatli bir sanatçıydı,
ancak üslup açısından ona benziyordu. Vahşi ve kederli fikirlerle dolu hayal gücüyle birlikte,
sert ve neredeyse ateşli mizacı, onu Caracci'ninkinden daha az açık bir resim tarzına itti.
Bu nedene, Lionello gibi, çok
güçlü bir üslup benimseyerek onu alçaltmak istediği Guido'ya olan taklidini de eklemeliyiz; ve, kendini Caravaggio'nun altına koymasa da, Bologna'daki en iyiler de dahil olmak üzere resimlerini hevesle kopyaladı. Garbieri, Lodovico'nun en başarılı taklitçilerinden biriydi; kafalarda daha az seçiciydi, ancak formlarda görkemliydi, tavırlarda ifade ediciydi ve büyük kompozisyonlarında çalışılmıştı; öyle ki, Milano'daki S. Antonio'daki, daha az gölge yüklü olan resimleri, Santagostini tarafından Caracci Rehberi'nde atfedilmiştir. Caracci'nin bu tarzına, Caravaggio'nun cüretkar karakterini ekledi ve dehasına en uygun olan cenaze konularını seçmekte ustaydı; böylece, onun elinden çıkan, üzüntü, katliam, ölüm ve dehşet sahnelerinden başka pek az şeyle karşılaşıyoruz. Bologna'daki Barnabiti'de, S. Carlo, iki yan resmi olan bir sunak parçası; bize Milano vebasının dehşetini sunar, bu parçanın ortasında azizin hastaları ziyaret ettiği ve bir tövbe alayı yönettiği görülür. Ayrıca Fano'daki Filippini'de, genç adamı ölümden diriltme eyleminde, St. Paul'un, St. Peter of Guido'nun yanında bir resmini çizdi; bakanlarda aynı anda hem dehşet hem de acıma uyandıran, el ve ifade gücü olan bir eser. Mantua'daki S. Maurizio'da, bir şapelde S. Felicita ve yedi çocuğunun Şehitliğini sergiledi; canlılık açısından St. Paul Mucizesi'nden gerçekten daha düşük bir eser, ancak aynı okuldan hiçbir şey tarafından trajik ilgi açısından geçilemeyecek kadar çeşitli imgeler ve ölümcül bir dehşet içeriyor. Mantua'da saray ressamı olarak kendini kurma seçeneği vardı, reddettiği bir görevi, Bologna'da güzel bir çeyizle bir eş almayı tercih etti. Ancak bu adım, Malvasia'nın da belirttiği gibi, sanat için bir kayıptı; çünkü o dönemden itibaren kendini zengin ve ailevi işlerle meşgul bulduğundan, az resim yaptı ve çok az çalıştı, son çalışmalarını öncekilerle hiçbir şekilde eşitleyemedi. Oğlu Carlo, babasından daha az mesleğe başvurdu, ancak kamuya açık sergilenen birkaç eserinde, zamanla babasına eşit olacağının kanıtlarını verdi. Lorenzo, çok az öğrenci yetiştirdi, ancak derin bilgisi ve bunu hem kolay hem de kesin bir şekilde, az sayıda ama kapsamlı özdeyişlere dayanarak iletme yöntemi nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Giacomo Cavedone, Sassuolo'dandı ve bu nedenle kariyerinin kökenini eserlerinde okuyabileceğimiz Tiraboschi tarafından Modena eyaletinin sanatçıları arasında yer aldı. Dehası daha sınırlıydı, ruhu öncekilerden daha az canlıydı; ancak Caracci'nin doğru yolda yardım etmesiyle eşit ve hatta daha büyük bir üne kavuştu. Sanatın inceliklerini daha girişimci olanlara bırakarak, nispeten kolay ve kısaltmadan uzak tavırlara, daha güçlü tutkulardan farklı nazik ifadelere, figürlerinde ve özellikle el ve ayaklarında doğru tasarıma odaklandı. Doğa ona
hız ve kolaylık bahşetmişti; böylece modeller tasarlarken veya resimleri kopyalarken, nadir görülen bir kesinlikle konunun özünü kavrıyor ve daha sonra her şeyi daha kolay bir yöntemle kendine özgü kararlı ve zarif dokunuşuyla indirgiyordu; bu dokunuşta her zaman orijinalliğini korudu. Fresklerinde de aynı şekilde yenilikçiydi; az renk tonu kullanıyordu ama o kadar çekiciydi ki Guido onu öğrencisi yapmaya ikna oldu ve onu Roma'da asistanı olarak tuttu. Bir diğer çarpıcı özelliği ise, ustalarının ustalarını parlatan Venediklilerden edindiği renklendirme gücüydü. Burada öyle bir mükemmelliğe ulaştı ki, Albani'ye Bologna'da Titian'ın herhangi bir resmi olup olmadığı sorulduğunda,
yoktu; ancak S. Paolo'daki ikisini, Titian'ınkine benzeyen ve daha cesur bir el ile yapılmış Cavedone (bir Doğum ve bir Epifani) ile değiştirebiliriz. Bologna'daki en seçkin yapımlarından biri, Girupeno'nun ince tasarımının yanı sıra, hayret uyandıran bir Titianesk zevk keşfettiği Mendicanti'deki S. Alo'dur; ve bir Fransız turist, Caracci'ye atfedilebilecek kadar hayranlık uyandırıcı bir eser olarak adlandırır. Gerçekten de, birinci sınıf inceliğe sahip kişilerin, çoğunlukla Imola'da, o kilisede Aziz Stephen'ın güzel
resmini düşünürken yaptığı hata olmuştur; ve daha da fazlası İtalya'dan,
özel süs resimleriyle ilgili olarak, ki bu resimlerde her zamankinden daha
çekici ve mükemmeldir. Hakimler Cavedone'nin elini, saç ve sakalları işlemedeki çok
özenli tarzından ve ayrıca bolca açık sarı veya yanık terragialla ile yüklü o
zarif ve hızlı dokunuşundan nasıl tanıyacaklarını bilirler. Oranların uzunluğu da bir başka özellik olarak kabul edilir,
aynı okulun diğer sanatçılarından daha doğrusal bir kıvrım akışıyla. Sanattaki böyle bir üstünlük Cavedone tarafından birkaç yıl boyunca sürdürüldü, ta ki aynı kariyerde erkenden kendini gösteren, diğer ağır üzüntülerle birleşen, onu güçlerinden
yok eden ve sonrasında önemli hiçbir şey yapmayan gözde bir oğlunun ölümüne kadar. O dönemin bir örneği S. Martino'nun babalarının elindedir; sadece şefkatimizi
uyandıran, Bologna'nın her yerinde karşılaşılan benzer parçalarla birlikte, zarafetten eser olmayan bir Yükseliş. Hala kötüleşen sanatçı, sonunda komisyonlardan mahrum bırakıldı ve yaşlılığında onu mezara kadar götüren yoksulluğa düştü.

Lucio Massari daha neşeli, her zaman neşeli ve şenlikli bir ruha sahipti; akademisine ve paletine göre
tiyatroya ve avlanmaya adanmıştı;
Genellikle sabırsız ve tebaasına başlamaktan kaçınan, dehası ve iyi mizahı elverişli olana kadar. Bu nedenle eserleri azdır,
ama neşeli bir şekilde, zarif ve tamamlanmış, hem renk hem de zevk olarak neşe saçıyormuş gibi görünen bir şekilde yürütülür. Tarzı en çok Annibal'ınkine benzer, eserlerini hayranlıkla kopyaladığı ve Roma'da birkaç ay kaldığı sırada onun örneğinden yola çıkarak Yunan heykelinin en tamamlanmış ve asil kalıntılarını tasarlamıştır. Yüzlerinde ayrıca en eski ustası Passerotti'nin ruhu ve daha sıklıkla yakın arkadaşı Albani'nin zarafeti parlar, Albani'nin hem stüdyosunda hem de villasında ve birlikte üstlendiği çalışmalarda onunla birlikte olmaktan keyif alır. Teatini'deki S. Gaetano'su, Albani'nin elinden çıkmış gibi görünen son derece zarif meleklerin ihtişamıyla taçlandırılmıştır; ve diğer resimlerinde sıklıkla o dolgun yüzleri, o narin etleri, o tatlılığı ve o spor ifadelerini tanırız, ki bunlar Albani'nin dehasını
sergilemiştir. Güzellik açısından, Celestini'deki _Noli me tangere_ ve S. Benedetto'daki St. Catherine'in Düğünleri en saygın
eserleri arasındadır; Bosco'daki S. Michele'in Cortile'sindeki tarihlerinden hiç bahsetmeye gerek yok, orada çok zarif örnekler bırakmıştır.

Güçlü veya trajik konuları ele aldığı zamanlarda, görevden
kaçınmazdı; ve sanat hakkında gerçek bir bilgisi olmasına rağmen,
diğerlerinin çok gösterişli bir şekilde sergilediği
o aşırı kısaltma ve çıplak kısım çalışması olmadan bunları yürütürdü. Asil bir netlik ve kararlılık, ince renklendirme, görkemli bir ruh sergiler, bunları özellikle kadınların hafif ve zarif figürleriyle canlandırırdı. Bonfigliuoli sarayındaki Masumların Katliamı ve Certosini'deki İsa'nın Düşüşü, Albani'nin elinden bahsedebileceğimiz her şeyi aşan
resimli ateşe sahip figürlerin sayısından, çeşitliliğinden ve ifadesinden dolayı oldukça etkileyici bir yapımdır. Her zaman iyi tasarımlı ve çoğunlukla yumuşak ve tuzlu tonlara sahip bazı dolap resimleri bırakmıştır; böylece daha fazla aradığımız tek şey, ara sıra, parçalarının arka planında daha kademeli bir ton dağılımıdır. Diğer öğrencilerinin arasında, Guido tarafından cilalanan, tatlı ve narin bir sanatçı olan ancak kısa bir kariyere sahip Sebastiano Brunetti ve Bologna'dan Antonio Randa'yı eğitmiştir. Malvasia, onun hakkında söylenecek pek iyi bir şey olmadığını, görünüşe göre Bologna'da işlediği bir cinayete atıfta bulunduğunu belirtmiştir. Diğer açılardan, onu en iyi öğrencileri arasına dahil eder, önce Guido'nun, sonra Massari'nin, tarzına bağlandığı. Ünü nedeniyle
Modena Dükü ona eyaletinde sığınma hakkı tanıdı ve saray ressamı Orlandi'ye göre, 1614'te onu ilan etti. Burada çokça çalıştı ve
sonra Ferrara'da, çoğunlukla S. Filippo'da; ayrıca Polesine'nin birçok yerinde, S. Cecilia'nın Şehitliği'ni İşaret'in sahibi olarak buluyorum.
Redetti, Rovigo'da, en ünlü
üretimlerinden biri. Sonunda, Malvasia'nın fark etmediği bir gerçek olan manastıra gitti, bu da onu daha yumuşak terimlerle konuşmaya yöneltmiş olabilir.

Pietro Facini, Annibal Caracci'nin önerisiyle mesleğe geç girdi. Caracci, kömürle yaptığı eğlenceli eskizlerden birinde, okuluna girerse ne kadar mükemmel bir ressam olacağını söyledi.
Annibal daha sonra bu keşiften pişman oldu, sadece Facini'nin ilerlemesinin onu kıskandırması nedeniyle değil, akademiden ayrıldıktan sonra genç sanatçıları eğitmede rakibi haline gelmesi ve hatta hayatına karşı komplo kurması nedeniyle. İki çarpıcı özelliği var, jestlerindeki canlılık ve başlarının ifadesindeki ifade, onu Tintoretto ile aynı seviyeye getiriyor ve Annibal'ın kendisinin renklerinde insan etini öğütmüş gibi göründüğünü fark etmesine neden olan karanfillerin gerçeği.
Bu istisna dışında, ondan üstün hiçbir şey yok; Tasarım açısından zayıf, yetişkinlerin çıplak figürlerinde çok büyük, ellerinin ve başlarının yerleştirilmesinde yanlış. Kendini mükemmelleştirmek için de zamanı yoktu, genç yaşta ve 1602'de Caracci'den önce öldü. Bologna'daki S. Francesco'da, bir melek kalabalığıyla birlikte Koruyucu Azizlerin bir resmi var, ki bu gerçekten de en iyi
eserlerinden biridir. Malvezzi koleksiyonunda ve şehrin diğerlerinde, Albani tarzında, ancak daha büyük ölçekte, Country Dansları ve Çocuk Sporları'ndan bazıları çok beğeniliyor. Gio'da bir öğrencisi vardı. Mario Tamburini, daha sonra Guido'ya bağlandı ve daha önce belirttiğimiz gibi, kendi tarzına göre şekillendi.

Nadir bir dehaya sahip olan Francesco Brizio, yirminci yaşına kadar bir ayakkabıcının çocuğu olarak çalıştı. Sonunda, sanata olan eğiliminin etkisiyle, Passerotti'den tasarım bilgisi ve Agostino Caracci'den gravür bilgisi edindi. Son olarak, Lodovico'nun gözetiminde resim yapmaya başladı ve çok geçmeden öyle bir üne kavuştu ki, bazıları tarafından Caracci'nin en seçkin öğrencisi olarak ilan edildi. Şüphesiz, önceki beşini saymazsak, diğerleriyle eşitti ve Domenichino hariç, en evrensel dehayla donatılmıştı. Guido gibi perspektifte eksik değildi; Tiarini gibi manzara dalında da; diğer birçokları gibi mimari ihtişamda da. Bu aksesuarlarda, Bosco'daki S. Michele için yaptığı resimlerden anladığımız kadarıyla, tüm rakiplerini geride bıraktı; en azından Andrea Sacchi'nin görüşü buydu. Figürlerinde son derece haklıydı ve belki de Lodovico'ya diğer sanatçılardan daha yakındı. Meleklerinin zarif güzelliği hayranlık uyandırır, o dönemde tüm okul tarafından çokça incelenen bir mükemmellik; ve burada, Guido'nun görüşüne göre, Bagnacavallo'yu bile geride bırakmıştır. Başlıca yeteneği taklittedir; bu nedenle ve kararsız karakteri, tavırlarda kendisinden üstün olan büyük sanatçıların sayısına ek olarak, yardımcılardan ve komisyonlardan mahrum bırakıldı ve çok önemsiz fiyatlara talep ettiği işleri yapmak zorunda kaldı. Şehirdeki en kapsamlı sunak parçalarından biri, S. Petronio'daki Meryem'in Taç Giyme Töreni'ni temsil eden onun elindendir; ön planda gerçekten neşeli ve iyi düzenlenmiş birkaç figür; uzaktaki diğerlerinin yanı sıra gruplandırılmış ve sanatla küçültülmüş; renklendirme gücünde bile büyük değer taşıyan bir resim. Ayrıca asil aile Angelelli için Cebes'in Tablosu'nu tek bir büyük resimde üretti; tüm bir yılın eseri, büyük bir sanatçının
tüm derinliğini, hayal gücünü ve dehasını sergilemiştir. Ayrıca,
sık sık Guido'ya yaklaştığı
elinden çıkan bir dizi küçük gravür de vardır.

Oğlu Filippo ve Menichino del Brizio olarak adlandırılan Domenico degli Ambrogi,
en seçkin öğrencileriydi. Bu sanatçılar,
kiliselerin süslenmesinden çok,
özel süslemeler için resim yapmışlardır. İkincisi,
tasarımıyla ünlenmiştir; çoğunlukla odalar için frizlerde, mimaride ve fresklerde manzarada, bazen Dentone ve Colonna ile birlikte, bazen de tek başına kullanılmıştır. Ayrıca özel odalar için
resimler çizen
tamamlanmış bir sanatçıydı, ara sıra orada bol miktarda
tarihçe sergiliyordu, örneğin Sig. Canon Vianelli'nin Chioggia'daki resimlerinin tam ve iyi hazırlanmış kataloğunda okuduğumuz gibi. Bize bir papanın Bologna şehrine girişini sunuyor.
Fumiani'nin öğretmeni ve Padua devleti için çok sayıda resim yapan Pierantonio Cerva'nın
ustası olduğu için Venedik topraklarında bile
tanınması ve saygı görmesi şaşırtıcı değil.

Babasının mesleğinden Mastelletta[41] olarak anılan Gio. Andrea Donducci, bu sanat için bir deha miras aldı. Ancak, efendileri olan Caracci'nin
yönetimlerine tahammül edemediği için, kendini sanata adamayı ihmal etti,
çıplak figürler tasarlamakta yetersiz kaldı ve herhangi bir şaheser üretmekten uzaktı. Yöntemi kısaydı ve tamamen etkiyle gözü çekmeye yönelikti;
resimlerini gölgelerle doldurarak ana hatları gizledi,
ve gölgelerine yeterince güçlü ışık kütleleri koydu, böylece
yargıçlardan tasarımının yanlışlıklarını gizlemeyi başardı ve
kalabalığı görünür bir yenilik gösterisiyle memnun etti. Bu sanatçının, daha sonra Venedik devletine ve Lombardiya'nın hemen hemen her bölgesine yayılan Tenebrosi mezhebi üzerinde büyük bir etkisi olduğunu sık sık hayal ettim.
Asil bir tasarım ruhu, mizacına uyum sağlayabilen tek sanatçı olan Parmigianino'nun makul bir taklidi ve kısa sürede çok geniş bir tuvali renklendirmesini sağlayan doğal bir yetenek sayesinde itibarını destekleyebildi.
Bu tür örnekler arasında Grazie'deki Ölüm ve Meryem'in Göğe Kabulü ve Bologna'da sık rastlanan bazı benzer tarihler yer almaktadır. Belki de Celestini'deki Aziz İrini resmi diğerlerinden daha üstündür. Yaşamında ilerlediğinde, açık ve net üslubuna verilen alkışları duyunca, bunu uygulamaya başladı, ancak hiçbir başarı elde edemedi, kendi belirsiz
üslubundan
faydalı görünme yeteneğine sahip değildi. Öncekinde Aziz Domenico'da başyapıtları olarak kabul edilen iki aziz mucizesi resmetmişti; ancak bunları yeni yöntemine göre değiştirdi ve bundan sonra en zayıf
performansları arasında sayıldılar. Yarım figürlerinde aynı üslup çeşitliliği gözlemlenebilir; ve ilkinde icra edilenler, örneğin Spada sarayındaki Manna Mucizesi, Roma'daki diğerleriyle birlikte, haklı olarak saygı görüyor. Aynı şey, birçok galeride Caracci'ye atfedilen manzaraları için de söylenebilir; ancak Mastelletta'da çok
özgün ve dikkat çekici olan dokunma hızındaki zevk onları ayırt etmeye yeter.
Annibal galeriler için bu resimlerden o kadar memnundu ki, Roma'da arkadaşlığı olduğu için ona oraya yerleşmesini ve kendini
benzer işlerle sınırlamasını tavsiye etti; bu tavsiye Donducci'yi hiç memnun etmedi. Ancak Tassi'nin stüdyosuna sık sık gidiyordu ve bu sanatçılar birbirlerine yardım ediyorlardı, bildiklerini serbestçe birbirleriyle paylaşıyorlardı. Kısa
bir süre sonra Bologna'ya döndü ve daha kapsamlı çalışmalarına devam etti; ancak onu önce Manastırlar arasında, sonra da S. Salvatore'nin rahipleri arasında bir keşiş olarak girmeye
yönlendiren ciddi hayal kırıklıklarıyla karşılaştı.
Pesaro'lu Domenico Mengucci dışında hiçbir liyakatli öğrenci yetiştirmedi,
manzarasıyla Mastelletta'ya çok benziyordu; memleketinden
daha çok Bologna'da tanınan bir sanatçıydı.

Dipnot 41: Bir kova veya kova üreticisi.

Caracci akademisinin yukarıda belirtilen müritlerinin yanı sıra, birkaç kişi daha dikkate alınmaya değerdir; örneğin Schedone ve daha önce açıklanan okullarda kaydedilen daha fazla isim, bunlardan birkaçı henüz
ele almamız gerekenlerde anılmayı bekliyor. Birçok isim, manzara veya perspektif ressamları arasında da yer bulacaktır. Malvasia, kendilerini figürlere adamış birkaç kişiden neredeyse hiç bahsetmemiştir,
ya o zamanlar yaşıyor olmaları ya da öncekilerden bazıları kadar seçkin olmamaları nedeniyle; yine de aşağılık değillerdir, çünkü Domenichino ve Guido'nun en önde olduğu ikinci veya üçüncü sırayı almak, pişman olunmayacak bir onur derecesidir. Bunlardan biri de sanat üzerine bir yazar olan Francesco Cavazzone'dir,
onun hakkında daha sonra Canon Crespi'nin çok sayıda bildiri topladığı, özellikle Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde diz çöken bir Magdalen'i öven, gerçekten etkileyici bir resim, via S. Donato'daki o azizin kilisesini süslemiştir. Aynı derecede liyakat sahibi olan Vincenzio Ansaloni, halka sadece iki sunak parçası vermiş, ancak bu, büyük bir sanatçının karakterine ünvanını yerleştirmeye yetmiştir. Giacomo Lippi, ayrıca Giacomone da Budrio olarak da bilinir, evrensel dehaya sahip bir başka seçkin sanatçıydı, Nunziata'nın portikosundaki fresk tarihlerinde, çok seçkin olmasa da, hızlı ve deneyimli bir el olan Lodovico'nun öğrencisinin izini sürüyoruz. S. Colombano'daki Piero Pancotto'nun fresklerdeki bazı resimleri de, bir sanatçı olarak küçümsenemeyecek olsa da, kendi cemaat rahibine yöneltilmeye çalışılan alaydan dolayı iğrenme duygularına yol açtı.

S. Michele in Bosco'daki tarihler arasında, daha önce anlatılan, ruh ressamı Alessandro Albini'nin SS. Valeriano ve Tiburzio'nun Mezarı; daha sonra Guido'yu takip eden Tommaso Campana'nın S. Cecilia'nın Sadaka Vermesi; Sebastiano Razali'nin Dikenler Arasındaki Aziz Benedict; Aurelio Bonelli'nin Cecilia ve Valeriano Arasındaki Konferans;
hepsi saygın sanatçılar, Malvasia'nın sonuncusunu bu kadar çok asil mürit yetiştiren bir okul için
değersiz olarak suçlaması hariç; ancak
bu kadar zengin bir bollukta bazı başarısız örneklerin ortaya çıkmaması nadirdir. Florio
ve Gio. Batista Macchi, Enea Rossi, Giacinto Gilioli, Ippolito Ferrantini,
Pier-Maria Porettano, Antonio Castellani, Antonia Pinelli;[42] bunların hepsi
Bolognese halkına becerilerinin bazı üstün örneklerini ve
yakın yerlerde daha fazlasını verdi; ve daha sonra Urbino Dükü tarafından istihdam edilen Gio. Batista Vernici'yi ekleyebiliriz. Orada Andrea Costa'nın veya Vincenzio Gotti'nin elinden hiçbir şey kalmadı; Bunlardan ilki, Malvasia'ya göre, Loreto'nun S. Casa'sı için bazı hayranlık uyandırıcı parçalar çizdi, eğer yanılmıyorsam, artık başka bir isimle biliniyor. İkincisi, çoğunlukla Napoli krallığında, Reggio'da ikamet ediyordu, tek başına o şehirdeki sunak parçalarının sayısı iki yüz on sekizi buluyordu. Caracci'nin diğer takipçilerinin, gravür ve heykel lehine resimden vazgeçtikleri biliniyor. Akademi, Lodovico'nun ölümü üzerine kapatıldı; ve sanat için gerekli diğer malzemelerle birlikte kalıplar uzun bir süre Bologna'da kaldı. Facini'nin akademisinin açılışında Domenico Mirandola, Lodovico'nun akademisini bıraktı, ünlü bir heykeltıraş oldu, her ikisinin de ganimetleriyle zenginleşti ve ilk ustalarının yöntemine göre düzenlenen açık bir stüdyo tuttu; bazıları bu nedenle Caracci stüdyosunu çağırdı. Ancak isimler gerçeklik değildir; ve bu _soi-disant_ akademisinde tasarımın doğruluğu korunmadı, ancak giderek kötüleşti; yeniden canlanmasının onuru, dördüncü çağımızda daha fazla bahsedeceğimiz Cignani'nin dehasına saklıydı.

Dipnot 42: Bertusio'nun karısı ve Lodovico Caracci tarafından benzersiz mütevazılığı ve sanata olan bağlılığı nedeniyle
hayran olundu.
En iyi eseri, Lodovico'nun şapkalı kendi portresini ve kocasının portresini çizdiği tasarımından oluşan Nunziata'yı süslüyor.

Bolognese sanatçılarının incelemesi burada tamamlandı. 1617 yılında Ravenna eyaleti, S. Francesco, ait olduğu yer olan Rimini'de. Venedik Okulu'nda adı geçen ve yeteneklerini tamamen adadığı Matteo Ingoli de oradaydı. Aynı devlete, ülkelerine hizmetlerini bu döneme kadar sürdüren Barbiani ailesi de aitti. En eski olan Giambatista, Orlandi tarafından anılır; okulu bilinmemekle birlikte, Cesi'ninkine çok benzeyen, ancak her figürün incelenmesinde ondan farklı, bu nedenle kendisiyle eşit olmayan çekici bir tarzı vardır. Francescani'deki iki sunakta bulunan Aziz Andrew ve Aziz Joseph; aynı adı taşıyan kilisede bulunan Aziz Agatha, farklı yerlerdeki diğer parçalarla birlikte, yağlıboya ile iyi bir şekilde işlenmiştir. N. Signora
del Sudore'nin katedraldeki şapelinde, onun tarafından boyanmış tonozlu tavan, Guido'nun Ravenna'daki kubbesiyle karşılaştırıldığında bile
hoşnutsuzluğa yol açmayan
Meryem'in Göğe Kabulü ile birliktedir. Gio. Batista'nın oğlu, itibarı açısından değil, mesleği açısından onun yerini almıştır; ondan veya aileden başka bir kişiden, söz konusu tavanın konsollarına dört evanjelisti boyayan ve hem Ravenna'da hem de Rimini'de birkaç sunak parçası boyayan Andrea Barbiani çıkmıştır. Tarzını ve özellikle renk tonlarını inceledikten sonra, onun P. Pronti of Rimini'nin bir öğrencisi veya en azından bir müridi olduğuna inanıyorum; kısa bir süre önce Guercino'nun müritleri arasında Gennari ile birlikte takdir edilmişti. Burada ayrıca Padovanino okulundan gelen ancak memleketinde ikamet eden üçüncü birinden bahsedeceğiz;
Kiliseler için olmaktan çok özel süslemeler için resim yapan bir ressam. Adı
Carlo Leoni idi ve Oratoryo'da David'in Tövbesi adlı resminde Centino ile ve daha sonra Romagna'da gelişen diğer mükemmel figür sanatçılarıyla
rekabet etti. Guercino'nun öğrencileri arasında Cesena yerlileri de bulunacaktır; ve Romagna'nın birçok başka sanatçısının
Cento'da onun tarafından tutulduğuna ikna oldum; bu, hayatında
isimlerden hiç bahsedilmeden ima edilen bir gerçektir.

Caracci döneminde Faenza'da, muhtemelen ülkesinden türetilen
Fanzoni veya Faenzoni aile unvanına sahip Ferrau da Faenza adında biri gelişti. Titi'ye göre Vanni'nin öğrencisiydi, ancak
Roma'da Scala Santa'daki, S. Gio. Laterano'daki ve çok sayıda S. Maria Maggiore'deki fresk resimlerinin dışında hiçbir şey bırakmadı. Bunlar, kesin tasarımlı, çok hoş tonlarda ve iyi renk karışımlı
kutsal yazı hikayelerinden oluşur; çoğunlukla Gentileschi, Salimbeni,
Novara ve Croce ile rekabet halinde yapılmıştır. Onun elinden çıkan S. Onofrio, Foligno'daki katedralde, Ravenna ve Faenza'daki birkaç parçayla birlikte, ancak
buralarda tavrı değişmiş gibi görünüyor. Orada onu Caracci'nin öğrencileri arasına dahil edildiğini duydum, belki de bir ara onlardan çalışmıştır. Katedraldeki S. Carlo'nun şapelini veya S. Domenico'nun rahibe manastırındaki Haçtan İfadesini veya S. Giovanni'nin kardeşliğindeki Probatica'sını tefekkür ederken buna inanmak hiç de zor değil; bu, bölgedeki tüm resimlerinin en iyi korunmuş olanı ve Lodovico'nun tarzına en çok benzeyenidir. Gerçek ailesinin, artık Faenza'da soyu tükenmiş olan asil kökenli Fenzoniler olduğundan ve 1645'te 83 yaşında memleketinde öldüğünden eminim. Sadece mesleki kıskançlıktan dolayı, yükselen bir üne sahip genç bir sanatçı olan Faenza'lı Manzoni'yi öldürerek korkunç bir eylemde bulunduğu, bunun birkaç resminden anlaşıldığı gibi, bunlardan ikisinin Faenza'daki Ab. Strocchi, Giudice di Pace'de olduğu söyleniyor. Ayrıca, özellikle o kilisede sergilenen S. Eutropio Vescovo'nun Şehitliği olmak üzere, sunak resimleriyle daha az saygı görmüyor. Kariyeri kıskançlık yüzünden böylesine zamansız bir şekilde sona ermeseydi, sanatın seçkin bir süsü olurdu. Suikastçı sanatçı, Teresa ve belki de üstü olan Claudia Felice adlı iki küçük kızını, memleketi için çok resim
yapmış olan Teresa ve 1703'te öldüğü Bologna'da eğiterek bile, ondan mahrum bıraktığı şeyi Resme geri getirmeyi başaramadı.

Tommaso Misciroli adlı biri, genellikle Pittor Villano adıyla bilinen Faenza'da elinden birkaç örnek bıraktı. Ferrau'dan sonra gelişti ve
itibarını sanatın herhangi bir kuralından ziyade dehasına borçluydu.
Ne tasarımında, ne ifadesinde, ne de kostümünde ona tavsiye edebileceği hiçbir şey yoktu ve bunlarda sık sık hata yaptı. Ancak tavırlarının canlılığı, Guido'dan aldığı renklendirmesi, Venediklilerden aldığı kumaşları bakımından bu okulun çoğuna denkti; yine de bu yorum yalnızca çok özenle yapılmış birkaç eser için geçerlidir. Bunların en iyisi, o azizin şehitliğini sergilediği
S. Cecilia kilisesindedir; ve sahnede, Lionello'nun Bologna'daki S. Domenico kilisesindeki görkemli resminden neredeyse kopyalanmış bir figür olan alevleri karıştıran bir cellat tanıtılır.

Gaspero Sacchi da Imola'yı yalnızca Ravenna'da yönettiği ve önce Fabbri, sonra Orlandi tarafından kaydedilen bazı resimlerden biliyorum.
Bazıları tarafından yanlışlıkla Giovanni olarak adlandırılan
Cav. Giuseppe Diamantini'nin hangi ülkeye ait olduğu belirsizdir; ancak genel olarak Romagna'lı olduğu kabul edilir. _Antichita Picene_'nin yirmi sekizinci cildinde Fossombrone'dan geldiği iddia edilir. Venedik'te ikamet etti ve
S. Moise'de bir Epifani bıraktı; bu törende büyük bir el özgürlüğü ve infazda cesur bir etki sergiledi. Venedik devletine ait koleksiyonlarda kiliselerden daha çok kutlanır, Rovigo'da ve Verona'da, Casa Bevilacqua'da bazı filozof başkanlarıyla
çok yeni bir şekilde karşılaşılır. Karakteri gerçekten de bu tür resimlerden oluşuyordu ve bu konudaki fikrini Salvator
Rosa'dan almış gibi görünüyor.

Şimdi manzara, çiçek ve perspektif
ressamlarını ele alacağız; kısacası tüm sanatçılar sanatın küçük dallarıyla bağlantılıdır. Bu konuda benden önceki tarihçiler, Caracci'lere manzara dışında hiçbir gelişme atfetmemişlerdir; ancak onların tüm kapris ve yanılgılardan kaçınma ve kendilerini sanatta gerçek ve doğanın temsilleriyle sınırlama yönündeki hakim düsturlarının etkisini insan figüründen böceğe, ağaçtan meyveye, saraydan kulübeye kadar yaydığına inanıyorum. Benzer şekilde, edebiyatta, daha iyi çağların saflığı lehine, on altıncı yüzyılda yaygın olan yapmacıklıktan kaçınma ilkesi de tanıtıldı; bu sayede, tarih
tarzından günlük yazışmalara, destan şiirinden sonelere kadar, yazı stili gerçek bir parlaklıkla parladı.

Gio. Batista Viola ve Gio. Francesco Grimaldi, o dönemde Caracci tarzında, önde gelen iki manzara ressamıydı. Viola, Flamanlar tarafından çokça uygulanan o sert, kuru stili resimden çıkaran ilk kişilerden biriydi. Kendisinin Roma'da olduğu ve orada yerleştiği ve bu soylulara ait farklı villaları, özellikle Villa Pia'yı manzara freskleriyle süslediği belirtilmiştir. Ancak bu sanatçının taşınabilir
resimlerine nadiren rastlanır, ancak Roma'da Albani ile birlikte olması dışında, manzaraları sıklıkla ikincisinin
resimlerine dahil edildi ve bu şehirdeki yargıçlar tarafından Viola'nınkiler olarak tanınabilir, tıpkı Mola'nın Bologna'daki diğer Albani parçalarında olduğu gibi. Grimaldi
Roma'da farklı papaların hizmetinde uzun yıllar devam etti; ve birkaç yıl Paris'te Car. Mazarini'nin ve XIV. Louis'in hizmetindeydi. Viola'yı hem iyi şansta hem de bilimde geride bıraktı; asil bir mimar, perspektifte, figürlerde ve Titian'ın
ve kendi manzaralarının gravüründe mükemmel. Baskıları, bireysel kısımlarda tekil bir yargı ve yapılarında büyük bir güzellik sergiler; ayrıca, yaprakları Caracci'den çok daha geniş çizer ve çok farklıdır; _Lettere Pittoriche_'de görüldüğü gibi.[43] Tasarımı her zaman işçiliğe cevap verir; dokunuşu hafiftir, renklendirmesi çok güçlüdür, sadece çok fazla yeşile sahiptir. X. Innocent tarafından Quirinal'de ve Vatikan sarayında diğer sanatçılarla rekabet halinde işe alındı; ayrıca bazı kiliseleri, özellikle S. Martino a' Monti'yi dekore etmek üzere seçildi. Colonna galerisi onun görüşleriyle zenginleştirilmiştir ve başkalarında da sık sık görülür, ancak yabancı yerlerde Claude ve Poussin kadar aranmaz. Sayıları o kadar çoktur ki, eserlerinden bazılarının, Orlandi'ye göre Gio'nun bir müridi ve takipçisi olan oğlu Alessandro tarafından yapıldığından şüphem yoktur. Francesco. Örnekleri, yaklaşık aynı dönemde diğer manzara ressamlarının
geliştiği bilinen Bologna'da eşit derecede bol değildir.

Dipnot 43: Cilt ii. s. 289.

Mastelletta'yı övdük ve şimdi de benzer bir zevk için Lodovico'nun bir öğrencisi ve aynı zamanda figürlerin canlı bir ressamı olan
Benedetto Possenti'yi övmeliyiz. Manzaraları bize limanlar, gemilere binmeler, fuarlar,
festivaller ve benzeri nesneler sunar. Bartolommeo Loto veya Lotti de büyük saygı görüyordu, önce bir müridi ve sonra da Viola'nın rakibiydi, her zaman Caracci'nin zevkine bağlı kalan biriydi. Guercino'nun, daha sonra Cignani'nin öğrencisi olan Paolo Antonio Paderna, manzaralarında Guercino'nun tarzının
takdire şayan bir taklidini sergilemiştir. Benzer şekilde, sol eliyle resim yapma durumundan dolayı il
Monchino de' Paesi adını alan Antonio dal
Sole,[44] Francesco Ghelli ve Filippo Veralli vardı; hepsi Albani okulundan geldi ve hepsi kırsal manzaraları için farklı koleksiyonlarda çok değerliydi.

Dipnot 44: Elsiz manzara ressamı.

Annibal, ikinci ciltte belirtildiği gibi, il Gobbo di Cortona veya il
Gobbo de' Caracci adlı seçkin bir meyve ressamında kendi Gio. da Udine'sini oluşturdu. Benzer bir üne, çiçekleri ve meyveleri Bologna'da bol miktarda bulunan Antonio Mezzadri ve hatta prens yabancılardan bile sipariş alan Anton Maria Zagnani adlı iki Bolognese sanatçısı sahip oldu. İkisi de, hayvan, çiçek ve meyve tasvirleriyle ünlü olan Paolo Antonio Barbieri tarafından, insan figürüyle kardeşi Gio. Francesco kadar
üstündü. Ancak, aile işleriyle çok fazla meşgul olduğundan, sanata çok az çalışma yaptı.[45]
Guido'nun, doğuştan Milanlı olan ancak Bologna'ya yerleşen, Pierfrancesco Cittadini adında, genellikle il Milanese olarak anılan,
tüm diğer akademisyenleri geride bırakan bir öğrencisi vardı. Sunak parçalarından bazıları onun daha büyük performanslar sergileyebileceğini gösteriyordu; ancak Roma'da gördüğü birkaç sanatçının dehasını ve örneğini izleyerek, kendini tuval üzerine küçük resimler ve tarih ve manzaraların küçük dallarıyla sınırladı.
Yine de bunlar, ara sıra portreler ve aynı parçada çok zarif figürler eklediği her türden kuşla birlikte meyve ve çiçek örnekleriyle daha da iyiydi. Bologna onun resimleriyle doludur, çünkü böyle bir çalışma alanı kareciler için yararlı olmuştur[46], ki onlar genellikle Cittadini'nin ve öğrencilerinin süs işlerinde yardımını güvence altına almak istemişlerdir.

Dipnot 45: Ev içi kuruluşun başı olarak, kendisinin ve kardeşinin
çalıştığı resimleri, elde ettikleri fiyatlarla birlikte bir kitaba eklemiştir.
Ölümü üzerine, bu Benedetto ve Cesare Gennari tarafından devam ettirilmiştir,
ve hayatta kalan amcaları tarafından yürütülen çalışmaları kaydetmişlerdir.
Böyle bir kayıt, Guercinesque resimlerinin tarihlerini ve fiyatlarını belirlemek için çok yararlıydı; Gennari ailesinden, değerli bir el yazması ve güzel sanatlar üzerine çok nadir kitaplar koleksiyonu yapan
Prens Ercolani'nin eline geçmiştir. Dipnot 46: Süsleme ve mimari ressamlar.

Başka hiçbir aksesuar olmadan canlıdan çizilmiş portreler için, Gio.
Francesco Negri, Venedik'te Fialetti'nin öğrencisiydi, o zamanlar Bologna'da krediliydi; orada, sonunda bakırda tasarımcı ve gravürcü olan meslektaşı Boschini'nin yanındaydı. Negri'nin övgüleri Malvasia ve Crespi ciltlerinde bulunur.

Bologna, Dentone'nin (Girolamo Curti) zamanına kadar süsleme mimarisi açısından pek de büyük övünecek bir şey yoktu; Dentone, İtalya'nın diğer bölgelerinde de restoratörü oldu. Restoratör diyorum, çünkü Gio. ve
Cherubino Alberti Roma'da ve Sandrini Brescia'da, Bruni ise Venedik'te bazı güzel örnekler üretmişti. Ayrıca, zamanları göz önünde bulundurursak,
Agostino dalle Prospettive ve Tommaso Lauretti, Bologna'da,
daha önce belirttiğimiz gibi,
değerden yoksun değillerdi. Ancak, onların modelleri, halefleri tarafından ihmal edilmiş veya bozulmuş olduğundan, sanata sağlam bir
avantaj sağlamadı; bu yüzden İtalya'nın hiçbir şehrinde
kadraturist yoktu veya son derece nadirdiler ve sadece figüristlerin
çöpü olarak kabul ediliyorlardı. Dentone, arkadaşlarıyla birlikte, bu sanatı sadece canlandırmakla kalmadı,
yükseltti ve genişletti. Signori Rizzardi'nin
bir iplik fabrikasından
çıktı, Lionello Spada'nın altında figürlerin tasarımını denemeye başladı; ve bunu çok zor bulduğundan,
süsleme
resmine yöneldi ve Baglione'den cetvelin kullanımını ve çizgileri çizmeyi öğrendi. Bu ustayla daha fazla ilerlemedi; Ancak, Vignola ve Serlio'nun eserlerini satın aldıktan sonra, bunlarda farklı mimari düzenlerini inceledi, perspektife oturdu, sağlam ve iyi düzenlenmiş bir zevk oluşturdu ve bunu Roma'da, antik mimarinin kalıntıları arasında gördükleriyle daha da geliştirdi. Gerçekten de bu mesleğin ruhu olan
rölyef biçiminde çok şey denedi.
Kornikler, sütunlu yapılar, localar, korkuluklar, kemerler ve modiglioni'nin, kısaltma etkisiyle görülen ince illüzyonları, sıvalar veya güçlü rölyefli bazı malzemelerle desteklendiği varsayımına yol açtı; bütünü ise
gölge-ışık-gölge etkisi ile üretildi ve daha önce hiç görülmemiş bir kolaylığa, gerçeğe ve zarafete kavuşturuldu. Renklerinde taşların ve mermerlerin renklerini korudu;
sonradan tüm gerçekçiliğin pahasına tanıtılan mücevher ve değerli taşların tonlarından kaçındı. Fresklerde eserlerinin üzerine altın varak koymak onun bir icadıydı. Yanmış yağ, terebentin ve sarı mumu birlikte eritti ve ince bir kalemle, ışıkların oluştuğu ve altın varağın uygulandığı yerlere eritilmiş bir halde yerleştirdi. Yine de bu keşiften çok az yararlandı ve kötüye kullanımını takipçilerine bıraktı. Dayanıklılık konusunda endişeli olduğundan, kaba taslak çizmeye ve sonra diğer katmanlarla doldurmaya, sonra da bütünü katı impasto veya karışık renk katmanları yapmaya alışmıştı; en açık noktalarda, tamamen sıvaya güvenmeyerek, Grimaldi sarayının cephesinde gördüğümüz gibi, çok ince beyaz mermer parçalarını birleştirdi. Böylece hem saraylara hem de kiliselere taze bir parlaklık verdi; ve daha sonra tiyatrolara geçerek, buralarda yeni gösteriler sergiledi. En yakın sahneleri
gölgenin en baskın gücüyle ve derinliğini derece derece azaltarak,
gözleri uyum ve zevk hisleriyle en uzaklara yönlendirdi. Derinlik ve tatlılığın bu karşıtlığı, küçük bir alanda
muazzam bir manzara yanılsaması yarattı; ve orada temsil edilen yapılarda öyle bir rahatlama derecesi vardı ki,
ilk görünümde, gerçekliği daha yakından keşfetmek için
sahneye çıktılar. Bu konudaki mükemmelliği, kısa süre sonra ona Bologna'dan komisyonlar kazandırdı;
Card. Legate'den, Ravenna'da Parma ve Modena hükümdarlarından ve
Roma'da Prens Lodovisi'den, kendisi için Gio tarafından dekore edilmiş Sala Clementina'yı gölgede bırakan bir salon
resmetti. Alberti, o zamana kadar türünün en hayranlık uyandırıcısı olarak kabul ediliyordu.

Dentone, heykellerini modellemek, ışık-gölge düzenlemelerini, çocuk figürlerini ve bazen de hayvan ve çiçekleri hazırlamak için bir figür sanatçısının hizmetlerini tutmayı adet edinmişti ve bunlarla mimari görünümlerini her zaman ihtiyatlı olmasa da süsledi. Buradaki genç sanatçılar arasında en bilgili olanlar, aynı sanattan yararlanmak ve itibar kazanmak arzusuyla hizmetlerini sunmak için yarıştılar. Trebbio'daki Conti Malvasia'nın salonunda Brizio, Francesco ve Antonio Caracci ve Valesio ona yardım etti; ayrıca Massari de S. Domenico'nun görkemli şapelinde ona eşlik etti ve S. Martino'nun babalarının kütüphanesinde de ona eşlik etti ve burada ünlü S. Cirillo'nun Anlaşmazlığı'nı resmetti. Tanara sarayında, görkemli Herkül'ünü sergileyen Guercino'yu bile işe aldı; başka yerlerde Campana, Galanino ve Spada'dan yardım alırken, birkaç karikatür de bizzat Guido tarafından kendisine sağlandı. Ancak en yararlı meslektaşı, Como'dan erken yaşta gelen ve Ferrantini'nin yanında bir süre eğitim alan Angiol Michele Colonna'ydı ve sonunda Dentone ile birleşti ve Avrupa'nın dört bir yanında ünlendi. Crespi'ye göre bu sanatçı, Bologna'nın övünebileceği en büyük fresk ressamı ününe sahipti; hem insanların hem de hayvanların canlı çizimleri, perspektifteki ve her türlü süsleme işindeki üstünlüğü öylesine yüksekti ki, tek başına herhangi bir büyük girişime eşitti ve Floransa sarayındaki bir odayı ve Parma'daki S. Alessandro'daki bir şapeli tek başına boyadı. O kilisenin tribünündeki perspektifler onun elinden; figürler Tiarini'den; ve diğer birçok yerde perspektifler Dentone'den, figürler Colonna'dandı. Bu, hangi ressamla çalışırsa çalışsın, meslektaşının tarzına ve ruhuna uyum sağlamak için kendine özgü yeteneğini oluşturdu, böylece tüm eser aynı zihnin fikri, tek bir elin ürünü gibi görünüyordu. Hiçbir gecikmeye de ihtiyacı yoktu; çünkü arkadaşı kendi bölümünü yaparken, o, harikulade bir hız, tutarlılık ve hayranlık uyandıran bir uyumla işi tamamladı; bu yetenek için çok
genel olarak arandı ve özellikle de Dentone tarafından, Roma'dan döndükten sonra, vefatına kadar tutuldu.

Bu iki ünlü adam mesleklerini bu şekilde ilerletirken, çok üretken bir dehaya sahip genç bir Agostino Mitelli, Passeri'nin Caracci'den edindiğini varsaydığı figürle tanışmamış ve Falcetta'nın altında perspektif ve mimaride iyi temellendirilmiş biri, dikkat çekiyordu. İki arkadaş Ravenna'daki başpiskoposluk sarayını ve Parma ve Modena saraylarını dekore etmekle meşgulken, Mitelli dönüşümlü olarak figürist ve quadraturiste yardım etti. Ancak bu sonuncusu en çok etkilendiği sanattı ve ustalarından ayrıldıktan sonra kendini adadı. İlk çalışmaları halk için çok
çekiciydi; Dentone'nin gücüne, sağlamlığına ve gerçekliğine eşit olmaları değil,
kendisine quadraturistlerin Guido'sunun ününü kazandıracak kadar
özgün zarafet ve güzellikleri nedeniyle. Kendi zevkini kullanarak sanatın daha sert özelliklerini yumuşattı,
yükseltileri daha narin, tonları daha yumuşak yaptı ve altınla süslenmiş, zarafet soluğu gibi görünen
yaprak, kıvrım ve arabesklerden oluşan bir stil ekledi. Süslemelerin oyunu yapıların doğasına göre değişiyordu; bazı fikirler salonlara, bazıları kiliselere ve diğerleri tiyatrolara uyarlandı. Her süs, uygun yerini, adil aralıklarla doldurdu;
tüm çalışma sonunda, henüz benzer illüzyonlara aşina olmayan insanları şaşırtmak ve onlara, sanki, romancıların büyülü saraylarını hatırlatmak için, hoş bir simetri ve uyumla uyumlu hale geldi.
Mitelli'nin ilk asistanları, bu sanattaki iki sınıf arkadaşıydı,
Andrea Sighizzi ve Gio. Paderna, ara sıra figür sanatçısı Ambrogi ile;
sanat tarihinde bir yere layık olmayan isimler, ancak böyle bir meslektaşla rekabet edebilecek kadar
eşit değiller.

Sadece Colonna, en sevdiği Curti'nin ölümünden sonra yaptığı gibi, onunla birlikte olmak için doğmuş gibi görünüyordu. Angiol Michele'nin hayatının ikinci perdesine benzeyen bir yakınlık oluştu; karşılıklı saygı ve ilgiyle güçlenen ve alışkanlık ve nazik görevlerle beslenen bir yakınlık, Mitelli'nin ölümüyle sonlanana kadar
yirmi dört yıl boyunca devam etti. Bu iki
arkadaş, Bologna'daki sanatın mükemmel modellerine büyük katkılarda bulundu; ve
en ünlü çalışmaları arasında Rosario şapeli ve
Conti Caprara salonu yer alır. Başka yerlerde, Bentivogli ve Pepoli saraylarında olduğu gibi,
Agostino yalnızca mimari örnekler üretti; ve diğerlerinde, Torre'nin bir müridi olan oğlu Gioseffo'nun, resimlerinden bile daha iyi gravürler yapan figürleriyle, perspektif resimlerini _guazzo_ olarak yönettiğini görüyoruz. Bologna'nın ötesindeki görevlerinde, Mitelli ve Colonna her zaman birlikte davet edilirdi; Parma'ya, Modena'ya, Floransa'ya, kendi yöneticileri tarafından; Marchesi Balbi tarafından Cenova'ya ve Kardinal Spada tarafından Roma'ya, geniş salonlarını sanki genişlettiler ve sahte sütunlar, ustaca girintiler ve çeşitli ve yeni kumaşlarla dizilmiş çok sayıda figürün yukarı ve aşağı indiği görülen muhteşem basamaklarla onurlandırdılar. Daha sonra IV. Philip'in sarayına çağrıldılar, Madrid'de üç odayı ve muhteşem bir salonu dekore ettiler ve Colonna da çok övülen Pandora Masalını burada üretti. Burada iki yıl boyunca ikamet ettiler, Mitelli'nin hayatının son yılıydı, tüm saray ve başında Diego Velasquez'in durduğu İspanyol sanatçılar tarafından çok
üzülerek öldü.

Colonna İtalya'ya döndü ve hayatının üçüncü perdesi olarak, daha sonra yaşadığı
yirmi yedi yılı kaydedebiliriz; daha önceki bölümde, mimarileri için Mitelli'nin büyük öğrencisi Giacomo Alboresi'nin hizmetlerinden yararlandı; ve ikincisinde, manzara ressamları arasında da bilinen kendi bilgini Giovacchino
Pizzoli'nin hizmetlerinden yararlandı. Crespi, Gio. Gherardini'nin ve bu daldaki örnekleri, Pisa'daki Certosa'da, sanatın mükemmel mucizeleri olarak övdüğü Antonio Roli veya Cav. Titi'ye göre Rolli'nin adını ekler (s. 301). Bu üçlüye, Colonna'nın okuluna ait olanların hepsi dahildir. Malvasia, Angiol Michele'nin kendisinin, Mitelli'nin topluluğundan, mimariye ilişkin olarak, fayda elde ettiğini gözlemlemiştir; ölen arkadaşına asla denk gelmediği için değil, bundan sonra daha zarif bir
üslup benimsemesi nedeniyle. Bu ilerleme, S. Biagio'nun kubbesinde; ayrıca tavanda ve İspanya'dan döndükten sonra kendisinin dekore ettiği S. Bartolommeo'nun bir şapelinde açıkça görülmektedir. Bu dönemde ürettiği diğer örnekler, Ponzacco'da, Floransa'daki Marchese Nicolini'nin bir villası; Padua'daki Morisini sarayında ve Paris'te, Fransız kralının devlet sekreteri M. Lionne için. Colonna seksen altı yaşına geldi ve öldüğünde, kendisinin ve iki meslektaşının neredeyse icat ettiği ve halka verdiği bir sanatın sayısız profesörünü bıraktı.

Bu okulların farklı genç sanatçılarını sıraladım; ve onlar da
birleşerek, prenslerin ve soyluların hizmetinde İtalya'yı dolaştılar ve
her yerde öğrenciler yetiştirdiler; böylece hiçbir sanat daha hızlı yayılmadı.
Dentone'nin öğrencisi ve daha sonra Mitelli'nin yetenekli bir
taklidi olan Gio. Paderna, Baldassare Bianchi'nin meslektaşı oldu; ve ikincisi, Paderna'nın ölümü üzerine, Mitelli'nin
damadı olduktan sonra, kayınpederi tarafından Gio. Giacomo Monti ile birlikte görevlendirildi. Bu ortaklık İtalya'da da, özellikle ikisinin de düzenli maaş aldığı Mantua'da başarılı oldu. Figür ressamları, Canuti'nin öğrencisi ve Cignani'nin iyi bir öğrencisi olan Budrio'lu Gio. Batista Caccioli'ydi; freskler, sunak parçaları ve özel resimler bıraktı; özellikle de yaşlı adamların başları, büyük talep gördü. Mitelli'nin bir diğer damadı olan Giacomo Alboresi, Parma sarayında, Floransa sarayında ve Colonnata'daki Capponi villasında çokça çalıştı. Figürlerinde Fulgenzio Mondini'den, ölümünden sonra ise Torre'nin en iyi öğrencisi olarak kabul edilen Giulio Cesare Milani'den yardım aldı. Mengazzino adlı Domenico Santi de Mitelli'nin en yetenekli öğrencilerinden biriydi ve Servi'de, S. Colombano'da ve Ratta sarayında Giuseppe Mitelli'nin, Burrini'nin ve en önemlisi Canuti'nin figürleriyle perspektifte güzel eserler bıraktı ve memleketini hiç terk etmedi. Tuval üzerine yaptığı perspektifler dolaplarda çok beğeniliyor ve bazen Agostino'nunkilerden ayırt edilemiyor. Üç sanatçının babası ve ustası olan Andrea Sighizzi, Torino, Mantua ve Parma'da da çalıştı, saraydan maaş aldı ve en iyi arkadaşı Pasinelli'ydi. Bu okullardan çıkan tüm kare sanatçılarını anlatmak bizi çok uzağa götürür; belki de hepsi anılmaya değer değildir. Hiçbir sanat daha hızlı
yayılmadıysa da, hiçbiri daha erken yozlaşmadı; kapris, sağlam mimari kurallarının yerini gasp etti ve Borrominesque zevki İtalya'ya yayılmaya başladığında aşırılık ve küstahlık noktasına ulaştı. Bu mesleğin temelini oluşturan mimarinin kendisi, zamanla, bir yardımcı olarak görülmeye başlandı; çiçek vazolarında, çelenklerde, meyvelerde ve yapraklarda ve hem Algarotti'nin hem de Crespi'nin haklı ve başarılı bir şekilde eleştirdiği bazı grotesk yeniliklerde daha fazla çalışma payı kullanıldı.

Bu hesabı, Malvasia ve Orlandi tarafından çok ayrıntılı olarak ele alınan ve ressamların çalışmalarında, günümüzde bile, çok
övülen bir sanatçı olan Giovannino da Capugnano'nun adı olmadan kapatamayız. Hoş bir kendini kandırmayla yanıltılan o, kendisinin bir ressam olmak için doğduğuna inanıyordu; tıpkı Horace'ın bahsettiği, Atina limanına gelen tüm gemilerin sahibi olduğunu
hayal eden o eski şahsiyet gibi. Başlıca yeteneği,
köşeleri doldurmak için haçlar yapmak ve korkuluklara vernik vermekti. Sonra, suluboyayla manzara çizmeye çalıştı; bu resimlerde, insanlardan daha küçük evlerin en garip oranları sergilendi; evler koyunlarından daha küçüktü; ve koyunlar da kuşlarından daha küçüktü. Ancak, kendi bölgesinde övülen o, memleketi dağları terk etmeye ve Bologna'da daha geniş bir tiyatroda yer almaya karar verdi; Orada evini açtı ve
kendisinden daha bilgili olduğuna inandığı tek sanatçı olan Caracci'den,
stüdyosuna cilalamayı planladığı bir öğrenci sağlamasını istedi.
Hayranlık uyandıran bir zekâya sahip olan Lionello Spada bu daveti kabul etti;
gitti ve
ustasına karşı son derece yaltakçı bir tavır takınarak
tasarımları kopyaladı.
Sonunda, şakaya son verme zamanının geldiğini düşünerek,
Lucretia'nın en zarif tablosunu ve odanın girişinin üzerine, Capugnano'ya karşı açık bir övgü ve gerçek bir alay olarak
bazı güzel hiciv oktavları bıraktı. Değerli efendisi, Lionello'yu sadece nankörlükle suçladı, çünkü
bu kadar kısa bir sürede tasarımlarından bu kadar güzel resim yapma sanatını ondan edinmişti;
ama Caracci sonunda onu şakayla tanıştırdı, bu da onun
aptallığına karşı tam bir panzehir görevi gördü. Bazı Bologna galerilerinde resimleri, bir dereceye kadar resimsel tarihle bağlantılı örnekler olarak saklanır;[47] ve her ne kadar son derece ciddiyetle oluşturulmuş olsalar da, Miel veya Cerquozzi'nin herhangi bir karikatürü kadar eğlendiricidirler. Sanatta böyle bir aptallığın ikinci bir örneğini arzulayacak olsaydık, bunu Pietro Galletti hakkında biraz bilgi veren Crespi'de[48] bulabilirdik. Ressam olarak doğduğuna eşit derecede ikna olan Pietro, öğrencilerin alay konusu oldu ve öğrenciler ona bu sanatta doktora derecesi verdiler ve bu amaçla bir manastırın bodrumunda toplandılar.

Dipnot 47: Bkz. Lettere Pittoriche, cilt ii, s. 53.

Dipnot 48: Crespi, s. 141.

BOLONYA OKULU.

DÖNEM IV.

_Pasinelli ve özellikle Cignani, Bologna Resim Stilinde
Bir Değişime Neden Olur. Clementine Akademisi ve
Üyeleri._

Bologna Okulu'nun son döneminin başlangıcı, Lorenzo Pasinelli ve Carlo Cignani'nin
resim alanında çarpıcı bir değişiklik
yaptığı 1700'den birkaç yıl öncesine tarihlenebilir. Lodovico'yu taklit eden
Caracci'nin öğrencileri ve yeni tavırlar
üretenler ortadan kaybolmuştu; zevklerine bağlı kalmaya devam eden öğrenciler ise çok azdı; Guercino'nun Gennari'si, Torre'nin eski öğrencisi Gio. Viani ve diğer bazı daha az tanınmış isimlerden oluşuyordu. Pasinelli
kendisi, yeni yüzyılın başında
varlığını yitirdi ve
eğitimin tüm kredisini Cignani'nin eline bıraktı. Bu da,
kendisi hayattayken başkanlığına atandığı
şehrin güzel sanatlar kamu akademisinin kurulmasıyla kısa süre sonra arttı. Bu ayrıntılar
Giampietro Zanotti tarafından
yazılmış olan mükemmel "Clementine Akademisi Tarihi"nde
bulunmaktadır. Burada, 1708 yılında Papa XI. Clement'ten onayını ve adını, Senato'dan odalarını ve
Kont Luigi Ferdinando Marsili'den organizasyonunu alan bu ünlü topluluğun
ilkeleri ve ilerlemesiyle tanışıyoruz;
ayrıca hem ondan hem de diğer soylulardan etkili destek alıyor; ve burada ayrıca 1739 yılına kadar akademisyenlerin yaşamları ile karşılaşıyoruz. Zanotti'nin Tarihi'ne ve daha eski tarihli diğerlerine Canon Crespi tarafından çok faydalı
ekler eklendi; ve bu iki yeni esere, gereken ölçüde ihtiyatla, sonraki anlatımın otoritesini dayandırmayı öneriyorum. Yeni zevkin kökenini izlerken, Pasinelli ve Cignani'nin Roma'dan döndükten sonra, her biri kendi yöntemiyle öğretmeye ve çalışmaya başladığı 1670'e veya o döneme yakın bir zamana geri dönmek gerekecek. Lorenzo, Raffaello'nun tasarımını Paul Veronese'nin hayranlığıyla birleştirdi; Carlo ise Annibal'in öğrenimiyle birleşerek Coreggio'nun zarafetinden keyif aldı; ve ikisi de Roma'da dehalarına uygun çalışmalar yürüttüler. Bir gün, Raffaello ve Coreggio'nun göreceli meziyetleri hakkında uzun bir tartışmaya girdikleri bildiriliyor. Keşke üçüncü bir taraf olarak, söylemi bir diyalog biçimine sokabilecek ve gelecek nesiller için saklayabilecek yeni bir Borghini onlara katılsaydı! Zamanla, Cignani, Pasinelli'den daha yüksek bir üne kavuştu, ancak bu hiçbir şekilde kıskançlık
uyandırmadı; her ikisi de kendi deha paylarıyla yetinecek ve rakibini takdir edecek kadar bilgeliğe sahipti; böylece en ünlü sanatçılara ve yazarlara bile bayağılık havası veren
o rekabet hoşgörüsünden uzak durdular. Böylece, Clementine akademisi kurulduğunda, her iki ustanın öğrencileri, bu yeni meclise hizmet etmek için kolayca birleştiler; papalık diplomasıyla başlarına konulan Cignani'nin yönetimine gönüllü olarak boyun eğdiler. O zamandan sonra Cignani'nin tarzı
moda oldu; ancak ondan başkaları da türedi, iki veya daha fazla
tarzdan oluşan, ulusal olarak adlandırılabilecek. Her birinde, genç sanatçıların kariyerlerine üç kardeşin eserlerinden tasarım yaparak başlamaları nedeniyle, Caraccesque'den bir şeyler var. Bu ressamlardan birkaçı,
kendi tarzlarından ve diğer sanatçılar arasında en iyilerinden bile çok fazla sergiliyor; kısmen farklı antik ustalardan alınmış figürler buluyoruz ve
bir kompozisyonda işlenmiş; bazen şiirde yapıldığı gibi,
bir veya daha fazla yazarın dizeleriyle. Bu dönemde,
beau-ideal'in
çalışmaları, akademinin sağladığı kalıplar aracılığıyla, bir miktar katkı sağladı. Renklendirme tarzı dikkatsiz olmaktan uzaktır; ancak o zamanlar benimsenen ilkelerde, farklı sanatçılar tarafından izlenen, gölgelerinin daha da derinleştiği ve paslı bir renk aldığı belirli bir yöntem vardı; aynı dönemin ortalarına doğru, sahte ve kaprisli renkler kullanılmaya başlandı ve uzun süre patronlar bulmaya devam etti. Bu hata yalnızca Bolognese Okulu ile sınırlı değildi. Balestra, Pictoric Collection'a (cilt ii) eklenen 1733 tarihli mektuplarından birinde, "tüm İtalyan okullarının" yanlış yöntemlere düşmelerinden dolayı düşüşünü yakınır. Verona'da, büyük performanslar sergileme yeteneğine sahip üç akademisyene sahip olan, yani iyi bir manzara ressamı olan Pecchio, Rotari ve Cignaroli, onlardan bile korkmuş gibi görünüyor. Özellikle sonuncusundan bahsederken, "Korkarım ki o da hakim olan akıma kapılıp, belirli ideal tavırlara ve hızlı dokunuşa aşık olur; dolayısıyla iyi uygulama ve kurallara dikkat etmez." diyor. Ancak bu değişikliklere ilişkin olarak henüz ele alma zamanı değil.

Şimdilik, okulun iki başkanına gelecek olursak; ilk önce yaşamayı bırakan Pasinelli, ilk olarak değerlendirmemize alınacaktır. Sanat eğitimini Cantarini'den; daha sonra Torre'den aldı; okulunu çok erken terk etti ve bu yüzden büyük olasılıkla tasarımda mükemmel bir
doğruluğa
ulaşamadı. Yine de bu konuda, büyük prototipini oluşturan Paul Veronese'yi geride bıraktı. Mezhepçilere göre onu taklit etmedi; etkili ve görkemli kompozisyonu ondan ödünç aldı; ancak yüzlerin fikirlerini ve başka yerlerde edindiği renklerin dağılımını. Doğal olarak bol miktarda, zengin ve canlı kompozisyonların sergilenmesiyle sürpriz yaratmaya çok meyilliydi; örneğin, Certosa'daki iki resmi, İsa'nın Kudüs'e Girişi ve Limbo'ya Dönüşü; ve Casa Ranuzzi'deki Coriolanus Tarihi de birçok koleksiyonda tekrarlanan bir parçadır. Hiç kimse Pasinelli'ye gerçek bir ressamın ateşini, büyük bir fikir yeniliğini ve belirli bir yüce karakteri, asla orta düzey sanatçıların övünmesini bahşetmeden bu resimleri göremez. Ancak bu yetenekleriyle bazen tavırlarında ve gözlüklerin Paolesque taklidinde ve tuhaf yeni perdelerinde aşırıya kaçıyor; bunu aşırıya götürdüğü düşünülüyor, örneğin rakibi Taruffi'nin Yahudiye çölü yerine Venedik'teki Aziz Markos meydanını bulduğu Vaaz Yahya'da olduğu gibi. Bununla birlikte, Scalzi'nin sahibi olan Kutsal Aile'de görebileceğimiz gibi, ateşini temalarının dehasına göre sınırlamayı biliyordu; Albani'den pay alan bir eser. Halktan çok özel kişiler için resim yaptı; ruhta tekdüze, resimlerinin renklerinde çeşitlilik. Bu özel resimlerden bazıları, aynı anda hem yumuşak bir el hem de Venediklilerin veya Lombardların resimleri olarak alınabilecek
özellikle canlı ve neşeli bir ışık sergiliyor; özellikle, üç karısından birinin portresi olduğu varsayılan birkaç Venüs'ü. Diğer birkaç örneğinde çok az kabartma, bütün renkler, neredeyse Caracci'den önceki Bolognese sanatçılarınınkine benzer bir ton sergiliyor; ve bunları ya erken gençliğine ya da son günlerine bağlamalıyım.

Çağının önde gelen dört sanatçısından biri Cav. Carlo Cignani'ydi, başka bir yerde belirtildiği gibi, hızlı olmaktan çok daha derin bir deha; emek vermeye hevesli, ancak çok zor ve tamamlanmasında hiç tatmin olmayan bir el. Imola'lı Kont Bighini'ye ait olan Joseph'in Mısır'a Kaçışı adlı resmi ona altı aylık bir emek maliyetine mal oldu; ve buna benzer birçok
örnek
kaydedildi. Yine de, her zaman tamamlanmış görünüyor, asla
zor veya zahmetli değil; ve yeteneği onun en nadir yeteneklerinden biri olarak kabul ediliyor.
Cignani'nin icatları genellikle ustası olan Albani'ye atfedilir. Piacenza'daki bir manastır için, beyaz bir giysi giymiş, yılanın başını ezerken görülen Bakire'nin
Tasavvur Edilişi'nin bir resmini yaptı;
ve koyu mor bir giysi giymiş, ayaklarının dibinde, aynı anda hem vakar hem de zarafetle ayağını annesinin ayağına koyan bebek oğlu;--bu ne bir dil konuşuyor, ne kadar da yüce! Urbino Katedrali'nde yaptığı Bakire'nin Doğuşu'nda da çok fazla yeni ve şiirsel bir
kadro var; Roma'da yeniliği nedeniyle bile eleştirilen bir resim. Cignani de iyi bir besteciydi ve figürlerini, Caracci'nin örneğiyle, resimlerine gerçekte olduğundan daha büyük bir
boyut havası verecek şekilde yerleştirdi. Dört ovalden oluşan, her biri iki melek tarafından taşınan, Bologna'daki en mükemmel güzellikteki eserlerden olan dört Kutsal Tarihçesi, S. Michele in Bosco'nun gerçekten çekici süsleridir; diğer ikisi de, cüzzamlıları iyileştirme eyleminde I. Francis'i ve Bologna'ya girerken görülen III. Paul'ü temsil ettiği halk salonunun daha az görkemli değildir. Belki daha az görkemli, ama daha güzel olanı, Parma'daki düklük bahçesinin sarayındaki resimlerinden biridir. Agostino Caracci orada bir odanın tavanını dekore etmişti; Cignani duvarlarda, Aşkın gücünü gösteren çeşitli masallar sergilemişti; bu masallarda, o büyük ustayı geçememiş olsa da, birçok kişinin görüşüne göre en azından ona eşitti. Tasarımda her zaman Coreggio'yu taklit etti; ancak, ana hatlarında, güzel ve asil yüz ifadelerinde ve görkemli, geniş kıvrımlarında, orijinal ve Lombardlardan farklı bir şeyi korudu; oysa kısaltma kullanımı konusunda onlardan daha az çalışkandı. Coreggio'nunki gibi net ve canlı olan güçlü bir renk katmanı hedefledi ve buna Guido'dan türetilen bir tatlılık da ekledi. Özellikle
gölge-aydınlatmada dikkatliydi ve tüm nesnelerine büyük bir yuvarlaklık verdi; bu, bazı konularda aşırı ve doğadan daha geniş görünse de yine de hoştur.

Tarihi eserleri nadirdir; ancak bir veya iki yarı boy figür içeren diğerlerinin sayısı öyle değildir ve Madonnaları daha da azdır. En güzellerinden biri, Kutsal Çocuk'la birlikte Clement XI. için boyanmış Albani sarayındadır; ve bir diğeri, onun kederini temsil eden, son derece zarif Prens Corsini'ye aittir, aynı zamanda onu teselli eden Melek de öyle. Yağlıboyada mı yoksa freskte mi daha çok başarılı olduğuna karar vermek zor olurdu,
hangisi büyük sanatçıların kendilerini
fark ettiği resim türüdür. Uzun bir yaşamın son yıllarını
Forli'de geçirdi, ailesini kurdu ve
on sekizinci yüzyıla ait tüm resimsel üretimlerin belki de en dikkat çekicisi olan
o görkemli kubbede dehasının en gurur verici anıtını bıraktı. Konusu, Parma'daki katedralde olduğu gibi
Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'dür; ve
burada da, orada da, öyle gerçek bir cennet sergiler ki, onu ne kadar
çok
düşünürsek, o kadar çok
hoşumuza gider. Zaman zaman üretimine yaklaşık yirmi yıl ayrılmıştı; sanatçı, o dönemde ara sıra,
Ravenna'yı ziyaret ederek, Aziz Michael'ın güzel figürünü ve diğer bazı fikirleri aldığı Guido'nun kubbesine danışırdı.
İskelelerin, onun isteği dışında, kaldırıldığı, çünkü rötuş yapmaktan ve eseri her zamanki
bitirme derecesine getirmekten asla
memnun olmadığı
bildirilmiştir.

Şimdi bu iki ustadan öğrencilerine geçiyorum ve
diğer okullardan gelen birkaç kişiyi daha ekleyeceğim. Pasinelli, Canuti'den, mükemmel bir usta olan, bir dizi iyi bilgin miras alma şansına sahipti, ikincisi Bologna'yı terk ettiğinde. Bunlardan biri, ilk ustasının tarzını korurken,
Paolo'nun kompozisyonuna da Pasinelli'nin zevkine çok benzeyen şekilde bağlandı. Gerçekten de, hayal gücünün zenginliği ve eserlerindeki şaşırtıcı istekliliği ve çalışkanlığıyla, kendisi de buna doğal olarak meyilli görünüyordu. Venedik'te Paolo Veronese'ye çok zaman ayırdı ve genellikle ilk stiline atıfta bulunulan
resimlerde onu taklit etti. Bunların arasında, soylu Ratta ailesi için yapılmış ve koleksiyonlarında çok az parça bulunan bir Epifani öne çıkıyor. Daha sonra, Gio. Gioseffo dal Sole ile rekabet halinde, Mirandola Katedrali için bir S. Vittoria şehitliği yaptı; bu resmin kendi resminden çok daha üstün olduğunu görünce, acı bir şekilde
mahcup oldu. Ancak, ortak efendileri Pasinelli tarafından rahatlatıldı; Pasinelli, kendisinin Burrini'den daha iyi bir sanatçı olacağını tahmin etti; Burrini'nin kendi dehası onu sonunda sadece pratik bir çizgiye
götürecekti. Ve bu öngörü tam olarak gerçekleşti, ancak
on beş yıldan fazla bir süre hem Torino'daki Carignano Prensi hem de Novellara'da makul bir özenle resim yapmaya devam etti. Özellikle Bologna'da fresk ressamı olarak avantajlı görünüyordu, bazıları tarafından Pier da Cortona veya okulunun Giordano'su olarak adlandırılıyordu. Casa Albergati'deki fresk tarihleri, Alamandini ve Bigami ailelerindekiler ve erken gençlik yıllarında ürettiği diğerleriyle birlikte, dikkate değerdir.
Artan bir ailenin endişeleri tarafından sonunda daha büyük karlar aramaya zorlanan sanatçı, yavaş yavaş el becerisine yöneldi ve insan doğasının tembelliği nedeniyle ilkinden daha fazla mürit edinen ikinci bir stil oluşturdu.

Gio. Gioseffo dal Sole ise tam tersine her geçen gün daha mükemmel olmak için yanıp tutuştu ve kendini çağının sanatçıları arasında ilk sıralara
yükseltti. Hem yerli hem de yabancı soylulardan sürekli siparişler aldı ve ayrıca Polonya ve İngiltere saraylarından davetler aldı. Bir süre Pasinelli'nin stiline uygun bir stil korudu; ve aynı kaynaklardan geliştirmek için sık sık Venedik'e döndü, ancak daha zarif konularında efendisinin övündüğü o güzellik derecesine asla ulaşamadı. Ancak birçok ayrıntıda, meleklerin saçlarında ve tüylerinde olduğu gibi, aynı şekilde peçeler, bilezikler, taçlar ve zırhlar gibi aksesuarlarda da mükemmel bir zarafet sergiliyor. Pasinelli'den daha güçlü temaları işlemeye meyilli görünüyor; kostüm konusunda daha dikkatli, kompozisyonda daha metodik ve mimari ve manzara konusunda daha bilgili. Bunlarda gerçekten de neredeyse benzersiz; ve en güzel örnekler, belki de, Imola'daki Casa Zappi'de görülebilir, Akşam,
Gece ve Sabah'ı temsil eder, hepsi çok hoş bir şekilde dağıtılmış ve konu gerektirdiği gibi
ağır tonlarla. Diğer eserleri, çoğu durumda,
canlı dalgalanan ışığın en güzel oyununu sergiler, özellikle de kutsal parçalarında ve göksel vizyonlarında, Milano'daki S. Angiolo'daki
Aziz Alcantara'lı Petrus'ta gördüğümüz gibi. Dahası, Pasinelli'den daha kesin ve cilalıydı; eserlerini yönetmede hiçbir şekilde hızdan yoksun olduğu için değil, onlara verebileceği
mükemmellikten daha azını bahşetmeyi dürüst bir karaktere yakışmaz olarak görüyordu. Verona'da Giusti'nin asil ailesi için çalışırken, gerçekten güzel olan birkaç mitolojik
parça ve kutsal tarih bıraktı, sanatçıların mükemmel olarak nitelediği
Bacchus ve Ariadne'den birini bir hafta içinde tamamladı. Yine de
neredeyse tamamını iptal etti, kendi isteğine göre yeniden şekillendirdi,
el çabukluğunun başkalarını memnun etmek için yeterli olduğunu, ancak ek bir doğrulukla, kendisini de memnun etmenin görevi haline geldiğini ilan etti. Bu nedenle S.'deki freski. Bologna'daki Biagio, en büyük eseridir ve tamamlanması için ona sonsuz miktarda emek harcadı; ve az sayıda ve değerli sunak parçalarını ve çok sayıda olan özel resimlerini yönetirken, sadece özenle resim yapma kararlılığında ısrar ederek yüksek ücret talep etti. Bu sanatçıda, diğer birçok sanatçıda olduğu gibi, iki tavır gözlemlenebilir; bunlardan ikincisi Guido Reni'ninkine benzer. Kayıtlara göre, hayatının ilerleyen dönemlerinde buna bağlandı ve bunda daha az başarılı oldu. Bana öyle geliyor ki, resimlerinin büyük bir kısmı neredeyse Guido'nun zevkine yaklaşıyor ve ona bu kadar çok kişi tarafından verilen modern Guido soyadı, bir lütuf olarak veya çok az zaman harcanarak verilmedi. Bu zamanların hiçbir sanatçısı, kendisi tarafından büyük saygı duyulan Solimene hariç, Giangioseffo dal Sole'den daha fazla müridi olduğunu iddia edemezdi. Kont Bonaccorsi için yaptığı resimleri incelemek için Dal Sole,
Macerata'ya gitti ve burada Vergini kilisesi ve söz konusu soyluların evi için birkaç eser yaptı. Bu ziyaretten, daha doğal olmaktan çok daha çekici olan, bazı küçük resimlerinde ve kendisinden sonra gelen bazı Bolognese sanatçılarda gördüğümüz renklendirme stilini alıp almadığından emin değilim. Okulundan, Verona'lı Felice Torelli ve Bolognese bir aileden gelen eşi Lucia Casalini çıktı. Torelli, zevkini büyük ölçüde koruduğu Sante Prunato'dan memleketinde edindiği sanatta eğitim almış olarak geldi. Güçlü karakterli, ince ışık-gölge ve sunaklar için tuval resimlerinde sıradan bir değere sahip olmayan bir ressam oldu. Bunlar Roma, Torino, Milano ve İtalya'nın diğer şehirlerinde bulunur. S. Vincenzio'nunki, Faenza'daki Domenicans'ta ele geçirilmiş bir kadını serbest bırakma eyleminde en belirgin olanıdır; başlarda, perdelerde ve tavırlarda ince bir şekilde
çeşitlilik gösteren bir resim. Lucia da aynı şekilde
bazı kiliseler için, eşinin tarzına olabildiğince yakın bir şekilde resim yaptı;
ama onun en büyük meziyeti, Floransa'daki kraliyet galerisine kendi kabulü için elde edebileceği portrelerdeydi. Sirani tarafından tasarım sanatında ve Taruffi ve Pasinelli tarafından renklendirmede başlatılan kendi cinsinden bir başka sanatçı, son talimatlarını Gioseffo dal Sole'den aldı. Adı
Teresa Muratori Scannabecchi'ydi ve kendisi çok fazla resim yapma alışkanlığına sahipti ve büyük bir itibara sahipti. Ustasının yardımıyla,
Aziz Benedict'in bir çocuğun hayatını kurtarma eylemini resmetti; çok zarif ve iyi etkili bir yapım, S. Stefano'nun bir şapelinde sergilendi.

Aynı okulun bir diğer öğrencisi olan Francesco Monti, doğası gereği bol ve bereketli konulara karşı bir coşkuyla donatılmıştı ve
kendisini taklit veya sanat yoluyla fazla bir ön kültüre sahip olmadan adadı.
Kendisini himaye eden Kont Ranuzzi için Sabinlerin Tecavüzü'nün bir resmini ve Torino sarayı için Mardocheo'nun Zaferi'ni yaptı;
figürlerle dolu ve çok övülen eserler; ayrıca farklı koleksiyonlar ve kiliseler için birçok başka yağlıboya tablo. Ancak onun üstün meziyeti fresklerinde ve özellikle ikamet ettiği Brescia'da aranmalıdır. Ayrıca, verimli dehası ve ustaca renklendirme stili nedeniyle alkışlanan, komşu yerler için birçok eser yönetti. Martinengo, Avogadro, Barussi gibi bir dizi kilise ve asil ev de onun tarafından çok geniş bir resim ölçeğinde dekore edildi. Aynı asaletten sürekli sipariş alan kızı Eleonora tarafından yapılan bazı portreler de büyük saygı görüyor.

Gio. Batista Grati ve Cesare Mazzoni Bologna'da kaldılar ve o zamanlar gelişen Clementine Akademisyenlerine ait oldukları için Zanotti'deki yaşamlarıyla karşılaşıyoruz. Crespi, onların vefatından sonra onların anılarına daha adil davranabildi. Birincisinin doğruluğunu övüyor ve
yetenek eksikliğinden pişmanlık duyuyor; ikincisinde övgüye değer bir sanatçı olduğunu söylüyor,
Faenza, Torino ve Roma'da ve ayrıca
Bologna'da uzun süre çalıştığını belirtiyor; ancak şansı yaver gitmemiş. Antonio Lunghi de
çoğunlukla yabancı ülkelerde; Venedik'te, Roma'da ve
Napoli krallığında başarılı oldu. İleri bir yaşta memleketine döndü,
S. Rita'nın S. Bartolommeo'daki ve diğerlerinin farklı kiliselerdeki resimleri var, bu da yazarları için Crespi'nin olumlu bir şekilde değerlendirilmesini hak ediyor. Yine de, sanırım, onu "Felsina Pittrice"nin dördüncü cildi için ayırmak amacıyla onu atladı.
Gio'nun eksiksiz bir taslağını yapmaya çalışmak çok fazla olurdu. Gioseffo'nun diğer okullarda gelişen öğrencileri, örneğin yağlıboyada iyi bir ressam olan Udine'li Francesco Pavona, büyük
sunak parçalarında ve daha da fazlası portrelerinde üstündü. Daha sonra Milano'da okudu ve oradan Cenova'ya geçti; ardından İspanya, Portekiz ve Almanya'ya gitti ve tüm bu saraylarda iyi karşılandı; ardından evlendi ve Dresden'de bir aile kurdu. Daha sonra Bologna'ya döndü ve birkaç yıl içinde Venedik'e gitti ve kısa bir süre sonra orada öldü. Francesco Comi de il Fornaretto[49] olarak adlandırılan Bologna'yı ve hem konuşma hem de işitme duyusundan yoksun bırakılan Verona'lı Dilsiz'i terk etti. Yine de sanatta seçkindi ve ülkesinin sanatçıları arasında Pozzo ve ayrıca Orlandi tarafından anılıyor. Neredeyse her okulda bahsettiğimiz başkaları da var.

Dipnot 49: Kelimenin tam anlamıyla, küçük fırıncı.

Altın mahmuzların şövalyesi Donato Creti, Pasinelli'nin en seçkin öğrencilerinden biri ve onun tarzına en bağlı olan kişi olarak kabul edilir;
ancak bunu Cantarini'nin tarzıyla değiştirmeye meyilliydi ve her ikisinden de yeterince asil ve zarif bir üçüncüsünü besteledi. Gençliğinde kendini gayretle vermiş olsaydı, bunu daha da özgür ve özgün hale getirirdi; bunu yapmayı ihmal etti ve bu ihmalin pişmanlığını
kendisiyle birlikte mezara kadar götürdü. Onun değeri, içinde sert ve kaba bir şeyler olan renklendirmesiyle zedeleniyor; renklendirmelerin, doğada olduğu gibi, kullanılması ve ayıltmak ve uyum sağlamak için zamana bırakılması gerektiği yönündeki bir düsturu benimsiyor - bazıları tarafından Paul Veronese'ye atfedilen bir düstur. Tuvalden elini ne zaman çekeceğini bilmeyen bir ressam varsa, o da Creti'ydi. S. Vincenzio'yu, Lodovico'lu S. Raimond'un karşısına yerleştirmeyi planlayarak resmederken, sanata her türlü dikkati göstererek tamamladı;
ancak eserden o kadar memnun kalmadı ki, siparişi veren kişi onu zorla stüdyosundan çıkarıp Padri Predicatori'nin görkemli kilisesine yerleştirmek zorunda kaldı. Bu, belki de onun en iyi sunak parçası. Alexander's Feast'i de soylu Fava ailesi için yapılmış bir miktar değere sahip; hatta bazılarına göre onun başyapıtı. Creti'nin Ercole Graziani adında bir öğrencisi vardı; bu öğrenci ustasının stiline daha fazla uygulama gücü, daha geniş bir karakter, daha fazla el özgürlüğü ve üstünlüğünü gösteren diğer nitelikler ekledi. Franceschini ve Cignani okuluna geçen diğerlerine yaklaştı. Rakiplerinden biri tarafından resimlerinde aşırı kadınsılık ve süslemelerinde ayrıntılara fazlaca eğilmekle suçlandı. Diğerleri renklerinde daha adil bir eşitlik arıyor; diğerleri daha fazla ruh; ancak
herkes ona, döneminin seçkin sanatçılarıyla rekabet edebilecek kadar deha ve çalışkanlık için kredi vermeli ve deneyimli bir ustayla tanışma şansına sahip olsaydı birçok kişiyi geride bırakabilirdi. S. Apollinare'yi takdis etme eylemindeki Havari S. Pietro için resim yaptı; hem bol hem de onur dolu bir tarih; Papa olduktan sonra, Roma'daki S. Apollinare kilisesi için bir kopyasını yapmasını sağlayan Kardinal Lambertini tarafından sipariş edildi. Ayrıca S. Sinigaglia'daki Pellegrino, Havarilerin prensleri, şehitliklerini karşılamak için en güzel ifadeyle vedalaşırken, Piacenza'daki S. Pietro'ya yerleştirilir, daha mutlu saatlerine ait
diğerleriyle birlikte, eşit derecede mükemmeldir. Creti ve
Graziani'ye, bir süre, her ikisi de bu asil sanatçının çalışmalarında hem yardımcı hem de yoldaş olarak yetiştirilen Kont Pietro Fava'yı eklemeliyiz. Pasinelli'nin öğrencileri ve Clementine akademisyenleri arasında yer alır; ve Caracci'nin eserlerini incelediğine dair bir anlatıya sahibiz, onun tarzına, diğer sanatçılarla eşit şekilde, bağlandı. Süvari, sanatta amatör olarak tanımlansa da, Ancona Katedrali'ne sunduğu Epifani ve Mesih'in Dirilişi'nin sunak resimlerine ve Bologna'daki birkaç başka esere bakıldığında, asil profesörler arasında yer almaya daha layık olduğu görülüyor.

Aureliano Milani, resim prensiplerini Cesare Gennari ve Pasinelli'den aldı; ancak Caracci'nin tarzından etkilenerek, tüm zamanını onların kompozisyonlarını hem bütün olarak hem de ayrı ayrı kopyalamaya, baş, ayak, el ve ana hat tasarımlarını tekrarlamaya adadı. Onların formlarını ödünç almadan ruhlarını yakaladı. Crespi, hiçbir Bolognese'nin çıplak figürde ve resminin tüm simetrisinde ve karakterinde Caraccesque'i daha fazla göstermediğini belirtti. Cignani'den sonra da, okulun tasarımını ve itibarını daha iyi koruyan kimsenin olmadığını duydum. Renklendirmede o kadar mükemmel değildi; bazen Gennari'nin takipçisiydi, Bologna'daki Vita kilisesindeki St. Jerome'unda ve bir dereceye kadar Roma'daki Bergamaschi kilisesindeki St. John'un kafası kesilmiş eserinde. Bologna'da on çocuklu bir aileyi geçindiremeyecek kadar aciz olduğu için burada ikamet etmeye başladı. Burada da komisyonlarla doluydu ve Pasinelli'nin bir diğer öğrencisi olan ve gençliğinden itibaren memleketinin onurunu kazanan Muratori ile birlikte terfi etti. Ancak sonuncusundan o okulda bahsettik. Aureliano, Bologna'da uzun yıllar ders verdi ve diğer öğrencileri arasında il Sansone olarak adlandırılan ünlü Giuseppe Marchesi de vardı. İlk olarak Franceschini'nin yanında eğitim aldı ve onun zevki neredeyse Madonna di Galiera'nın tonozlu tavanına yaklaşıyordu. Hatta bazılarına göre, kısaltma becerisi ve renk tonu bakımından hiçbir sanatçı onu bu kadar iyi taklit edememiştir. Tasarımını Milani'den almıştır; ancak
zaman zaman çıplak kısmı biraz fazla yüklüdür, ki bunu
ustasından söylemeye cesaret edemem. En iyi resimleri arasında Rimini katedralindeki Aziz Prisca'nın Şehitliği vardır; çok sayıda ve güzel
figürden ve iyi tonlardan oluşan bir sunak parçası, Domenichino'lu Aziz Agnese ona bazı fikirler vermiştir. Galeriler için çok resim yapmıştır ve diğer parçaların arasında, dört mevsimi temsil eden resimlerinden biri (şimdi nerede olduğunu
söyleyemem) birinci sınıf bir yargıç tarafından modern Bologna okulunun ilk eserleri arasında sayılmıştır.

Antonio Gionima da bir ara Milani'nin öğrencisiydi. Babası ve büyükbabası sanatçı olan, belirsiz bir aileden gelen bir Padualıydı; eğitimli
ilk önce babası Simone (s. 171), sonra Milani ve daha uzun bir süre
Crespi tarafından. Genç yaşta öldü ve Bologna'da yaratıcı ruhları ve renklerinin yüksek tonu ve netliği nedeniyle çok değerli eserler bıraktı. Aziz Florian ve ona eşlik eden şehitlerin resmi
Mattioli tarafından oyulmuştur; ve Haman'ın görkemli bir tuval tarihi, aynı yerdeki çok sayıda kişi arasında göze çarpan Ranuzzi
dairesinde sergilenmektedir, burada hiçbir sıradan sanatçı kabul edilmemiştir. Pasinelli'nin daha az önemli olan Odoardo Orlandi veya Ressamlar Sözlüğü'nde bir yeri olan Girolamo Negri gibi diğer öğrencilerini bir kenara bırakırsak, bu kataloğu Lorenzo okulunda arkadaş olan ve yakınlıklarını aşırı yaşlılığa kadar sürdüren iki kişiyle kapatacağız; Giuseppe Gambarini ve Gian Pietro Cavazzoni Zanotti. Gambarini, dokunuşunun hızı ve doğal etki gücünü daha sonra da koruduğu Cesare Gennari'nin stüdyosuna gitti. Biçimlere hiçbir onur katmadı; bu nedenle birkaç sunak parçası ve diğer ciddi konuları ona hiçbir itibar kazandırmadı. Daha sonra kendini Flaman kompozisyonuna adadı, ev işlerine odaklanmış kadınları, erkek okullarını, sadaka dilenen dilencileri, hayattan sadakatle kopyaladığı benzer popüler nesnelerle temsil etti; bunların hepsinde siparişlerle doluydu. Bologna'da
kendisi ve yetenekli öğrencisi Gherardini'nin bu tür tanıdık eserleri çok yaygındır ve
ruhları ve kesinlikleriyle hoştur. Bazen, Casa Ranuzzi'deki, bir Gonfalonier ailesinin
hükümeti sırasında Charles V'nin taç giyme törenini gösteren resimde olduğu gibi, ciddi konuları da temsil etti.

Zanotti, resimsel konulardaki yazarlar arasında iyi bilinir; ve çok azı hem kalemi hem de kalemi eşit mükemmellikte kullanmada ondan daha başarılı olmuştur.
"Genç Sanatçıların İlerlemesi İçin Talimatlar" adlı eseri, sanatın bozulmasını, onu düşük mekanik bir şekilde kurtararak ve gerçek ilkeleriyle değiştirerek durdurmayı amaçlayan bazı bilgili özdeyişler içerir.
Aynı özdeyişler üzerine "Clementine Akademisi Tarihi"ni yazdı,
ancak buna karşılık gelen bir üslup özgürlüğü benimseme olanağına sahip değildi;
son zamanlarda ölmüş veya hala hayatta olan akademisyenlerin hayatlarını orada yazmıştı. Lelio dalla Volpe tarafından 1739'da basılan bu eser, o zamana kadar İtalya'da neredeyse bilinmeyen bir ihtişamla, kendi isimlerinin yanında, portreler ve yaşamlarla ayırt edilen birçok sıradan ismin kendileriyle aynı seviyede olduğunu gören iyi sanatçılarda bir dereceye kadar öfke uyandırdı. Spagnuolo'nun dile getirdiği şikayetler, Canon Crespi tarafından Felsina'sında (s. 227, vb.) kaydedilmiştir. Şüphesiz, kendisine karşı daha düşük seviyedeki kişilerce de suçlamalar yöneltilmiştir; bu kişiler, liyakatlerinin ötesinde övülseler de, belki de gizlice, kendilerinin daha da yüksek övgüyü hak ettiğine inanıyorlardı. Zanotti de, bu mecliste başkanlık ve sekreterlik görevlerini çok daha uzun süre elinde tutan kendisiyle ilgili bildiriler eklemişti. Ancak, ev içi ve edebi konular bir araya gelince, olgunluk yıllarında dikkatini resimden çekti; daha zayıf performanslarını tarihlendirebiliriz, ki bunlar onun hakkında pek fazla fikir vermez. Ancak daha önce, onu resimli kalabalıktan muaf tutan işler yapmıştı; bu listeye, Romagna Halkından Bolognese'ye bir Elçilik'in görkemli resmini ekleyebiliriz, bu resim halk sarayını süslüyor. Özel evlerde de, tarihi veya mitolojik, mükemmel bir zevkle bestelenmiş başka kompozisyonlar vardır, bunlardan biri Signore Biancani Tazzi'nin elindedir, Algarotti tarafından rafine bir zevkin mükemmel bir modeli olarak çok beğenilen bir parçadır. Signor Volpi'de gördüğüm bir Aşk Tanrısı ve perilerin benzer zarif küçük resmi, çok fazla şiirsel hayal gücü sergiliyor, bu sanatçı Lomazzo'nun ve Boschini'ninkinden çok farklı olan şiirsel kompozisyondan çok
çok zevk alıyor, aşırı yaşlılığa kadar.[50]

Dipnot 50: Bkz. Lett. Pittor. tom. iv. s. 136.

Mükemmel bir usta olan Zanotti'den Ercole Lelli tasarım bilgisini edindi.
Olağanüstü dehası, kurum için Manzolini ile birlikte yaptığı mumdan anatomik hazırlıkları ve
güzel sanatların üç dalında genç sanatçıların eğitimindeki büyük etkisi, ona İtalya'da büyük bir ün kazandırdı. Aynı zamanda, resim yapmaktan çok daha iyi ders verdiği biliniyor; Lelli gibi dil bilgisi, yakın ve ısrarlı uygulama gerektiren sanat,
bu konuda yetkin olamazdı. Sunak parçalarından biri Bolognese Rehberi'nde bildirilir; ve savunulmaya muhtaç bir şekilde, en eski parçalarından biri olduğu gerçekten belirtilmiştir. Piacenza Rehberi'nde, Cappuccini'deki S. Fedele adlı bir diğeri de belirtilir; ancak daha açık bir şekilde, en büyük meziyetinin resim yapmak olmadığı eklenir.

Gio. Viani, Torre okulunda Pasinelli'nin sınıf arkadaşıydı; ancak onun aynı zamanda asistanı olduğu sadece bir varsayımdır. Aynı okulun herhangi bir çağdaşından
aşağı olmayan, tasarımda bilgili bir ressamdı; ve akademideki canlı modelden titizlikle çizim yaparak ve
anatomi çalışarak, kariyerinin sonuna kadar yeteneklerini artırdı. Bu tür bilgilere, formlarındaki zarafeti, renklerin yumuşaklığını, ilgi çekici tavırları, kumaşların hafifliğini, hayattan çok şey öğrenmeyi ve Torre veya Guido tarzında ona bir zarafet havası vermeyi ekledi. Buonfratelli hastanesindeki Aziz John di Dio'nun o zarif resmi, sanatının böyle bir örneğidir. Servi'nin revakında, bir lunette, iki melek tarafından göğe taşınan S. Filippo Benzi'yi tasvir etti; hem yüz ifadesi hem de hareketiyle, Cignani'nin başka bir hikayesinin yanında bile göze çarpan bir mutluluk ifadesi yayan bir figür. Aynı revakın diğer lunetlerinde eşit hayranlık uyandırmıyor ve bize en iyi ustalarla rekabet edebilen, ancak alışkın olduklarından çok daha fazla çalışma payıyla çalışmak zorunda olan bir sanatçı fikri veriyor. Viani, Cignani'nin karşısında bir okul açtı ve bir dereceye kadar öğretmenlik yaptı;
burada, hayatı Guidalotti tarafından yazılan ve onu babasına liyakat açısından tercih eden oğlu Domenico onun yerini aldı. Çok az kişi bu görüşe katılır, çünkü o babasının sergilediği o kesinliğe, hele ki o tasarım onuruna ulaşamamış; ve renklerinin doğası, doğruluğu ve netliği bakımından ondan
aşağıdadır. Yine de, taslağında daha görkemli bir karaktere, Guercino'nunki gibi daha güçlü bir uygulamaya, kendi başkentlerinde titizlikle incelediği Venedikliler gibi daha görkemli süslemelere sahipti. Bergamo'daki S. Spirito'da, bir şüpheciyi bir mucizeyle ikna etme eyleminde olan St. Antony'si var; Rotari ve Tiepolo tarafından övülen şaşırtıcı bir resim ve belki de Bologna'da bıraktığı en iyi eser. Aynı yerde, Casa Ratta için bakır üzerine boyanmış Jove'u ve özel evlerdeki diğer eserleri var, ki kendini
başlıca adadı.

Paternal okulundaki arkadaşları, sunak parçalarının "Bologna Resimleri" arasında anıldığını gördüğümüz dört Clementine akademisyeniydi.
Bunlar, Cignani'yi takip etmek için Viani'nin hem adını hem de stilini
terk eden ve Viani'nin okuluna dahil olmaktan
şikayet eden Gian Girolamo Bonesi'ydi. Bu ne olursa olsun, resimleri, güzelliğe onu
niteleyen tuhaf bir incelik ve tatlılık katarak hoşnuttu.
Carlo Rambaldi, her iki Viani'yi de taklit ederek, Bonesi tarafından daha az istihdam edilmedi; her ikisinin de resimleri, özellikle yarı boy figürler, Bologna'daki seçkin galerilerde ve Torino'daki kraliyet koleksiyonunda birkaç tarihi parçada bulunur. Antonio Dardani, öncekilerden
her ikisinden de daha evrensel bir yeteneğe sahipti, ancak aynı derecede rafine değildi. Pietro Cavazzi baskılarda
iyi bir uzmandı ve yalnızca bu nedenle İtalya'da ve yurtdışında
ünlendi. Clementine akademisine kabul edilmeyen Tronchi, Pancaldi, Montanari ve diğerleri Crespi'de anılabilir. Zanotti'ye göre, birinci sınıfa giren akademisyenlerin çoğu, yalnızca vasat sanatçılarken, hiç kimse lisansüstü öğrencilerin bir hesabını istemezdi.

Şimdi devam ettiğim Cignani okulundan, sonunda onun tarzına bağlı kalan neredeyse hiç öğrenci çıkmadı. Her resmi sanki tüm itibarı buna bağlıymış gibi işlemek olan bir usta; daha az başarılı parçalarını rötuşlamaktansa iptal etmeyi tercih eden birinin, belki de akademisyenleri olabilir, ancak çok fazla taklitçisi yoktur. Ancak ailesinden ikisi onu taklit etti; özellikle Forli'deki Kubbe'de uzun süre ona yardımcı olan oğlu Kont Felice; ve belki de başlangıçta ona eğitim veren torunu Kont Paolo; babası tartışmasız bir şekilde onu Forli'de ve Mancini'yi Roma'da çalıştırırken. İkisi de deha yeteneğiyle donatılmıştı; ancak yeterince zengin olduklarından, kendilerini yalnızca sanata verdiği zevk uğruna adadılar. Felice, Bologna Rehberi'nde nadiren anılır; ancak bu kitapta, Carita'daki St. Antony'si övgüyle karşılanır. Forli'de Aziz Philip'in sunak parçası vardır, bazıları ona,
diğerleri ise gerileme yıllarında Kont Carlo'ya atfedilmiştir; o sanatçının en iyi stilinden o kadar aşağıdır ki. Koleksiyonlarda resimleri nadir değildir;
ancak babasının huzurunda genç bir çocuk gibi görünür. Kont Paolo'nun sadece Savignano'daki tek bir sunak parçasını hatırlıyorum,
Aziz Francis'i Aziz Joseph da Copertino'ya görünme ve bir
şeytanı kaçırma eyleminde tasvir ediyor. Sahne meşale ışığıyla aydınlatılmış gibi görünür ve
güzel bir etkiye sahiptir; ve figürler, çalışılmış ve tamamlanmış halleriyle, büyükbabasının zevkini yansıtır.

Carlo'nun akrabalarından sonra, Albani ile birlikte öğrencisi olan Emilio Taruffi ve asistanı gelir, önce Bologna'da kamu salonunu dekore eder, sonra da üç yıl ikamet ettiği Roma'da, bazen S. Andrea della Valle'de, diğerlerinde özel evlerde çalışır. Hiçbir sanatçı
o zamanlar Cignani'nin tarzına daha iyi uymuyordu; ve Taruffi en azından tarih resimlerinde ona eşlik edebilirdi. Ancak onun dehası daha çok küçük kompozisyonlarda yatıyordu.
Herhangi bir antik tarzda mükemmel bir kopyacıydı; büyük ruhlu bir portre ressamıydı ve manzarada Albani'nin yetiştirdiği en iyi öğrencilerden biriydi.
Bu üç dalda her zamanki komisyonlarını aldı ve bunları her zaman itibarla bitirdi. Ayrıca bazı sunak parçaları yönetti ve aynı isimdeki kilisede S. Pier Celestino'nunki aynı dönemden çok az kişiye ulaşıyor.

Cignani'nin en seçkin öğrencileri ve yeni okulların başkanları
Franceschini ve Crespi'ydi. Cav. Marcantonio Franceschini, Gio. Batista Galli'nin okulunu bırakıp Cignani'nin
en etkili yardımcısı ve yakın arkadaşı oldu. Bu dostluk, Cignani'nin kuzeni, Quaini'nin kız kardeşi olan ve yakında tekrar bahsedeceğim kişiyle olan birlikteliğiyle pekişti. Franceschini'nin bazı yapımları Cignani'nin kendisi olarak alınabilir; ancak bunlar, karakteristik tarzını
oluşturmadan önceki ilk yapımlarıydı. Arkadaşıyla uzun yıllar birlikte kaldı ve
kendine özgü bir tasarım zarafetine sahip olan Cignani, kompozisyonlarının bireysel bölümlerini canlı olarak çizmek için bundan yararlandı ve her birinden en iyi formları
seçmek için onu çeşitli modellere danışmaya
yönlendirdi. Bu doğa çalışmasıyla, sebat ederek ve tasarımlardan ve ustasının gözü önünde kopyalayarak, Cignani'nin zevkine, hoş seçiciliğine ve ihtişamına çok şey
kazandı. Bunlara, belirli bir renklendirme zarafeti ve yapımlarına yeni bir karakter kazandıran bir kolaylık ekledi; ayrıca, başlarının biçiminde, tavırlarında ve figürlerinin kostümünde herhangi bir sanatçıyla eşit bir özgünlük. Onun
tazeliği, uyumu, tam ve geri çekilen kısımların adil dengesi;
kısacası, tüm stili daha önce hiç görülmemiş parlak bir gösteri sunar.
Eğer eserlerinde, özellikle genişletilmiş bir ölçekte, bir miktar
üslupçuluk izlersek, neredeyse mazur görülebilir: Keşke müritleri kendilerini
aynı sınırlar içinde tutsalardı! Fakat resme giden kolay yollar
bir yokuşta yürümeye benzer, burada adımlarınızı saymak veya hareketlerinizi
kısıtlamak zordur. Franceschini, büyük ölçekli, fikirlerle dolu ve bunları her bakış açısına göre düzenleme ve her mesafeden renklendirme kolaylığına sahip eserler üretmek için doğmuş gibi görünüyordu. Karikatürlerini chiaroscuro ile oluşturmaya ve onları amaçlanan yere sabitledikten sonra, önerdiği eserin başarısını yargılamaya alışkındı; bu yöntemi daha genel olarak aşılamak ve benimsemek
istenirdi.

Büyük fresk resimleri çoktur; Ranuzzi sarayındaki girinti,
Corpus Domini kilisesindeki kubbe ve tavan, Bologna'daki S. Bartolommeo tribünü. Diğer eyaletlerdekiler arasında sadece
Piacenza katedralindeki üç tarihi olan kubbenin konsollarından ve Cenova'daki Kamu Danışmanlığı Salonu'nun görkemli tavanından bahsedeceğiz. Mengs'in ayrıntılı olarak incelemek için saatler harcadığını söylemek yeterli olan bu tablo, Franceschini'nin en asil performansı, tek bir gravürü bile tasarlamanın ihtişamını anmak için alınmadan yangında yok oldu. Aynı fikir bereketi ve stil çekiciliği, Avrupa'nın ilk galerilerine dağılmış görkemli tarihlerinde ve daha az bol olmayan sunak parçalarında göze çarpmaktadır. S. Tommaso da Villanova, Agostiniani di Rimini'ye yerleştirilen sadaka dağıtma eyleminde böyledir; muhteşem işçiliğiyle gerçekten etkileyici ve figürlerinin güzelliğiyle şaşırtan bir resim. Aynı şekilde şaşırtıcı olan, Cavalier Franceschini'nin neredeyse seksenlikken, en iyi günlerine eşit resimsel güçler sergilediğidir; bunu Imola'daki Agostiniani'deki Pieta'sından ve BB'sinden anlıyoruz. Fondatori, Bologna'daki Serviti'de, hiçbir düşüş izi göstermeyen. Bu sanatçı, hizmetlerini talep etmek için yarışan mahkemelerden gelen en avantajlı teklifleri reddetti. Giordano, Franceschini tarafından reddedilene kadar Madrid'e bile davet edilmedi. Yukarı İtalya'da ikamet etmeyi seçti ve orada okulunun başkanı olarak aynı rütbeyi aldı ve Aşağı İtalya'daki Cortona ile neredeyse aynı başarıyı elde etti. Her iki okul da Caracci'nin tarzına çok bağlıydı ve bir ölçüde onu daha popüler hale getirdi; dolayısıyla, Roma'da Cortona'nın mezhebinin özelliklerine ve zıtlıklarına aşina olmayanlar, onları Bologna'nın daha modern sanatçılarıyla kolayca karıştırırdı. Carlo Cignani'nin kuzeni ve Franceschini'nin kayınbiraderi olan Luigi Quaini, zamanının en hareketli karakterlerinden biriydi; tarih, mimari ve şiirde eşit derecede bilgiliydi. Önce Guercino'nun, sonra Cignani'nin öğrencisi olan, sonuncusu tarafından asistan olarak işe alındı ​​ve öyle bir başarıyla çalıştı ki, resim yaparken eli ustasınınkinden ayırt edilemedi. Emeklerini Franceschini ve Quaini'ye dağıtırken, birincisine onlara verdiği yuvarlaklık ve yumuşaklık için etleri boyamasını emretti; ikincisine ise bazı neşeli ve canlı yüz ifadeleri ve parçaların belirli bir şekilde bitirilmesini verdi ve bunlarda kendine özgü yeteneği sayesinde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Hayatının ilerleyen dönemlerinde Franceschini ile birleşti ve yaratıcı parçaları ona bırakarak, figürlerin tarzında onu takip etti; şüphesiz, ışık-gölge ve renklendirme gücü bakımından Cignani'ninkinden daha düşüktü, ancak kendine özgü güzelliği ve mutluluğuyla daha çekiciydi. Daha sonra, kompozisyonu çiçekler, zırh, güzel manzara ve asil perspektifle tamamen kendisi süsleyecekti; Francesco'dan, yani Mitelli'nin iyi bir öğrencisi olan babasından edindiği bir sanat. Bu şekilde, bu iki sanatçı Bologna'da, Modena'da, Piacenza'da, Cenova'da ve Roma'da birlikte resim yapmaya devam ettiler; son olarak St. Peter'ın kubbesi için daha sonra mozaik olarak
işlenen bazı
çizgiler çizdiler. Quaini ayrıca kendi icadı olan birçok tarihi resim de çizdi.
Bunlar özel evleri süslüyor; halka açık tek kompozisyonu, Meryem Ana'nın hapishanede ziyaret ettiği St. Nicholas'dı; bu güzel sunak parçası, o isimdeki kilisenin en iyi yerini işgal ediyordu. Marcantonio'nun Quaini'yi takip eden yardımcılarını da aldığı okulunun başlangıcı oğlu Canon Jacopo
Franceschini'ye dayanır. Bolognalı tarihçiler onu yalnızca fahri bir akademisyen olarak tasvir ederler; bu yüzden, onların anlatımına göre, onu burada
atlamam gerekir. Ancak Cav. Ratti, Marcantonio'nun S. Filippo kilisesini süslemek için Cenova'ya
geldiğinde, Giacomo Boni ile birlikte oğlunu da yardımcısı olarak getirdiğini bildirir. Aynı şehirde, Marchese Durazzo'nun salonunda büyük bir tarih gördüm ve ayrıca onun diğer eserleri de övgüye değerdi. Bologna'da da, hepsi babasının tarzında ve yardımıyla yapılmış birkaç halk resmi vardır.

Boni, Franceschini tarafından birçok eserinde, özellikle de Roma'dakinde kullanılmıştır. Aynı okulda adı geçen birkaç kişiyle birlikte Cignani'nin de öğrencisi olmuştu; onun bakımı altında çoğunlukla daha zor dökümlü eserlere bakıyordu. S. Remo'daki S. Maria della Costa'nın ve Bologna'daki S. Pier Celestino'nun tavanı da böyleydi; ayrıca Cenova'da yerleşik hale geldiği birkaç resim daha vardı. Magdalen kilisesindeki iki resmi büyük alkış aldı; yani Getsemani'de Vaaz ve bir Pieta. Özellikle fresklerde ve Excel'inin bir odasında kendini daha belirgin bir şekilde gösterdi. Pallavicini, bir keçiden besin alma eyleminde, en zarif tarzda yapılmış bir bebek Jove'dir. Crespi'nin dediğine göre, "eserlerinin
karşılanmadığı
ne saray, ne kilise, ne manastır, ne de ev
bulunan başkentte çokça meşguldü; hepsi çarpıcı ve övgüye değerdi." Brescia'da, Parma'da ve Remo'da da az eser üretmedi; ayrıca Savoy Prensi Eugene ve şapeli için bir sunak parçası gönderdiği İspanya Kralı'ndan aldığı komisyonlarla onurlandırıldı. Bu sanatçı bazen sadece bir mekanikçinin aceleciliğini ele veriyor, işini tam olarak bitirmiyor veya parlatmıyor; ayrıca yaşlanmaya kolayca teslim olan bir el hafifliğiyle renklendiriyor. Yine de konturlarında her zaman bir incelik ve kesinlik, göze hoş gelen bir açık ruh ve neşeyle koruyor. Antonio Rossi, Boni kadar büyük ölçekli eserler yönetmedi, ancak onu titizlikle geride bıraktı; bu da ustasının öğrencilerine komisyon verirken onu başkalarından daha çok tercih etmesine neden oldu. Kendini kiliseler için resim yapmaya adadı ve S. Domenico'da bulunan S. Andrea Şehitliği ile ününe büyük katkıda bulundu. Ayrıca mimari resimler ve manzaralarla da çok meşguldü, bunlara aynı elden çıkmış gibi görünecek kadar iyi uyarlanmış küçük figürler ekledi. Bu nedenle, özellikle Orlandi ve Brizzi olmak üzere benzer tasvirlerin sanatçıları tarafından çok sevilen bir sanatçıydı. Girolamo Gatti, Rossi'den daha az kiliselerde çalışıyordu, ancak küçük figür parçalarıyla öne çıkıyordu, bunlardan biriyle Anziani salonunu dekore etti. S. Petronio'da Charles V'in taç giyme törenini sergiledi ve sanatçının perspektif ressamı kadar iyi bir figür sanatçısı olduğunu gösterdi. Yeni _Rehber_'den öğrendiğimiz kadarıyla, Franceschini tarafından eğitilmiş olmasına rağmen, renklendirmesini taklit etmedi: bunu Cignani'den elde etmeye çalıştı. Giuseppe Pedretti uzun süre Polonya'da ikamet etti;
ve Bologna'ya döndüğünde iyi bir üslupla bir dizi eser yaptı. Marcantonio'nun bir öğrencisi ve akrabası olan Giacinto Garofolini, tek başına çalıştığında çok
orta düzey bir yetenek gösterdi; ancak akrabasıyla birlikte
ve Boni ile birlikte, fresklerde çeşitli çalışmalar yaptı ve
bundan elde ettiği üne hak kazandı. Bu Bolognese sanatçılarına ve akademisyenlere, Gaetano Frattini gibi çeşitli yabancılar eklenebilir,
Ravenna'da _Corpus Domini_'deki bazı sunak parçalarıyla tanınan ve
farklı okullara atıfta bulunduğumuz birkaç kişi daha. Şimdi Cignani'ninkine geri döneceğiz. Giuseppe Maria Crespi, giyimindeki titizliği nedeniyle Lo Spagnuolo lakaplı sınıf arkadaşları tarafından önce Canuti, sonra Cignani tarafından eğitildi; erken yaşta en iyi zevk prensiplerine vakıf oldu. Yorulmak bilmez bir titizlikle Bologna'daki Caracci resimlerini kopyaladı; ve boş zamanlarında o başkentteki ilk Venediklilerin resimlerini inceledi. Ayrıca Modena ve Parma'daki Coreggio'nun resimlerini inceledi ve Baroccio'nun eserlerine danışmak için Urbino ve Pesaro'da uzun süre ikamet etti. Bunlardan bazılarını kopyaladı ve orijinalleri karşılığında Bologna'da sattı. Amacı her zaman, birçok başkasından yeni bir tarz oluşturmaktı ve bunu başardı; bazen Baroccio en çok hayran olduğu model olurdu; başka bir zamanda, daha fazla gölge kullanmak istediğinde, Guercino'yu seçti; ayrıca kompozisyon zevki açısından Cortona'dan da hoşlanmadı. Ölülerin örneklerine, yaşayanların gözlemini de ekledi; ve eğer oğlunun hakkını verebilirsek, basit bir mekanikçinin emeklerine karşıydı. Her şeyi doğadan çizdi ve hatta evinde bir camera
optica vardı; buradan, kendilerini görüntülemeye sunulan nesneleri kopyaladı ve canlı ışığın çeşitli oyunlarını ve pitoresk
yansımalarını fark etti. Kompozisyonları, gerçekten de, bu yeniliklerle
dolup taşıyor ve kısaltmaları da aynı şekilde tekil; öyle ki, sık sık küçük bir alana birkaç figür yerleştirirken, resimlerinde iç içe geçirdiği kavramlar daha da tuhaf bir şekilde hayal ürünü.

Bu yenilik arayışı, sonunda onun ince dehasını yanlış yola sürükledi; öyle ki
Mengs, Bolognese Okulu'nun kaprisli Crespi'de (cilt ii, s. 124) sona ereceğinden yakınmaya başlar. Kahramanlık eserlerinde ve hatta kutsal metinlerde bile, zaman zaman karikatüre yer bırakmıştır. Gölgelerinde ve perdelerinde yenilik sergilemek isteyerek
maniyerizme düştü; ve eski ressamlarınkine benzer ilk renklendirme yöntemini değiştirerek, daha kazançlı ama daha az mükemmel olan başka bir yöntemi benimsedi. Bu, esas olarak etki için seçilmiş, çok yaygın ve yağlı birkaç renkten oluşur; kendisi tarafından renklendirmeye uygulanan zamklar, diğer sanatçıların bir örtü veya vernik için kullandığı gibi; birkaç fırça darbesi, gerçekten de yargıyla kullanılmış, ama çok yüzeysel ve güç veya gövdeden yoksundur. Resimlerinin çoğunda uyguladığını gördüğümüz yöntem buydu; ya da daha doğru bir ifadeyle, artık görülmeyen, renk tonları bozulmuş veya kaybolmuş, böylece başka bir el tarafından yeniden kopyalanmaları gerekmiştir. Oğlu bu hatayı gizlemeye çalışmadı, ancak mazur göstermek istedi. Okuyucu, savunmayı _Felsina Pittrice_, s. 225; ve eğer buna ikna olmuşsa, benzer bir iyilikle, renklendirme yöntemini Crespi'den edinen Piazzetta için özür dileyebilir; aynı uygulamayı az çok sürdüren, bu dönemde soyu tükenmiş olan diğerleriyle birlikte.

Daha sağlam tarzının bir örneği olarak, Servi kilisesindeki BB. Fondatori'nin resmi çok avantajlı görünüyor; ayrıca, Casa Sampieri'deki Efendimizin Akşam Yemeği; uzun süre büyük Prens Ferdinando tarafından istihdam edildiği kraliyet Pitti sarayındaki birkaç parça; ayrıca ilk yapımlarından birkaçı. Diğer tarzında, Roma soylularının galerileri için yapılmış çeşitli resimler; SS. Paolo ve Antonio, Prens Albani için münzevi olarak; Magdalen, Chigi sarayı için; Card. Ottoboni için Yedi Sakrament, Urbino'daki Albani sarayında kopyalarını gördüğüm. Bu yedi resmin tamamı, gözü kamaştıran belirli
cesur ışıltılar ve zıtlıklar sergiliyor; hepsi fikir
yeniliğini gösteriyor; özellikle genç bir kızla seksenlik bir eş arasındaki, seyircilerin gözle görülür neşesine. Spagnuolo, papa tarafından şövalye nişanıyla onurlandırılan, çağının
ilklerinden biri olarak kabul edilen ileri bir yaşa kadar yaşadı; resimleri her yerde bol miktarda bulunurken.
Hem Bologna'da hem de ötesinde farklı evler, bunlara çok sayıda sahip;
tarihler, masallar ve bilindik parçalar. Komisyonlarının çoğunu Signori Belloni'den aldı. Signori Belloni, çeşitli odaları tarihi eserleriyle süsledi ve her biri için ona yüz kron verdi. Ancak, bunlar sadece birkaç figür içeriyordu ve hepsi bir arşın uzunluğundaydı. Spagnuolo'nun tarzı her öğrencinin alkışla takip edebileceği bir tarz değildi. Aynı hayal gücü, tasarım gücü, ruh ve beceriyle bu tarzı yönlendiremeyen sanatçılar çok önemsiz sonuçlar ürettiler. Hatta kendi oğulları, rahip D. Luigi ve çeşitli kiliseler için resim yapan Antonio bile babalarının tarzını tamamen takip etmediler, ancak her zaman daha çalışkan görünüyorlardı. Rahip, sanat üzerine çok şey yazdı, örneğin Bolognese sanatçılarının hayatları veya 1769'da düzenlenen _Felsina
Pittrice_'in üçüncü cildi; Ferrara ve Romagna ressamlarının bildirimleri, hala yayınlanmamış; çeşitli incelemeler; Bottari'nin resim koleksiyonuna eklediği çok sayıda mektupla. Yaşına göre çok az kişi
resim tarihinin çok şey borçlu olduğunu, ancak bazı ulusal konularda tüm vatandaşlarını
memnun etmeyi başaramadığını söyledi. Yeni Bologna Rehberi'nin yazarları ondan belgeleri incelerken daha fazla titizlik; kamu eğitmeni olarak daha fazla sadakat; Ercole Lelli'nin gerçek değerine daha fazla adalet talep ediyor. Bir arkadaşı tarafından yazılan _Felsina Pittrice_'yi savunan dört diyalog, Bottari tarafından az önce alıntılanan eserin yedinci cildinde yayınlanmıştır ve incelenmeye değerdir. Aynı ciltte (s. 143) Crespi'nin farklı hatalarını itiraf ettiği, bunları o sırada bestelediği _Felsina_'nın dördüncü cildinde düzelteceğini bildirdiği bir mektupla da karşılaşıyoruz; bu kitabı
tamamlayıp tamamlamadığından emin değilim. Bu bildirimlerden, şiddetli mizacına rağmen, bir tarihçi olarak sadakatten ve kendi hatalarını geri çekmeye hazır olmaktan yoksun olmadığını anlıyoruz, ki bu olmadan hiç kimse gerçek edebi veya tarihsel karakterini sürdürebileceğini iddia edemez. Geri kalanı için, kesinlikle ciddi olan bazı hiciv darbeleriyle, çağdaşları hakkında birçok kişisel düşünceyle birlikte, _Felsina_ ve diğer yazıları aleyhine yapılan yaygaralara fırsat vermiş olmalı. Çok saygın olan bu akademi hakkında, ölmüş babasıyla ilgili, unutulmaya terk edilmiş olması gereken bazı gözlemlerini aktarıyor. Okuluna getirilen yöntemleri onaylamıyor ve iyi hocaların başarısızlığı nedeniyle Bologna'nın artık öğrenciler tarafından eskisi gibi ziyaret edilmediğinden yakınıyor. Ayrıca, sanata getirilen bazı küçük dayatmaları da tespit ediyor; Örneğin, stüdyoda renklendirilmek üzere hazırlanmış bir dizi resim sergilemek, bol miktarda komisyona sahip olma fikrini iletmek; kemikler ve kaslar hakkında bir dizi anatomik terimi tek nefeste telaffuz etmek, sanatçının öğrenimi hakkında yüksek bir fikir uyandırmak; günün bir makalesinde, yalnızca sanatçının kendisinin tasarlayabileceği, yazabileceği, ödeyebileceği ve doğru olduğuna inanabileceği belirli bir resim hakkında övgüler yayınlamak. Belirli kişileri tanımaya yetecek bu tür veya benzeri ayrıntılar, şüphesiz, yazar çağdaş isimler vermediği, ancak onu derinden rahatsız ettiği ve ona misilleme yapmaya kışkırttığı için, kamuoyunda tanınmayan kişilerden birçok yanıt aldı. Crespi'nin öğrencileri arasında, belirttiğim gibi, yalnızca otuz beş yaşına kadar yaşayan Gionima da vardı. Cristoforo Terzi de farklı ustaların öğrencisi olarak çok daha ileri bir yaşa ulaşamadı. Başlangıçtan itibaren, birkaç vuruşta çok canlı kafalar çizebilen, ancak aşırı rötuşlar nedeniyle ifadelerinin çoğunu kaybeden el kararıyla övündü. Bu kusuru Crespi yönetiminde giderdi ve Roma'da birkaç yıl kalarak kendini geliştirdi. Bologna'daki birçok koleksiyonda, daha az deneyimli yargıçlar tarafından Lana'nınkilerle karıştırılan, onun yarı boy figürlerinden ve yaşlı adam kafalarından bazıları bulunur. Crespi'nin öğrencilerinin
listesinde ayrıca, İspanya'da başarılı olan Bologna'lı Giacomo Pavia; Gio. Morini d'Imola; Venedik'te başarılı olan ve daha sonra Dresden galerisinin müdürü olarak atanan Veronese'li Pier Guarienti; ve Orlandi'nin sözlüğüne ekleri yazan kişi de vardır. Crespi'nin bir öğrencisi olan Savoy'lu Francesco l'Ange, Bologna'da Filipinli bir rahip oldu. Başlıca
değeri, bazılarını Eminence Martiniana'nın elinde bulunan ve tasarım ve renklendirmeleriyle bu koleksiyonda yer almaya fazlasıyla layık olan Vercelli'de gördüğüm küçük yazıt resimlerinde yatıyordu.

Franceschini ve Crespi'nin yanı sıra, Cignani tarafından birçok kişi daha eğitildi.
İsimleri, hayatlarını yayınlayan Zannelli tarafından verilmiştir; bir kitap
Bu eseri yazarken elde etmeye boşuna çabaladım. Crespi'nin perspektif ve manzara ile çiçekler konusunda eğittiği bazı öğrencilerinin bir anlatımı var; bu yetenekli öğretmen
genç sanatçıların yeteneklerini belirlemeye ve onları daha düşük seviyedekilerle sınırlamaya, daha yüksek sanat dallarına yetenekli olmadıklarında ise onları başka mesleklere yönlendirmeye alışkındı. O halde, onun tuttuğu
öğrenciler, genç yaşta öldükleri, yurtdışına dağıldıkları veya daha parlak isimlerle gölgede bırakıldıkları için pek övülmeseler de, hafife alınmamalıdır. Bunlar arasında Baldassare Bigatti, Domenico
Galeazzi, Pietro Minelli vardır ve bunlar tarihte birkaç sunak parçasıyla bilinir. Matteo
Zamboni genç yaşta öldü ve bazı özel evlerde, Cignani'nin tarzında olduğu kadar herhangi bir sanatçının tarzında da eserlerinden birkaç örnek bıraktı. Bologna'da hangi kamu işlerini yürüttüğünden emin değilim; ancak Rimini'deki S. Niccolo'da iki tarih çalışmasında yaşına göre kendini iyi kanıtladı; biri St. Benedict'i, diğeri S. Pier Celestino'yu temsil ediyor. Antonio Castellani, Guarienti tarafından Cignani okuluna dahil edilmiştir, ancak sanırım yanlışlıkla, çünkü o Caracci'nin okuluna aittir. Bologna Rehberi'nde adı geçen ve o isimdeki Cenevizlilerden ayırt edilmesi gereken Giulio Benzi için de aynı şey geçerli değildir. Crespi tarafından kaydedilen Guido Signorini için de aynı şeyi gözlemleyebilirim ve Guido Reni'nin varisi olan başka bir Guido Signorini ile karıştırılmamalıdır. Şimdiye kadar Bologna'nın sanatçıları için. Federigo Bencovich, Dalmaçyalı bir ailenin yabancısıydı ve adını kendisinin yazdığı gibi veriyorum.[51] Sözlüklerde Boncorich ve Bendonich olarak yazılmıştır; ve Zannelli, Benconich tarafından; böylece yabancılar İtalyan ressamların isimlerini sık sık karıştırdıkları için mazur görülebilirler. Kendi zamanında Federighetto olarak bilinen Federigo, Cignani'nin sağlamlığından daha çok stil kolaylığı edinmişti; tasarımında doğru, icrasında güçlü ve sanatının en iyi prensipleri konusunda bilgiliydi. Bazı sunak parçaları Milano, Bologna ve Venedik'tedir; ancak eserlerinin çoğu, uzun yıllar ikamet ettiği Almanya'daki koleksiyonları bile süslüyor. Chioggia'lı Signori Vianelli'nin eserinde, S. Jacopo Sedente'sinden bahsediliyor; ve Venedik'teki Kont Algarotti'nin bir başka koleksiyonunda, Piazzetta'nın bir başka figür daha eklediği bir köy kızıyla birlikte manzarasından bahsediliyor. Bazen, tavrı biraz fazla gölge yüklüdür, ancak Guarienti'nin görüşüne karşı Zanetti'nin (s. 450) iddia ettiği gibi kesinlikle aşağılayıcı olarak nitelendirilemez.

Dipnot 51: Rosalba Carriera'ya yazdığı iki mektupta. Merhum Canon Vianelli'nin Koleksiyonunun Kataloğuna bakın, (s. 34). Bu sanatçı ayrıca 1720 ve 1721'de aynı hanımefendi tarafından Paris'te yazılmış bir _Günlük_ yayınladı; bu günlükte kendi eserlerini, ücretini ve onurlarını belirtiyor. Bilgili notlarla birlikte. Yakın zamanda bu eserden haberdar oldum, bu da onu bu okulda anmama neden oldu.

Girolamo Donnini de ülkesinin dışında ikamet etti; Coreggio'da doğdu, Bologna'da yaşadı; ve bu okula meyilli olduğu için ilk olarak Crespi, sonra da Tiraboschi tarafından ele alındı. Modena'da Stringa'dan ve Bologna'da Giangioseffo dal Sole'den eğitim almıştı. Oradan, Cignani'nin teşvikiyle, fresklerde makine operatörü ve ressam olmak için değil, daha az zor konuları yağlıboya ile işlemek için Forli'ye gitti. Başlıca meziyeti, özel süslemeler için resim yapmaktı ve o zamanlar hayatta olan Orlandi, resimlerinin evlerin dekorasyonu için büyük talep gördüğüne tanıklık etti. Daha büyük ölçekte de başarılı oldu; S. Antonio'nun sunak parçalarından biri, Bologna'daki Filippini'de çok ustaca bir tarzda yapılmıştı; ayrıca, Crespi'nin belirttiği gibi, Romagna'ya, Torino'ya, memleketine ve başka yerlere dağılmış olan diğerleri gibi, Cignani'nin öğrencisinin elini açıkça gösteriyor. Donnini'nin gözde öğrencilerinden biri ve çeşitli durumlarda yardımcı olduğu Francesco Boni, aynı zamanda il Gobbino[52] de' Sinibaldi olarak da anılırdı, bu lordların hizmetinde olduğu için. Faenza'lıydı ve memleketinde birkaç güzel resim bıraktı; diğerlerinin arasında, Carmelitani'de S. Teresa ile S. Gio. della Croce; eskiden Domeniklere ait olan kilisede bir _Noli me tangere_ ve S. Domenico ile S. Francesco'nun buluşması. Mantua'lı Pietro Donzelli, Pescia katedraline bir sunak parçası yerleştirdi ve burada S. Carlo'nun veba hastalarına bakım vermesini, Cignani'nin bir öğrencisinin tarzını sergileyerek tasvir etti; ve bu, onunla ilgili olarak elde edebildiğim tüm bilgileri oluşturuyor.

Dipnot 52: Küçük kambur Gobbino.

Cav. Carlo'nun diğer yabancı öğrencileri, İtalyan okullarında üslubunu yaymış olan
, geliştikleri yerlerde anılırlar;
örneğin, Roma'da Lamberti ve Ferrara'da Parolini. Burada, Bologna'dakilerle birleştirdiğim Romagna sanatçılarının kısa bir taslağını ekleyeceğim. Antonio Santi, okulundan yalnızca Crespi tarafından söz edilen bir Ariminese'ydi; ancak eserlerinden birkaçının kaldığı Rimini Rehberi'nde, genç yaşta ölmesine rağmen, en iyi öğrencilerinden biri olarak övülür. Aynı Rehber, özellikle Angioli kilisesindeki, Cignani'nin öğrencisi olan Angiolo Sarzetti'ye atfedilen yağlıboya ve fresk resimlerinden bahseder;
ayrıca, ondan S. Colomba'daki bir sunak parçası için bir tasarım elde etmiştir. Innocenzio Monti, Crespi tarafından Bolognese'liler arasında ve Orlandi tarafından Imola'nın ressamları arasında sayılıyor ve orada bazı eserler bırakıyor. Bunlardan biri, 1690'da yapılan Mirandola Gesu'sunda
Rabbimizin Sünneti, küçük bir şiir kitabında övülüyor. Yaratıcı olmaktan çok çalışkandı ve İtalya'dan
daha çok Almanya ve Polonya'da başarılıydı. Yine Imola'dan Gioseffo Maria
Bartolini, memleketinde, S. Biagio'nun Mucizesi ve S. Domenico'daki ve diğer kiliselerdeki diğer eserleriyle saygı görüyor. Okul açtığı Imola'da ve Romagna'da oldukça fazla çalıştı; büyük bir beceriye sahip bir sanatçıydı ve bir dereceye kadar ilk ustası Pasinelli'nin tarzını paylaşıyordu.

Cignani'nin birkaç yıl yaşadığı Forli sanatçıları az değil. Filippo Pasquali, Rimini'deki görkemli sunak parçasını çok hoş bir süslemeyle çevrelediği Franceschini'nin meslektaşıydı. En eski
çalışmalarından bazıları Bologna'da, Serviti'nin
portikosunda bulunur; ancak daha ileri bir yaşta resmettiği ve ona büyük bir itibar kazandıran Ravenna'daki S. Vittore kilisesindeki sunak parçası kadar iyi değildir. İki kardeş olan Andrea ve Francesco Bondi, Guarienti tarafından kaydedilir; ancak Pesaro ve Ravenna Rehberleri'nde yalnızca bir tanesine atıfta bulunulur, adı verilmez; ve Forli'de gördüğüm parçalar tek elden çıkmış gibi görünür; örneğin Karmelitlerdeki S. Antonio şapeli, S. Filippo'daki Çarmıha Gerilme ve diğerleri. Cignani'nin
mükemmel icrasıyla övünür; ancak biçimler ve ifadeler eşit derecede seçkin değildir. Cignani tarafından eğitilen Forli'li diğer sanatçılar arasında, komşu şehirlerde bile bazı kilise resimlerinde çalışan rahip Sebastiano Savorelli de vardı. Ona, Forli'li rahipler olan Mauro Malducci ve Francesco Fiorentini'yi de ekleyebiliriz; bunların hepsinin Cignani'nin hayatında bir
kayıtları bulunur.

Roma Okulu'nda, Vado'daki S. Angelo'dan Francesco Mancini'yi ele aldık; Pesaro'dan Agostino Castellacci ile birlikte Cignani tarafından eğitildi; ikisi de Romagna'ya neredeyse bitişikti, ancak eşit olmayan güçlere sahipti. Agostino, kendi eyaletinde bile pek bilinmiyor; ancak Mancini, Yukarı İtalya'daki Franceschini kadar Aşağı'da da ünlendi; ayrıca Romagna'ya komşu ülkeler için birkaç sanatçıyı eğitti. Sebastian
Ceccarini, Mancini'nin öğrencisiydi, Urbino'da doğdu ve sık sık
Roma Rehberi'nde anıldı, burada XII. Clement zamanında, Quirinal'deki İsviçre şapeli için sunak parçasını
boyadı. Ancak, Fano'da daha iyi bilinir,
burada yerleşti ve uzun süre orada yaşamaya devam etti, o şehirden aldığı yüklü bir maaşla. Orada,
her zaman en iyi tavrına bağlı kalsaydı, ustasından pek de aşağı kalmayacak, çeşitli stillerde bir sanatçı olarak
görünür. Agostiniani'deki S. Lucia'sı ve Fano'daki kamu sarayındaki farklı kutsal tarihler, birçok güzel
taklit, güçlü ışık-gölge ve iyi çeşitlenmiş renk tonları sergiler.

Pesaro'lu Canon Gio. Andrea Lazzarini de bilgisini
Mancini'den edindi. Hem iyi bir şair hem de düzyazı yazarıydı ve
gerçekten de kutsal ve dünyevi edebiyatta oldukça bilgiliydi. Çok az İtalyan yazar resimsel konuları ele almada onunla kıyaslanabilir. "Osimo Katedrali'ndeki Resimlerin Hesabı"[53] ve özellikle başka bir yerde tarafımızdan alıntılanan "Pesaro Kiliselerindeki Resimlerin Kataloğu", orada karşılaşılan en iyi eserlere ilişkin kısa "Gözlemler" ve sıklıkla yeniden yayınlanan "Resim Sanatı Üzerine Tez" gibi onun üstünlüğüne dair bol miktarda kanıt sunar. Tamamen "icat" dalıyla ilgilidir; ve Pesaro akademisinde 1753 gibi erken bir tarihte okunan "Kompozisyon", "Tasarım", "Renklendirme" ve "Kostüm" üzerine eşit değerde başka düzenlenmemiş eserleri vardır. Bunlar gerçek bir resim dersini, memleketinde ücretsiz olarak öğrettiği bir sanatı kapsar.[54] Kont Algarotti, Essay on Painting'i yazarken, en azından Lazzarini'den duyduğuma göre, hem okudu hem de bunlardan faydalandı; ve Kont'un da, aslında, kendisine eseriyle birlikte ilettiği bir mektupta, içtenlikle itiraf ettiği gibi. Ayrıca, daha sonra kataloğa eklenen seçkin galerisini süslemesi için ona iki resim siparişi vererek, resimsel yeteneklerine olan yüksek saygısını gösterdi. Konular, Diktatörlüğe çağrılan Cincinnatus ve Syracuse'un ele geçirilmesi sırasında bilimsel çalışmalarına dalmış Arşimet'ten oluşuyor. Bu iki tarih, Lazzarini'nin hem iyi resim hem de iyi yazı konusunda mükemmel bir usta olması nedeniyle iyi bir şekilde işlenmiştir; kolay, ancak her bölümde her zaman çalışılmış; aynı anda hem asil hem de zarif, eserlerine antik bir hava katacak kadar derin bir öğrenime sahip, ancak aynı zamanda her türlü yapmacıklıktan ve gösterişten uzak. İlk renklendirmesi, Pesaro hastanesinde, Venedik ve Lombard Okulları'nı resimli bir tur sırasında inceledikten sonra, sanırım, bir Pieta'dan anlaşıldığı gibi, güçlü bir karaktere sahipti.
Sonrasında, rakiplerinin canlılık eksikliğini keşfettiği Maratta'nınkine daha çok benzeyen bir tatlılık
kazandı.
Uzun bir yaşam sürmesine rağmen, din adamlığı görevlerine kendini adadığı için pek çok eser bırakmadı. Sık sık özel aileler için resim yapma fırsatı buldu ve Madonna'larında takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; bunlardan biri, Ferrara'daki Varani koleksiyonunda ağlarken görülen, en çok
incelenen parçalarından biridir. Memleketi Magdalen'de üç, S. Caterina, diğerleri farklı kiliselerde ve genel olarak küçük ölçekte. Ancak onun dehası, Osimo ve Foligno katedrallerinde; Ancona'daki S. Agostino'da; ve Fano'daki S. Domenico'daki ikisinde görülebilen bazı daha büyük resimlerde daha açık bir şekilde belirgindir. Bunlardan biri, Meryem Ana'nın etrafına yerleştirilmiş, portreleri, pozisyonları ve eylemleri benzersiz bir çeşitlilik ve zarafet sergileyen tarikatın çeşitli azizlerini içerir. Diğeri, çan sesiyle toplanan halkın önünde hastaları iyileştirme eyleminde görülen S. Vincenzio'yu temsil eder; bu muazzam kalabalıkta, bir figürün diğerine benzediğini, gereksiz olduğunu veya ifade etmesi gerekeni ifade etmekte daha az mutlu olduğunu bulmak da kolay değildir. Ancak, bana bildirildiğine göre, kendisini aştığı görülen eser, Rimini'nin bir piskoposluğu olan Gualdo'daki Kont Fantuzzi'nin şapelini süslüyor. Roma'da, Monsig Gaetano'nun evinde birkaç yıl geçirdi, daha sonra Kardinal Fantuzzi; kendisi için her okuldan, daha sonra mirasçılarına geçen o güzel resim koleksiyonunu yaptı, bunlardan biri olan Kont Marco, halk arasında, çok fazla araştırma ve bilgiyle, birkaç ciltte düzenlenmiş ve resimlendirilmiş "Ravenna Anıtları" ile iyi bilinir; ve Lazzarini ile ilgili bilgilerimin çoğunu ona borçluyum. Bu koleksiyonda, kanonun çeşitli türlerdeki birkaç resmi; mükemmel bir şekilde göründüğü bir dal olan manzara; gözü aldatan müzik aletleri ve kitapları, porselen ve meyveler; ve özellikle, imparatorluk tuvali üzerine, biri Mesih'in Vaftizini; diğeri Mısır'dan Kaçışı sergileyen iki resim var; burada, Mısır bitkilerinde ve anıtlarında, o kadim toprakların kendisini tanıyormuş gibi görünüyoruz. Yine de Gualdo'daki sunak parçası daha büyük bir özgünlük derecesi sergiliyor, çünkü burada Raffaello'yu taklit etmekte azami özeni gösteriyor, Raffaello'yu doğru bir şekilde incelemiş, böylece onun formlarından ve kompozisyonundan, şehit Aziz Catherine ile belki de ciddi bir kanonlaştırma onuruna erişecek olan Fransisken B. Marco Fantuzzi arasında görülen Bakire ve Kutsal Çocuk resmini süslemek için kullanılabilecek her şeyi türetmiş. Mekan mimariyle dekore edilmiş, kaldırım farklı renklerde mermerlerle alacalı. Kutsal Çocuk, İlahi Anne ile birlikte bir kaide üzerine yerleştirilmiş, Aziz Catherine'in başına bir taç takarken görülüyor; Anne ise elinde bir tane daha tutuyor, böylece B. Marco da sırayla taçlandırılabiliyor. Treni oluşturan iki melekten biri, azizin kullandığı bir sembol olan tekerleği işaret ediyor ve aslında
şehitliğinin acıları hakkında daha iyi bir fikir vermek için parmağıyla sivri bir noktaya dokunuyor. Diğeri, kitap ve kılıçla birlikte bir Kıyamet Meleği; B. Marco'nun vaazlarında dehşetini aşıladığı son yargıya çok uygun bir figür. İlgiyi artıran iki güzel melek daha var; biri Aziz Catherine'in yanında duruyor ve tutkusunun eylemlerinin anlatıldığı bazı Kıpti karakterlerin bulunduğu bir Mısır papirüsü rulosu tutuyor; arkadaşı ise izleyicinin dikkatini B. Marco tarafından sürekli tekrarlanan bir özdeyişe çekiyor, "Nolite diligere mundum", mermere yazılmış. Edebiyatta usta bir sanatçı ile harflere hiç ilgi duymayan bir sanatçı, icat açısından ne kadar da farklı görünüyor! Ancak, böyle bir resmin tüm değeri bu değildir: aziz ve meleklerden biri gerçekten
Raffaellesque figürleridir; coşku içindeki Beato, Baroccio'lu B. Michelina'yı akla getirir; diğer figürlerin hepsi son derece iyi çalışılmıştır ve sanatçının patronlarına karşı rafine minnettarlığını
göstermek için tasarlanmış gibi görünmektedir.

Dipnot 53: Katedralin apsisinde, öğrencilerinin yardımıyla
yaptığı bu resimler, onun en ünlü
fresklerini oluşturur. Bu "Açıklama"da, o resimlerde tanıttığı
farklı Renklerdeki Antik Mermerler ve bunları birleştirmede benimsediği yöntem üzerine dikkate değer bir Söylem vardır. Başka hiçbir yazarda bulunmayan böyle bir inceleme, bu küçük
cildi değerli kılıyor; bu da onun mimarlıkta da
üstün olduğunu gösteriyor.

Dipnot 54: Bu İncelemeler 1806'da Pesaro'da yayınlandı; ve çalışkan editörün de gayet iyi gözlemlediği gibi,
tamamlanmamış taslaklardan çizilmiş olsalar da,
bizi,
en azından sergiledikleri yaratıcılıktan
daha az olmamak üzere, kapsamlı bilgileriyle tatmin ediyorlar.

Romagna'nın bu dönemde övünebileceği en iyi profesörler,
farklı Bologna Okullarında daha önce anlatıldı; bu nedenle,
bunları ayrı ayrı ele almadan, manzara ressamlarına geçeceğim.
Bunlar arasında, çizimde olduğu kadar figüratifte de üstün olan Orlandi, bize
Taruffi tarafından sanatta eğitilen Maria Elena Panzacchi'nin adını veriyor; ancak
manzaraları artık Bologna'da bile pek bilinmiyor; ve Crespi
ikiden fazlasını belirtmemiştir. Çağdaşı olan Paolo Alboni'ninkiler,
Napoli ve Roma'da ve uzun yıllar geçirdiği Almanya'da
tanınmaktadır. Pepoli sarayında, March. Fabri'de ve diğer asil galerilerde görülenler, Crespi'ye göre,
neredeyse aralıksız olarak
modellerini kullandığı Hollanda veya Flanders yapımlarıyla karıştırılabilir. Angiol Monticelli, Franceschini ve daha genç Viani'nin altında, aynı biyografi yazarının
çok övdüğü bir stil oluşturmuştur. Bu dönemde hiçbir sanatçı,
renklerini nasıl kullanacağını ondan daha iyi bilmiyordu; hiçbiri
yapraklarını, topraklarını, binalarını ve figürlerini daha fazla doğa ve
çeşitlilikle renklendirmedi. Ancak kariyerinin ortasında yarıda kesildi: yetenekleri mükemmelliğe ulaştığında kör oldu.

Nunzio Ferraiuoli, ayrıca Degli Afflitti olarak da bilinir, Nocera de' Pagani'de doğdu, bir Bolognese değildi. Giordano'nun stüdyosundan, yerleştiği Bologna'daki Giuseppe dal Sole'nin stüdyosuna geçti. Sürekli olarak hem yağlı boya hem de fresklerle kırsal manzaralar çizmeye başladı ve P. Orlandi'nin söylediğine göre Claude ve Poussin'e eşit bir hayranlık kazandı;
bu görüş, aralarındaki dostluğa atfedilebilir.
Yarı yabancı yarı Arnavut tarzı karışık bir stili vardı, eğer renklendirmesini saymazsak, ki bu da pek doğal değil. Cavazzone ona iki öğrenci verdi,
kendi dehalarıyla teşvik edilen, Ferraiuoli'nin yardımıyla
oldukça iyi manzara ressamları oldular; yani Carlo Lodi ve Bernardo Minozzi. Birincisi, ustasının mükemmel bir öğrencisiydi; ikincisi ise kendine özgü bir tarz oluşturdu. Fresklerdeki yeteneğinin yanı sıra,
mukavva üzerine aydınlattığı
suluboya manzaralarıyla da öne çıktı ve
hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük hayranlıkla karşılandı. Pier Francesco'nun yeğeni Gaetano Cittadini de aynı şekilde başarılıydı, kırsal manzaraları
tek bir zevk, ışıkların ince etkisi ve canlı figürler sergiliyordu.
Onlarla Romagna'nın her yerinde ve Bologna'da karşılaştım.
Ancak, Romagna'da,
bir Napoliten veya Venedikli olan Marco Sanmartino daha genel olarak
karşılaşılır; ve özellikle de bir ara ikamet ettiği Rimini'de. Eserleri,
üstün olduğu güzel küçük figürlerle süslenmiştir. Ayrıca, Rimini Katedrali'ndeki
Konstantin'in Vaftizi ve Venedik'teki S. Vincenzio kolejindeki
Çölde Vaaz Eden Aziz gibi daha kapsamlı eserler de denedi; orada da, aslında mesleğini oluşturan manzarasıyla ayırt edilir. Rimini Rehberi'nde, Sammartino olarak adlandırılır, ayrıca
Zanetti ve Guarienti tarafından. Bu sonuncusu, hayatının çoğunu Venedik'te geçirdiğini beyan eder; ve bir sonraki makalede, Venedikli, hem manzara hem de figür ressamı olan Marco Sanmarchi'nin adını verir, küçük ölçekte, Malvasia tarafından çok övülür ve Sammartino zamanında
gelişmiştir. Kendisine Sammartino veya Sanmarchi adını veren Melchiori'nin yetkisine dayanarak, Guarienti'nin bu iki manzara ressamının
birbirlerini çözdüğüne; ve hatanın, aynı kişinin halk arasında bilindiği iki ismin benzerliğinden kaynaklandığına inanıyorum; bunu başka örneklerde gözlemleme fırsatımız oldu. Dahası, Venedikli olan bu Sanmarchi'nin Venedik'te değil, yalnızca Bologna'da bilinmesinin nedeni ne olabilir; çünkü orada hiç kalıcı bir meskeni olduğu görülmemektedir?

Çiçekler, meyveler ve hayvanlar konusunda mükemmel olan yaşlı Cittadini, önceki dönemde övgüye değerdir. Şimdiki zamanda, figürlerde yetenekli olsalar da, en azından ilk ikisinin babalarına yardım ettiği ve ona en aşina olduğu konularda onu taklit ettiği bilinen üç oğlundan, Carlo, Gio. Bastista ve Angiol Michele'den bahsedeceğiz; bu nedenle, Bolognese profesörlerine sendika olan Albano tarafından adlandırıldılar[55], meyveciler ve çiçekçiler. Carlo'dan manzara ressamı Gaetano ve günümüze kadar figür çizmeye çalışmasa da farklı hayvanları, meyveleri ve çiçek vazolarını resmetmede başarılı olan Gio. Girolamo türedi. Ancak bu aile, aynı çizgide olan Floransalı bir profesör olan Domenico Bettini tarafından başarıyla rekabet edildi; kendisinden bahsettiğimiz Modena'da uzun süre kaldıktan sonra, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Bologna'ya yerleşti. Vignali'den tasarım öğrendi ve ardından Roma'daki Nuzzi okulunda kendini geliştirmeye devam etti. Orlandi'ye göre, o belirsiz ve kasvetli alanları bir kenara bırakarak daha net ve açık bir şekilde resim yapan ilk kişilerden biriydi; Bu tür resimlere, durumların icadı ve perspektifin tanıtılmasıyla ilgi çekicilik katarak: sık sık farklı İtalyan şehirlerine davet edildi, salonları ve dolapları dekore etmek için. Ancak bu türdeki en sevilen sanatçı, kendi döneminde, Cignani tarafından eğitilen ve öğrencilerinin özelliklerine her zaman dikkat eden Candido Vitali'ydi, sanatın bu çekici dallarında hızla ilerleme kaydetti. Çiçeklerinde ve meyvelerinde görülen tazelik, dört ayaklılarının ve kuşlarının güzelliği, İtalya'da ve yurtdışında değer verilen bir kompozisyon zevki ve el işçiliğiyle daha da fazla tavsiye edilir. Ressamdan ziyade minyatürcü olan Baimondo Manzini, daha az yağlı boyayla resim yaptı; ancak o kadar doğaldı ki, karikatürlerde sergilediği ve belirli bir ışık altında yerleştirdiği hayvanları, ressamları bile aldattı; bunun için Zanotti tarafından modern bir Zeuxis olarak övüldü. Balıklarından, kuşlarından ve çiçeklerinden oluşan bir koleksiyon, Casa Ercolani'nin güzel galerisinde görülebilir.

Dipnot 55: Malvasia, cilt ii. s. 265.

Aynı dönemde sanat, üçüncü ciltte adı geçen Veronese'li Antonio Calza'nın iyi bir savaş parçası ressamı olması için Cignani'nin yargısına borçluydu; burada, daha sonra Borgognone'nin yardımıyla Bologna'da bu sanat dalında ustalaştığı gözlemleniyor. Onunla aynı dönemde, Cortese'nin aynı şehirde birkaç yıl ikamet eden, Rotterdam'lı Cornelio Verhuik adlı bir başka öğrencisi daha vardı. Ustasının tarzındaki savaş parçalarının yanı sıra, güçlü ve canlı renkler sergileyerek, Flaman tarzında pazarlar, panayırlar ve manzaralar çizdi ve bunları Callot'unkiler gibi küçük figürlerle canlandırdı. Cignani'den
ayrıca Bolognese Okulu, Sante Vandi'de mükemmel bir portre ressamı aldı, daha yaygın olarak Santino da' Ritratti olarak anılırdı. Onun yaşındaki çok az kişi,
özellikle küçük oranlarda çizildiğinde, kutuları ve yüzükleri bile süslemek için hesaplanan karakteristik özelliklerde, yetenek, zarafet ve doğruluk açısından onunla rekabet edebilecek nitelikteydi.
Bunlar için hem özel kişilerden hem de prenslerden, özellikle de
Toskana Büyük Dükü Ferdinando ve Mantua Dükü Ferdinando'dan sürekli siparişler alıyordu, bu kişiler ona, dükün ölümünden sonra Bologna'ya dönene kadar sarayında maaş veriyordu. Ancak orada sadece kısa bir süre kaldı, hala farklı şehirlere davet ediliyordu, bu yüzden memleketi için hiç öğrenci yetiştiremedi ve yurtdışında öldü. Crespi'nin gözlemlediğine göre, onunla birlikte "bir anda hem yumuşak hem de güçlü portreler üretme tarzı, böylesine doğal bir ifadeyle birleşti." 

Ancak, diğer tüm düşük seviyeli resim dallarının üstünde, süsleme ve perspektif Bologna'da gelişti. Bu sanat, belirttiğimiz gibi, Dentone ve Mitelli tarafından
yerleştirildiği sağlam temellerden sonra, doğal bir etkiye danışmadan, çok fazla hoş ve güzel olanı hedefledi. Ancak okul, bir süre en doğru modellerin taklitçileri tarafından sürdürüldüğü için, birdenbire bozulmadı. Bu sayıda
Zanotti, Parma Dükü için Colorno'daki bir şapeli dekore eden, Cav. Draghi figür sanatçısı olarak işe alındı, dehası Mannini'ninki kadar yavaş ve istekliydi. Aynı araca bindirilmiş zıt karakterli iki at gibi, tek işleri birbirlerini ısırmak ve tekmelemekti; ve onları ayırmak gerekti, yavaş olanı memleketi Bologna'ya geri gönderildi, burada bu kusur yüzünden hiç teşvik görmedi. Teğmen Arrigo Haffner, kardeşi Antonio ile birlikte, Cenova'da Filipinli bir rahip olarak ölen, incelik ve renk uyumunda Mitelli'nin takipçileriydi. Roma'da figür ustaları Canuti'nin yanında çokça çalışmışlardı ve ilki Franceschini tarafından Corpus Domini kilisesinin perspektiflerini boyamak için seçilmişti. Ayrıca Cenova'da ve eyaletinde, bazen biriyle, bazen de daha seçkin figür sanatçılarından biriyle birlikte epeyce eser ürettiler. Antonio, özellikle renklerinin tatlı birleşimi ve seçkin kişilerin takdiri açısından, belki de kardeşinden daha üstün olan
en büyük itibarı elde etti. Büyük Dük Gio. Gastone tarafından Floransa'ya çağrıldı ve S. Lorenzo'daki Depositi şapeli için tasarlanan _pietre dure_ sunağıyla ilgili olarak ona danıştı.

Bu meslekte daha da yüksek bir konuma, o alanda mükemmel bir mimar ve yazar olan Marcantonio Chiarini ulaştı.
İtalyan prenslerinden ve lordlarından ve hatta Lanzani ile birlikte Savoy Prensi Eugene'nin sarayında resim yaptığı Almanya'dan sık sık davet alıyordu. Asil Bolognese aileleri için perspektifle çekilmiş resimlerinin çoğu hala varlığını sürdürüyor ve eski renklendirme ve tasarımı taklit ederek sağlam ve gerçek bir zevkin modelleri olarak tutuluyor, mücevher gibi görünen ancak yalnızca deneyimsizleri memnun eden bazı mermerlere izin vermiyor. Chiarini'nin tarzından, evrensel olarak _Mirandolese dalle
prospettive_ adıyla bilinen Pietro Paltronieri'nin tarzı türetilmiştir. O, bu son çağın Viviano'suydu ve antik modeldeki mimari
parçaları yalnızca ikamet ettiği Bologna'da değil, uzun süre yaşadığı Roma'da ve diğer birçok şehirde
karşımıza çıkmaktadır. Bunlar, onları diğerlerinden ayıran belirli bir kırmızımsı renkle renklendirilmiş kemerler, çeşmeler, su kemerleri, tapınaklar, kalıntılardan oluşur. Bunlara, gerçek gibi görünen gökyüzü, tarlalar ve sular ekler; Graziani ve Bologna'daki diğer seçkin genç sanatçılar tarafından tanıtılan uygun figürlerden de yoksun değillerdir. Mirandolese'yi, Bologna'da Mirandolese adıyla da bilinen ve aynı dönemde gelişen, ancak makul bir figüratör olmanın ötesinde hiçbir üne sahip olmayan Perracini ile karıştırmamalıyız. Cignani okulu perspektif ressamlarınınkini artırdı. İlk olarak onlara Mauro'nun yeğeni Tommaso Aldrovandini'yi sundu; ikisi de Cignani'nin figürlerine Forli'deki kamu sarayında eşlik etti. Tommaso, Bologna ve Parma'da Cignani'nin kendisiyle birlikte çalışıyordu. Bu ünlü ustanın gözü önünde, en iyi stiline uyum sağlayarak, o kadar başardı ki, bütünü tek başına Carlo'nun eseri gibi görünüyor, özellikle de chiaroscuro'da. Süsleme kısmı da, orada öyle yönetiliyor ki, ne ışığın ne de gölgenin kesin kapsamı belirgin değil, sadece doğada gördüğümüz gibi, bunlardan kaynaklanan bir etki. Daha önce söylediğimiz gibi, Franceschini tarafından boyanmış olan Cenova'nın büyük salonundaki mimari süslemeleri yaptı; ve başkentte başka eserler bıraktı. Stilini, figür sanatçısının tarzında, dönüşümlü olarak yumuşak veya güçlü olarak değiştirmek onun değişmez alışkanlığıydı. Mauro'nun oğlu Pompeo'ya ve kuzenine sanatta eğitim verdi; Pompeo, Torino, Viyana, Dresden ve diğer birçok yabancı şehirde bazı örnekler sergiledikten sonra, Roma'da ikamet etti ve öldü ve çok zarif bir sanatçı olarak ünlendi. Pompeo okulundan iki süs ressamı, Gioseffo Orsoni ve Stefano Orlandi çıkmıştır. Bunlar, birlikte, çeşitli İtalyan şehirlerinde yetenekli freskler çizmiş, ayrıca aynı yerler için birçok tiyatro oyunu yapmışlardır. Tiyatroya, Aldrovandini ailesi tarafından bahşedilmiş olabilecek süsleme ihtişamı, tiyatroya çok bağlı olan aile tarafından; günümüzdeki Galli ailesi, Gio. Maria'dan türemiştir. Albani'nin öğrencisi olan Maria, ülkesinden Bibiena soyadını almıştır ve daha da büyük bir ün kazanmıştır. Aynı soyadıyla, oğulları Ferdinando ve Francesco ve onların torunları ayırt edilmiştir; ne bu ne de başka bir çağda hiçbir resim ailesi, kamuoyunun dikkatini çekmek için daha yüksek taleplerde bulunmamıştır. Bibieni'den bazılarını hizmetine davet etmeyen neredeyse hiçbir mahkeme yoktur; ve hiçbir alan o aile için, egemen onuru fikirlerinin yüceltilmesiyle eşit olan büyük saraylardan daha uygun değildi, ki bu fikirleri yalnızca prenslik gücü uygulamaya koyabilirdi. Zaferler, düğünler veya kraliyet girişleri vesilesiyle yönettikleri festivaller, Avrupa'nın şimdiye kadar gördüğü en görkemli festivallerdi. Ferdinando'nun mimarlık için oluşturulmuş dehası, ve bu nedenle Cignani tarafından tamamen ona yönlendirilmişti, o kadar mükemmelliğe ulaştı ki, Parma'da bastığı bir ciltte bunu öğretmeyi başardı. Daha sonra, Bologna'da yayınlanan iki küçük ciltte bazı bölümlerini düzeltti; biri sivil mimarlık, diğeri perspektif teorisi üzerineydi. Gerçekten de, dehası ve eserleri tiyatrolara yeni bir biçim ve karakter kazandırdı. O, şu anda tanık olduğumuz o muhteşem
sahnelerin ve hareket ettikleri ve değiştikleri görülen o hızlı mekanik hareketin gerçek mucidiydi. Hayatının büyük bir kısmını
Parma Dükü'nün hizmetinde geçirdi; Milano'da ve Viyana'da, Charles VI.'nın sarayında; her zaman bir ressamdan daha çok bir mimar olarak saygı gördü. Ancak
burada da sadece sahneleri renklendirmekle ve kamu festivalleri için benzer yapımlarla değil; saraylar ve tapınaklar için perspektiflerde, özellikle de Parma eyaleti için parladı. Daha az bilgili ama aynı
zamanda hızlı ve seçkin bir tasarımcı olan Francesco aynı çizgiyi sürdürdü ve bunu farklı şehirlere
yayarak Cenova, Napoli, Mantua, Verona ve Roma'ya davet edildi ve en son üç yıl orada kaldı.
İngiltere'ye ve daha sonra Philip V'in onu
mimarı ilan ettiği İspanya'ya gitme kararını değiştiren İmparator Leopold ve Joseph'in hizmetine girdi. Farklı koleksiyonlarda iki kardeşin perspektif parçaları
görünüyor; ve bunlar ara sıra, bilgisini Pasinelli ve Cignani'den edinen Francesco'nun eliyle figürlerle canlandırılır, bunların örneklerini Bologna'daki farklı koleksiyonlarda gördüm. Ferdinando'nun kalabalık bir ailesi vardı, üyelerinden Alessandro, Antonio ve Giuseppe'den bahsedeceğiz; seleflerine eşit oldukları için değil, hem yağlıboya hem de fresk tarzında kendi tarzlarının pratiğinde deneyimli oldukları için; ve bu nedenle Avrupa'nın farklı sarayları tarafından hevesle arandılar. Birincisi Elector Palatine'in hizmetine girdi ve
burada günlerini sonlandırdı. İkincisi Viyana ve Macaristan'da çokça çalıştı. İtalya'ya döndüğünde de bir yerden bir yere taşındı ve Toskana'daki tüm ilk şehirler tarafından tutuldu; ve daha da fazlası Lombardiya'da, Milano'da gerçekleşen ölüm dönemine kadar. Doğruluğundan çok, dehasının kolaylığıyla daha çok takdir edilen bir sanatçıydı.
Babasının hastalığı nedeniyle Viyana'dan ayrılması üzerine, yirminci yılında saray festivallerinin mimarı ve ressamı olarak görev alan Giuseppe, daha sonra bu şehri Dresden'e taşıdı ve orada aynı görevi sürdürdü ve uzun yıllar sonra Berlin'de de çalıştı. Prensler tarafından her zaman himaye edildi ve onlar ona düzenli maaşlar verdi; ve imparatorluğun diğer üyeleri tarafından, o sırada festivallerini ve tiyatrolarını süslemesi için işe alındı. Oğlu Carlo aynı kariyeri sürdürdü, önce Bareith Margravesi, sonra da babasının halefi olarak Prusya Kralı tarafından emekli edildi; ancak yabancı ülkelerde daha büyük bir üne kavuştu. Çünkü Almanya savaşa girdiğinde, Fransa'yı gezmek için fırsat buldu, Flanders ve Hollanda'dan geçti ve İtalya'ya döndüğünde Roma'yı ziyaret etti. Son olarak İngiltere'ye bir yolculuk yaptı ve Londra sarayında o şehirde ikamet etmek için çok avantajlı teklifleri reddetti. Giuseppe ve Carlo'nun kamu festivalleri vesilesiyle icat ettiği süslemelerin çoğu, tasarımlarından oyulmuştur ve bunların üretiminde eşit derecede hızlı, ustaca ve rafine olmuşlardır. Bibieni'ler görkemli gösteriler için yeni icatlarını tanıtmada başarısız olmuşken, sonunda öğrencileri başarılı olmuştur. Bu listede,
Zanotti ve Crespi'nin tarihine göre, en seçkin rütbe
bir zamanlar Viyana'da Ferdinando'nun yardımcısı olan,
sonrasında İsveç Kralı'nın mimarı ve ressamı olan Domenico Francia'ya aittir.
Bu mahkemedeki görevi
dolduktan sonra Portekiz'i ziyaret etti ve memleketine varana kadar
İtalya ve Almanya'ya gitti ve orada öldü. Ona, Zanotti'nin yüksek ifadelerle bahsettiği, Avrupa'nın farklı hükümdarları tarafından istihdam edilen bir sanatçı ve aynı kariyeri sürdüren üç oğlunun babası olan Vittorio Bigari'nin adını ekleyebiliriz. Ayrıca figürlerinde eşsiz bir değer
gösterdi. Hem yabancı hem de yerel şehirlere serpiştirilmiş petrol perspektifleriyle eşit üne kavuşan Serafino Brizzi'yi de atlamamalıyız. Ancak, bu kadar geniş bir sanatın tüm profesörlerinin isimlerini toplamak, özet bir tarihe asla uygun olmayan bir girişim olurdu; ve özellikle de, içinde bulunduğumuz çağda, bu tür sanatın birçok açıdan büyük ölçüde gerilediği genel bir görüş haline geliyordu, çünkü yalnızca orta ve alt düzey zanaatkarların yaygınlığı nedeniyle.

Ancak, birkaç yıl önce yeniden canlanmış gibi görünüyordu ve halkın önünde yeni bir dönem açıldı, övgüleri Mauro Tesi'ye aittir, arkadaşları ona S. Petronio'da bir büst ve şu yazıtla bir mermer anıt diktiler: "Mauro Tesi elegantiae veteris in pingendo ornatu et
architectura restitutori." Modena eyaletine aitti ve gençken Bologna'da çok fakir bir silah ressamının okuluna gönderildi.
Bu nedenle, Algarotti'nin yazdığına göre, modernler arasında tek bir mimarlık ustası bile olmaması onun kaderiydi. Kendine özgü doğal bir deha sayesinde ve Mitelli ve Colonna'nın tasarımlarını inceleyerek, aynı zamanda şehrin her yerindeki modellerini inceleyerek, sanatı mimaride sağlam, dekorasyonda daha önce olduğu gibi tutumlu ve bazı yerlerde daha felsefi ve bilgili bir üsluba yeniden yönlendirdi. Patronu, mükemmel Kont Algarotti, zevkini mükemmelleştirmesine yardımcı oldu ve onu turlarında arkadaşı yaptı, onu antiklerin eserleri üzerinde çok mükemmel gözlemler yapmaya teşvik etti. Hayatını ve yayınlarını inceleyen herkes, Venedik'te bilgili Aglietti tarafından düzenlenen güzel bir baskısı çıkan Tesi'ye kendi oğluymuş gibi bağlı olduğunu fark edecektir. Tesi de Algarotti'ye bir babadan daha az saygı göstermedi; ve babası sağlığı için Pisa'ya gittiğinde, genç arkadaşı ona o kadar gayretle kendini adadı ki, iki yıl sonra, henüz çok gençken, Bologna'da öldüğü aynı hastalığa yakalandı. Burada çeşitli eserler bıraktı, en göze çarpanı, mermerler, cameiler ve figürlerle, ölen Marquis Zambeccari'ye ait, çok iyi yapılmış bir galeri; en tamamlanmış kesinlikle birleşmiş görkemli bir kabartmayı gösteren bir resim. Toskana'da da zevkinin kalıntıları var, Pistoia'daki S. Spirito'da ve Floransa'daki Marquis Gerini'nin salonunda. Venedik'te kontun varislerinin elinde, Algarotti tarafından tasarlanıp Mauro tarafından resmedilen iki resim de gördüm. Bunlardan biri, kendisinin tarif ettiği (cilt vi. s. 92) Serapis tapınağını temsil ediyor, uzaktaki bassi-rölyefler ve piramitlerle Mısır tarzında dekore edilmiş; en seçkin dolabı süslemeye uygun. Zuccherelli'nin figürleriyle zenginleştirilmiş, tıpkı Tiepolo'nun Tesi'nin diğer parçalarına eklediği gibi. Aynı soyluların elinde Mauro'nun eserlerinden bazılarının gravürleri ve ayrıca tüm tasarım, manzara, mimari görünümler, başlıklar, frizler, figürler stüdyosu var; kısa ama parlak bir kariyerde neredeyse gereksiz olan zengin ve bol miktarda malzeme. Mauro'dan sonra,
Algarotti bu sanatta daha büyük bir saygınlık kanıtı göstermedi,
Gaspero Pesci'ye mektuplarının bir kısmını gönderdi; onun hakkında da
Algarotti'nin mirasçıları, neredeyse hiç belirtilmemiş figürlerin hafif taslaklarıyla
antik mimariden oluşan iki resme sahipler.

Ama sonunda bir sonuca varıyoruz. Bologna akademisi hala bozulmamış bir canlılıkla gelişmeye devam ediyor; öğrencilere sağlanan yardımlar
hatta genişletildi; ve akademik ödüllere ek olarak, asil ailelerin Marsili ve Aldrovandi'nin belirli toplantılarda
kurduğu ve hala adlarıyla anılan başka ödüller de dağıtılıyor. Ancak,
diğer okullarda olduğu gibi, ustalara çok görkemli ücretler
verdiğimi kaydedemiyorum. Ancak bu, Bolognalı sanatçıların daha nadir ve seçkin onurunu oluşturur - ayrıcalık için çalışmak ve sanat ve bilimlerdeki öğretici hizmetlerini ülkelerine vermek, sadece
ödülsüz değil, hatta kendi kayıplarına bile, Crespi'nin (s. 4, 5) _Felsina_ adlı eserinde ayrıntılı olarak ele aldığı bir konudur. Bu dezavantajlara rağmen, iki yüzyıl boyunca sanatta usta karakterini sürdürmeye devam ettiler. Caracci ilk konuştuğu zamandan itibaren, hemen hemen her okul dinledi ve sessiz kaldı. Müritleri onları takip etti, çeşitli mezheplere ayrıldı; ve bunlar uzun bir süre İtalya'da egemen olmaya devam etti. Figüristlerin itibarı biraz
gerilemeye başlayınca, dekoratif ve perspektif ressamlarında bir yedek türedi, yasalar koydular ve örnekler ürettiler, hem İtalya'da hem de diğer yerlerde hala hevesle taklit edildiler. Ne Bibieni, ne Tesi, ne de sonlara doğru bahsettiğim diğerleri, bu kadar özel olarak tarihsel değerlendirmeye hak kazanmış değillerdir, ancak Gandolfi[56] ailesi, yakın zamanda yok olmuş veya hala gelişen birkaç başkasıyla birlikte, bir pay talep edebilir.
Şüphesiz bunlar, benimkini takip edecek diğer kalemlerden hak ettikleri övgüden mahrum kalmayacaklardır.

Dipnot 56: Mevcut baskıdan önce, Gaetano
Gandolfi son nefesini verdi; ağabeyi Ubaldo, Ravenna'daki S. Vitale'nin kubbesini dekore etmeye hazırlanırken, ondan önce mezara gitmişti. Ubaldo, Torelli'nin, Graziani'nin öğrencisi olmuştu ve özellikle Lelli'nin yanında çıplak modelden çizim yeteneklerini başarıyla kullanmıştı ve böyle bir temele stilin saygınlığını eklemişti. Bunun kanıtı, Bologna'da ve Romagna'daki diğer yerlerde son derece özenle yapılmış birkaç resim çalışması ve kil ve sıvayla yapılmış bazı çalışmalardır. Ancak onun meziyetlerini daha özel olarak değerlendirmek için akademik tasarımlarını incelememiz gerekir. Fikirlerinde sıradandı ve renklendirmesinde pek doğal değildi ve bu nedenle genel olarak İtalya'da döneminin en yetenekli sanatçılarından biri olarak kabul edilen kardeşi Gaetano'dan daha aşağı kabul edilirdi. Seçkin vatandaşlarına her zaman minnettar olan Bologna, onun ölümünde yaşarken sahip olduğu saygınlığı dile getirdi. Ayrı bir açıklaması folio olarak yayınlanan cenaze törenleri, Malvasia'da Agostino Caracci'nin cenaze törenleriyle ilgili olarak okuduğumuzla aynıydı; ve Sig. Grilli tarafından övgüyle
okunan konuşma, sanat üzerine
yazılmış en seçkin eserlerden herhangi birine eklenmeyi hak ediyor. Orada da, Gandolfi, çok akıllıca bir şekilde,
bir resim
modeli olarak gösterilmiyor; kendisi de, öğrenci kabul etmeyi
reddederek ve kendisinin
eğitime ihtiyacı olduğunu gözlemleyerek gösterdiği bir hoşgörü. Yine de,
büyük ününün etkisiyle sık sık
taklit ediliyordu ve öyle oldu ki, en kötü niteliklerinde, özellikle de renklerinde en çok
başarı elde etti. Bu konuda, ağabeyi tarafından kötü bir temele oturtulmuştu; ancak
Venedik'teki renkçilerin
kaynak başında bir yıl çalışarak ve Bologna'daki
bir Venedikli amatör için Caracci'nin en iyi parçalarını kopyalayarak kendini geliştirdi. Bazı resimlerdeki, en azından zamanının iyi sanatçılarına eşit olan
güzel renklendirmesini ve diğerlerindeki, örneğin Foligno piskoposu Monsig Trenta'daki Sokrates'in Ölümü'ndeki gibi, daha düşük renklendirmesini açıklamak zordur.
Bu, kaprise veya yaşa bağlı olarak zayıf ve gerçeklikten yoksundur.
Resimlerinin hazırlıklarında daha
övgüye değerdi: ilk tasarımları kalemle
kayrak üzerine ve daha dikkatlice kağıt üzerine çizilmişti. Daha sonra figürleri seçmeye başladı; tebeşirle modelledi ve onları örttü;
daha sonra büyük ölçekte tasarımı oluşturdu ve deneylerinin ve canlı modelin yardımıyla
çalışmalarını tamamlamaya ve rötuşlamaya devam etti. Eski modellerden biraz fazla ödünç almakla suçlandı; ama
onu, yaşlıyken, kamu akademisinde modelleme pratiğine kendini adamışken gören kişi, onu günümüzde çok kötü şöhretli olan
intihalcilerle haksız yere karıştırmaz. Dahası, doğanın ona bahşettiği o nadir yeteneklerde çoğu sanatçıya benzemez: coşku, icat etme verimliliği, duyarlılık,
ve tutkuları tasvir etme becerisi; bunlara doğru bir göz, enstitü için frizlerin dekorasyonunda hem tasarım hem de kompozisyon yeteneği, egzotik bitkiler ve
diğer doğanın nadirlikleri, hem çok zarafetle
gravür yapma, hem de yağlıboya ve fresk ile boyama becerisini eklemiştir. Gerçekten tarafsız bir
biyografi yazarı, her insan hakkındaki fikrini iletmeli ve hükmünü onun şaheserlerinin incelenmesinden çıkarmalıdır. Gandolfi'ye ait olanlar arasında S. M. della Vita'nın tavanındaki
Göğe Kabul'ü ve Bologna'daki S. Salvatore yemekhanesindeki
Cana Düğünü; Napoli'deki Girolimini kilisesindeki S. Pantaleone'nin Şehitliği'nde ısrar etmemek
le birlikte İtalya'nın çeşitli yerlerine dağılmış diğer bazı eserler de vardır.

IV. KİTAP.

FERRARA OKULU.

I. ÇAĞ.

_Antik Çağlar. _

Bir zamanlar Este dükleri yönetimindeki küçük bir prensliğin başkenti olan,
ancak 1597 yılından itibaren Roma piskoposluğuna bağlı bir elçiliğe dönüştürülen Ferrara,
gücünden ve nüfusundan çok daha üstün bir dizi mükemmel sanatçıya sahip olduğunu iddia ediyor. Ancak, Boiardo ve Ariosto'dan bile önce başlayıp günümüze kadar devam eden seçkin şairlerinin sayısını hatırlarsak, bu daha az sıra dışı görünecektir;
eşit derecede ateşli, zarif ve yaratıcı,
hoş sanatların geliştirilmesine alışılmıştan daha fazla adapte olmuş ulusal dehanın kesin bir göstergesi. Bu mizacın mutluluğuna,
kamu işlerinin dağıtımında veya bunların sonuçlarını onaylamada, her bölümde övünebileceği bilgili ve aydınlanmış kişiler tarafından yönetilen şehirde yaygın olan iyi zevk de eklendi. Böylece sanatçılar genel olarak uygun kostümler gözlemlemiş, dikkatlerini tarihe vermiş ve klasik bir gözün, özellikle de dük saraylarındaki resimlerinde, daha önce kitaplardan bilgi edindiği antik çağın görüntüsünü tanıyabileceği şekilde kompozisyonlar oluşturmuşlardır. Ayrıca, bulunduğu yerin rahatlığı Ferrara'daki resim sanatının ilerlemesi için elverişli olmuştur; Venedik, Parma ve Bologna'nın yakınında, Floransa'dan çok uzak olmayan ve Roma'nın kendisinden de çok uzak olmayan bir konumda bulunan Ferrara, öğrencilerine İtalyan okullarından her birinin kendine özgü dehasına en uygun olanı seçme kolaylığı sağlamıştır. Bu okulu süsleyen pek çok güzel tavrın kökeni budur; bazıları yalnızca bir klasik ustayı taklit ederken, diğerleri çeşitli stillerden oluşur; böylece Giampietro Zanotti, İtalya'nın önde gelen beş okulundan sonra Ferrara'nınkinin diğerini geçip geçmediğinden şüphe ediyordu. Benim amacım bu soruyu çözmek değil, ayrıca taraflardan birini veya diğerini gücendirmeden de bu yapılamaz. Burada sadece geri kalanıyla aynı plan üzerine bu okulun kısa bir tarihini yazmaya çalışacağım; ve önceki kitapta verdiğim söze uygun olarak Romagna'nın birkaç sanatçısını ekleyeceğim veya daha doğru bir ifadeyle girişine ekleyeceğim.

Ekleyeceğim en değerli bilgiler, yaşının ve ülkesinin seçkin
süsleri olan Ab. Morelli tarafından bana iletilen değerli bir elyazmasından çıkarılacak, en azından yaptığı eğitimli makamın.[57] Bu elyazması, önce Ferrara'nın bir rahibi, sonra Cento'nun başrahibi olan Doktor Girolamo Baruffaldi tarafından yazılmış, Ferraralı güzel sanatlar profesörlerinin hayatlarını içerir. Bunlara, Canon Crespi tarafından bol miktarda düzeltme ve notla birlikte Pierfrancesco Zanotti tarafından yazılmış zahmetli bir önsöz eklenmiştir. Bu cilalı yazar tarafından çizilen ve bu şekilde onaylanan, devam ettirilen ve meslekten iki adam tarafından resimlendirilen böyle bir çalışma, İtalya'da uzun süre bir arzuydu; ayrıca neden hiç ortaya çıkmadığını da bilmiyorum. Aslında, Bottari, Alfonso Lombardi'nin Hayatı'nın sonunda bir örnek verdi ve bu esere Galasso'nun ve Ferrara'nın birkaç başka sanatçısının hayatını ekledi. Dahası, "Lettere Pittoriche"nin dördüncü cildinde, ölen Can. Antenore Scalabrini'nin, Baruffaldi'nin bu asil din adamının düzeltmelerinden geçen elyazması ile ilgili bir mektubunu yayınladı ve Crespi de bunları notlarına ekledi. Baruffaldi ayrıca, Cento ve Aşağı Romagna sanatçılarının hayatlarını, tamamlanmamış bir eser olarak başlattığında, Crespi ihtiyacı olan her şeyi sağladı; ve Guercino okulunda ve Ravenna ve Romagna'nın diğer şehirlerinde
gelişen bazı sanatçılar arasında tarafımızdan bahsedildi. "Ferrarese Ressamları ve Heykeltıraşları Kataloğu"nun yazarı Cittadella (1782'de 4 ciltte düzenlendi), başlıca
bilgisini Baruffaldi'den aldığını beyan ediyor (cilt iii. s. 140). Ancak, önsözde, daha doğru bir eserin yok edilmesi veya kaybolmasından yakınıyor,
(muhtemelen Crespi'nin notlarıyla bu esere gönderme yapıyor), "istenebilecek
şüphesiz otoritelerin
elinde olmadığından"; çok
samimi bir itiraf, tam olarak itibara layık. Ancak bu eser, bilgili arkadaşımın nezaketiyle
elimde olduktan sonra, kamusal bilgi için bundan
yararlanacağım. Bu otoriteye dayanarak, tarihimin bu bölümünü özgürce temellendireceğim, diğer kaynaklardan alınan notları ve
sık sık bilgili Frizzi tarafından 1787'de yayınlanan Ferrara Rehberi'nden alınan notları ekleyeceğim; bu eser İtalya'ya bugüne kadar verilmiş en iyi eserler arasında sayılabilir. Bunu exordium yoluyla belirtiyoruz.

Dipnot 57: San Marco'daki baş kütüphanecininki.

Ferrarese Okulu, tabiri caizse, Venedik'in ikiz kökenini aldı,
eğer Dr. Ferrante Borsetti'nin 1735'te yayınlanan "Historia almi Ferrariensis Gymnasii" adlı eserinde alıntıladığı anıtsal bir tanıklığa inanabilirsek.
Bu anıt, 1193'te yazılmış olan eski bir Virgil kodeksinden çıkarılmıştı; Baruffaldi'ye göre, Ferrara'daki Karmelitlerin kütüphanesinden
Padua'daki Kont Alvarotti'nin mülkiyetine geçti ve zamanla kitapları Padua ilahiyat okulunun kütüphanesine eklendi. Bu kodeksin sonunda bu cildin minyatürcüsü Gio. Alighieri'nin adı okunuyor; ve son sayfaya
daha sonra, eski halk dilinde, şu anıt eklenmiş:--1242'de, Ferrara'nın ilk efendisi olan Azzo d'Este,
Phaeton'un Düşüşü'nün bir resmini
bir Gelasio di Niccolo'ya emanet etti; ve ondan da
Ferrara piskoposu olan Filippo, Meryem Ana'nın bir resmini ve
Venedik Cumhuriyeti tarafından Ferrara'ya elçi olarak gönderildiğinde Tiepolo ile buluşmaya giderken kullanılan bir Aziz George nişanı sipariş etti.
Gelasio'nun orada
Aziz George bölgesine ait olduğu ve Venedik'te Konstantinopolis'li Teofane'nin öğrencisi olduğu belirtiliyor, bu da Zanetti'yi bu Yunanlıyı okulunun üstatlarının başına getirmeye yöneltti. Bu anıtın gerçek göründüğü bu kadar çok bilgili kişinin yetkisine dayanarak, buna itibar etmek zorundayım;
ilk bakışta şüpheli görünen bazı işaretler içermesine rağmen. Daha sonra Padua ilahiyat okulunda bununla ilgili soruşturmalar yaptım, ancak orada bulunamadı.

On dördüncü yüzyıla yaklaşırken, Giotto'nun Verona'dan Toskana'ya dönerken "Ferrara'da durmak ve Este lordlarının sarayında hizmetinde resim yapmak zorunda kaldığından; ayrıca S. Agostino'da hala orada olan bazı eserler" olduğundan, yani bu sözlerin alıntılandığı Vasari'nin zamanından bahsediyorum. Henüz var olup olmadığından emin değilim; ancak, bu tür modellerin yönettiği Ferrarese Okulu'nun İtalya'daki diğer okullarla eşit derecede yeniden canlandığına inanmak için yeterli yetkiye sahipler. Giotto'ya en yakın olan sanatçılara dair hiçbir açıklama yok, bu sayede onun tarzından ne kadar etkilendiklerini yargılayabiliriz. Ancak halefleri, yaklaşık 1380'de Marano yıllıklarında Servi kilisesinde resim yaptıkları kaydedilen Rambaldo ve Laudadio olmalı. Bu kilise artık yıkılmıştır ve bu ressamların tarzına dair hiçbir
anlatılma yoktur. 1380'de S. Antonio manastırında bilinmeyen bir kişi tarafından fresk halinde resimler ve ayrıca rötuşlar ortaya çıktı, ancak tarzına dair hiçbir belirti bulamadım. Bolognese Okulu'nda, yaklaşık aynı zamanlarda Mezzaratta kilisesinde resim yapan Cristoforo adlı birinden bahsettim; ancak Ferrara'ya mı yoksa Modena'ya mı ait olduğu tartışmalı bir konu olduğundan, tarzına dair kesin bir sonuca varılamaz. Böylece mektupların tarihi bize on beşinci yüzyılın başlangıcına kadar bir miktar ışık sağlar; ancak mevcut anıtların tarihi yalnızca şüphesiz bir Ferraralı olan ve Giottesque tarzının daha yeni sanatçılar lehine gerilemeye başladığı 1400 yılından sonra gelişen Galasso Galassi'ye dayanır. Bu sanatçının ustası bilinmiyor; ayrıca bazılarıyla birlikte onun Bologna'da eğitim gördüğünü kolayca varsayamam. Bologna'daki Mezzaratta kilisesinde bizim tarafımızdan bahsedilen ve herkes tarafından açıkça görülen Galasso'nun resimlerine yapılan bir gözleme itiraz ettim. Bunlar, yazarın adıyla imzalanmış Tutku tarihlerinden oluşuyor; ve eğer yanılmıyorsam, aynı yerdeki diğer tüm parçaların tarzına tamamen zıtlar. Başların karakteri o dönem için iyi çalışılmış, sakallar ve saçlar gördüğüm diğer eski ressamlardan daha düzensiz; eller küçük ve parmaklar
birbirinden genişçe ayrılmış; ve, bütün olarak, görünüşe göre Bolognese'den, Venediklilerden veya
Floransalılardan türetilmemiş, tuhaf ve
yeni bir şey. O halde, bu tasarım stilini gençken edindiğini ve
kendi memleketinden getirdiğini tahmin ediyorum; dahası,
Baruffaldi'ye göre
1404'te ortaya çıkan bu üretim, Bologna'daki en erken örneklerinden birini oluşturmuş olmalı. Daha sonra
yıllarca orada kaldı, ancak tarihlerinden birine eklendiği söylenen 1462 tarihinin gerçek olduğunu düşünemiyorum; ve eğer oradaysa, daha sonra eklenmiş olmalı; ancak kalıcı ikametgahına dair başka kanıtlar da eksik değil.
Çünkü orada, Vasari'nin bize temin ettiği gibi
1417'de ölen heykeltıraş Niccolo Aretino'nun portresini yaptırdı; ve başka bir otoriteye göre,
bir tanesi hala S. Maria delle Rondini'de bulunan bazı sunak parçaları üretti.
Bu, çeşitli azizler arasında oturan Bakire'yi temsil ediyor ve Crespi'nin söylediğine göre, mimari, yüz ifadeleri ve kötü tasarlanmamış
perdelerle birleştirilmiş derin bir renklendirmeye sahip. Ayrıca Malvezzi müzesinde, eski tasarımlı ancak iyi tamamlanmış ve yumuşak renklendirmeli bir Nunziata'sı var.
En iyi eseri, 1450'de S. Maria del Monte'de, Bolognese elçisi Card. Bessarion'un emriyle yapılan Bakire'nin Cenaze Töreni'ni temsil eden fresklerle yazılmış bir tarihti; Crespi tarafından çok beğenilen bir eserdi ve o dönemde yıkıldı. Benzer gerçeklerden, Leandro Alberti tarafından Galasso'ya verilen övgülere ek olarak, yukarıdaki şehirde çok
ün kazanmış olması gerektiği sonucuna vardım. Memleketinde öldü, kesin
yıl belirsiz. Vasari, ilk baskısında ondan uzun uzun bahseder, ancak
ikinci baskıda birkaç satırla onu reddeder. Bu nedenle Ferrarese'liler de ona karşı diğer okullarla aynı şikayetleri yöneltmişlerdir.

Galasso zamanında Floransalıların bir müridi olan Antonio da Ferrara
gelişti. Vasari, Angiolo Gaddi'nin öğrencileri arasında ona kısa bir övgüde bulunur; onun "S. Francesco d'Urbino'da ve Citta di Castello'da birçok güzel eser ürettiğini" belirtir. Ayrıca Urbino'da doğan ve Mastro Antonio Alberto da Ferrara'nın kızı Calliope'nin oğlu Timoteo della Vite'den bahsederken, bu son sanatçının "Urbino ve diğer yerlerdeki eserlerinin kendisini
iddia ettiği gibi, yaşına göre çok iyi bir ressam" olduğunu ekler.
Şüphesiz ondan geriye hiçbir şey kalmamıştır; eğer, gerçekten de, S. Bartolommeo'daki kutsal
kutsal eşya odasında, Kutsal Havari'nin Eylemlerini, Baptist'in diğerleriyle birlikte, küçük figürlerle temsil eden altın zeminli bir resim onun elinden çıkma değilse. Eser
şüphesiz o çağa aittir; Angiolo'ya çok benzemektedir,
renkleri daha da yumuşak ve sıcaktır. Ferrara'da şu anda
kalan hiçbir şey bırakmamıştır; Ferrara Markisi Alberto d'Este için sarayında
resmettiği odalar, daha sonra yıkılarak
kamu stüdyosuna dönüştürülmüştür. Bu çalışma, yaklaşık 1438'de, Yunanlıların yeniden birleşmesi için genel konseyin Ferrara'da Papa Eugenius IV. ve imparator John Paleologus'un huzurunda
açıldığı zaman gerçekleştirilmiştir. Marki, Antonio'ya bu büyük meclisi farklı duvarlarda, o sırada orada bulunan başlıca şahsiyetlerin tam boy benzerleriyle temsil etmesini emretti. Diğer dairelerde, o yere hala taşıdığı Cennet Sarayı adını veren Kutsanmışların Şanını sergiledi. Bu eserin birkaç kalıntısından, bu sanatçının Galasso'dan daha büyük bir güzellik, daha yumuşak renkler, figürlerinin tavırlarında daha fazla çeşitlilik sergilediği kesin olarak çıkarılabilir. Orlandi ona Antonio da Ferrara der ve ekler, 1500 yılı civarında geliştiğini; burada teyit etmeye cesaret edemeyeceğimiz kadar uzun bir yaşam süresi. 

On beşinci yüzyılın ortalarına doğru, sanatçının adıyla imzalanmış
resimlerini Baruffaldi'nin kendisinin gördüğünü beyan ettiği Bartolommeo Vaccarini ortaya çıktı. Ayrıca, o zamanlar şehirde Madonna'ları hiç de nadir olmayan fresk ressamı Oliviero da S. Giovanni de vardı. Bunlara, Meryem Ana'nın del Duomo adlı kutsal resminin ressamı olan Ettore Bonacossa'yı ekleyebiliriz. Bu resim kısa bir süre önce görkemli bir şekilde taçlandırıldı ve eteğinde Ettore adı ve 1448 yılı okunuyor. Yine de onlar sadece vasat sanatçılardı; ancak diğerleri, benim düşünceme göre iki yabancının örneğine göre, tarzlarını bir dereceye kadar modernleştirerek daha büyük bir üne kavuştular. Bunlardan biri, Baruffaldi'ye yazdığı bir notta tahmin edildiği gibi, Niccolo d'Este tarafından Schivanoia sarayında resim yapmak üzere Ferrara'ya davet edilen Pier della Francesca'ydı. Hastalıktan şaşkına dönen sanatçı, eseri tamamlayamadı ancak orada birkaç daire çizdi ve bunlar hala genç sanatçılar için bir model olarak kalmaya devam ediyor. Diğeri ise, Niccolo d'Este ve oğlu Borso'nun günlerinde Padua'da bir okul açan Squarcione'ydi; tarzı İtalya'nın her yerinde sayısız takipçiye sahipti ve muhtemelen Padua'dan iki günlük mesafedeki Ferraralı sanatçıları etkilemiş olmalıydı.

Bu tür araçlara sahip olan, Vasari ve diğer tarihçilerin Cosme adını verdiği ve Galasso'ya öğrenci olarak verdiği Cosimo Tura ortaya çıktı.
Borso d'Este ve Tito Strozzi'nin zamanında saray ressamıydı ve Strozzi ona şiirsel bir övgü bıraktı. O çağda alışılmış olduğu gibi, tarzı kuru ve mütevazıydı, gerçek onur ve yumuşaklıktan hala çok uzaktı. Figürler Mantegna tarzında işlendi, kaslar açıkça ifade edildi, mimari özenle çizildi, bassi-rölyefler oldukça süslüydü ve en ince ve kesin zevkle
çalışıldı. Bu, katedralin ve Certosa'nın koro kitaplarında yabancılara aşırı nadirlikler olarak gösterilen minyatürlerinde dikkat çekicidir. Yağlıboya resimlerinde de çeşitlilik göstermez; örneğin, katedralin kutsal eşya bölümündeki Presepio'sunda; S. Guglielmo manastırındaki S. Eustace Eylemleri'nde; S. Giovanni kilisesindeki Bakire'yi çevreleyen çeşitli Azizler. Daha büyük figürlerinde o kadar övülmez; ancak Baruffaldi, yukarıda belirtilen Schivanoia sarayındaki fresk çalışmalarından övgüyle söz eder. Tasarım, büyük bir salonda on iki bölmeye dağıtılmıştı; ve Borso'nun başarılarını temsil eden küçük bir şiir dizisi olarak adlandırılabilirdi. Her resme, her birine uyarlanmış astronomik semboller ve klasik tanrılarla bilimsel olarak belirtilen yılda bir ay eklenmişti; bu fikir çok büyük olasılıkla Padua'daki salondan ödünç alınmıştı. Her ay, prens bu mevsimde her zamanki göreviyle tanıtıldı; yargı salonunda, avda, gösterilerde, çok çeşitli
durumlarda ve infazda şiirle dolu.

Ayrıca, Squarcione'nin öğrencisi olan ve Vasari tarafından Mantegna'nın yaşamında, aralarında Sandığı çevreleyen Aziz Antonio Mucizeleri'nin de bulunduğu birkaç eserin ressamı olarak kaydedilen Stefano da Ferrara adında önemli bir sanatçı da vardı. Vasari eserlerini sadece katlanılabilir olarak tanımlasa da, en azından daha küçük figürlerde vasatın oldukça üzerinde olduğu gözlemlenmelidir; çünkü Michele Savonarola (de Laud. Patavii, 1. i. ) daha önce bahsedilen
örneklerden bahsederken, hareket ediyor gibi göründüklerini söylerken,
resmettiği yerin onuru ve önemi onun
itibarı hakkında yüksek bir fikir verir. Bu eser kaybolmuştur; ancak aynı tapınakta
Vasari'nin Stefano'ya atfettiği Bakire'nin yarım bir figürü kalmıştır; ve
Ferrara'daki Madonnina kilisesinde,
iyi bir şekilde, S. Rocco'nun sunak parçalarından biri vardır. Baruffaldi, yaklaşık 1500'e kadar,
bir ressam olan Stefano Falsagalloni'nin ölümünden söz edildiğini bulana kadar
geliştiğini varsayar;
Mantegna'nın çağdaşı birinden bahsederken,
doğru olma olasılığı çok yüksek bir yaş. Diğer tarafta, 1531'de yapılmış olan S. Maria in Vado'daki bir sunak parçasından bahsedilir, ancak muhtemelen başka bir Stefano'nun elinden çıkmış olabilir.

Ancak bu döneme ilişkin olarak kesin olan bir şey var ki, Ferrara on altıncı yüzyılın başına doğru ünlü sanatçılardan yoksun değildi; zira Vasari, Bologna Okulu'nda gözlemlediğimiz gibi, Gio. Bentivoglio'nun sarayının Modena ve Bologna'nın yanı sıra "çeşitli Ferrara ustaları" tarafından dekore edilmesini sağladığını doğruluyor. Bunlar arasında, yaklaşık 1490'da "yeni bir ressam" adını verdiği Francia da vardı. Ferrara'nın sanatçıları listesine Lorenzo Costa'yı da ekledim; ve Francia'nın o zamanlar "yeni bir ressam" olması ve diğer sebeplerden dolayı, Costa'nın Francia'nın öğrencisi olduğu yönündeki yaygın görüşe karşı bir argüman öne sürdüm; bu nedenle, burada tekrarlamayacağım. Ancak, Bologna'da tanınmadan önce ikamet ettiği Ferrara ile bağlantılı olarak onunla ilgili diğer bilgileri atlamamalıyım. Mahkemede ve özel kişiler için, resimler ve portreler yaptı, diğer eserler de "çok itibar gördü"; ve Padri di S. Domenico'da, artık çoktan yıkılmış olan tüm koroyu resmetti; burada "sanatta gösterdiği özeni ve eserlerine ne kadar emek verdiğini görüyoruz." İnanıyorum ki, bunlar ve Ravenna'da yapılan diğer eserler, ona Bologna'da ün kazandırdı ve Bentivogli'leri onun yeteneklerinden yararlanmaya yöneltti.

Kendisine eşlik eden Ferraralı sanatçılardan hangisine böyle bir görev verildiğini keşfetmek kalıyor. Cosme ve Stefano o zamanlar hayattaydı; ancak Bentivogli'lerle bunlardan daha yakından bağlantılı olan, Bologna'da uzun süre ikamet ettiği için memleketinde neredeyse unutulmuş bir ressam olan Ferrara'lı Cossa'nın olduğu biliniyor. Bazı eserleri hala orada, azizler ve melekler arasında oturan Madonna'lardan oluşuyor ve oldukça iyi bir mimariye sahip. Bunlardan biri, adını ve 1474 tarihini taşıyor ve şu anda Enstitü'de, özellikleri bakımından kaba ve renklendirme açısından orta düzeyde. Ancak bu, onun en iyi örneği değil, Bentivogli'nin iki portresi var (biri Baracano kilisesinde, diğeri Tüccarlar sarayında), bunlardan onun aradığımız sanatçılardan biri olduğunu tahmin ediyorum. Ayrıca, şu anda, Baldassare Estense'den başka ona ekleyebileceğim başka bir Ferraralı sanatçı yok, kendisinin imzaladığı bazı resimleri Baruffaldi tarafından alıntılanmıştır; ve müzelerde, özellikle Ferrara Dükü Ercole d'Este'nin onuruna, 1472 yılında çok ustaca yapılmış iki madalyası bulunmaktadır. Birinci sınıf sanatçılar konusunda, genellikle farklı yerlerde duyurular yayınlamak zorunda kalıyorum; özellikle, bazı şehirlerde istihdam edildiklerinde ve diğerlerinde okul müdürleri olduklarında. Costa, Ferrara'ya karşı böyleydi. Diğer okullar için öğrenciler yetiştirdi; Messina'dan Gio. Borghese ve Costa'nın yapımlarından birinde
karikatürize edildiğini anlayan Nicoluccio Calabrese gibi, ona
şiddetli bir şekilde saldırdı ve neredeyse
hançeriyle onu öldürdü. Orlandi, Bottari ve Baruffaldi tarafından kendisine atfedilen diğerlerini geçiyorum; bunlarda, Bologna Okulu'nda, Francia'dan bahsederken belirttiğim gibi,
yanılıyorlar. Ferrarese
onun gerçek onurunu oluşturur; Costa burada Bellini'nin Venedik'te olduğu,
Francia ise Bologna'da büyük bir okulun kurucusu ve bir kamu öğretmeni olduğu gibidir. Öğrencilerinden bazıları on dördüncü yüzyılın en iyi sanatçılarıyla yarıştı; ve bir kısmı altın çağın ihtişamına yaklaştı. Bu dönemde başlayıp sonraki döneme kadar devam eden ve ona İtalya'nın ustaları arasında birincil bir konum kazandıran tüm seriyi gözden geçireceğiz. Tüm öğrencileri mükemmel tasarımcılar ve asil renkçiler oldular ve bu iki niteliği de haleflerine aktardılar. Renk tonları, genellikle koleksiyonlarda onları karakterize etmeye yarayan, özel bir güç veya büyük bir uzmanın ifade ettiği gibi ateş ve şevk sergiler; bu nitelik Costa'dan çok başka bazı ustalardan türetilmiştir.

Vasari'nin hayatında Ercole da Ferrara diye çağırdığı Ercole Grandi, efendisi Costa'dan daha yetenekli bir tasarımcı oldu ve tarihçiler tarafından ona çok daha fazla tercih edildi. Grandi'nin, tek başına resim yapmak için farklı yerlere davet edildiği Costa'nın yerine Bologna'da Costa ile çalıştığı dönemden itibaren kamuoyunun da böyle olduğuna inanıyorum. Ancak efendisine olan sevgisi ve kendi alçakgönüllülüğü, onu her avantajlı teklifi reddetmeye yöneltti; öyle ki Costa Mantua'ya gittiğinde, izin verilseydi onu takip ederdi. Ancak Lorenzo, kendisini çoktan geride bırakan bir müride artık tahammül edemiyordu; bu nedenle ve St. Peter'daki Garganelli şapelinde başladığı resmi tamamlama zorunluluğu nedeniyle, Grandi'yi Bologna'da bıraktı. Ercole orada, Albano'nun Mantegna, Pietro Perugino veya modern antik stili benimseyen herhangi bir sanatçıyla eşit olarak ilan ettiği bir eser üretti; ve belki de hiç kimse
bu kadar yumuşak, uyumlu ve rafine bir dokunuşa sahip değildi. Sanatını ilerletmek için resim yaptı ve amacına ulaşmak için ne zamandan ne de masraftan kaçınmadı, St. Peter'daki fresk tarihlerine yedi yıl harcadı; ve kuruduğunda rötuşlamak için beş yıl daha harcadı. Bu sadece ara sıra oldu, aynı dönemde kendini başka işlere verdi, bazen Bologna'da, bazen de dışında. Hatta şehirdeki bazı sanatçıların kıskançlığı olmasaydı, çalışmalarını daha da mükemmel hale getirmeye devam edecekti, çünkü onlar her gece tasarımlarını ve karikatürlerini çalıyorlardı, bu da onu o kadar öfkelendiriyordu ki
çalışmalarını ve Bologna'nın kendisini terk etti. Baruffaldi'nin anlatımı böyledir ve bu, Vasari tarafından çizilen ve bu açıdan Malvasia'nın öfkesini de üzerine çeken o dönemin bazı sanatçılarının
kötü niyetli karakteriyle örtüşmektedir.

Garganelli şapelinde Ercole, bir tarafına Bakire'nin Ölümü'nü, diğer tarafına ise İsa'nın Çarmıha Gerilmesi'ni resmetti; ayrıca, bir başkasına benzeyen
bu kadar çeşitlilikte bir baş üretmedi. Ayrıca, perdelerine bir yenilik, kısaltma bilgisi, tutkulu bir keder ifadesi ekledi, Vasari'nin dediği gibi, "böylesi", "neredeyse hayal bile edilemeyecek kadar." Askerler, "o zamana kadar herhangi bir figürün sergilediği en doğal ve uygun hareketle, incelikle işlenmiş." Yıllar önce, bu şapel yıkıldığında, Ercole'nin resminin mümkün olduğunca çoğu korundu ve hala görülebileceği Tanara sarayının duvarına yerleştirildi. Gerçekten de onun şaheseri ve sanatçının, ünlü övgüsünün cilasına bu kadar yıllarını adamış olan İsokrates örneğini yeniden canlandırdığı dönemde İtalya'da ortaya çıkan en mükemmel eserlerden biri. Bologna'da ondan geriye pek bir şey kalmadı; ancak Ferrara'daki S. Paolo'da gerçek bir sunak parçası var ve
kamuoyunda başka hiçbir şey yok. Diğer bazı eserleri Ravenna'daki Porto kilisesinde ve bazı resimleri Cesena'daki kamu sarayında korunmaktadır. Yabancı galerilerde bazı örnekleri vardır; resimlerinden ikisi Dresden'de, birkaçı Roma ve Floransa'dadır; ancak adı sıklıkla başka bir ressamın adı tarafından gasp edilmiştir, Ercole hak ettiği şöhreti elde edememiştir. Bu nedenle Zinada çekilen Kadın resmi, Pitti sarayında Mantegna'nın bir eseri olarak gösterilirdi. Geri kalanına gelince, resimleri son derece nadirdir, çünkü kırkıncı yaşını geçememiştir, bu dönemde mütevazı bir bilginin ihtiyatıyla, bir ustanın özgürlüğünden daha fazla resim yapmıştır. Lodovico Mazzolini, Lomazzo'nun "Tapınak veya Resim Tiyatrosu Fikri"nde bahsettiği Mazzolino ile karıştırılmamalıdır; bu nedenle Francesco Mazzuola'ya sanki spor yapıyormuş gibi isim verilmiştir. Ferrara'lı Mazzolini,
Vasari tarafından Malini'ye, Floransalı bir yazar tarafından Marzolini'ye ve diğerleri tarafından ikiye bölündü, böylece bir kopyası haline geldi ve iki ressamın -biri Malini, diğeri Mazzolini; ikisi de Ferrara'dan ve aynı Costa'nın öğrencileri-
karşılığı oldu. Talihsizliklerini taçlandırmak için, Baruffaldi tarafından yeterince tanınmıyordu, muhtemelen sadece daha zayıf çabalarından bazılarını görmüş olan Baruffaldi onu "Costa'nın aşağılık bir alimi" olarak tanımladı. Büyük figürlerde öne çıkmadı, ancak daha küçük ölçekli figürlerde çok nadir bir değere sahipti. Bologna'daki S. Francesco'da sunak parçalarından biri olan Çocuk İsa Tapınak'ta tartışıyor; buna doğumunun küçük bir tarihi ekleniyor. Baldassare da Siena tarafından beğenildi; ve Lamo, genellikle daha önce atıfta bulunulan el yazmalarında bunu mükemmel bir yapım olarak tanımlıyor; ancak bu parça Cesi tarafından rötuşlanmıştır. Diğer küçük resimler ve bunların arasında daha önce kaydedilmiş tarihlerinin kopyaları, belki de Mazzolini'nin zamanında Ferrara'da elçi olan Kardinal Alessandro'nun mirası olarak sunulan Aldobrandini galerisinde Roma'da görülebilir. Diğer parçalar, Mons. Bottari'nin bir notundan öğrendiğim kadarıyla, eskiden Card. Pio'ya ait olan Campidoglio'dadır. Bu tür örneklerden, önemli sayıda ve gerçek olanlardan, Baruffaldi'nin amatörler için neredeyse bilinmeyen bir şey olmaya devam edeceğinden yakındığı Mazzolini'nin tarzı hakkında bir fikir edinebiliriz. İnanılmaz bir
son derece bitiş sergiler; bazen en küçük resimlerinde minyatür gibi görünür; sadece figürler değil, manzara, mimari ve bassi-rölyefler de son derece dikkatli bir şekilde işlenmiştir. Kafalarında, çağdaşlarının çok azının
ulaşabildiği bir ruh ve berraklık vardır; her ne kadar tamamen hayattan alınmış olsalar da ve dikkat çekici
olarak seçilmemiş olsalar da; özellikle kırışıklıkları ve burnuyla bazen karikatüre yakın olan yaşlı adamlarınınkiler. Renk, daha önce bahsedilen
stilde koyu bir tondadır; Ercole'ninki kadar yumuşak değildir; hatta kumaşta bile biraz yaldız eklenmiştir, ancak seyrek olarak uygulanmıştır. Bazı
koleksiyonlarda adı Gaudenzio Ferrari'ninkiyle karıştırılmıştır,
belki de yanlışlıkla Lodovico da Ferrara'dan türetilmiştir. Bu nedenle, Floransa'daki kraliyet
galerisinde, Meryem Ana ve Kutsal Çocuk'un küçük bir resmi, S. Giovacchino ve başka bir azizin figürleriyle birlikte meyveleri sunarken
görülmüştür, Ferrari'ye atfedilmiştir. Fakat kendimi kandırmıyorsam, Roma'da incelenen diğerleriyle yapılan
karşılaştırmadan sonra, bu Mazzolini'nin eseridir.

Stilinin Costa'ya benzemesinden ve hatta kafalarda daha üstün olmasından dolayı, Michele Coltellini'nin aynı okuldan geldiği tahmin ediliyor. Eserlerinin bazı örnekleri PP'nin kilisesinde ve manastırında kayıtlıdır. Lombardiya'lı Agostiniani, bunlardan ikisi hala varlığını sürdürüyor; biri kilisede bir sunak parçası, on dördüncü yüzyılın olağan kompozisyonunda ve yemekhanede bu tarikata ait dört kadın azizle birlikte bir S. Monica. Bir sunak parçasına adı ile birlikte yazılan tarih, bize onun 1517 yılında hala yaşadığını bildiriyor. Domenico Panetti'nin hangi okulda eğitim aldığı belirsiz; ancak birkaç yıl boyunca eserlerinin yalnızca zayıf çabalar olduğunu biliyorum. Ancak eski öğrencisi Garofolo, Raffaello'nun rehberliğinde yeni stili edindikten sonra Roma'dan döndüğünde eski ustası Panetti'yi öğrencisi olarak kabul etti ve onu o kadar geliştirdi ki, sonraki eserlerini on dördüncü yüzyılın en iyi ustalarıyla rekabete değer hale getirdi. Agostiniani'deki St. Andrew'da, daha önce kaydedilmiş olan, sadece doğruluk değil, aynı zamanda kendi dönemi için çok daha nadir görülen, onurlu ve görkemli bir tavır sergiliyor. Sanatçının adı, aynı zevkle yapılmış birkaç başka eserle birlikte eklenmiş (bunlardan biri şu anda Dresden'de görülüyor) resimsel karakterde örneksiz bir değişimin kanıtıdır. Gio. Bellini ve Pietro Perugino, aslında, öğrencilerinin modellerine göre kendilerini geliştirdiler, ancak daha önce Panetti'nin iddia edemeyeceği seçkin ustalar rütbesine ulaşmışlardı. Vasari, Garofolo'nun Ferrara'da Domenico Lanero'nun öğrencisi olduğunu anlatır; bu, ona Lanetti diyen Orlandi'ninkine benzeyen bir hatadır ve bunların hepsi aynı kişidir. On altıncı yüzyılda, iki Codi ve üç Cotignoli ile aynı şekilde, aynı şekilde gelişti. Bunlar, Aşağı Romagna'ya ait olmalarına rağmen yurtdışında geliştiler ve Bologna okuluna veya ona yakın yerlerde dahil edildiler. Sadece isimleriyle bilinen Alessandro Carpi veya Cesare Testa gibi birkaç kişi daha, Cittadella'nın çalışmasında aranabilir.

FERRARA OKULU.

II. ÇAĞ.

_Ferrara'nın sanatçıları, Alfonso I'den
Alfonso II'ye kadar, Ferrara'daki Este ailesinin sonuncusu, en iyi İtalyan stillerini taklit edenler._

Ferrarese Okulu'nun en parlak dönemi, başlangıcını on altıncı yüzyılın ilk on yıllarına kadar götürür. Kaynağını, Dossi adlı iki kardeşe ve Benvenuto da Garofolo'ya veya daha doğrusu, belki de onları hizmetinde çalıştıran ve böylece kendilerine layık öğrenciler yetiştirebilecekleri
yerlerinde tutan Dük Alfonso d'Este'ye kadar götürür. Hafızası birçok seçkin şair tarafından mumyalanan bu prens, özellikle güzel sanatlara bağlıydı. Sarayında
Titian resim yaptı ve Ariosto, Titian'ın kendi hayatında Ridolfi'den öğrendiğimiz gibi, onunla kaleminin konuları hakkında görüştü. Bu, 1514 yılında, Gian Bellini'nin çoktan yaşlandığında, Roma'daki Aldobrandini galerisini uzun süredir süsleyen Bacchanals'ın asil eserini
tamamlanmamış bir halde bırakmasının ardından; ve Titian'ın
tamamlaması için çağrılmasının ardından gerçekleşti. Aynı şekilde, Ferrara sarayındaki küçük bir odada hala duran fresklerle çeşitli resimler yaptı; ayrıca yağlı boyayla, dük ve düşesin portreleri ve en çok incelenen eserlerinden biri olarak övdüğümüz ünlü Cristo della
Moneta'sı gibi. Gian Bellini'nin bir diğer öğrencisi olan Pellegrino da S. Danielle, Titian ile karşılaştırılamayacak kadar iyi, aynı okulun birçok üyesinden aşağı olmasa da, aynı sarayda tutulmuş ve onurlandırılmıştır. [58] Birkaç eser bıraktığı bu eserlerden hiçbirine dair bir açıklama yapılmamıştır veya belki de aynı sarayda çok ünlü ve çeşitli stillere sahip bir sanatçı olan Dosso'nun eserleriyle karıştırılmıştır. Şimdi göstermeye devam edeceğiz.

Dipnot 58: Bkz. Renaldis, s. 20.

Bu tür modellerin yardımıyla, Dosso Dossi'nin ve Ferrara yakınlarındaki bir yer olan Dosso'da doğan kardeşi Gio. Batista'nın yetenekleri önemli ölçüde gelişmiş olabilir. Önce Costa'nın öğrencileri oldular ve daha sonra, Baruffaldi'nin söylediğine göre, altı yıl Roma'da ve beş yıl Venedik'te ikamet ettiler ve kendilerini en iyi ustaların çalışmalarına ve hayattan portreler çizmeye adadılar. Bu şekilde kendilerine özgü karakterlerini oluşturdular, ancak farklı
türlerden. Dosso figürlerde hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı oldu, Gio. Batista ise belki
vasatın altındaydı. Yine de onlara nişan aldı; bazen kardeşinin itirazlarına rağmen, sürekli anlaşmazlık içinde yaşadığı, ancak onu kardeşinin yardımcısı olarak veren prensin emriyle ondan ayrılamayan kardeşinin itirazlarına rağmen. Böylece kürek çeken bir köle gibiydi, sürekli iradesine karşı
çalışıyordu; ve ortak emekleri hakkında danışmak zorunda kaldığında, kendisini ima edeni yazdı, sözlü olarak iletmeyi reddetti. Zihninde kıskanç ve kinci, kişisel olarak da aynı şekilde deforme olmuştu, sanki içsel kötülüğünün resmini ifade ediyordu. Gerçek yeteneği süslemedeydi ve daha da fazlası, Lomazzo'ya göre ne Lotto'dan, ne Gaudenzio'dan, ne Giorgione'den, ne de Titian'dan aşağı olmadığı bir dal olan manzaradaydı. Frizlerinin bazı örnekleri Elçilik sarayında kalmıştır ve Baruffaldi'nin Belriguardo villasında fark ettiği bazı eserler daha da iyi korunmuştur.

İki kardeş, Alfonso'nun sarayında ve daha sonra Ercole II'de sürekli istihdam elde ettiler. Aynı şekilde, Ferrara katedralindeki duvar halıları için karikatürler ve Modena'dakiler için, kısmen S. Francesco'da ve kısmen de dukal sarayda Esti'nin çeşitli
başarılarını temsil eden karikatürler çizdiler. Vasari'nin, Ercole'nin Pordenone'yi duvar halıları için karikatürler çizmeye davet etmesiyle ilgili açıklamasında ne kadar itibar kazanabileceğine
karar vermek zordur, Ferrara'da "savaş temaları" için iyi figüratörler yoktur. Pordenone'nin, bildirildiğine göre, 1540'ta varışından kısa bir süre sonra zehirlenerek öldüğünü ekler. Bu iddia, o zamanlar gelişen Dossi'yi hiç de pohpohlamasa da, sanırım, Ferrarese yazarları tarafından fark edilmedi, başka kim olursa olsun, şüphesiz, çeşitli duvar halılarında tasvir edilen silahların başarılarını alıntılayarak itibarlarını savunurdu. Diğer noktalarda, gerçekten de, özellikle Urbino düklerine ait bir villa olan Imperiale'nin bir odasını süsleyen resimleriyle ilgili olarak, bu yapıldı. Vasari, "çalışmanın saçma bir tarzda yürütüldüğünü ve Dük Francesco Maria'nın sarayından utanç içinde ayrıldıklarını, bunun üzerine, yaptıkları her şeyi yok etmek ve tümünün Genga'nın tasarımlarına göre yeniden boyanmasını sağlamak zorunda kaldıklarını" gözlemlemiştir. Buna verilen cevap, o eserin yıkımının rakiplerinin kıskançlığından ve daha da fazlası "Urbino'lu sanatçılarının Ferrara'lı sanatçılar tarafından geçilmesini istemeyen prensin politikasından" kaynaklandığıdır. Bunlar Valesio'nun Malvasia'daki (cilt ii. sayfa 150) sözleridir; ancak ben Valesio'nun böyle bir bahaneyi benimsemesinde ona çok fazla saygı gösterildiğine inanıyorum; çünkü bu tür bir barbarlığa muktedir olduğunu varsaymak prensin yargısı ve zevkiyle ve ileri sürülen gerekçeyle tutarsız görünüyor. Eserin Gio. Batista'nın hatası yüzünden başarısızlığa uğramış olması gerektiğini düşünüyorum. Batista, kendisine ayrılan grotesklerden ve manzaralardan memnun olmadığı için figür sanatçısı olarak parlamakta ısrar etti. Ferrara'daki bir avluda buna benzer bir örnek var; burada Dosso'nun isteklerine aykırı olarak bazı figürler yerleştirdi ve kendini kötü bir şekilde akladı. Geri kalanında, yeteneklerinin çok daha iyi bir savunması Ariosto tarafından yapıldı. Çünkü o, sadece kendi portresini çizmek için Dosso'nun yeteneklerinden yararlanmakla kalmadı ve Furioso'nun kantolarına ilişkin argümanları da kullandı, ayrıca hem kendisinin hem de kardeşinin adını, en seçkin İtalyan ressamlarıyla birlikte "Leonardo, Andrea Mantegna, e Gian Bellino, Duo Dossi" diye yazdığında ölümsüzleştirdi; bu isimleri Michelangiolo, Raffaello, Tiziano ve Sebastiano del Piombo takip etti. Bu övgü, yalnızca dostluğa bir övgü değil, aynı zamanda yabancılar tarafından da her zaman çokça övülen Dosso'nun liyakatine bir övgüydü. En seçkin eserleri şu anda muhtemelen Dresden'dedir ve bunlardan yedisine sahiptir ve özellikle de en ünlü eserlerinden biri olan Kilise'nin dört Doktoru'nun sunak parçası. St. Patmos'taki John, Ferrara'daki Lateranensi'dedir; herhangi bir rötuştan arındırılmış baş, ifadenin bir başyapıtıdır ve Cochin'in kendisi tarafından son derece Raffaellesque olarak kabul edilmiştir. Ancak en çok beğenilen eseri, orijinalinin çürümesi nedeniyle kaldırıldığı Faenza'daki Domenicani'dedir. İsa'nın doktorlar arasında tartıştığını gösterir; tavırlar o kadar doğal bir şekilde şaşkınlığı ifade eder ve yüz hatları ve perdeler o kadar çeşitlidir ki, kopyada bile hayranlık uyandırıcı görünür. Campidoglio'da aynı konu hakkında küçük bir resim vardır, eskiden Ferrara'lı Card. Pio'ya aittir, hayat dolu, cilalı ve en zevkli ve yumuşak tonlarla renklendirilmiştir. Aynı elden, Bologna'daki Casa Sampieri'de birkaç "Conversazioni" ve diğer koleksiyonlarda birkaç Kutsal Aile gördüm, bunlardan biri Sig. Cav'ın elindedir. Acqua at Osimo. Resimli çalışmalarda bazen Raffaello ile, bazen Titian veya Coreggio ile karşılaştırıldığını görüyorum; ve kesinlikle büyük bir ustanın zarafeti, renk tonları ve
chiaroscuro'suna sahip. Ancak, bu sanatçılardan daha fazla eski stili koruyor ve izleyiciyi yenilikleriyle cezbeden bir tasarıma ve perdeye sahip. Ve daha emek gerektiren bazı parçalarında, bu yeniliğe renklerin çeşitliliği ve sıcaklığıyla katkıda bulunuyor; ancak bu, onların birliğini ve uyumunu
azaltmıyor gibi görünüyor.

Dosso, Gio. Batista'dan birkaç yıl daha uzun yaşadı ve bu süre boyunca resim yapmaya ve
öğrenciler yetiştirmeye devam etti, ta ki hastalık ve yaşlılık onu vazgeçmeye zorlayana kadar.
Bu okulun ürünleri Ferrara'da stil benzerlikleriyle tanınır; ve çok sayıda olmasından, Dossi'nin eserleri yönettiği, yardımcılarının ve öğrencilerinin ise bunları icra ettiği tahmin ediliyor. Ancak bunlardan birkaçı biliniyor ve bunların arasında, kendisini tavsiye edecek tek şeyi ismi olan ve Scannelli'nin eserlerini gelecek nesillere göstermek istemediği Evangelista Dossi de var. Asil bir aileden gelen Jacopo Pannicciati, tarihçiler tarafından Dossi'nin birinci sınıf bir taklitçisi olarak anılıyor, ancak çok az resim yapmış ve 1540 yılı civarında genç yaşta ölmüş. Ferrara'da çokça çalışan Niccolo Rosselli'nin, özellikle Battuti Bianchi'nin bir sunağında iki melekle birlikte İsa'nın olduğu bazı resimlerdeki Dosso'ya benzemesi nedeniyle bu ekole ait olduğu düşünülüyor. Ancak Certosa'daki on iki sunak parçasında, Benvenuto ve Bagnacavallo'yu ve diğer birkaç sanatçıyı da taklit etti. Dolayısıyla, ekolü belirsizliğini koruyor; özellikle de kompozisyonu, çok emek verilmiş, yumuşak ve 
dakik, boya kalemleri gibi kırmızımsı tonlarla, Ferrara'da eğitim görüp görmediği bile şüpheli. Aynı zevk, bir ressamdan çok bir tüccar olan
Leonardo Brescia tarafından da sergilendi; bazıları onu
Roselli'nin öğrencisi olarak varsaymıştır.

Bunlardan daha iyi bilineni, ilk mesleğinden türetilen bir unvan olan Caligarino'nun, yani küçük ayakkabıcının adıdır. Gerçek adı
Gabriel Cappellini'ydi; ve Dossi'lerden biri, kendisinin yaptığı bir çift ayakkabıyı överek, bunların boyanmış gibi göründüğünü söyledikten sonra, ipucu aldı ve
yeni mesleğini benimsemek için yarma bıçağını bıraktı.
Ferrara'nın eski Rehberi, onun cesur tasarımını ve renklerinin gücünü övüyor. Şimdi kalan en iyi şey, S. Giovannino'daki iki Aziz John arasındaki Bakire'nin resmidir; zemini rötuşlanmış veya daha doğrusu bozulmuştur. İyi korunmuş bir sunak parçası da S.
Alessandro'da, Bergamo'da, Rabbimizin Akşam Yemeği'ni temsil eden ona atfedilmiştir. Bu tarz,
bir dereceye kadar on dördüncü yüzyılın tarzına benzer, ancak çok kesin ve
iyi tonlara sahiptir. Ancak zamanla, başka bir Kutsal Akşam Yemeği'nden anladığımız kadarıyla, Kont Carrara'nın elindeki küçük bir resimle
modernlere yaklaşmıştır. Bu yeni tarz, onun Paul Veronese'nin öğrencisi olduğu varsayımına yol açmıştır, ki bu, 1520 gibi erken bir tarihte sanatında çalışan bir sanatçı için inanılması zor bir durumdur.

Gio. Dielai olarak adlandırılan Francesco Surchi, Dossi'nin öğrencisi ve asistanıydı,
Belriguardo'da, Belvedere'de, Giovecca'da ve Cepario'da resim yaparken, saraylarında liyakatlerinin en seçkin kanıtlarını verdiler. İki kardeşi tarafından bu şekilde eğitilen Surchi, belki de diğer öğrencileri arasında en seçkin figür sanatçısı ve tartışmasız en iyi
süs ressamı oldu. İkinci dalda çok az örnek bıraktı, ancak birinci dalda çok sayıda örnek bıraktı. Figürlerindeki hız, canlılık ve zarafetle Dosso'ya yaklaşıyor ve aynı şekilde kolay ve doğal örtünme tarzında da. Renklendirmesinin sıcaklığında ve güçlü ışıklarında onu
geçmeyi bile hedefliyordu; ancak okullarının ilkelerini aşırıya kaçıran çoğu genç sanatçı gibi, en azından bazı eserlerinde kaba ve uyumsuz oldu. Ferrara'daki Doğumlarından ikisi çok övülmüştür, biri Benedettini'de, diğeri S. Giovannino'da, sonuncusuna da kendi çağında seçkin bir sivil olan Ippolito Riminaldi'nin portresi eklenmiştir. Yazarlar bu iki sunak parçasının karşılaştırmalı mükemmelliği konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdir, ancak her ikisine de büyük bir değer verme konusunda hemfikirdirler. Bu okulun bir diğer büyük bilgini olan Benvenuto'dan bahsetmeye devam ediyoruz;
ve öncelikle ismine ilişkin bazı hatalar olduğunu,
ki bu da bizim amatörlerimizi sık sık hatalara sürüklemiştir. Benvenuto'nun yanında, ülkesi Garofolo'dan soyadını alan Tisio, aynı dönemde Gio. Batista Benvenuti'nin de geliştiğini, bazılarının da Garofolo'nun yerlisi olduğunu ve babasının mesleğinden dolayı bahçıvan Ortolano olarak adlandırıldığını
söylemiştir. Şimdi, birçok kişi tarafından Tisio ile karıştırılmıştır, hem isim hem de zevk benzerliğinden dolayı, hatta portresi bile eskisiyle karıştırılmış ve bu nedenle Bologna'da yayınlanan Vasari'nin edisyonuna eklenmiştir. Ortolano orada çalışmalarını 1512 civarında, az sayıda olan Raffaello'nun eserlerinden ve daha sonra bazı resimlerinde stilini taklit ettiği Bagnacavallo'nun eserlerinden sürdürmüştür. Bir cinayet eylemi nedeniyle oradan planladığından daha erken ayrıldığından, Raffaello'nun tam bir taklidine asla ulaşamamıştır. Ancak Baruffaldi'nin gözlemlediğine göre, tasarım ve perspektif zevkinde, Raffaello'nun kendisinde gördüğümüzden daha güçlü renklendirmeyle birleşmiş ve bu, on altıncı yüzyılın neredeyse tamamı boyunca bu okulda alışılmış bir durumdur. Sunak parçalarından birkaçı Roma galerilerine taşınmıştır ve günümüzde, ilk başta yumuşak ve zevkli olmaktan çok dikkatli olan Tisio'ya atfedildiğine inanıyorum, bu nedenle Ortolano'nunkiyle kolayca karıştırılabilir. Ferrara'da hem kamusal hem de özel olarak başkaları da var ve S. Niccolo'da 1520 tarihi eklenmiş, her zamanki eski kompozisyon stilinde bir tane daha var. Bondeno'nun yerel kilisesinde, Scannelli'nin övdüğü (s. 319) bir tane daha var, burada Aziz Sebastian ve Rocco ve askeri kıyafetli, kılıcının kabzasına yaslanmış, düşüncelere dalmış Demetrius tasvir ediliyor; tüm tavır o kadar pitoresk ve gerçek ki bakanın gözünü hemen çekiyor. Adının, Ferrarese ressamları arasında en seçkini olarak haklı olarak övülen bir sanatçı olan Tisio tarafından gölgede bırakılmasına şaşıramayız. Kendisini, hem Raffaello'nun öğrencileri
listesinde yüksek bir mevki işgal eden hem de Roma koleksiyonlarında en sık karşılaşılan kişi olarak Roma Okulu'nda oldukça uzun bir şekilde ele aldık. Benvenuto'nun ilk eğitimini, Panetti'nin okulundan Cremona'ya, dayısının annesi Niccolo Soriani'nin ve ardından Boccaccio Boccacci'nin yanında aldığından biraz önce bahsetmiştik. Niccolo'nun 1499'daki ölümünden sonra Cremona'dan kaçtı ve ilk olarak Floransalı Gian Baldini ile birlikte on beş ay Roma'da ikamet etti. Oradan çeşitli İtalyan şehirlerini gezdi, Mantua'da Costa ile iki yıl kaldı ve sonra kısa bir süreliğine Ferrara'ya döndü ve sonunda Roma'ya geri döndü. Bu koşulları burada, Benvenuto'nun Ferrara ve başka yerlerde karşılaştığı, Roma stilinden çok az veya hiç pay almayan, ancak daha erken yaşlarına atfedildiği için apokrif olarak dışlanmayan birçok eseri nedeniyle veriyorum. Raffaello ile birkaç yıl kaldıktan sonra, ev işleri onu Ferrara'ya geri çağırdı; bunları ayarladıktan sonra, Vasari'ye göre, büyük ustasının onu tasarım sanatında
başarmak için endişeyle beklediği Roma'ya dönmeye hazırlandı. Ancak Panetti'nin istekleri ve daha da fazlası, Dük Alfonso'nun siparişleri onu memleketinde tuttu, Belriguardo ve diğer yerlerde Dossi ile birlikte muazzam girişimlerde bulundu. Baruffaldi, iki kardeşin eserlerinde izlenebilecek Raffaellesque zevkinin Tisio'ya atfedilmesi gerektiğini gözlemlemiştir. Hem fresk hem de yağlıboya olmak üzere çok sayıda başka resim yaptı.

En mutlu dönemi, 1519'da S. Francesco the Slaughter of the Innocents'ı resmettiği zamana dayanır; toprak modellerden yararlandı ve
perdeleri, manzarayı ve kısacası hayattan her şeyi kopyaladı. Aynı kilisede, Lazarus'un Dirilişi ve 1520'de başlayıp 1524'te tamamladığı ünlü Mesih'in Alınması vardır.
Elinden daha iyi eserler çıkmadı, daha iyi bestelenmiş, daha canlı, daha fazla özen ve yumuşak renklendirmeyle yapılmış. Tasarım açısından on dördüncü yüzyıldan sadece biraz iz kaldı; ve Vasari'nin görüşü doğruysa, biraz da zarafet. Bölge eskiden freskteki benzer örnekleriyle doluydu; ve bunlar özel olarak da karşılaşılır, örneğin Seminerin bir odasındaki friz, zarafet ve
Raffaellesque zevki açısından kazınmayı fazlasıyla hak ediyor. Eserlerinin birçoğu,
ayrıca, yağlı boya olarak, Ferrara'nın kiliseleri ve koleksiyonları boyunca burada ve orada sergileniyor; hem çok sayıda hem de tek başına bir şehrin dekorasyonu için yeterli olacak kadar güzel. Aziz Petrus Şehit'i Vasari tarafından daha çok beğenildi; Dominikanları süsleyen bir resim,
güçlülüğüyle dikkat çekici, bazı profesörlerin Titian tarafından Aziz Petrus Şehit'le rekabet halinde resmedildiğini varsaydığı; ve kaybolması durumunda
yerine geçebildiği. Aynı yerde daha zarif bir karaktere sahip olan Helen'i de çok beğenildi; bu zarafet Benvenuto'nun en özel armağanlarından birini oluşturuyor. Ve gerçekten de, daha yumuşak bir şekilde resmettiği Madonna'larından, Bakirelerinden ve oğullarından birkaçı, zaman zaman Raffaello'nunkilerle karıştırılmıştır. Bottari'nin bize bildirdiği gibi, Prens Corsini'nin resmi iyi yargıçları aldatmıştır; ve aynı şey, özellikle Chigi sarayında, büyük ölçekli birçok eserinin bulunduğu Roma galerilerine dağılmış Modena Dükü portresi ve diğerlerinin başına da gelmiş olabilir. Garofolo'nun bir tahminini oluştururken, bunların hepsi göz önünde bulundurulmalıdır. Kutsal kitaplardan oluşan küçük resimleri, farklı dolaplarda bol miktarda bulunur (Prens Borghesi'nin kendisi yaklaşık kırk tane bulundurmaktadır) ve bunlar onun izini, bir şebboy veya menekşeyi, taşısa da, şüpheleniyorum ki, sadece boş zamanlarının ürünüydüler. Böyle bir izlenimi olmayanlar, sıklıkla onunla birlikte çalışan Panelli'nin eserleridir; Genellikle öğrencileri tarafından kopyalanır veya tekrarlanır, bu kadar uzun bir süre boyunca çok sayıda olmalılar. Baruffaldi ona Gio. Francesco Dianti'yi verir, ondan Garofolo tarzında Madonnina'daki bir sunak parçasından bahseder,
ve aynı yerde bulunan, 1576'daki ölüm tarihiyle birlikte mezarından bahseder.
Sadece 1520 dönemine ait bazı eski yasal belgelerle bilinen Batista Griffi ve Bernardin Flori, sıradanlığı
aşmamış gibi görünüyor; aynı okuldan çıkan diğerlerinin hepsinde Vasari tarafından da belirtilmiştir. Aynı yasal düzenlemede adı geçen üçüncü bir kişiyi hariç tutabiliriz ve bu Carpi'ydi, şimdi ondan bahsedeceğim. Girolamo'nun uygun unvanının Vasari'nin belirttiği gibi da Carpi mi yoksa Superbi'nin varsaydığı gibi de' Carpi mi olduğu belirsizdir; sorular tamamen anlamsızdır, çünkü arkadaşı Vasari ona Carpi'li değil Ferrara'lı demiştir; ve Giraldi, _Orbecche_ ve _Egle_ baskılarında sahnenin ressamının Ferrara'lı Mes. Girolamo Carpi olduğunu varsaymıştır. Ve bu şehirde, daha önce bahsedilen parşömene göre 1520'de orada olduğu söylenen genç hizmetçisi Garofolo tarafından eğitilmiştir. Daha sonra, portre ressamlığıyla epeyce uğraştığı Bologna'ya gitmiştir; Coreggio'nun küçük bir resmiyle karşılaşana kadar, bu stile bağlandı ve hem Modena'da hem de Parma'da aynı elin elinden çıkan her parçayı kopyaladı. Vasari'nin anlattıklarından, diğer yazarlar ne derse desin, Coreggio, Raffaello ve Parmigianino ile hiç tanışmadığı sonucuna varabiliriz. Onları taklit ettiği doğrudur; ve özellikle ikincisinden, çok zarif bir şekilde tutturulmuş ve püsküllü giysileri ve daha sağlam ve daha az çekici görünen baş havalarını türetmiştir. Bologna'ya taşındığında, Pupini ile birlikte yönettiği şeye ek olarak, S. Salvatore için S. Rocco ve diğer azizlerle birlikte tek başına bir Madonna; ve S. Martino kilisesi için daha küçük figürlerle, zarafetle dolu ve en iyi Roma ve Lombard tarzını yansıtan bir Epifani yapmıştır. Ferrara'ya uzun süre geri döndüğünde, ustasıyla birlikte fresk tarzında birkaç resim yaptı, özellikle de dukal Palazzina'da ve Olivetani kilisesinde, Baruffaldi'nin açıkça fark ettiği tarzı, Benvenuto'nunkinden her zaman daha fazla gölge yüklüydü. 1534'te, Copario dukal sarayının bir locasında, Este'nin on altı prensini kendisi temsil etti; bunlardan on ikisi marquis unvanıyla, geri kalanı dük olarak, Ferrara asasını sallamıştı. Sonuncusu, portrelerin canlandırılması ve uygunluğu, termini'nin dekorasyonu, manzara ve o locanın süslediği perspektif için kendisine saygı duyan Girolamo'ya bu işi emanet eden II. Ercole'di. Titian, Carpi'yi o prensin gözünde büyütmüştü; Ferrara'ya Bellini'nin çalışmalarını sürdürmek için geldiği zaman değil, çünkü
Girolamo o zamanlar henüz çocuktu, fakat başka bir dönemde geri döndüğünde; ve
bundan Vasari'nin yanlış tarihlerinden birini düzeltmek için bahsediyorum.

Yağlıboya sunak parçaları son derece nadirdir; S. Francesco
di Rovigo'daki Pentekost ve S. Maria in Vado di Ferrara'daki S. Antonio en bol ve belki de ürettiği en ünlü parçalardır. Ayrıca çoğunlukla hassas ve zarif konularda koleksiyonlar için de görevlendirilmiştir; fakat orada da nadiren karşılaşılır. Çalışkanlığı, hükümdarlarının siparişleri, mimarlık çalışması, Papa Julius III ve Dük Ercole II'ye hizmet ettiği bir meslek, kısa kariyeri, hepsi onu dolapların
süslenmesi için birçok eser bırakmaktan alıkoydu. Figür tarzında halefi yoktu: sahte
bassi-rölyefler, sütunlu yapılar, kornişler, nişler ve benzeri mimari
çalışmalarla süsleme sanatında, sarayın görkemli avlusunu bu şekilde süsleyen Bartolommeo Faccini ile rekabet ediyordu. Daha sonra, Carpi'nin başka yerlerde yaptığı gibi, Este Prensleri'ni orada resmetti veya daha doğrusu, her birinin nişlerine birer bronz heykel yerleştirdi; bu eseri inşa ederken iskeleden düştü ve 1577'de öldü. Aynı çalışmada kardeşi Girolamo, Ippolito Casoli ve Girolamo Grassaleoni ona yardım etti; hepsi de memleketlerine kaliteli dekoratif ressamlar olarak hizmet etmeye devam etti.

Benvenuto ve Girolamo sanatın tüm cazibelerini sergilemeye kararlıyken, Roma'daki Michelangiolo okulundan, sadece cesur ve korkunç olanı arzulayan biri dikkat çekiyordu; Ferrara sanatçılarının o döneme kadar pek tanımadığı bir karakter. Adı Bastiano Filippi'ydi, yaygın olarak Bastianino olarak bilinirdi ve büyük resimleri çapraz çizgilerle örtme alışkanlığından dolayı _Gratella_[59] soyadını alırdı; bu sayede onları kesin bir şekilde küçük bir ölçeğe indirgeyebilirdi; bunu Michelangiolo'dan edinmişti ve Ferrara'ya ilk getiren kişiydi. Belirsiz bir ekole mensup bir sanatçı olan Camillo'nun oğluydu, ancak Bononi'nin görüşüne göre "S. Maria in Vado'daki Annunziata'sında olduğu gibi, düzgün ve net bir şekilde resim yapıyordu;" zemininde Aziz Paul'ün yarım figürü vardır ve bu da Camillo'nun Michelangiolo'nun tarzına özendiği varsayımına yol açar. Bu nedenle, Bastiano'nun babasından bu stile olan ateşli bağlılığını aldığı ve bu nedenle gizlice babasının evinden çekilip Roma'ya gittiği ve orada en yorulmak bilmez kopyacılardan biri ve Bonarruoti'nin en sevilen müritlerinden biri olduğu anlaşılıyor. Ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiği, Ferrara'daki Metropolitana korosunda üç yılda tamamladığı Son Yargı tablosunda görülebilir; bu, Michelangiolo'ya o kadar yaklaşan bir eserdir ki, tüm Floransa Okulu böyle bir şeyle övünemez. Muhteşem bir tasarım, çok çeşitli figürler, ince gruplama ve çok hoş bir dinginlik sergiler. Michelangiolo'nun daha önce ele aldığı bir temada, Filippi'nin böylesine yeni ve görkemli bir etki yaratmayı başarmış olması inanılmaz görünüyor. Tüm gerçek taklitçiler gibi, o da açıkça modelinin figürlerini değil, dehasını ve ruhunu kopyalamayı amaçlamıştır. Dante ve Michelangiolo gibi, burada kendisine verilen fırsatı, arkadaşlarını seçilmişler arasına koyarak memnun etmek ve
kendisini gücendirenlerden, portrelerini lanetliler grubuna koyarak intikam almak için kötüye kullandı. Bu talihsiz listeye, kendisine olan yeminini bozan genç bir hanımı da koydu; onun yerine, evlendiği daha sadık bir genç kadını kutsanmışlar arasına yükseltti ve ikincisini rakibine küçümseyici bakışlarla bakarken temsil etti. Baruffaldi
ve diğer Ferrarese'ler, zarafet ve renklendirme açısından bu resmi Sistine Şapeli'nin resminden daha çok tercih ediyorlar; bu eser rötuşlanmış olduğundan, bu konuda kesin bir görüş oluşturamıyoruz. Ayrıca, Ferrarese resimlerinin betimleyicisi olan Barotti'nin 40. sayfada "önceden bu figürler canlı et gibi görünürken, şimdi tahtadan görünüyorlar" diye yakındığı tanıklığı da var. Ancak Filippi'nin renklendirmesinin diğer kanıtları Ferrara'da eksik değildir; burada, dokunulmamış resimlerinin çoğunda, çok daha avantajlı görünür; ancak etlerinde güneş yanığı bir renge fazlasıyla bağımlıydı; ve sıklıkla, renklerinin birleşimi için, tuhaf bir zevkle tüm resminin gölgesinde kaldı.

Dipnot 59: Gratella, kelimenin tam anlamıyla bir ızgara veya kafes işi.

Bunun yanı sıra, şaheseri olan Filippi, Ferrara'da çok sayıda başka resim üretti; bu Rehber'de Scarsellino hariç, herhangi bir sanatçıdan daha sık bahsedilir. Çıplak figürleri temsil ettiği yerlerde, Certosa'daki görkemli S. Cristofano'sunda olduğu gibi, Michelangiolo'ya bağlı kaldı; örtülü figürlerinde başka modelleri takip etti; bu, katedralin bir sunağında Sünnet'te, kendisine değil de babasına atfedilebilecek olan, fark edilebilir. Hem icat hem de resim konusunda sabırsız olduğundan, aynı şeyleri sık sık tekrarladı; en az yedi kez, neredeyse her zaman aynı fikirlerle yeniden ürettiği Müjdelerinden birinde yaptığı gibi. Daha da kötüsü, yukarıdaki Yargı'yı, o kilisedeki St. Catharine'in büyük sunak parçasını, birkaç başka kamusal eserle birlikte saymazsak, hiçbir eserini bir bölümde veya diğerinde kendini kaybetmeden yönetmedi; her birine bir tür baskın özellik basmak, sanki kendini gelecek nesillerin gözüne iyi ama dikkatsiz bir ressam olarak göstermek istercesine, tatmin oldu. Koleksiyonlarda onun birkaç örneği var, ancak bunlar daha kesin olarak
tamamlanmış. Bunlardan, Ferrara'nınkileri saymazsak, Osimo'daki Casa Acqua'da bir
Mesih'in Vaftizi'ni ve Roma'daki Michelangiolo'dan birkaç kopyasını gördüm. Hayatının erken dönemlerinde groteskler çizdi, ancak daha sonra bu tür işlerde, küçük kardeşi Cesare, büyük figürlerde ve tarihlerde zayıf olsa da
çok mükemmel bir süsleme ressamı olarak çalıştı.

Filippi'nin çağdaşı ve rakibi olan Sigismondo Scarsella,
Ferrarese tarafından popüler olarak Mondino olarak anılırdı, o zamandan beri bu ismi
sürdürdü. Paul Veronese'nin okulunda üç yıl eğitim gördü ve
sonra Venedik'te on üç yıl kaldı, mimarinin kurallarıyla birlikte en iyi
modellerini incelemekle meşgul oldu, sonunda
Ferrara'ya geri döndü, Paolesque stilinde iyi eğitimliydi, ancak bir mürit olarak oldukça
uzaktı. S. Croce'deki Ziyaret'ini saymazsak, güzel figürler ve aksiyon dolu, Ferrara'nın son yayınlanan Rehberi'nde ondan başka hiçbir şeye rastlamıyoruz. Şehir, bazıları özel, bazıları artık aynı
olmayacak şekilde rötuşlanmış diğer eserlerine de sahip,
birçoğu şüpheli ve çoğunlukla oğluna atfediliyor. Bu, babasından farklı olarak Lo
Scarsellino olarak adlandırılan ünlü Ippolito'dur, tek başına bu kiliselere serpiştirilmiş, birçok birleşik sanatçıdan daha fazla resim vardır. Sigismondo'dan ilk temelleri edindikten sonra, yaklaşık altı yıl Venedik'te ikamet etti ve en iyi ustaları, özellikle de Paul Veronese'yi inceledi. Vatandaşları ona okullarının Paul'ü diyorlar, sanırım Cento'daki Bakire'nin Doğuşu, Ferrarese Certosa'daki S. Bruno ve daha tuhaf bir şekilde Paolesk olan diğer resimleri nedeniyle; ancak karakteri farklıdır. O,
baba zevkinin reformcusu gibi görünüyor; kavramları daha güzel,
renkleri daha çekici; bazıları ise Sigismondo'nun tarzını etkilediğine ve kariyerinde ona yön verdiğine inanıyor. Pavlus'la karşılaştırıldığında,
onun tarzının o kaynaktan türediği, ancak kendi tarzının farklı olduğu, Venedik ve Lombard, yerli ve yabancı, sanat teorisinde iyi temellendirilmiş bir zekanın, neşeli ve canlı bir hayal gücünün, her zaman kendine eşit olmasa da, her zaman hızlı, canlı ve seri bir elin ürünü olduğu açıktır. Bu nedenle, Lombardiya ve Romagna'nın farklı şehirlerinde çok sayıda eserini görüyoruz, memleketinden bahsetmiyorum bile.

Orada, Benedettini'deki Cana'nın Göğe Kabulü ve Düğünü resimleri; o kilisede Pieta ve Aziz John'un Başının Kesilmesi; Aziz Niccolo'daki
_Noli me tangere_ ile birlikte en ünlüleri arasındadır; ayrıca
Oratorio della Scala'da, Pentekost'unda, Müjde'sinde ve Annibal Caracci'nin Sunumu ile rekabet halinde yürütülen
Tezahür'ünde; bunların hepsinden, küçük ölçekte, özel evlerde bir dizi tekrar veya kopya
görülmüştür. Bunlara, Scarsellino'nun resimlerinin nadir olmadığı
Roma'da da rastlamak mümkündür. Bazıları
Campidoglio'da ve Albani, Borghesi, Corsini saraylarında ve
daha büyük sayıda Lancellotti'dedir. Bazen onları, onları övmekten hiç vazgeçmeyen profesörlerle birlikte
inceledim. Paul Veronese'nin icatlarda ve bollukta çeşitli taklitlerini; Parmigianino'nun figürlerin hafifliği ve zarafetinde; Titian'ın etlerinde ve özellikle Casa Albani'deki bir Baküs'te; Dossi ve Carpi'nin
renk gücünde, o ateşli sarılarda, o koyu
gül renklerinde, bulutlara ve havaya da verilen o parlak tonda.
Onu yeterince farklı kılan şey, iki kızından aldığı birkaç son derece zarif
yüz ifadesi; nesnelerinin tamamını
kapatmadan saran hafif bir gölgelendirme ve
bazen kaba ve ağır yüz hatları sergilemekle suçlanan Bastiano Filippi'ninkine zıt olarak, neredeyse kuruya yakın olan o tasarım hafifliğidir. Baruffaldi'ye göre Ippolito'nun okulu, Scarsellino'nun ilan ettiği gibi, kendisini aşacak olan ve biraz daha sonra ortaya çıksaydı kendi ustası olarak seçeceği genç bir sanatçı olan Camillo Ricci dışında başka bir liyakatli öğrenci yetiştirmedi. Ancak bir öğrenciden, Scarsellino'nun asistanı oldu ve ona tarzını o kadar iyi öğretti ki, en yetenekli olanlar bile onu Ippolito'dan ayırt etmekte zorluk çekti. Stili neredeyse ustasınınki kadar hassas ve çekici, renklerinin birleşimi daha da eşit ve daha fazla dinginliğe sahip ve esas olarak daha az el özgürlüğü ve daha az doğal ve daha ayrıntılı olan katlamasıyla ayırt ediliyor. Verimli buluşu, en çok, entablatura'sı seksen dört bölmeye bölünmüş olan ve tamamı Camillo tarafından kutsal piskoposun farklı tarihleriyle boyanmış olan S. Niccolo kilisesinde öne çıkıyor. Katedralde bulunan Margherita resmi de son derece güzeldir ve Scarsellino'nun kendisine atfedilebilir. Daha küçük resimleri çoğunlukla onlarla dolu olan asil Trotti evini süslüyor;
ve orada da, Genius'u çıplak, elinde kalemle paletinin önünde oturmuş, müzik kitapları, heykel ve mimari aletleriyle çevrili, tamamen kendini adadığı sanatlar olarak tasvir eden, hayat kadar büyük kendi portresi var. Barotti, Ippolito'nun öğrencileri arasında, Ferrarese'de Codigoro'lu Lana'yı da sayıyor, ancak onu Modena eyaletinde, orada geliştiği yerde bırakıyorum. Cittadella ayrıca, Ferrarese'de bir yer olan Ficarolo'nun dilsizi olarak adlandırılan Ercole Sarti'den de bahsediyor. Memleketi için ürettiği
işaretler ve Quadrella sul Mantovano'da,
bazı resimler Scarsellino'nun tarzına çok benziyordu, ancak
anahat daha belirgindi ve yüzler daha az güzeldi. Ayrıca
iyi bir portre ressamıydı ve Ferrara'daki soylular tarafından ve kiliseler için
çalışıyordu. Rehber'de, S. Silvestro'nun kutsal eşya odasında bir sunak parçasından bahsediliyor ve yazar hem Scarsellino'nun hem de Bononi'nin başarılı bir
taklidi olarak övülüyor.

Filippi ve Scarsellini ile çağdaş olan Giuseppe Mazzuoli,
daha yaygın olarak Bastaruolo olarak anılır veya Ferrara'da ifade edildiği gibi, mısır satıcısı, babasının mesleği, kendi mesleği değil. Aynı zamanda bilgili, zarif ve doğru bir sanatçıdır, muhtemelen Surchi'nin öğrencisidir ve Gesu'nun entablature'u için selefinin ölümüyle
tamamlanmamış
bazı tarihler çizmeyi başarmıştır. Mazzuoli perspektifte diğer dallarda olduğu kadar yetenekli değildi. Yükselen itibarına, bazı figürleri çok büyük oranda tasarlayarak
zarar verdi, bu nedenle, yavaşlığına
eklendiğinde, rakipleri arasında meşhur oldu ve birçok kişi tarafından
vasat bir sanatçı olarak
düşünüldü. Yine de, özellikle tasarımda daha yüksek ve renklendirmede daha fazla çalışılmış olan ikinci tarzının oluşumundan sonra, meziyeti yeterince belirgindi. Zevkinin temeli Dossi'den alınmıştır; ışık-gölge gücünde ve kafasında eğitimini Parma'ya borçlu gibi görünüyor; etlerinin doğal renginde, özellikle uçlarda, Titian'a yaklaşıyor; ve Venediklilerden de, perdelerine eklenen bu farklı renk tonlarının ve altın rengi tonlarının türetildiği anlaşılıyor. Gesu kilisesi, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş iki madalyonun yanı sıra, ikisi de çok güzel sunak parçaları olan bir Müjde ve bir Çarmıha Gerilme içerir. Estense ailesinden bir prenses için yönetilen Cappuccini'deki Yükseliş muhteşem bir eserdir, S. Barbara'nın Zitelle'sinde, bakirelerin yarı nefes alıyormuş gibi göründüğü, azizin adını taşıyan bir sunak parçası ise son derece güzeldir. Ferrara'da hem kamusal hem de özel olarak sergilenen birkaç eser daha vardır. Mazzuoli, sağlığı için banyo yaparken orada boğulmuştur; her bakımdan daha iyi bir kaderi ve kendi ülkesinin sınırlarının ötesinde daha genel olarak tanınmayı hak eden bir sanatçıdır. Domenico Mona (Baruffaldi'nin mezarından okuduğu isim, ancak diğerleri tarafından Monio, Moni ve Monna olarak adlandırılır) birçok başka mesleği, dini, tıbbi ve hukuku denedikten sonra kendini bu sanata adadı. Büyük bir şevk ve hayal gücü zenginliği, öğrenme ve el çabukluğuna sahipti. Bastaruolo'nun talimatıyla kısa sürede ressam oldu ve eserlerini halka sergiledi. Ancak henüz teknik kurallara oturmamış, kafası tekdüze, katlamaları sert ve figürleri bitmemiş olduğundan, her adımda en tamamlanmış eserleri görmeye alışmış bir şehri memnun etmeye pek uygun değildi, böylece sıradanlık veya el kalitesizliği gibi hiçbir şeyden zevk almıyordu. Mona daha sonra sanata yeni bir titizlikle başvurdu ve en azından en belirgin hatalarından bazılarını düzeltti. O zamandan sonra, eserleri hiçbir şekilde eşit derecede onaylanmasa da, vatandaşları tarafından daha kolay istihdam edildi. Ancak bazıları iyiydi, örneğin
S. Maria in Vado'daki iki Doğuş tablosu, biri Bakire'yi, diğeri İlahi Çocuğu temsil ediyordu; ikisi de o dönemin Floransalılarına
neredeyse benzeyen, yer yer Venedik tonuyla
karışık bir renk zevki sergiliyordu. Ancak en iyisi, katedralin Sagrestia Capitolare'sine yerleştirilen Haçtan
Çöküş'üydü. Diğer birkaçı ise sadece vasatlığa yaklaşıyor, yine de ruhlarıyla hoş ve genel olarak üstün bir dehayı ilan eden bir etki yaratıyor. Hatta incelediğinde renklendirmesi bile sıcaklığı ve canlılığıyla çekici geliyor, ancak
çok doğal değil. Eserlerinden birkaçı o kadar kötü zevkli ki
öğrencisi Jacopo Bambini'yi şefkatle onları rötuşlamaya yöneltti; ve
Baruffaldi de bu tekil eşitsizliği fark ediyor. Çünkü, Haç'tan İfadesini büyük ölçüde övdükten sonra şunu ekler: "İzleyicinin bunu diğer parçalarıyla karşılaştırması şaşırtıcı olmalı, ayrıca böyle bir kapasiteye sahipken kendi ününe karşı nasıl bu kadar kayıtsız olduğunu uzlaştıramaz." Ancak, her şey, onun doğal olarak deliliğe maruz kaldığını ve sonunda kurbanı olduğunu ve Card. Aldobrandino'nun bir saray mensubunu öldürdükten sonra, günlerini memleketinden sürgünle sonlandırdığını bildiğimizde açıklanır. Ancak bazıları tarafından eylem deliliğe değil, yeni hükümete duyulan nefrete atfedildi; ve aslında, bir deli gibi davranmaktan çok uzak, önce devlette, sonra da Modena sarayında kendini gizledi. Son olarak, kısa bir süre boyunca en iyi zevkiyle parçalar ürettiği söylenen Parma'ya sığındı. Orlandi ona Domenico Mora der ve Ferrara'daki kilisenin papaz evini süsleyen, Dönüşüm ve Aziz Paul'ün Şehitliği'ne ait iki büyük resmini över. Ayrıca, 1570'te
başarılı olduğunu ekler, bu tarih yerine 1580 tarihini koymaya meyilliyim, çünkü
sanat pratiğine hayatının sonlarında başladığı ve 1602'de elli iki yaşında öldüğü biliniyor.

Okulundan, eğitimini Cenova'da Bernardo Castelli'nin yanında tamamlayan Gaspero Venturini'nin çıktığı varsayılıyor. Ancak bu, renklendirme açısından Castelli, Vasari, Fontana, Galizia ve aynı dönemdeki diğerlerinin hoşuna giden o ideal zevki paylaşan Gaspero'nun tarzına dayanan sadece bir varsayımdır; Mona'nın kendisi de bundan muaf değildi. Daha önce övdüğümüz Jacopo Bambini ve yaygın olarak Croma olarak adlandırılan Giulio Cromer, Mona okulundandı, ancak ondan çok az şey öğrenmişlerdi. Daha sonra, ilk olarak Ferrara'da açtıkları akademide çıplak modelden ve kendi memleketlerinde sahip oldukları en iyi antikalardan çalışarak daha doğru tasarımcılar oldular - bu sanatta eşsiz bir mükemmelliğe ulaştılar. Ve icatlardan yoksun değillerdi; ve Cromer'e Scala'da Bakire'nin Takdimi ve Ölümü'nü resmetme onuru verildi; bu kardeşlik, kapatılmadan önce, üstün sanatçılar tarafından dekore edilmiş, ünlü bir galeri olarak kabul ediliyordu. Bambini ayrıca Parma'da eğitim görmüştü, oradan da dikkatli ve sağlam bir üslup getirmişti; ve bazen Mona'nın renklerini sergilese de, sertliğini düzeltti ve kaprisliliğini dışladı. Bu sanatçı, Ferrara'daki Gesu'da ve Mantua'daki Gesu'da titizlikle çalışıyordu. Croma, yüksek itibara sahip bir ressamdı ve neredeyse tüm resimlerinde oldukça gösterişli bir şekilde tanıttığı mimari çalışmasına çok meyilliydi. Diğer açılardan Mona'dan daha çok Bambini'ye benzer, değişmez bir şekilde çalışılmış, ten rengi kırmızı, tüm renk tonlarında biraz yüklü ve tüm kompozisyon kolayca ayırt edilebilecek kadar karakteristiktir. Baş sunağın yakınındaki St. Andrea'daki azizin geniş tarihçelerinde ve küçük sunaklara ait birkaç resimde iyi takdir edilebilir. Superbi, _Apparato_ adlı eserinde Gio. Andrea Ghirardoni'yi yetenekli bir sanatçı olarak tanımlar. Bazı saygın eserler bıraktı, ancak resim yapmaktan çok ışık-gölge etkisine sahip, durgun, zayıf bir üslupla renklendirdi. Bu döneme uygun şekilde ait olan Bagnacavallo, Rossetti, Provenzali da Cento ve Ferrara eyaletine ait diğerlerinin isimleri daha önce başka okullar altında tanımlanmıştır.

FERRARA OKULU.

ÇAĞ III.

_Ferrara Sanatçıları, Bolognese Okulu'ndan farklı stiller ödünç alırlar.--Sanatın Gerilemesi ve onu desteklemek için kurulan bir Akademi._

Az önce anlatıldığı gibi, Esti döneminde resim sanatının ulaştığı mükemmellik derecesi böyleydi. Esti'nin Ferrara üzerindeki hakimiyeti, 1597'de ölen II. Alfonso'nun şahsında sona erdi. Bu prensler, İtalya'nın neredeyse tüm klasik stillerinin, başka hiçbir hükümdarın övünemeyeceği
klasik taklitçiler tarafından kendi başkentlerine aktarıldığını gördüler. Raffaello'ları, Bonarruoti'leri, Coreggio'ları, Titian'ları ve Paul Veronese'leri vardı.
Anısı hala dünyaya bir örnek teşkil ediyor; çünkü ülkelerinin gerçek vatandaşları gibi, dehasını, edebiyat sevgisini ve tüm tasarım sanatlarını beslediler. Hükümet değişikliği, VIII. Clement'in papalık döneminde gerçekleşti. Sanatçılar Scarsellino ve Mona'nın kamu festivalleri için işe alındığı yere ciddi girişleri için;
kısa bir sürede çok şey başarabilecek en yetenekli eller olarak seçilerek. Daha sonra, özellikle Bambini ve Croma olmak üzere çeşitli diğer ressamlar işe alındı; bunlar, Roma sarayının başkente aktarmak istediği şehrin farklı seçilmiş sunak parçalarını kopyalayacaklardı; kopyaları yalnızca Ferrara'da bıraktılar, Ferraralı tarihçilerin genel pişmanlığına. Daha sonra Papa'nın yeğeni olan Card. Aldobrandini orada elçi olarak kuruldu; gerçekten bir yabancıydı, ancak güzel sanatlara çok bağlıydı. Diğer yabancılar gibi, vatandaşlar arasında resim yapmak için bir deha
yetiştirmektense, eski ustaların eserlerini satın almaya daha çok eğilimliydi. Aynı hissin, çoğunlukla, haleflerini de etkilediği varsayılabilir; 1650 civarında, Cattanio, hayatında okuduğumuz gibi, sanatın gerilemesini
patron eksikliğine bağladı ve Ferraralı Card. Pio'yu genç sanatçılara Bologna ve Roma'da eğitim görmelerini sağlamak için emekli maaşı vermeye ikna etti. Ancak bu tür geçici
yardımlar okula kalıcı bir destek sağlamadı, böylece İtalya'nın diğer okulları bu son yüzyılda büyük ölçüde kötüleştiyse, Ferrara'nınki neredeyse yok oldu. Bu nedenle, daha az elverişli koşullar altında kendini toparladığı ve en seçkin orijinalleri taklit etmeye bu kadar uzun süre devam ettiği için daha fazla itibar kazanabilir. On yedinci yüzyılın başlarında, Ferrara'da yeni sivil hükümet başladığında, resim okulunda da yeni bir dönem başladı, ben buna Caracci dönemi diyorum. Malvasia'nın Schedone ile birlikte Lodovico Caracci'nin öğrencileri arasında bahsettiği Pietro da Ferrara hakkında hiçbir açıklama yapamam. Başka hiçbir eserde onun adını görmedim. Bu nedenle onu görevden alarak, bu dönemdeki başlıca görevi, Caracci akademisine girmeden zevki edinen iki yetenekli sanatçıya verebilirim. Bunlar Ferrara şehrinden Bonone ve eyalete ait Guercino'ydu; kendisi hakkında, Bologna'daki okulunda uzun süre ikamet ettiği için, burada tekrarlanması gerekmeyen şeyleri orada yazdım. Onların yerini Elçilik'te başka ressamlar aldı, neredeyse hepsi Caracci'nin takipçilerinin veya yine onların öğrencilerinin öğrencileriydi; öyle ki, Ferrarese Okulu'ndan geriye kalanlar, neredeyse Bologna Okulu'nun devamı niteliğindedir. Ferrarese'nin en büyük şanı, İtalya'nın son okulunun üstün taklitçileriyle övünmeleridir, tıpkı öncekilerin hepsinde olduğu gibi. Ama şimdi ayrıntılara geçme zamanı.

Hayranlık uyandıran Cochin'in her zaman Bourini dediği Carlo Bonone, Bastaruolo'nun öğrencisiydi. Ustasından mahrum bırakıldıktan sonra, edindiği
üslubunu uygulamaya devam etti; ama daha sonra güçlüye, ışık ve gölgenin kontrastına ve kompozisyonun zor kısımlarına, çağdaş Ferrarese'lerden daha fazla meyletti. Scarsellino ile zarafet içinde rekabet etmekten
umutsuzluğa kapıldığından, ona daha güçlü ve daha gelişmiş bir üslupla karşı koymayı amaçladığından şüpheleniyorum. Caracci Bologna'da gelişirken, bunu çok da aramasına gerek kalmadı. Memleketini terk etti; ve belki de
o şehirden geçerken, yeni stilinin ilk fikrini tasarladı.
Roma'ya vardığında, orada iki yıldan fazla bir süre akademide doğadan ve ondan sanat eserlerinden güzel şeyler tasarlamaya devam etti; ve sonra
Bologna'ya döndü. Burada bir yıl kaldı, "Caracci'nin karakterini ve renklendirmesini öğrenene ve kendini tamamen bu şekilde benimsenen ilkelere ve uygulamaya adayana ve diğer tüm
tarzlardan tamamen vazgeçene kadar." Baruffaldi böyle diyor; ve ayrıca Venedik'te ikamet ettiğini, oradan eğitimli olmaktan çok şaşkın bir şekilde ayrıldığını, Caraccesque tarzından asla ayrılmamaya kararlı olduğunu ekliyor. Ayrıca
Parma'ya gitti ve bazılarına göre Coreggio'nun eserlerini gördü,
ama onun düsturundan ayrılmadı. Bu şekilde seçtiği yolda ne kadar ilerleme kaydettiği, farklı tarihlerde bulunan deneyimli Bolognese'lerin görüşlerinden kolayca anlaşılabilir. Bu kişiler eserlerinden birini incelediklerinde tereddüt etmeden bunu Lodovico Caracci'ye atfetmişlerdir. Ayrıca, onu Ferrara'nın Caracci'si olarak öven kamuoyunun sesinden de çıkarılabilir. Bu hata, büyük tarihlerinde olduğundan daha çok, az figürlü kompozisyonlarda yapılmaya daha yatkındır. İlkinde, tasarım onuru bizi aldatmak için hesaplanmıştır. Ayrıca, insanların kafalarının tasarımı ve tavırları, biçim ve dolgunluk, kumaşın düşüşü ve katlanması, renklerin seçimi ve dağılımı ve bazı eserlerde daha doğru bir şekilde yönetildiğinde Bolognese stiline çok benzeyen genel ton. Ancak büyük ölçekli kompozisyonlarında, figürlerinde her zaman cimri davranan ve onları kendilerine özgü bir mizaçla belirgin hale getirmeye hevesli olan Caracci'yi yakından taklit etmez; bunun yerine Venediklileri takip eder ve sahnedeki kişileri çoğaltmak için yöntemler benimser. Resmettiği görkemli Akşam Yemekleri (birkaçının Bolzoni'nin gravürlerine sahibiz) neredeyse Paul Veronese'nin dehasından çıkmış gibi görünebilir, perspektif, sahne ve merdivenlerle o kadar bol miktarda bulunurlar ki; her durum aktörler ve seyircilerle o kadar doludur. S. Benedetto'daki Herod'un Şöleni, S. Maria in Vado ve Ferrara'daki diğer yerler, ama özellikle Ravenna'daki S. Giovanni'nin
Canonici Regolari'sinin yemekhanesinde yaptığı Ahasuerus Akşam Yemeği. Tuval büyük, onu
dolduran antre de öyle, orada
bir arada duran kalabalıklar aşırı; konuklar, seyirciler, hizmetliler,
balkonlardaki müzik koroları ve topluluklar ve bahçenin
görüldüğü bir girintide, konuklarla çevrili diğer masalar beliriyor, hem rahatlatıyor hem de gözü sonsuz çeşitlilikle tatmin ediyor. Aynı şekilde,
tutumlarda, perdelerin yeniliğinde, tabakların zenginliğinde, vb. de çok çeşitlilik var ki bunların incelemesini
tamamlamak imkansız görünüyor. Birkaç figür daha fazla çalışılmıştır, örneğin şölen efendisi Ahasuerus ve krala kraliyet tacını takdim eden diz çökmüş bir uşak. Bunlara, kendi onurları, canlılıkları veya zarafetleriyle göze çarpan birkaç şarkıcı daha eklenmiştir. Bonone başka hiçbir eserinde hem başkalarını büyülemede hem de kendi zevkini memnun etmede bu kadar başarılı olmamıştır.

Yine de Vado'daki S. Maria kilisesi, duvarlarda, tonozda ve tavanda o kadar çok sayıda resmiyle övünür ki, bunlar da kısaltma konusunda o kadar mükemmel bir bilgiyle yapılmıştır ki, yeteneklerinin enginliğini tahmin etmek için o muhteşem tapınağın kendisini görmeliyiz. Guercino, Cento'dan Ferrara'ya gittiğinde, orada sadece Bonone'yi tefekkür etmeye adadığı saatler geçirirdi. Bu tür yapımlar için "Coreggio ve Caracci ile rekabet edecek seviyeye bile yükseltildiğini" ve kesinlikle bu yönteme çok bağlı kaldığını, doğru bir şekilde tasarladığını, figürlerini balmumuna modellediğini, katlamaları düzenlediğini ve en iyi etkilerini incelemek için gece ışığına çıkardığını, ki bunu Caracci'den bile daha fazla hedeflediğini görüyorum. Yine de, bu asil ustalara rakip tanımayan kamuoyuna karşı çok büyük bir saygım var, ancak taklitçileri vardı; ve jürilerin Bonone'da bulduklarından daha fazla tasarım doğruluğu, kafasında seçim, daha güçlü renk birliği ve zeminini daha iyi bir şekilde yerleştirmek istediklerini duydum. Ancak benzer istisnalara rağmen, bu sanatçı Caracci'den sonra en ilklerden biri olarak duruyor. Yaşça aşağı olmasına rağmen, liyakat açısından Scarsellino'dan aşağı olduğu söylenemez; ve şehir, partilere
bölünmüş, palmiyeyi ne yaşlıya ne de gence vermeyi kabul edemedi. Farklı tavırlar izlediler; her biri kendi tarzında seçkindi ve
rekabet ettiklerinde her biri gölgede kalmamak için elinden gelenin en iyisini yaptı, bu da zaferi hala şüpheli bıraktı. Birkaç yıl önce
Scala'da ve hala başka yerlerde, bu rakip
prodüksiyonlardan birkaçı vardı ve Bonone'nin, tuvalini büyük ölçekte doldurmaya bu kadar alışkınken, dehasını, herhangi biriyle eşit şekilde, çalışmaya ve rafine etmeye nasıl uyarlayabildiğini, hatta küçük oranlı figürlerini neredeyse minyatür tarzında boyadığını görmek harika, böylece Scarsellino, kabinin bu süslemelerinde kendisinden daha fazla hayranlık uyandırmasın. Farklı
koleksiyonlar ve özellikle asil Bevilacqua'nınki, onun güzel
örneklerine sahip; halk arasında, o kilisede bulunan Aziz Catherine Şehitliği, yabancılar tarafından çok aranan, sıklıkla büyük meblağlar teklif eden ancak başarısız olan gerçek bir hazinedir.

Bonone okulunun hiçbir müridi fazla ün kazanmadı ve en azı da Carlo'nun yeğeni ve varisi Lionello'ydu. Sanat hakkındaki
bilgisi için amcasına borçluydu, ancak bunu gayretle uygulamaya
asla ikna edilemedi. Geriye kalanlar ya Carlo'nun yardımıyla ve
tasarımlarıyla yapıldı ya da çok orta düzeyde bir değere sahip. Bu ustanın tarzına başarıyla ulaşan diğerleri, Gio.
gibi genç yaşta öldüler.
Rovigo'da doğan Batista della Torre ve Camillo Berlinghieri, ikisi de dahi sanatçılar ve koleksiyonlarda oldukça değerliydi. Büyük bir
umut vadeden bazı erken dönem parçalar, eskinin tonozlu tavanı boyadığı S. Niccolo kilisesini süslüyor, ancak ustanın işindeki bir kusuru belirtmesi üzerine işi tamamlamayı reddetti ve Venedik'e öfkelenerek yola çıktı
orada ikamet etti ve kısa süre sonra zamansız bir son buldu. İkincisinde, S. Niccolo'da Manna'nın resmi, şehrin dört bir yanındaki diğer birkaç resmin yanı sıra, birkaç tane de Venedik'te boyandı, burada Ferraresino adını aldı ve kırkıncı yaşını tamamlamadan öldü.

En büyük ünü, kendisine kalan bir mülkten dolayı Il Chenda olarak da adlandırılan Alfonso Rivarola elde etti. Ustasının ölümünden sonra, stiline en aşina olan kişi olarak Guido Reni tarafından Bonone'nin
tamamlanmamış bir eserini tamamlaması
önerildi. S. Maria in Vado'da, Bonone tarafından çizilen ve Chenda'nın Lionello'nun böyle bir işe girişmeyi reddetmesiyle birlikte resmettiği Bakire'nin Düğünü bulunmaktadır. Bu resmin, Bonone'ninkilerden birinde, karşısına yerleştirilmiş güçlü bir rakibi vardır, ancak yine de Bonone'ninkini takip etmeye
değer olmayan bir el sergilemektedir. Vatandaşları, S. Agostino'daki asil mimariye sahip bir tapınakta, bir ustayı gösteren bir kısaltma tarzında sergilenen Aziz'in Vaftizi gibi diğer erken dönem çalışmaları hakkında da aynı görüşü beslemişlerdir. Villa Trotti'de gerçekleştirilen Guarini ve Tasso'dan Masalları ve aynı soylulara ve şehirdeki farklı evlere ait olan resimler de saygınlık kazanmaktadır. Ancak kiliseler ve koleksiyonlar için çok az şey yaptı, daha çok halk hayranlığını hedefledi ve bunu da kamu festivallerinde ve özellikle İtalya'da o zamanlar çok yaygın olan
turnuvalarda mimar ve ressam olarak aynı anda görev alarak elde etti. Bunlardan biri olan Bologna'da yönettiği, erken ölümünün temelini attı. Ya çok az alkış aldı ve bunu kalbine aldı ya da diğerlerine göre, zehirlenerek kaçırılmasına yol açacak kadar başarılı oldu. Böylece, birkaç yıl içinde, Carlo Bonone'nin okulu sona yaklaştı, ancak geride tekdüze stilleri nedeniyle artık genel olarak okula atfedilen, özellikle herhangi bir sanatçıya atfedilmeyen çok sayıda eser bırakarak.

Caracci serisi için, bazıları tarafından Bastaruolo tarafından sanata başlatıldığı söylenen Ferraralı bir soylu olan Francesco Naselli'nin adını sakladım. Ancak bu belirsizdir; Sadece Ferrara'da, çabalarıyla birlikte açılan bir akademide, çıplak modelden titizlikle tasarladığı ve oradan Bologna'ya giderek Caracci ve öğrencilerinin çeşitli eserlerinin kopyalarını aldığı bilinmektedir. Memleketindeki kiliselerde ve özel dolaplarda, bu çalışmaların sayısız kanıtıyla karşılaşılmaktadır; bunların en zahmetli olanı, Bosco'daki S. Michele manastırında kopyalanan ve şu anda Ferrara'daki S. Giorgio of the Olivetani'de bulunan St. Benedict'in iki mucizesidir. Bunlardan biri Lodovico'dan, diğeri Guido'dan ödünç alınmıştır; ancak her ikisinden de tercih edilen, Agostino'nun orijinalinden kopyaladığı, Certosa'yı süsleyen S. Girolamo'nun Cemaati'dir. Guercino da onun favorilerinden biriydi; onun hakkında, Caracci'den sonra ilk rehberi olarak seçtiği
her şeyi kopyalamıştır. Francesco, bu tür uygulamalarla, kendi tarzında, büyük ölçekli, canlı, yumuşak, hızlı uygulama ve güçlü renk birliğiyle, tenlerinde güneş yanığı tonuna doğru eğilen
tasarım ve boyama yapmayı başardı. Kendi tasarımı olan S. Francesca Romana Olivetani'de, S. Francesco'daki Assumption, özel kurumlara ait, figürlerle dolu birkaç Akşam Yemeği, bunlardan beşi Sistersiyen manastırındadır. Aynı şekilde Scala'da Caracci'lerden biriyle, Bonone'yle ve Scarsellino'yla rekabet halinde resim yaptı. Ayrıca, bunlara layık olmadığı da düşünülmedi; ve 1772'de Hastane'nin rahatlaması için yapılan bu değerli resimlerin satışında, eserleri için hatırı sayılır fiyatlar teklif edildi. Asil olmasına ve rahat koşullara sahip olmasına rağmen, asla sebat etmeyi bırakmadı ve aynı sanatta hizmetçilerinden birinin başarısını teşvik etmek istediği anlaşılıyor. Crespi, Alessandro Naselli'nin Francesco'nun oğlu olduğunu gösteren bir bildiri okuduğunu, ancak tarihçilere göre, eserlerinin atlanmasının okuyucularım için neredeyse hiçbir kayıp olmayacağını beyan ediyor.

Burada, Caracci'nin müritleri dizimizi bir an için kesintiye uğratmak ve Naselli gibi ressam olan ancak Venedik zevkine göre ressam olan iki dahiden bahsetmek gerekiyor. Gio. Bonone'nin en iyi arkadaşlarından biri olan Paolo Grazzini, kuyumculuk sanatını icra ediyordu ve Bonone ve diğer çağdaşlarından öğrendiği resim eğilimi sayesinde, prensiplerini samimi sohbetlerde edindi. Bunları test etmeye istekli olarak, Kuyumculuk Okulu için S. Eligio'nun sunak parçasına başladı. Tamamlanması sekiz yılını aldı, ancak mükemmelliğini belirlemek için tek başına ustaca bir tarzda yapıldı ve Pordenone'nin tarzına oldukça yakındı. O zamanlar yaklaşık elli yaşında olduğu için, Ferrara'da büyük bir şaşkınlık yarattı, ancak yine de devam etti ve özel binaları süsleyen bazı küçük parçaları aynı zevkle yönetti. Bu kadar nadir bir örnek, ya da daha doğrusu tamamen yeni bir örnek, bana tarihsel olarak bahsedilmeye değer göründü. Biraz daha sonraki bir dönemde, il Cremonese olarak adlandırılan Giuseppe Caletti dikkat çekti. Sanatı, ustalardan ziyade Dossi ve Titian'ın modellerinden edindi ve sadece tasarım tarzlarını değil, aynı zamanda çok zor olan renklendirmelerini de taklit etti. Ayrıca, zamanın resimlere verdiği ve böylece uyumlarına katkıda bulunduğu o antik tonu taklit etmeyi de başardı. Yarı boy figürler, cümbüşler ve küçük tarihler gibi koleksiyonlar için çok sayıda resim yaptı. Baruffaldi, Bologna'daki bazı asil galerilerde birkaçını tanıdı ve bunların Titian'a ait olduğunu iddia eden yargıçlarla tartışmak zorunda kaldı. Ayrıca, Pietro da Cortona'nın mükemmel bir öğrencisinin, bunları Roma'da Titian'ın veya en azından okulunun eserleri için yeniden satabileceğinden emin olarak, Ferrara'dan yüksek bir fiyata çok sayıda resim satın aldığını anlatır. Resimleriyle dolu olan Ferrara'da, bu sahtekarlıklarda başarılı olmak zordur. Orada
güneş yanığı rengindeki etlerle, belirli cesur ışıklarla, biraz yüklü gölgelerle
karşıtlık oluşturarak güçlendirilmiş, bulutlarının tüylülüğüyle ve diğer dikkatsiz ve kötü yönlendirilmiş aksesuarlarla ayırt edilir. Kompozisyonun aşırılığı sıklıkla gerçek yazarı ele verir, örneğin, Titian'a çok benzeyen bir bacchanal'da,
denizde yaban domuzlarını veya ormanda yunusları temsil eden bir
avlanma veya modern bir spor eklenir. Benzer şekilde, diğer güzel nitelikleri de yargı eksikliğinden dolayı bozulur, ki bunlar olmadan hiçbir sanatçı kiliselerin dekorasyonu için iyi hesaplanamaz. Ancak Aziz Benedict'inkinde,
bir sunaktaki dört Kutsal Doktor'un avantajlı olduğu görülür; ve bir diğerinde
onun hayranlık uyandıran Aziz Markosu, büyük ve doğru bir figür, ifade dolu ve
çok sayıda ciltle çevrili, çizimlerinde o kadar gerçek ve doğal ki, kitapların ressamı olarak anılacak kadar pitoresk.
Bu eseri
tamamladıktan sonra, il Cremonese şehirden kayboldu ve
ondan başka bir haber duyulmadı, ancak bazı yazarlar onun 1660 civarında öldüğünü
tahmin ediyorlar.

Bolognese'nin müritlerine dönersek, ilk olarak bahsetmeye değer olan
Guido'nun bir öğrencisi olan Costanzo Cattanio. Hem tuvalde hem de baskılarda portresini gördüm ve her zaman tehdit edici bir
ifadesi var. Caravaggio zamanlarında pek çok sanatçının etkilediği o savaşçı veya cesur karakter, bu mükemmel dehayı da doğru kariyerden saptırdı. Costanzo bazen sürgündeydi, şimdi açıkça meydan okuyordu ve şimdi tamamen rakiplerinin korkusundan asla silahsız dışarı çıkmayan koruyucularını korumakla meşguldü ve onlara huzurunda suikasta uğramamaları için söz vermişti. Kendini sanatına adadığında, kendine özgü mizacının figürlerinin ifadesine damgalanmış gibi görünüyordu. Tarihlerine sokmaktan en çok hoşlandığı karakterler, sert yönleri efendisinin yumuşak stiline pek de uymayan askerler ve zorbalardı. Bunları ve diğer pek çok fikri, özellikle kafalarında ve çelik zırhlarında, kendi çalışkan ve çalışkan tavrına indirgediği Hollandalı Dürer ve Luca'nın baskılarından ödünç aldı. Güçlü ifadeye bağlı olmasına ve gördüğü diğer İtalya okullarından bir şeyler ödünç almasına rağmen, yine de zaman zaman Guido okulunun kesin izlerini ele verir. Böylece, Corlo cemaat kilisesi için çizdiği S. Antonio'sunda ve S. Silvestro'nun yemekhanesine yerleştirdiği Rabbimizin Akşam Yemeği'nde ve Guidesque'i hedeflediği her durumda hayranlığa ulaştı.

Başka bir Ferrarese, il Torricella olarak adlandırılan Antonio Buonfanti'nin Guido okulundan geldiği söylenir, ancak Baruffaldi bu noktada sessizdir.
Kendisine ait iki büyük kutsal yazı tarihi S. Francesco'dadır; ancak Ferrara'da onun hakkında çok az resim veya anlatım vardır; ve ikametgahını başka bir yerde edinmiş gibi görünüyor. Bu dönemden sonra gelen genç sanatçıların hepsinin Cattanio okuluna atfedildiği kesindir. Bunlar arasında
Francesco Fantozzi, Parma olarak bilinir, Carlo Borsati, Alessandro Naselli,
Camillo Setti, kendi vatandaşlarının merakını pek uyandırmayan sanatçılar vardır. Giuseppe Avanzi, çoğunlukla karışık ve neredeyse bir oturuşta resmedilmiş çok sayıda eseriyle daha çok tanınır. Daha çok günlük emeğiyle iyi ücretler kazanmaya kararlı bir zanaatkar gibi tanımlanır.
Ancak, Certosa'da başı kesilen Aziz John'un resmi son derece
Guercinesque'dir; ve rötuş yaptığı ve çokça incelediği tuval ve bakır üzerine yapılmış diğer bazı eserleri ona büyük itibar kazandırır.

Ancak Cattanio'nun en büyük övgüsü, Gio. Bonatti'yi eğitmesinde ve
onu, onu önce Guercino'nun yönetiminde Bologna'ya, sonra da Roma'da Mola'nın yönetimine yerleştirerek ona büyük yardımda bulunan Card. Pio'ya tavsiye etmesinde yatar.
Venedik'te de uzun süre ona destek olmuş, o okulun başkanlarını incelemiştir;
Lombardiya'daki resim turlarının masraflarını karşılamanın yanı sıra, saraydaki resimlerinin muhafazasını ona verdi. Aslında, ona öyle iyilikler yaptı ki, halk onu o prensin bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak görüp, ona her zaman _Giovannino del Pio_ adını taktı. Roma'da, çağının en iyileri arasında sayıldı; seçkin, çalışkan, İtalyan okullarının farklı stillerinde bilgili; resim turu sırasında, bu görüşün kendisi için oldukça avantajlı olduğunu ilan etti. Ve ressamın, yazar gibi, büyük modellerin incelenmesiyle şekillendiği doğrudur; ancak biri hepsini aynı kütüphanede toplanmış halde görebilirken, diğeri onları farklı şehirlerde aramak ve her şehirde farklı yerlerde incelemek zorundadır. Roma'daki tek kamusal eserleri, dell'Anima kilisesindeki bir resim, Vallicella'daki S. Carlo'nun tarihi ve Roma Rehberi'nde çokça övülen Cisterciensi'deki S. Bernardo'nun bir sunak parçasıdır. Diğer eserleri ve bunlar çok azdır, özel kişilere aittir;
otuz beş yaşında sağlığı bozuldu, on bir yıl daha orada kaldı ve Roma'da öldü.

Lanfranco da Passeri'nin Ferrarese olarak adlandırdığı bu okula bir öğrenci verdi,
Antonio Richieri. Ustasını Napoli ve Roma'ya kadar takip etti,
burada Teatini'de Lanfranco'nun tasarımlarına göre resim yaptı:--resimleriyle ilgili toplayabildiğim tek
bilgi. Kendisini gravüre adadığını biliyorum, Passeri'den de öğreniyoruz, ve Napoli'de ustası tarafından bir sunak parçası
oymuş, ancak bu
oyma işini veren kişi tarafından reddedilmiş. Ferrarese'lerin, Cortona'nın öğrencisi ve vatandaşı olduğunu iddia ettikleri Clemente Maiola hakkında daha fazla şey biliniyor. Ferrara'da birçok eser yönetti;
bir tanesi S. Giuseppe kilisesinde bir melek tarafından desteklenen S. Nicola'ydı. Ayrıca, M. Alboddo'nun Notizie'sinde,
orada mevcut eserler için Pietro'nun iyi bir öğrencisi olarak anılır. Titi, Roma'da Rotonda'da ve diğer tapınaklarda bırakılan diğer eserlerden bahseder; ancak ustasıyla ilgili olarak farklı düşünüyor ve
Romanelli tarafından eğitildiğini söylüyor.

Bu arada Cignani'nin akademisi, hocasının ünü sayesinde dikkat çekmeye başladı ve Ferrara'dan oraya gidenler arasında Maurelio Scannavini ve Giacomo Parolini de vardı. Maurelio, hocalarını o titiz kesinlikle taklit etmek isteyen az sayıdaki kişiden biri olmalıydı, ki biz de bunu yerinde fark ettik. Doğal olarak yavaştı ve işini stüdyodan göndermeye kendini ikna edemedi, ta ki tüm noktalarıyla
tamamlandığını görene kadar. Ev içi yoksulluk yüzünden daha fazla acele etmeye zorlansa da, yöntemini değiştirmedi; ve kıskançlıktan uzak bir şekilde, kendisi ve ailesi yoksulken, komisyonlarla ve parayla dolup taşan Avanzi'nin hızını gördü. Bevilacqua'nın asil evi ona çok yardımcı oldu; ve
Aldrovandini'nin mimarisini yönettiği bir dairedeki bazı figürler için kendisine ödeme yapılması üzerine, kararlaştırılan fiyata çok büyük bir meblağ eklendiği için onuruna yansıyor. Fresk olarak birkaç eser daha üretti; bu süreç daha hızlı el becerisi gerektiren sanatçılar gerektiriyor. Daha çok
yağlıboya resim yaptı; bunların arasında en saygınları Agostiniani Scalzi'deki S. Tommaso di Villanova'sı; ve Mortara kilisesindeki melekler tarafından desteklenen St. Bridget'i. Bevilacqua, Calcagnini, Rondinelli ve Trotti aileleri, özel süsleme için bazı resimlerine sahipler;
bunlar arasında Maurelio'nun bu daldaki eşsiz yeteneğini gösteren portreler ve Cignani tarzında yarı boy figürlerin hikayeleri yer alıyor. Bunlar,
zarafet, renk birliği ve renk tonlarının gücü sergilerler ki bu da
çevresindeki sanatçılarda kıskanılacak hiçbir şey bırakmaz, sadece
talihleri ​​hariç.

Torino'daki Cav. Peruzzini'nin, daha sonra Bologna'daki Cignani'nin öğrencisi olan Giacomo Parolini, Maurelio'nun vefatında hazır bulundu ve arkadaşına saygı göstermek ve yetim ailesinin rahatlaması için
birkaç eksik eseri tamamladı. Cignani'nin takipçilerine özgü o gerçek bitişe sahip değildi; yine de tasarımlarının zarafeti, kompozisyonunun uygunluğu ve bolluğu ve özellikle etlerdeki çok çekici renklendirmesiyle ikinci okulunun itibarını korudu. Resmin bu zor kısmındaki kendi gücünün farkında olarak, eserlerine çıplak figürler, özellikle de erkek çocuklarını dahil etmekten hoşlanır ve bu figürlerin oranlarından yargıçlar yazarlarını tanıyabilir. Baküs ayinleri, Albanesque country dansları, kaprisleri Ferrara'da o kadar sık ​​görülür ki,
bunlara ihtiyaç duyan koleksiyonları,
bunların olduğu yerlerden daha kolay sayabiliriz.
Yabancılar da örneklere sahiptir; ve tasarımcının kendi eliyle yapılmış acqua forte gravürleri vardır.
Aziz Augustine tarikatına mensup çeşitli azizler arasında Bakire'yi temsil eden Cintura resmi,
Andrea Bolzoni tarafından oyulmuş bir parçadır ve çok saygı görür.
Katedraldeki üç sunak parçası da dikkate değerdir; ve özellikle de
Verona'daki Aziz Sebastiano'nun entablature'u, melek grupları arasında
zafere tırmanma eyleminde azizi temsil ederek ününü büyük ölçüde artırmıştır; güzel ve iyi yapılmış bir eser. Parolini, hayatı Baruffaldi tarafından uzun uzadıya yazılan figür sanatçıları arasında sonuncusudur; ayrıca, mezarına iyi bir ressamın övgüsünün yazıldığı sonuncusudur. Onunla birlikte, İtalya'daki Ferrarese resminin ünü bir sezon boyunca gömüldü. "Katalog"un yazarı, dördüncü ciltte, bazı diğer ressamların isimlerini toplamış ve hayatlarını çizmiş, birkaç bölüm serpiştirmiştir. Bu figür sanatçıları hakkında, sadece başarısızlıklar ve talihsizliklerden başka pek az şey anlatılmıştır. Örneğin, Crespi'nin öğrencisi olan Gio. Francesco Braccioli, galeriler için yaptığı bazı eserlerde iyi işler çıkarmasına rağmen, daha sonra akıl hastalığına yakalandı; biri mesleğe olan zevkini kaybetti; bir diğeri sanatı ihmalkarlıkla veya sadece amatör olarak geliştirdi; bir üçüncüsü, bazı katlanılabilir çabalar üretti, ancak çoğunlukla abartılı davrandı; biri dehaydı ve erken öldü; Başka bir uzun yaşam, yetenek kıvılcımı olmadan. Bu arada, bu yerli sanatçı kıtlığı birkaç yıl boyunca Milanolu Gio. Batista Cozza tarafından karşılandı; bol, rahat ve düzenli bir
üsluba sahip bir ressam. Her zaman doğru olmasa da,
çok popülerdi ve istediği zaman sanatın yargıçlarını bile tatmin ediyordu;
örneğin, farklı SS. Serviti'yi temsil eden, di Ca Bianca adlı kilisedeki o resimde olduğu gibi.

Ondan sonra, Ferrara akademisinde hak ettikleri üne kavuşan modern sanatçılar ortaya çıktı;
bu akademi, onun yüceliği Card. Riminaldi'nin özel himayesi sayesinde, yakın zamanda seçkin bir şekilde dikkat çekti.
Bu asil vatandaşın ve kendisinin seçip desteklediği profesörlerin adıyla, geleceğin yazarları şüphesiz dördüncü bir resim
dönemini başlatacaklardır. Onun sayesinde akademi yasalarla donatıldı ve yerleşik biçimini aldı. Onun özeni ve cömertliğine, birkaç genç sanatçı Roma'daki ikametgahları için ve geri kalan her şey Ferrara'daki iyi düzenlenmiş bir kurumun yararına borçluydu. Ayrıca üniversitedeki mektuplar için de çok şey yaptı. Ancak bunun hesabını vermek için burası doğru yer değil; ve sayısız kitapta ve anıtta gelecek nesillere övülen ve minnettar yurttaşlarının kalplerine kazınan değerlerinin, yakında unutulması pek olası değil.

Geriye başka resim türlerinden bahsetmek kalıyor ve perspektifle başlamak en iyisi olacak. Bu sanat, daha önce belirtildiği gibi, Bologna'da yeni bir görünüm kazandıktan ve İtalya'ya yayıldıktan sonra, Rovigo yakınlarında doğan Francesco Ferrari tarafından Ferrara'ya getirildi. Bir Fransız tarafından figür resmi konusunda eğitilmiş ve daha sonra, Bologna'lı Gabriel Rossi'nin yanında mimari ve süsleme resmi profesörü olmuştu. Rossi'nin adından ve tarzından bahsetmeye gerek yok, Bologna'da hiçbir iz bulamadım. Bu iki sanatçının tavırlarını karşılaştırma olanağına sahip olanlar için, Francesco'nun mimarisinin onurunda ona eşit olmadığı, ancak renklendirmenin gücü ve dayanıklılığında ve bu performanslarda çok çekici olan o rahatlamada onu geçtiği ortaya çıktı. Dahası, uygun şekilde tarihler çizme bilgisinde efendisine göre önemli bir
üstünlüğe sahipti. S. Cirillo'nun Anlaşmazlığı hala görülebilir ve S. Paolo kilisesinde İlyas'ın Duasına verilen Yağmur:
Baruffaldi'nin gözlemlediği gibi, göze çarpan resimler. Tarih parçaları için dehasının diğer kanıtları Carmine'de ve S. Giorgio'da bulunur, ancak yine de bunlar onun mesleğini oluşturduğu söylenebilecek mimari çalışmalarına teslim olur. Ayrıca tiyatrolarda ve farklı İtalyan şehirlerinde ve Viyana'da Leopold I.'in hizmetinde çalıştı. Sağlığı nedeniyle Almanya'dan ayrılmak zorunda kalan
Ferrara'ya döndü ve orada
okul açtı.

Öğrencileri arasında Mornassi, Grassaleoni, Paggi, Raffanelli, Giacomo
Filippi ve geri kalanların hepsini geride bırakan oğlu Antonfelice Ferrari vardı. Bu sanatçı figürlere girişmedi, ancak kendini mimariyle sınırladı ve
babasının biraz ayrıntılı stiline, halkın dikkatini çekmeye çok uygun bir ihtişam
ekledi. Calcagnini sarayında, Sacrati, Fieschi sarayında ve Ferrara'daki diğer özel ve kamusal alanlarda, ayrıca Venedik, Ravenna'da
ve başka yerlerde başarıyla çalıştı. Ancak fresk resim yaparak sağlığından çok fazla zarar gören ve
bu nedenle daha az konforla yaşamaya zorlanan sanatçı, sanata karşı öyle bir
tiksinti
du ki, vasiyetini hazırlarken oğlunun fresk ressamı olursa mirasından vazgeçmesini emretti. Bu nedenle öğrencilerinden bazıları onun yerini aldı ve aralarında Giuseppe Facchinetti en çok öne çıktı. S. Caterina da Siena'da ve diğer yerlerde, aynı anda hem narin hem de sağlam bir
üslupla resim yaptı ve neredeyse okulunun Mitelli'si olarak kabul edildi. Ferrara'lı Maurelio Goti, intihal izleri olmadan
onun tarzına neredeyse yaklaşıyordu. Aynı ülke ve okuldan olan Girolamo
Mengozzi Colonna, Venedik'te uzun süre ikamet etti. Zompini'nin figürlerine Tolentini kilisesinde ve Tiepolo'nun figürlerine Scalzi'de süsleme işlerinde eşlik etti; ve dük sarayında ve diğer yerlerde mimariyi yönetti. Zanetti, Rehberi'nde onun adını yukarıda olduğu gibi anıyor;
ancak "Pittura Veneziana"da (otuz sekiz yıl sonra) ona Colonna Mengozzi ve Tivoli'nin yerlisi diyor. Guarienti onu zamanının ilk mimari ve süsleme ressamı olarak övüyor.

Dossi çağından sonra Ferrara'da neredeyse terk edilmiş olan manzara resim sanatı, orada bazı yabancılar tarafından yeniden canlandırıldı.
Giulio Avellino, doğduğu yer olan Messinese'den dolayı bir süre bu şehirde ikamet etti ve yüzyılın başında orada öldü. Salvator Rosa'nın öğrencisiydi, stilini biraz yumuşattı ve kalıntılar ve mimari manzaraları ile bazı küçük ve iyi düzenlenmiş figürlerle zengin bir şekilde süsledi. Signori Cremona ve Donati seçkin örneklere sahiptir; Ferrara veya Romagna'da bunlara sahip olduğu için kendini değerli hissetmeyen neredeyse hiçbir koleksiyon yoktur. Ondan sonra, Crespi'ye göre Brescia'da doğan, tek bir ustaya bağlı olmayan, birçok kişi üzerinde şekillenen bir zevke sahip manzara ressamı Giuseppe Zola geldi. Kavramsal ve pratik açıdan son derece zengindi; binaları rustik bir türdeydi; kalıntıları moderni paylaşıyordu ve sarmaşıklarla
ve sarmaşıklarla kaplıydı; masmavi bir tonun arka planları ve manzaralarında olduğundan daha az mutlu olduğu çok çeşitli nesneler ve figürler. Daha önceki eserleri en çok saygı görüyor; daha büyük siparişler aldığında, bunları daha mekanik bir elle yaptı ve her zaman incelediği renklendirmesi hariç, geri kalanına pek özen göstermedi. En küçük figürleri tanıttığı resimler genellikle en eksiksiz olanlardır; ve bunlar özel evlerin dışında, Monte della Pieta'da ve S. Leonardo'nun kutsal eşyalarında bile görülebilir. Birkaç öğrenci yetiştirdi, bunların en iyisi Girolamo Gregori'ydi. Parolini ve daha sonra Gioseffo dal Sole tarafından figür sanatçısı olarak eğitildi, ancak daha büyük eserlerde çok nadiren hariç olmak üzere azim eksikliğinden başarısız oldu. Yine de birçok eser üretti ve manzaraları çok övüldü. Aynı şey, kısa bir süre önce bahsettiğimiz Avanzi için de gözlemlenebilir; tuval ve bakır üzerine yaptığı
çok hoş manzaraların yanı sıra, çiçek ve meyve çiziminde tüm vatandaşlarını geride bırakan.

Sonunda bahsedilmeye değer ve resim için son derece yararlı bir buluş, bu son dönemde bir Ferraralı tarafından duyuruldu ve
sonrasında başkaları tarafından mükemmelleştirildi. Ferraralı bir avukatın oğlu olan ve ev içi sebeplerden dolayı uzun süre Roma'ya yerleşmiş ve
sonra Paris'e yerleşmiş olan Antonio Contri, tasarıma karşı doğal bir yatkınlık hissederek, bunu her iki şehirde de uyguladı; ancak ilk olarak resimden çok nakışta mükemmellik gösterdi. İtalya'ya döndüğünde ve Cremona'da kendini kurduğunda, Bassi'den manzara konusunda eğitim aldı ve bu konuda en çok
kendini gösterdiği resim dalı olan
çiçekleri de tanıtmaya alışkındı. Perspektiflerde ve hayvanlarda da başarılı oldu. Resimleri ve tarzını sürdüren oğlu Francesco'nun resimleri Cremona, Ferrara ve civarında kaldı; ancak daha geniş bir dolaşım ve ün kazanan, az önce değinilen yeni keşfiydi. Bu,
tasarımına veya renklendirmesine en ufak bir zarar vermeden herhangi bir resmi tuvale aktarmak için duvarlardan kaldırma yöntemidir. Bir yıl boyunca yaptığı çeşitli denemeler, ona bir tür tutkal veya bitüm nasıl oluşturulacağını öğretti ve bunu aktarmak istediği resimle aynı boyuttaki bir tuvale yaydı. Bunu resme uyguladıktan ve bir tokmakla
sertçe dövdükten sonra, alçıyı etrafındaki kesip tuvale iyi desteklenmiş bir tahta çerçeve uyguladı, böylece eser tutunabilir ve her yerinden eşit şekilde çıkabilirdi. Birkaç gün sonra tuvali duvardan dikkatlice çıkardı, bu da beraberinde tabloyu getirdi; ve onu pürüzsüz bir
masanın üzerine uzattıktan sonra, arkasına öncekinden daha yapışkan bir bileşimle
verniklenmiş başka bir tuval uyguladı. Daha sonra eserin üzerine, onu tüm parçalarında eşit şekilde sıkıştıracak bir miktar kum koydu; ve bir haftalık bir aradan sonra, iki tuval parçasını inceledi, ilkini ılık suyla
ayıkladı ve sonra ikincisinde duvardan alınan tüm tablo kaldı. Bu yöntemi Cremona'daki farklı evlerde, Ferrara'daki Baruffaldi için ve Mantua'daki şehrin valisi Prens d'Harmstadt için uyguladı; böylece Giulio Romano'nun bazı kafalarını veya diğer eserlerini, böylece dük sarayından
çıkarılmış olarak imparatora gönderebilmesini sağlamak için. Tutkalının gizli bileşimi Contri her zaman gizliydi, ancak
aynı dönemde yabancı ülkelerde de benzer girişimlerde bulunuldu. Trevoux'un günlüğünde, Louis XV'in Raffaello'nun ünlü St. Michael tablosunu orijinal tuvalinden çıkarıp yeni bir tuvale geçirttiği belirtiliyor, bu işlem takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, çünkü bu sonuncusunda
eski tabloya büyük zarar veren çatlaklar ve kırışıklıklar ortadan kalktı.[60] Bu açıklamadan, Ferrarese yazarlarının iddia ettiği gibi, Contri'nin gerçekten bu sanatın mucidi olup olmadığından şüphe etmeye başladım. Sadece şüphe ediyorum diyorum, çünkü soruyu kesin olarak değerlendiremiyorum, çünkü
yöntemi ilk olarak başarıyla uyguladığı kesin yılı
belirleyemedim. Ancak tartışmasız olan şey, bu tür bir denemeyi boyalı duvarlarda yapmaya ikna edilen ilk kişi olduğu ve benimsediği planın yalnızca kendi icadı olduğudur. Ancak, sanatı mı yoksa yalnızca uygulama yöntemini mi keşfettiği, bu dönemde sırrı veya buna eşdeğer bir şey İtalya'da oldukça iyi bilinmektedir. Imola'dan geçerken, özel bir evde, Cesi tarafından o şehrin katedralinde resmedilen, oradan çıkarılıp büyük, yeni bir tuvale yerleştirilen Bakire'nin Hayatı'nın iki tarihini gördüm. Bu icat birkaç yıl önce ortaya çıkarılmış olsaydı, bu eski eserlerden birkaçı korunabilirdi; bunlardan artık sadece kitaplarda bahsedilmektedir ve bu da her güzel sanatlar tutkununun üzüntüsüne neden olur.

Dipnot 60: Il Sig. Ab. Requeno'ya bakın, "Yunan ve Roma Ressamlarının Antik Sanatının Yeniden Kurulması İçin Denemeler" adlı eserinde. Ed. Ven. s. 108.

Burada da, resim sanatıyla ilgili olarak son derece ilginç bir sanattan biraz bahsetmemiz gerekiyor; bu sanat, yüzyıllar sonra, esas olarak
bir ölçüde İtalya'da yeniden ortaya çıktı; bu da
bir yaratıcı İspanyol'un çabaları sayesinde oldu. Uzun yıllar Ferrara'da ikamet etti ve oradaki sanatçılar tarafından deneylerinde ve girişimlerinde desteklendi. Birkaç yıl önce, Paris'te kostikle resim yapma yöntemini veya Yunanlıların ve Romalıların ateş aracılığıyla başardığı yöntemi yeniden canlandırmak için girişimlerde bulunulmuştu.[61] Vitruvius ve Plinius'un günümüzde çok belirsiz olan ve eleştirmenler tarafından çeşitli anlamlar verilen birkaç kelimesi, araştırmacıyı yönlendirmek için tek çizelge ve pusulayı oluşturuyordu. Antik resimde balmumunun, modern resimdeki yağa çok benzer şekilde kullanıldığı biliniyordu; ancak nasıl hazırlanacağı, renklerle nasıl birleştirileceği, sıvı halde nasıl kullanılacağı ve işin tamamlanmasına kadar sürece nasıl ateş uygulanacağı keşfedilecek bir sırdı. Antika araştırmalarını tarih uğruna değil, sanat uğruna sürdüren Kont Caylus, belki de bu kadar yararlı bir araştırmanın başlıca destekçisiydi. Kraliyet Yazıtlar Akademisi ona katıldı ve onayını hak eden
bir kostik boyama yönteminin keşfi için kamusal bir prim teklif etti. Bu dönemde birçok deney yapıldı; filoloji, kimya, resim hepsi konuya ışık tutmak için birleşti. Caylus, Cochin ve Bachiliere olmak üzere üç akademisyen tarafından önerilen çeşitli yöntemler arasında, ikisi bir ölçüde aynı olsa da prim aldı ve ikisi de adı geçen üç isimden sonuncusu tarafından önerildi. Tüm
anlatım Ansiklopedi'de _Encaustique_ başlığı altında okunabilir.
O zamandan sonra yerli sanatçılar yeni denemeler yapmaktan ve kendilerini _all'encausto_ resimlerde uygulamaktan geri kalmadılar. Bunlardan biri, 1780'de Floransa'ya geldi ve bana bir başı ve figürün bir kısmını gösterdi, böylece kendisi
tarafından boyanmıştı. Ben de onu bu şekilde çalışırken gördüm. Yanında, üzerine farklı bir gövdede ve balmumuyla karıştırılmış küçük kaplar yerleştirilmiş bir
mangal vardı, ancak üçüncü bileşenin ne olduğunu bilmiyorum; Paris'te ödenen tezde tavsiye edildiği gibi tartar tuzu mu yoksa başka bir kompozisyon mu. Üzerine resim yaptığı
karikatürün veya panelin arkasına, onu her zaman sıcak tutmak için ikinci bir mangal sabitlenmişti.
Çalışma bittikten sonra, küçük bir saç fırçasıyla tümünün üzerinden geçti ve ona net ve canlı bir parlaklık verdi.

Dipnot 61: Ansiklopediye, Art. _Encaustique_'e bakın.

O zamanlar İtalya'da bu sanata büyük hayranlık duyanlar vardı. Napoli ve Roma'da zamanın etkilerinden uzak
bir şekilde korunan çok sayıda antik resim kalıntısının, çok daha çabuk eskiyen ve solan
modern yapımlara karşı belirgin bir zafer sergilediği söylenebilir. Ab'yi harekete geçiren şey buydu. Vincenzo Requeno, daha önce alıntılanan kitabı ilk olarak 1784'te Venedik'te yayınlamak için. Yeni keşfi teşvik etmek için gereken tüm nitelikler onda birleşmişti: Bir edebiyatçının bilgisi, bir sanatçının deneyimi, felsefi akıl yürütme ve azimli deney. Eserleri herkesin elindedir, böylece bir fikir
oluşturabilirler, çünkü burası çeşitli değerlerinin tartışılacağı yer değildir. Cav. de Rossi tarafından bu eserden üç alıntıda yapılmış olup, İtalya'daki en kısa ve aynı zamanda en beğenilen dergilerden biri olan "Memorie delle Belle Arti"nin ilk cildinde yayınlanmıştır. Benim tek amacım onun eşsiz
derinliğine ve çalışkanlığına adalet sağlamak. Ansiklopedi'de belirtilen zorluğa bir çözüm getirdi ve yeni bir süreç keşfetti. Yunanlıların
tartar tuzunun mumu eritmek ve fırçaya adapte etmek için kullanılmadığını, çünkü böyle bir maddeye aşina olmadıklarını gösterdi; ancak
kendi deneyimi, bunun amaç için işe yaramayacağını ona kanıtladı.
Resmin arkasına ateş uygulanmasının, Yunanlıların benimsediği bir yöntem olmadığını, çünkü büyük duvarlardaki
resimlerine uygulanamayacağını biliyordu. Birçok deney yaptı ve sonunda
mastik adı verilen reçineli zamkın,
tartar tuzundan boşuna aradığı etkiyi üreteceğini buldu. Sakız ve mumla boya kalemleri yaptı
ve renkleri birleştirmenin çeşitli yollarını buldu, böylece onları resim yapmak için en iyi şekilde uyarladı. İş bittiğinde, bazen vernik yerine hafif bir mum kaplaması yapmaya ve bazen de cilasız bırakmaya alışmıştı; ancak gözlemlediği her işlemde,
ateş uygulayarak veya kendisinin gözlemlediği gibi
yakarak eseri mükemmelleştirdi. Bunu, resmin ön tarafına bir mangal tutarak ve son olarak da renk tonlarını temizleyen ve canlandıran küçük bir keten bezle eserin üzerinden geçerek gerçekleştirdi.

İlk denemeleri, Ab. Requeno'nun kendisi veya onun yönettiği sanatçılar tarafından, Bologna'daki Ekselansları Pignatelli'nin elindeyken gördüm; Pignatelli keşfe azımsanmayacak bir bilgi ve himaye payı kattı. Ancak tek bir stüdyo aracılığıyla yeni bir resim türünün mükemmelleştirilebileceği beklenemezdi. Bunun farkında olan eserin yazarı kendini şöyle ifade eder: "Reçineli bir zamk
daha iyi, yani daha beyaz ve sert ve benim kullandıklarım kadar balmumu ve suyla eşit derecede çözünür
bulunduğunda, resimler ve yakıcılar
daha güzel, tutarlı ve dayanıklı hale gelecektir. Mesleğim gereği bir ressam değilim,
ve amatörler arasında özel bir övgüyü hak etmiyorum. Resimlerim
sadece balmumuyla, yağsız, tutkalsız ve sadece zamklar aracılığıyla, balmumu ve suyla
kolayca ve tutarlı bir şekilde resim yapma yöntemini gösterme amacıyla yapılmıştır." Bu nedenle o zamandan sonra
profesörleri keşfini tanıtmaya katılmaya davet etti ve
etkilerine tanıklık etti.

Bu sanatın ilerlemesine ışık tutmaya yardımcı olan kimyagerlerden bahsetmeyi ihmal ederek,[62] Roma'daki resim okulu bir şekilde
onu tanıtmaya ve mükemmelliğinin son derecesine ulaştırmaya girişti. O dönemde, Mengs ve Winckelmann'ın dostu, tasarım sanatlarında mükemmel zevke sahip ve her zaman çok sayıda sanatçıyla çevrili, ya tavsiyelerinden yararlanan ya da yabancılardan, özel kişilerden ve hükümdarlardan komisyon alan danışman Renfesthein yaşıyordu. Onlara bazen bir, bazen başka bir kostik sanat yöntemi önerdi; ve kısa bir süre sonra dolabının, daha önce yer altına, suya koyarak ve her türlü hava koşuluna zarar vermeden maruz bırakarak her türlü teste tabi tuttuğu tuval, ahşap ve farklı türde taşlar üzerine yapılmış resimlerle dolu olduğunu gördü. Bu zamandan itibaren yeni keşif farklı çalışmalara yayıldı ve sırasıyla İtalyan şehirlerine ve yabancı uluslara iletildi. Tüm odalar böylece kostikle boyandı; bunun bir örneği, Milano valisi Arşidük Ferdinand'ın Monza'daki villasında böyle dekore ettirdiği resimde görülmektedir. Ve süsleyici resimlerde ve manzaralarda bu sanat şimdiye kadar figürlerden daha fazla çekiciliğe sahip olabilir. Ancak herkes bunun henüz eskilerin balmumuyla ve modernlerin yağlı boya ve vernikle yaptığı resimlerdeki yumuşaklık ve bitiş derecesine ulaşmadığının farkında olmalıdır. Ancak birçok kişi onu mükemmelleştirmek için bir araya geldiğinde, "tüm sanatçıların uzun zamandır aradığı ve hararetle arzuladığı" şeyi keşfetmeyi veya daha doğrusu mükemmelleştirmeyi başaracak bir Van
Eyck'in ortaya çıkması umulabilir.[63]

Dipnot 62: Cav. Lorgna, Verona, 1785'in _Discorso della Cera Punica_'sına bakın. Ayrıca Kont Luigi Torri, Verona, 1785'in _Osservazioni intorno alla
Cera Punica_'sına bakın. Federici'nin eserinde Gio'nun başka bir küçük yapımının anlatımı yer almaktadır. Treviso'lu Maria Astorri, Venedik'te 1786'da yayınlandı;
İspanyol balının, mumu hazırlama ve beyazlatma amacıyla çok övüldüğü; ve bir ressam olarak
bu ve diğer yöntemlerle yaptığı ve başarılı olan birkaç deneyi anlatıyor. Floransa'daki kraliyet kabinesinin
sorumlusu Gio. Fabroni de bu konuda yazdı. Bkz.
1797 yılı için Roma Antolojisi. Dipnot 63: Vasari.

KİTAP V.

CENEVİZ OKULU.

ÇAĞ I.

_Antikler._

İtalya'nın antik okulları arasında sonuncusu,
başkalarının çoğuyla eşit olduğunu düşündüğüm
değeri açısından değil,
geliştiği dönem açısından Cenevizliler olarak sayılmalıdır. Ligurya'da resmin ilk canlanması gecikmiş gibi görünüyordu; ama ilerlemesi hızlı ve seçkindi. Cenova ve Savona'da ve deniz kıyısındaki diğer şehirlerde, bilinmeyen ellere ait bazı antik resimler kalmıştır, bunlardan biri Savona kapısının üzerinde 1101 tarihiyle ayırt edilir. Mevcut herhangi bir üretimle bilinen ilk sanatçı, Cenova'daki S. Domenico kilisesinde bulunan ve Giottesque'ten hiçbir şey göstermeyen, 1368'de yapılmış olan Bakire'nin iki melek arasında olduğu bir resmin kenarına imzasını atan _Franciscus de Oberto_'dur.
İeres Rahibi ve Niccolo da Voltri'nin isimlerinin, hayatta kalan hiçbir eserde yer almasa da, tarih tarafından güvenle
bilinebileceği gibi, tamamen yerli bir sanatçı olduğu kesinleştirilemez. Uzun süre ikamet ettiği Isole d'Oro'nun veya
İeres'in veya Stecadi'nin Rahibi, hiçbir antik yazar tarafından bize adıyla gösterilmemiştir. Soyadı Cybo'ydu ve tarihçiler onu
Innocent VIII'in soyağacına yerleştirir. İyi bir Provence şairi ve tarihçisi olmasının yanı sıra, mükemmel bir minyatürcü olduğu ve bu nedenle Aragon Kralı ve Kraliçesi'nin gözdesi olduğu,
birkaç resimli kitabını onlara sunduğu söylenir. Ayrıca
resimlerinde kuşları, balıkları, dört ayaklıları, meyveli ağaçları,
çeşitli biçimlerdeki gemileri, şehirlerin ve yapıların perspektiflerini, kısacası etrafındaki adalarda gördüğü nesneleri tasvir etmekten zevk alırdı.
Baldinucci'nin tahminine göre, minyatürcülerle dolu ve ressamlardan yoksun olmayan bir çağda Giotto'nun modelleri, bu izole
sanatçının çabalarını etkilemiştir. Bu iddianın nasıl doğrulanabileceğini bilmiyorum, özellikle de
tarih onun hayatının son dönemlerinde kendini tasarıma adadığını ve
Lerino adasında Giotto'nun takipçilerinin olup olmadığı bilinmediği için. Voltri aynı zamanda bir figür ressamıydı; sunak parçalarından bazıları
Soprani'nin zamanına kadar varlığını sürdürdü, Soprani bunları yüceltiyor, ancak zevkinin veya okulunun özelliklerini kesin bir şekilde belirtmiyor.

On beşinci yüzyılda ve sonrakilerin bir kısmında, başkent ve ona bağlı olanlar, çoğunlukla yabancı
ressamlarla doluydu, neredeyse hepsi yerel okulları tarafından bilinmiyordu, çünkü Liguria'da ikamet ediyorlardı.
Giusto di Alemagna adlı bir Alman'ın Cenova'daki S. Maria di Castello'nun bir manastırında olduğuna dair bazı kayıtlar var. Orada 1451'de fresk olarak bir Müjde resmetti, minyatürcülerin tarzında tamamlanmış ve Almanya için Albert Dürer tarzını vaat eden değerli bir resim. Aynı dönemde Alessandria'lı Jacopo Marone, Savona'daki S. Jacopo'da çeşitli bölmelerden oluşan distemperli bir sunak parçası ve ortasında bir manzarayla birlikte bir Doğum resmi çizdi, her bölümünde son derece dikkatli bir çalışma. Cenova'daki S. Brigida'da da aynı el tarafından iki sunak parçası görülüyor, biri 1481, diğeri 1484 tarihli. Yazarı, İskenderiye'ye çok uzak olmayan bir yer olan Castellaccio'lu Galeotto Nebea'ydı. İlkinde üç ana Başmelek ve ikincisinde diğer şehitlerle birlikte S. Pantaleone, altın bir zemin üzerinde, hem formlarda hem de kumaşlarda çok makul bir şekilde işlenmiş, son derece zengin, sert ve düzenli katlamalarla, başka hiçbir okuldan ödünç alınmamış bir şekilde tasvir edilmiştir. Ayrıca, biraz kaba ama titizlik gösteren bir çalışma olan, ayrıntılı tarihlerle grado veya step'i de sergiler.

Baş şehirden Savona'ya dönerek, yaklaşık 1490 yılında Sixtus IV tarafından inşa edilen kilisede resmedilen, İskenderiye'nin üçüncü yerlisi olan Gio. Massone Ailesinin mezarı için. Tarihte adı geçmese de, böyle bir iş için seçildiği ve emeği için yüz doksan iki düka ile ödüllendirildiği için kendi zamanında seçkin biri olmalı. Küçük bir sunak parçasında, Meryem'in ayaklarının dibinde görülen papanın ve yeğeni, daha sonra Julius II olan kardinal Giuliano'nun portreleri yer almaktadır. Bu kadar çok antik anıtı muhafaza eden aynı şehir, 1487'de S. Jacopo'da çalışan bir sanatçı olan Tuccio di Andria'nın ve daha sonra muhtemelen tuval üzerine resim yapan ve kendilerini imzalayan iki Pavia yerlisinin isimlerini de unutulmaktan kurtarmıştır, biri _Laurentius Papiensis_, diğeri _Donatus Comes Bardus
Papiensis_. Doğuştan Brescialı ve mesleği Karmelit olan başka bir yabancı, S. Giovanni'de, Kurtarıcımızın Doğuşu'nun bir sunak parçasının altında bulunan bir imzayı bize sunuyor. Üzerinde "_Opus
F. Hieronymi de Brixia Carmelitae, 1519_" yazıyor. Aynı el tarafından, Floransa'daki
Carmelitani manastırında, şu yazıtın bulunduğu bir Pieta var, _F.
Hieronymus de Brixia_. Bu sanatçı, yalnızca Foppa'dan sonra Brescia'da ve Lombardiya'nın her yerinde çokça geliştirilen bir sanat olan perspektif konusundaki bilgisi nedeniyle bile, dikkate değerdir. Şüphesiz ki, o zamanlar resim sanatının geliştirildiği o manastırın bir öğrencisiydi; bunu F. Gio'yu öven Averoldi söylüyor. Maria da Brescia ve Carmine manastırı, onun tarafından bir dizi Elias ve Eliseas tarihiyle dekore edilmiştir. Bu Girolamo'nun onun arkadaşı veya öğrencisi olduğuna inanıyorum, bu isim bir şekilde aynı tarikata mensup olan Orlandi'nin
aklına kaçmıştır.

Liguria'da okul açan yabancı ressamlardan hiçbiri bilinmemektedir,
ancak halefi aracılığıyla neredeyse antik Ceneviz Okulu'nun atası olarak kabul edilen Nizza yerlisi hariç. Adı Lodovico
Brea'dır ve eserleri Cenova'da ve eyalet genelinde nadir değildir,
kendisiyle ilgili bildirimler 1485 ile 1513 yılları arasında yapılmıştır. Zevk açısından diğer okullardaki çağdaşları arasında en iyilere eşit değildir,
yaldız kullanır ve eski kuru tasarıma daha güçlü bir şekilde bağlıdır. Bununla birlikte, stili, başlarının güzelliği ve hala neredeyse bozulmamış olan renklendirmesinin canlılığı bakımından az sayıdaki kişiye göre daha iyidir. Katlama tekniği de iyidir, kompozisyonu katlanılabilirdir, zor perspektifler seçer ve tavırları cesurdur. Tüm resimlerinden, başka bir okulun takipçisinden ziyade, yeni bir okulun başı olarak telaffuz edilebilir. Hiçbir zaman büyük oranlar denemedi; daha küçük boyutlarda, S. Agostino'daki Masumların Katliamı'nda gördüğümüz gibi, mükemmeldir. Madonna di Savona şapelindeki S. Giovanni, diğer sanatçılarla rekabet halinde olan Card. della Rovere için sipariş üzerine yapılmış, oldukça
övülmüştür.

Böylece, 1513 yılına kadar Cenova'da resim yapmak yabancıların elindeydi ve yerliler bunu yapıyorlarsa bile, çok azlardı, bunu kısa süre sonra göstereceğiz, ikisi de kendi çağlarının en iyi yöntemlerinin çok gerisindeydi. Yukarıdaki yıl doge seçilen Ottaviano Fregoso, sonunda sanatlara yeni bir parlaklık kazandırdı. Cenova'ya bir heykeltıraş olan Gio. Giacomo Lombardo'yu ve bir ressam olan Carlo del Mantegna'yı davet etti; belirttiğimiz gibi, hem ustasının eserlerine hem de itibarına ulaştılar. Carlo sadece Cenova'da resim yapmakla kalmadı, aynı zamanda ders verdi ve taklitçilerinin eserleri hala var olmasa inanılmaz görünecek bir başarıyla. Böylece Cenova Okulu ilk olarak Brea'dan doğdu ve Carlo tarafından desteklendi, bunu iki ressamın iki ciltte anlattığını görüyoruz; uzun, kesintisiz ve görkemli bir ardıllığın okulu. İlk cilt, şehrin bir patricisi olan ve 1667'ye kadar Cenevizli tasarım profesörlerinin hayatlarını yazan Raffael Soprani'ye aittir; ayrıca o muhteşem başkentte
çalışan yabancıların bildirimlerini de eklemiştir. İkinci cilt ise
Cav. Ligustic akademisinin sekreteri olan Carlo Ratti, Soprani'nin Yaşamları'nı yararlı notlarla birlikte yeniden yayınladıktan sonra, aynı çalışmayı başka bir ciltte ve aynı planla bugüne kadar sürdürdü. Ayrıca, Cenova ve eyaletin her bölgesinin övünebileceği hem özel hem de kamusal alanda en iyi sanat örneklerinin bir hesabını vermeyi amaçlayan iki küçük ciltte bir Rehber yayınladı; son derece yararlı bir girişim ve eğer yanılmıyorsam, İtalya'da veya dışında örneği olmayan bir eser. Dolayısıyla, bu değerli vatandaşın çabaları sayesinde, Ligurya'nın resimsel tarihi, sanatçılarının sayısı bakımından tüm İtalya'nın en eksiksizlerinden biri haline geldi ve onların değerleri hakkında doğru bir fikir edinmemizi sağlamada en kesin olanı oldu. Bunlar ve Sig.'den yerinde alınan diğer ek bilgilerle yönlendirildi. Ratti'nin kendisi ve diğerlerinden, anlatımımın konusunu sürdürmeye devam ediyorum.

Carlo'nun Cenova'ya geldiği dönemde, aynı şehir aynı zamanda Lomazzo tarafından takdir edilen Pier Francesco Sacchi'nin ikametgahı olma şansına da erişmişti. Pierfrancesco Pavese, o zamanlar Milano'da hakim olan tarzda oldukça yetenekli bir sanatçıydı. İyi bir perspektif ressamıydı, manzarada zevkliydi ve çalışkan, doğru bir tasarımcıydı. Halk,
S. Ugo'nun oratoryosunda
Dört Kutsal Doktor'un sunak parçasını hala saklıyor. Sacchi'nin tarzı, Carlo del
Mantegna'nınkine çok benziyor, Mantua'daki eserlerinden anladığımız kadarıyla, Cenova'da onlardan hiçbir iz kalmadı. Bu dönemde sanatta çok yetenekli iki genç, Lodovico Brea okulunda eğitim görüyordu. Birinin adı Antonio Semini, diğerinin adı Teramo Piaggia veya doğum yeri olan Teramo di Zoagli'ydi. Yeni ustaların tavsiyelerine veya örneklerine borçlu olduklarına dair hiçbir açıklama yok, halk için çalışmaya başladıklarında, ancak sunak parçaları bunu gösteriyor. Birlikte resim yaptılar ve her ikisinin de adını eserlerine eklediler. Aynı isimli kilise için yönettikleri St. Andrew Şehitliği'nde, ayrıca kendi portrelerini eklediler. Hiç kimse bu çok
güzel sunak parçasına, Brea'nın stilinin izlerini çoktan büyütülmüş ve daha modern bir hale getirilmiş olarak görmeden tanık olamaz. Figürler daha sonra daha iyi bir çağda gördüğümüz boyutlarda değil, ayrıca tasarım yeterince yumuşak ve dolu değil, ancak yüzlerde dikkati
çeken bir netlik, dikkat çeken bir renk birliği var; katlama kolay, kompozisyon biraz kalabalık, ancak hiçbir şekilde
aşağılık değil. Günümüzde modern
antika olarak adlandırılan tarzın birkaç yaratıcısı, bu iki sanatçı ve arkadaştan daha çok tercih edilebilir.
Teramo, Chiavari'deki ve Cenova'daki bireysel örneklerinde, özellikle kompozisyon açısından
biraz daha fazla antikayı korur, ancak
yüz ifadeleri her zaman canlıdır, çalışılmış ve zariftir. Antonio bana
neredeyse okulunun Pietro Perugino'su gibi görünüyor.
Haçtan
Çıkarım'ında daha iyi bir yaşa yaklaşıyor, Cenova'daki Dominiklilerin elinde olan bir resim ve ayrıca figürler ve perspektif ve manzara aksesuarları için
çokça övülen diğer bazı parçalarda, ancak
büyük meziyeti burada çok belirgin görünmüyor.
Bunun için Savona'daki S. Domenico için çizdiği Doğuş tablosuna bakmalıyız ve Perino ve Raffaello'yu da taklit ettiğine ikna olacağız.

Gelişmiş bir döneme geçmeden önce, daha önce değindiğimiz birkaç yerli sanatçının adını buraya eklemeliyiz. Aurelio Robertelli'nin bu listede yer alıp almadığı şüphelidir, Savona'da eski katedralin bir sütununa 1499 tarihli Meryem Ana figürü çizilmiştir ve yeni katedrale aktarılmıştır, burada halkın özel saygısını kazanmıştır. Biraz sonra, Cenova'da Niccolo Corso'nun 1503 tarihli bir resmi ortaya çıkmıştır. S. Benedict'in tarihini temsil eder,
Padri Olivetani'ye ait Quarto villası için fresk olarak resmedilmiştir,
bu villanın yemekhanesinde, manastırında ve Corso'ya yakın kilisesinde çokça
çalışmıştır. Soprani, icat zenginliğini, tutkulu ifadeyi ve özellikle renklendirmenin
canlılığını ve dayanıklılığını övdüğü diğer tarihleri ​​sıralar. Daha az sert olsaydı,
mesleğinin en önde gelenleri arasında yer alabileceğini ekler. Aynı yazar,
S. Martino di Albaro'da daha önce görülen, 1516 tarihli bir sunak parçası için Andrea Morinello'yu över; yüz ifadelerinde çok zarif,
portrede mükemmel, ana hatlarında yumuşak ve net ve modern tarza giden yolu açan bu bölgelerdeki ilklerden biri. Aynı şekilde, fresk konusunda yetenekli olan Karmelit F. Lorenzo Moreno'yu da övüyor.
Münzevi'yi, korumak için binanın dış duvarından kesilmiş olan
Karmine'nin bir manastırına çizen kişi.
Son olarak, 1519'da Voltri'deki kilisesinde büyük bir sunak parçasına iki tarih çizen
Fransisken tarikatına bağlı F. Simon da Carnuli adlı bir din adamını övüyor. Bunlardan biri
Eucharist'in Kuruluşunu, diğeri ise Aziz Antony'nin vaazını temsil ediyor. Yine de figürler açısından
çağın kendine özgü sertliğinden muaf değil; ancak yapıların mimarisinde ve perspektifin kademeli olarak geri çekilmesinde o kadar mükemmel ki, ünlü
Andrea Doria onu Escurial'e bir hediye olarak sunmak için her ne pahasına olursa olsun satın almaya istekliydi. Ancak Voltri halkı her teklifi reddetti ve
hâlâ ona sahip olmaya devam ediyor. Oğullarından bir dereceye kadar ün kazanan birkaç kişi daha, daha sonra ele alacağımız
dönemde onlarla birlikte anılacaktır.

CENEJENE OKULU.

ÇAĞ II.

_Perino ve Takipçileri._

Sanat Cenova ve topraklarında ilerlerken, ünlü Roma kuşatması ve buna eşlik eden ve onu
takip eden felaketler meydana geldi, bunun sonucunda Raffaello'nun bilginleri dağıldı ve bazıları bir şehirde, bazıları başka bir şehirde yerleştiler.
Bu çalışma sırasında Napoli'de Polidoro ve Salerno,
Mantua'da Giulio, Modena'da Pellegrino ve Milano'da Gaudenzio'nun seçkin okulların ustaları olarak öne çıktıklarını gördük; ve Cenova'da Perino del Vaga tarafından kurulan ve kökeninin ihtişamını
hiç kimseden aşağı olmayan bir şekilde koruyan bir okul buluyoruz. Perino, 1528'de Roma'nın yağmalanmasından sonra Cenova'ya sıkıntılı bir durumda geldi. Orada, S. Tommaso'nun kapısı olmayan muhteşem sarayının dekorasyonunda onu birkaç yıl çalıştıran Prens Doria tarafından cömertçe karşılandı. Heykellerin dış dekorasyonlarının yanı sıra, sıvaların iç süslemelerini, yaldızları, arabeskleri, fresk ve yağlıboya resimleri de denetledi. Sonuç olarak, bu yer Vatikan'ın salonlarının ve loggie'lerinin tüm tadını
soluyor; o zamanlar evrensel hayranlık
çeken ünlü eserleri ve Perino'nun bir kısmının yapımında önemli bir payı vardı. Bu sanatçı gerçekten de yeteneklerini Doria sarayındaki kadar iyi bir şekilde hiçbir yerde sergilemedi; ve Cenova'daki Perino'nun veya Mantua'daki Giulio'nun Raffaello'nun stilini en iyi şekilde sürdürüp sürdürmediği şüphelidir. Sarayda, ünlü Romalıların, örneğin Cocles ve Scaevola'nın, Raffaello'nun besteleri olarak kabul edilebilecek bazı küçük tarihlerini buluyoruz; aynı şekilde, Oyun Oynayan Çocuklar grubu da o ustanın havasını taşıyor; ve bir tavanda, Devlerin Tanrılara Karşı Savaşı'nda, Raffaello'nun Casa Chigi'de ziyafet çekerken tasvir ettiği aynı kişileri çatışma halinde görüyoruz. Eğer ifade bu kadar asil, zarafet bu kadar nadir değilse, bunun nedeni bu görkemli sanat örneğinin birçok kişi tarafından taklit edilebilmesi ancak hiç kimsenin ona denk olmamasıdır. Perino'nun stilinin ustasınınkinden daha az tamamlanmış olduğu ve çıplak figür çiziminde Giulio gibi Michelangiolo'nun stilinden yararlandığı da eklenebilir. Vasari'nin bize bildirdiğine göre sarayda dört oda, Luzio Romano ve yardımcıları olan bazı Lombardlar tarafından Vaga'nın karikatürlerinden resmedilmiştir; bunlardan biri, Guglielmo Milanese adında, onu Roma'ya kadar takip etmiş ve orada Frate del Piombo makamını üstlenmiştir. Diğerleri, arkalarında hiçbir isim bırakmamışlardır ve ara sıra kaba ve ağır figürler gördüğümüz gibi, düşük yetenekli ve düşük ücretli kişiler olmalılar. Perino'nun üstlendiği işlerde bu tür kusurlar nadir değildir, çünkü karikatürlerini veya tasarımlarını yaptığında, bunları öğrencilerine verirdi ve bu da maddi çıkarları için maddi bir avantaj sağlardı, ancak itibarı için zararlıydı. Bu Vasari tarafından gözlemlenmiştir ve ben onun bu durumla bağlantılı olarak Raffaello ve Giulio Romano tarafından, asistanlarının seçiminde kusursuz, uygulamalarında yorulmak bilmez ve Perino'nun kınanmayı hak eden o kazanç açgözlülüğünü küçümseyen seçkin ustalar tarafından, bilginlerinin yardımıyla yapılan çalışmalardan bahsetme cesaretini nasıl bulduğunu bilmiyorum. Doria sarayında hala, loggilerden birinde kendisinin başlattığı, Pordenone tarafından devam ettirilen ve Beccafumo tarafından tamamlanan bir çocuk frizi vardır; ve Perino'ya karşı kıskanç rekabet nedeniyle hem şehri hem de devleti terk eden Girolamo da Trevigi tarafından orada resmedilen şeyin kalıntıları. Perino, Cenova'daki kiliseler için bazı resimler çizdi; Ayrıca, seçkin yabancı ellerin elinden çıkan bazı eserler de buluyoruz, bunların arasında Giulio Romano'nun o azizin kilisesi için çizdiği St. Stephen da var; belki de kompozisyon olarak en zengin ve o ustanın stüdyosundan çıkan en çarpıcı sunak parçası. Aynı zamanda, birçok asil bireyin her okuldan yabancı örnekler toplamaya başladığı ve o zamandan beri bu çabalarında belki de İtalya'daki tüm özel koleksiyoncuları geride bırakan, Roma'dakiler hariç, kendi nesilleri tarafından taklit edildikleri dönemdi. Bu sayede ülke güzel eserlerle zenginleşti ve başka hiçbir okulun bilmediği bir hızla daha mükemmel bir stile yönelmeye başladı. On üçüncü yüzyılın Brea stilinden Raffaello stiline geçiş sadece birkaç yıl sürdü; ve gözlemlediğimiz gibi, Nizzardo'nun bilginleri bile çok geçmeden modern ustaların ilkinin değerli taklitçileri oldular. Bu ilkeler, deha ve çalışkanlık bakımından zengin bir halk arasında en müreffeh ilerlemeleri sağlayacaktı; ve servetle dolup taşan ve bunu hiçbir şekilde din için görkemli mabetler ve kendileri için ihtişam, süslemeler, duvar halıları ve diğer lüks türlerinde krallığa neredeyse hiç boyun eğmeyen görkemli konutlar inşa etmekten daha cömertçe harcamayan bir asalet arasında. Cenova Okulu, bu tür cömertlikten, sanatçıları evde yeterince meşgul oldukları için yurtdışında pek bilinmese de yardım ve teşvik elde etti. Mengs'e göre, karakteristik mükemmelliği, mükemmel fresk ressamlarının sayısından oluşuyordu; böylece, en güzel eserlere veya en azından bunların anısına sahip olmayan herhangi bir antik kilise veya sarayın adı neredeyse hiç geçmiyor. Ve şehrin deniz havasına ne kadar açık olduğunu düşündüğümüzde, erken dönem sanatçıları tarafından yapılmış bu kadar çok fresk eserinin
bu kadar mükemmel bir durumda kalmış olması dikkate değer bir gerçektir. Cenova okulu da yağlıboya resimlerde, özellikle de doğruluk ve renklendirme gücü niteliklerinde ün kazanmaktan
kaçınmadı; bu mükemmellikler önce Perino'dan, sonra da Flaman'dan türetilmiş ve her zaman korunmuştur; bu konuda Venedik hariç hiçbir İtalyan okuluna boyun eğmemiştir. Ayrıca asil tasarımcılar da yetiştirmiştir; ancak bazıları, diğer üslupçular gibi, aceleci ve ihmalkar performanslarla
kalemi alçaltmışlardır. Kamuoyunda ideal mükemmelliğin pek çok örneği olmaması nedeniyle, eksikliği doğal olanın incelenmesiyle gidermiştir; ve figürde narin ve zarif olandan ziyade sağlıklı, güçlü ve enerjik olanı benimsemiştir. Bu okulun mükemmel ustalara ve en kazançlı uygulamalara sahip olduğu portrelerin incelenmesi, ilk döneminin figürleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti; son döneminin figürleri, daha fazla güzelliğe sahip olsalar da, daha az ruha sahipti. Geniş kompozisyon için bir yetenek vardı, ancak büyükten ziyade orta boyutta. Bunlarda Paolo ve diğer Venedikliler gibi destansı ustalar yoktu; ancak, nezaket ve kostümü sık sık ihlal etmediler. Bu, belki de, birçok Cenevizli ressamın, aralarında diğer herhangi bir okuldan daha fazla sayıda edebiyatçı ve özellikle beyefendinin sayıldığı edebiyata olan bağlılığın sonucuydu. Bu son durum, büyük ölçüde, hatırı sayılır uzunlukta bir incelemede sanatın asaletini savunan[64] ve sanatın onurlu olduğunu ve en asil doğumdan gelen kişiler tarafından
geliştirilmeye değer olduğunu ilan eden bir kamu kararı[65] çıkaran Paggi'ye borçludur; sanatın en büyük onuru kazandığı bir olaydır. Şimdi ayrıntılara dönüyoruz.

Dipnot 64: Lettere Pittoriche'nin 7. cildine, s. 148'e eklenmiştir.

Dipnot 65: Kararname, Cavalier Ratti tarafından Soprani'ye notlarda verilmiştir. Sanatın amatörleri olan asil ressamların isimleri bu iki yazarda bulunabilir.

Perino'ya eğitim için ilk bağlananlar, eski tarzda iyi bir ressam olan Agostino Calvi'nin oğulları ve bilginleri olan Lazzaro ve Pantaleo Calvi'ydi ve Cenova'da altın zemini bırakıp renkli bir zemine geçen ilklerden biriydi. Lazzaro o zamanlar yirmi beş yaşındaydı, kardeşi biraz daha yaşlıydı; ikincisi de Lazzaro'nun eserlerine yardımını ve adını vermesi dışında ün kazanmadı. Bu eserler Cenova ve topraklarında, Monako'da ve Napoli'de, sarayları ve kiliseleri süsleyen her çeşit kompozisyon, arabesk ve sıvada bol miktarda bulunuyordu. Bunlardan bazıları, çeşitli tavırlardaki tutukluların bulunduğu Doria sarayının (şimdi Spinola) cepheleri gibi mükemmeldir ve bir tasarım okulu olarak kabul edilir; ve en iyi zevkle yapılmış birkaç tarihi kompozisyon, renk ve ışık-gölge Pallavicini sarayında, Zerbino'da, onların genellikle Scipio'nun
Kıtlığı olarak adlandırılan bir kompozisyonu vardır; bu yorumu, 1768'deki baskısında yer vermeyen Sig. Ratti'ye borçluyum,
bu çalışma için bana nazikçe iletti.
Buna ayrıca, Perino'nun o kadar mutlu bir taklidiyle çıplak figürler eklediler ki
Mengs'in görüşüne göre,
bu ustaya ait oldukları yargısına varılabilirdi.
Ayrıca, Perino'nun onlara tasarım ve çizgi film konusunda cömert davrandığını biliyoruz;
bu nedenle, bu daha iyi çalışmalarda, her zaman ustanın
elinin yardımıyla varsayımda bulunabiliriz. Her ne olursa olsun, Lazzaro kendi güçleriyle ilgili bir kendini beğenmişliğe kapıldı ve Corenzio dışında hiçbir ressamın
izlemediği bir aşırılığın bazı örneklerini geride bıraktı. Özellikle şöhretine veya ilgi alanlarına müdahale edebileceğini düşündüğü genç sanatçılara karşı kıskançtı ve kıskançlığını gidermek için en karanlık sanatlara başvuruyordu. Bu rakiplerden biri olan Giacomo Bargone'yi zehirleyerek
kaçırdı; diğerlerini depresyona sokmak için etrafına bir taraftar ve paralı asker kalabalığı çekti; bunlar Lazzaro'nun eserlerini göklere çıkarıp, rakiplerinin eserlerini küçümseyerek halkın fikrini etkilediler. Bu gizli örgütler, Aziz John'un Doğumu'nu çizdiği Centurioni şapelinde daha güçlü bir şekilde örneklendi; burada Andrea Semini ve Luca Cambiaso ile rekabet halindeydiler; ayrıca bu azizin tarihinden başka resimler de çizmişlerdi. Bu eser
en mutlu çabalarından biriydi ve efendisinin stiline en çok yaklaşanıydı; ancak bu olaydan sonra kendisininkinden daha parlak görünen Cambiaso'nun dehasını ezemedi; bu nedenle Prens Doria, S. Matteo kilisesi için fresk olarak çok önemli bir eser
yapması için o sanatçıyı seçti. Bu Calvi'yi o kadar çileden çıkardı ki, kendini
deniz yaşamına verdi ve yirmi yıl boyunca kalemi bıraktı. Sonunda
yeniden başladı ve sert bir stile rağmen seksen beş yaşına kadar resim yapmaya devam etti. Son eserlerinden biri S. Catherine'in duvarlarında ve kubbesinde görülebilir; ancak soğuk, yetersiz ve bunaklığın tüm izlerini taşıyor. Gerçekten de sanata geri döndükten sonra ve özellikle de her çalışmasında ona gayretle yardım eden Pantaleo'nun ölümünden sonra, Lazzaro yalnızca hayatının aşırı uzamasıyla
unutulmaz oldu; bu uzama 105 yıla kadar uzadı.

Dipnot 66: Bu eser Lomazzo tarafından Lazzaro'nun en iyilerinden biri olarak övülür; Giulio
Romano, Polidoro ve diğer seçkin sanatçıların Zaferleri ile
sınıflandırılır, _Trattato della Pittura_, s. 398.

İki Semini'den, Andrea ve Ottavio'dan, Cenova'da babaları Antonio'dan başka bir ustaları olup olmadığı tespit edilmemiştir; ancak babalarının örneğinden sonra, çağdaşları Luca'nın da yaptığı gibi, Perino'ya çok saygı gösterdiler. Bunu doğrulamak için, Perino'nun onları Titian'ın bir baskısıyla meşgul bulduğu ve çizimdeki bazı
yanlışlıkları dile getirdiklerini duyduğunda, büyük ustaların eserlerinde
hatalarını görmezden gelip mükemmelliklerini
övmemiz gerektiğini söyleyerek onları azarladığı söylenir. Ancak Raffaello'nun tarzından büyülenen iki kardeş,
sanatın çeşmesinden içmeyi hırs edindiler ve Roma'ya
giderek kendilerini o ustanın eserlerini ve antik çağ kalıntılarını, özellikle Trajan sütununu titizlikle incelemeye adadılar. Daha sonra hem Cenova'da hem de Milano'da çalıştılar ve burada hem birlikte hem de ayrı ayrı birçok eser çizdiler, hepsi de Roma tarzında, özellikle de kariyerlerinin ilk yıllarında. Andrea, Ottavio'dan daha az yetenek keşfetti; ve belki de Raffaello'yu taklit etmede ondan daha inatçıydı, özellikle de yüz hatlarında. Bazen, yakın zamanda Toskana Dükü'nün eline geçen bir çarmıha germede olduğu gibi
incelik ister; bazen de Cenova'daki Aziz Francis kilisesindeki Presepio'da olduğu gibi doğruluk ister, ki bu kilise diğer açılardan çok Raffaellesque'tir ve
en iyi eserleri arasında sayılabilir. İlkesiz bir adam olan Ottavio, seçkin bir
sanatçıydı ve efendisinin taklidini o kadar iyi başarmıştı ki, eserlerini
görmemiş olanlar için bu pek inandırıcı değildir. Doria sarayının, şimdiki adıyla Invrea'nın cephesini boyadı ve orada mimaride o kadar ince bir zevk
gösterdi ve onu o kadar büyük kabartmalı büstler ve figürlerle, özellikle de Sabinlerin Tecavüzü'yle süsledi ki, Giulio Cesare
Procaccini bunu Raffaello'nun bir performansı olarak aldı ve o büyük ustanın Cenova'da başka eser bırakıp bırakmadığını sordu. Aynı değerde veya neredeyse aynı değerde,
pek çok freski, asiller için yapılmıştı, ta ki fresk ressamları için sıklıkla olduğu gibi, kariyerini daha özgür ancak daha az tamamlanmış bir
üslupla sonlandırana kadar. Bunlardan sonuncusunun birçok örneğini hayatının son yıllarını geçirdiği Milano'da bıraktı. O şehirde, S. Angelo'daki S. Girolamo şapelinin tüm dekorasyonu onun tarafından yapılmıştır,
bunun başlıca kompozisyonu azizeye mezara kadar eşlik eden cenaze grubudur.
Asil bir tasarım olmasa da, büyük bir icat verimliliğine, büyük bir ruha ve güçlü ve güzel bir renge sahiptir, çünkü fresk eserlerinde sanatın bu kısmına üstün bir derecede sahipti; yağlı boyalarda ise iyi renklendirmek
istemiyordu veya beceremiyordu. Luca Cambiaso, aynı zamanda Luchetto da Genoa olarak da bilinir, eğitim almak için memleketini terk etmedi ve babasınınkinden başka hiçbir okula gitmedi; aslında belirsizdi, ama iyi bir yönteme sahipti ve bir dehanın zihnine yetiyordu. Babası, makul bir _quattrocentista_ ve Vaga ile Pordenone'nin büyük bir hayranı olan Giovanni, onu konturun iffetliliği konusunda bir usta olan Mantegna'nın tasarımlarını kopyalamaya
çalıştırdıktan ve ona kabartma ve kısaltmada çok faydalı olan modelleme sanatını öğrettikten sonra, onu Doria sarayına götürdü ve orada kendi eğitiminin de eklenmesiyle birlikte, sanatın o büyük prototiplerini ona gösterdi. Ressam olarak doğmuş bir genç tarafından bu performansların incelenmesi, onda öyle bir taklit duygusu uyandırdı ki, on beşinci yaşında kendi icadı olan eserleri üretmeye başladı; ve bir gün
kendi döneminin ilk ressamları arasında yer alacağına dair söz verdi. Tasarımda
kolaylık, ateş ve ihtişam sergiledi ve bu nedenle
Boschini tarafından ince konturların bir örneği olarak gösterildi ve amatörlerin
kabinlerinde yüksek itibar gördü. Fikirlerini öyle bir hızla ve başarıyla somutlaştırdı ki, Armenini onun aynı anda iki kalemle
ve Tintoretto'dan daha az özgür ve daha doğru olmayan bir dokunuşla resim yaptığını gördüğünü iddia ediyor. Dahası, tasarımlarında verimli ve yenilikçiydi, en zorlu kısaltmaları
başlatmada ve sanatın zorluklarının
üstesinden gelmede yetenekliydi. İlk başta perspektifin gerçek prensiplerinde yetersizdi; ancak yakında göreceğimiz gibi, büyük dostu ve yoldaşı Castello'dan kısa sürede teoriyi öğrendi. Onun sayesinde hem renklendirmesini hem de kompozisyon stilini geliştirdi. Castello ile birlikte, bir elin diğerinden ayırt edilemeyeceği kadar çok benzer eser gerçekleştirdi. Ancak bunlar onun en iyi performansları değildi. Tek başına resim yaptığı yerlerde görülmeli; ve Cenova'da veya Soprani'nin en iyi zamanını belirlediği on iki yıllık bir süreden daha fazla parladığı hiçbir yerde yoktur. Bu yazarın bu görüşünü duyanlara garip gelmesin. Luca, öğrencilerini tek kelimeyle doğru yola koyan büyük ustalardan yararlanma şansına sahip değildi; ancak kendi kaynaklarından yararlanarak, hedefe ulaşmadan önce binlerce dileğin oluştuğu uzun ve zahmetli bir yola devam etti. Ancak Cambiaso ona ulaştı ve devamında göreceğimiz gibi, kontrol edilemez bir tutku onu tekrar geri atana kadar bunu elinde tuttu. Kendimizi pratiğinin en iyi on iki yılının eserlerine sınırladığımızda,
onda Roma Okulu'na karşı yüksek bir yatkınlığa sahip bir adam görüyoruz;
baskılardan ders alıyor ve kendi dehasıyla
özgünlüğün ne olduğunu bilmiyorum. Bu özgünlük nerede belirirse, Cambiaso'nun kendisinden başkasını istememeliyiz ve nerede belirmezse,
ondan bir taklitçiden başka bir şey istememeliyiz. Birinci türden olan,
acı çekenin asil karakteri, seyircilerin sempatisi,
kompozisyon,
çeşitlilik ve ışık-gölge oyununun gücü nedeniyle onun en önemli eseri olarak kabul edilen Aziz George'un kilisedeki Şehitliği'dir.
İkinci türden, belki de daha fazla örnek bulunabilir;
Rocchettini'deki, Aziz Benedetto'nun Vaftizci Yahya ve Aziz Luke ile birlikte olduğu, Perino ve Raffaello tarzındaki resim gibi; ve hepsinden önemlisi, Cenova'nın bir banliyösü olan Terralba'da, Imperiali sarayında Sabinlerin Tecavüzü.
Bu eserde her şey hoş bir şekilde bir araya geliyor; binaların ihtişamı, atların güzelliği, bakirelerin telaşı, işgalcilerin şevki, çeşitli bölmelerde ana konuyu taçlandıran ve hikayeyi devam ettiren birkaç bölüm. Mengs'in bu resmi gördükten sonra, Roma'dan Vatikan'ın loggie'sini bu eserlerden daha güçlü bir şekilde anımsatan hiçbir şey görmediğini söylediği anlatılır. Ayrıca, özellikle özel koleksiyonlar için, aralarında dindar bir tasvirden çok özgür tasvirler bulduğum, benzersiz değerde başka eserler de yaptı. Dul kaldıktan sonra, Papa'dan evlenmek için izin almaya boşuna
çabaladığı bir kadın akrabasına aşık oldu. Bu
hayal kırıklığı, sanatının ihmal edilmesine neden oldu. Daha sonra, isteklerini kolaylaştırmak amacıyla Madrid sarayına gitti ve bu konuda tüm
umutlarından mahrum kaldığında hastalandı ve öldü. Escurial'de birçok eser bıraktı ve bunların arasında, kilisenin tonozunda bulunan Cennet konusu, büyük bir kompozisyon ve Lomazzo tarafından çok
övülen, ancak Mengs tarafından pek de övülmeyen bir eser vardı; Mengs bu eseri birkaç yıl boyunca görüp incelemişti.

Gio. Cambiaso'nun arkadaşı Batista Castello, onu Gio'dan ayırt etmek için
Cenova'da Il Bergamasco olarak anılır.
Cenovalı, Cambiaso bilgini ve döneminin en ünlü minyatür ressamı olan Batista Castello. Bergamo'da doğan ve gençliğinde Aurelio Buso tarafından Cenova'ya getirilen (_v._ cilt iii. sayfa 184) mevcut konumuz, ani
ayrılışında o şehirde bırakıldı. Bu terk edilmişlik halinde
Pallavicini ailesinden birinde bir patron buldu, bu da ona dostça bir karşılama yaptı ve çalışmalarını sürdürmesi için ona yardımcı oldu;
onu Roma'ya gönderdi ve oradan Cenova'ya Cambiaso'dan aşağı kalmayan yetenekli bir mimar, heykeltıraş ve ressam olarak döndü. Roma'da çalışarak
oluşturduğu zevki, daha önce de belirttiğim gibi Luca'nınkine benziyordu; ve S. Matteo kilisesinde onların konserde resmettiği eserler vardır. Bunlarda Raffaello'nun tarzının çoktan üslupçuluğa yaklaştığını gözlemleyebiliriz, ancak Gregory ve Sixtus zamanında Roma'da hakim olan kadar değil. Uzmanlar Cambiaso'da daha büyük bir deha ve daha fazla tasarım zarafeti keşfederler; Bergameslilerde daha fazla özen, daha derin bir bilgi ve bazen Roma'dan daha çok Venedik okuluna katılan renk. Ancak, böylesine dostça bir ilişki varken, birbirlerine yardım etmiş olmaları çok olasıdır, hatta rekabet içinde çalıştıkları, her birinin kendi eserini talep ettiği ve onu ismiyle ayırt ettiği yerlerde bile. Böylece Nunziata di Portoria Luca'da duvarlara son yargıda kutsanmışların ve reddedilenlerin nihai halini resmetti; Gio. Batista ise tonozda, melek korosunun ortasında Yüce Yargıç'ı resmetti ve seçilmişleri mutluluğa çağırdı. _Venite benedicti_ kelimelerini büyük harflerle ekleyerek söyleme tavrıyla belirir. Son derece tamamlanmış bir performanstır ve o kadar yüce bir karaktere sahiptir ki Luca'nın yanlarını çizdiğinde uyuyor olduğunu düşünmeliyiz, kompozisyon ve ifade açısından o kadar aşağıdırlar. Birçok başka durumda tek başına resim yapmıştır, S. Jerome'un rahiplerle çevrili olduğu Castelletto'daki S. Francesco'da bir aslandan korktuğu gibi; ve S. Sebastian'ın o azizin kilisesinde şehitlik tacını aldığı gibi; kompozisyon açısından zengin, icrası incelenmiş ve benim her türlü takdirimin çok ötesinde bir resim. Cenova'da başka resimler de yapmıştır ve her zaman yüzlerde bir yaşam havası, mimaride bir ihtişam, renk ve ışık-gölge gücü keşfetmiştir ki bu da İtalya'da çok az tanındığı için pişmanlık duymamıza neden olur; ve muhtemelen Cenova'da yaptığı çok sayıda fresk eseri nedeniyle bir yağlıboya ressamı olarak tanınması engellenmiştir; en büyüğü Palazzo Grillo'dadır. Orada arabesk olarak boyanmış bir revak ve tavanında Dido'nun AEneas'a verdiği ziyafetin tasvir edildiği bir salon görüyoruz; özellikle arabeskler olmak üzere güzel bir eser, ancak yeterince incelenmemiş. Bu sanatçı, son yıllarında, Madrid'deki sarayın ressamıydı; ölümünden sonra Luca Cambiaso, daha büyük tarihi konuları
tamamlamak üzere çağrıldı; ancak groteskler ve figürlerle serpiştirilmiş süslemeler, Gio'nun iki oğlu tarafından devam ettirildi. Batista, asistanları olarak Madrid'e götürmüştü. Palomini onlardan onurlu bir şekilde bahsediyor ve Padre de' Santi Teresiani ile Padre Mazzolari Girolamino, Escurial'i tasvir ederken eserlerini sıralıyor, çeşitliliğini, tekliğini ve renk güzelliğini övüyor. Birinin adı Fabrizio, diğerinin adı Granello'ydu; ve Ratti'nin tahminine göre ikincisi, Semini okulunun yetenekli bir fresk ressamı olan Nicolosio Granello'nun oğluydu; dul eşi Castelli ile evliydi ve muhtemelen ilk evliliğinden olan bu oğlunu da beraberinde getirmişti. Ressamların genelde yerli akademisyenlere yabancılardan daha özgürce eğitim verdiği görülmüştür; ve yine de ikinciler her zaman birincilerden daha fazla kar elde etmişlerdir, bu yüzden bir okulun başkanının ölümü üzerine o okulun itibarının bir oğul veya yeğen tarafından sürdürülmesi nadiren olmuştur. Cenevizliler için de durum böyleydi; Calvi, Semini ve Cambiaso'nun her birinin çok sayıda çocuğu ve sanata fazla bağlı bir çocuk vardı; ve yine de bu kadar çok çocuk arasında belki de Luca Cambiaso'nun oğlu Orazio hariç, sıradanlığın sınırlarını aşan kimse yoktu; Soprani onun hakkında sadece övgüye değer bir şekilde babasının stilini takip ettiğini ve sanata birkaç öğrenci başlattığını söylüyor. Bu nedenle Cambiaso mesleğinde kendisine yardımcı olan daha iyi bilginlerine borçluydu; bunlardan biri olan Lazzaro Tavarone onu İspanya'ya kadar takip etti ve ustasının ölümünden sonra birkaç yıl orada kaldı. Daha sonra Cenova'ya döndü, Luca'nın tasarımlarıyla doluydu ve zenginlik ve onurla doluydu. Luca, bilginliğinde yeniden yaşıyor gibiydi, stiline o kadar hakimdi ki. Ayrıca, eğer yanılmıyorsam, fresk boyama yöntemiyle de kendini farklılaştırdı ve bu, onu bu okuldaki tüm seleflerinin ve Carloni hariç kendisinden sonra gelenlerin hepsinin üstüne çıkardı. Bu özellik, uzaktaki nesneleri canlı bir şekilde görünür kılan, tüm kompozisyonun parlak bir şekilde aydınlatılmış ve renk tonlarının muhteşem ve uyumlu bir şekilde harmanlandığı bir zenginlik, parlaklık ve renk çeşitliliğinden oluşuyordu. Belki de bazen onlarda daha fazla yumuşaklık
isteyebiliriz, ancak genel olarak yağlıboya tabloların tüm zenginliğine sahiptirler. Şehrin koruyucu azizlerinin, özellikle de tarihinden bazı pasajların seçildiği S. Lorenzo'nun temsil edildiği Duomo'nun tribünü, kamusal çalışmalarının başyapıtıdır. Doge sarayının cephesi de önemli bir performanstır ve Aziz George'un ejderhayı öldürmesini temsil eder; etrafında ve
üstünde, seçkin vatandaşların, erdemlerin,
deniz silahlarına sahip cinlerin ve düşman ganimetlerinin sayısız figürü vardır, bunlardan bazıları
Pordenone'nin eseri olarak kabul edilebilir. Bu görkemli eser,
denize maruz bırakılmıştır, püskürmesi onu etkilemiştir ancak yok etmemiştir. Birçok başka
kilise ve sarayda da Tavarone'nin eserleri bulunur; tarihler,
masallar ve hayali kompozisyonlar, çoğu zaman o kadar iyi korunmuştur ki
sanatçıların çıkıp indiği iskele ve basamaklar
yeni kaldırılmış gibi görünür. Şanslıydı ki, eserleri daha az sayıda olsaydı ve aynı özenle bitirilmiş olsaydı. Onun tarafından bazı yağlı boya resimlerden bahsedilmiştir,
ancak fresklerinden daha nadir ve daha az değerlidir.

Cesare Corte Pavlus kökenliydi. Babası Valerio, Venedik'te
doğmuş, Pavia'lı bir beyefendinin oğluydu ve Titian'ın
eğitimi altında mükemmel bir portre ressamı oldu; ve yetenekleri
Cenova'da olumlu bir karşılamayı garantilediğinden, oraya yerleşti. Hayatının geri kalanını
o şehirde geçirdi ve yoksulluk içinde öldü, tüm serveti
simyadaki sonuçsuz deneylerde tüketildi. Hayatını
yazdığı Cambiaso'nun yakın arkadaşıydı; ve oğlu Cesare'nin eğitimini ona emanet etti. Bu oğul gerçekten de babasına denk değildi,
ama diğer akademisyenlerin çoğundan daha üstündü. S.
kilisesinde Piero, koruyucu azizi Madonna'nın eteğinde, meleklerle çevrili olarak resmetti; iffetli bir tasarıma ve gerçek ve uyumlu bir
renklendirmeye sahip bir resim. Tarihi resimleri ve portreleri birçok koleksiyonda bulunur: Bunlardan biri, Casa Pallavicino'da, Dante'nin Cehennemi'nden bir konu üzerine, Chiabrera tarafından zarif bir soneyle kutlandı. Bu sanatçının ünü, her şeyi okuyan, az anlayan ve sonunda hiçbir şeye inanmayan yarı bilgili kişilerin başına sıklıkla geldiği gibi, bazı kötü niyetli eserlerin incelenmesiyle özümsediği sapkın görüşleri tarafından lekelendi. Ancak, öldüğü hapishaneden asla serbest bırakılmasa da, hatalarından vazgeçti. Oğlu David, kendini bir kopyacının sınırlarıyla sınırladı; ve bu konuda kendini o kadar çok öne çıkardı ki, resimleri bazı koleksiyonlarda orijinallerin yanında sanat harikaları olarak yer alıyor. Bernardo Castello, Andrea Semini'nin okuluna Cambiaso'nunkinden daha fazla gitti; prensiplerinde ikincisine daha çok meyilliydi ve pratikte ikisini de kayıtsızca takip etti. Daha sonra İtalya'da seyahat ederken başka eserler gördü ve özenle çalıştığında zarafetten ve doğruluktan yoksun olmayan bir üslup oluşturdu; örneğin Aziz Clement ve Aziz Agatagnolo'nun Şehitliği'nde, S. Sebastian kilisesinde ve S. Matteo'daki Aziz Anne'de. Çağın şairlerinin yardımıyla verimli bir buluşa sahipti, onların dostluğunu gayretle geliştirdi.[67] Lionardo Spinola, D. Angiolo Grillo, Ceva, Marino, Chiabrera ve Kudüs'ü için kısmen Agostino Caracci tarafından kazınan tasarımları yaptığı Tasso tarafından övgüyle anıldı. Ünü onu sadece okulunun ilk ustalarından biri olmakla kalmayıp İtalya'nın da ilk ustalarından biri konumuna getirdi; ve böylece daha önce de belirtildiği gibi Vatikan'da çalışmak üzere seçildi. Orada, kısa süre sonra kaldırılan ve yerine Lanfranco'nun yaptığı bir resim olan Aziz Petrus'u resmetti; çünkü rutubetten zarar görmüştü veya tatmin edici değildi. Castello, Roma'nın o dönemde talep ettiği o canlı üsluba sahip değildi ve Vasaris ve Zuccaris'e alkış tutmayı reddetti. Onların renk üslubunun çoğuna sahipti ve onların aceleciliğinden muaf değildi; ve onlar gibi, okulunda doğruluk yerine kolaylığa giden yolu açtı. Cenova, onun eserleriyle dolu veya daha doğrusu tıka basa doludur; ancak yine de ünlerini koruyorlar, çünkü hepsi belirli bir canlılık ve üslup zarafetiyle destekleniyor. Bazen yabancı koleksiyonlarda görünür ve Roma'daki Colonna'da onun Poussin figürleri ve güzel bir manzarayla birlikte bir Parnassus'unu gördüm, bu onun en
tamamlanmış eserleri arasında sayılabilir. Soprani bize onun St. Peter'ın bir resmini yapmak üzere tekrar Roma'ya davet edildiğini ve bu yolculuğa hazırlanırken yetmiş iki yaşında öldüğünü bildirir. Ancak hayatının
bu kadar ilerlemiş bir döneminde bu raporun doğruluğundan şüphe edilebilir. Üç oğlu vardı, ressamlardı, bunlardan sadece Valerio anılmaya değerdir ve onu onun yerinde göreceğiz.

Dipnot 67: Özellikle onunla Cav. Marino arasında sıkı bir yakınlık vardı, mektupları arasında Castello'ya diğer kişilere yazdığından yirmi sekiz tane daha sayabiliriz. Şairin, ressamın "mucizevi kalemini" ve "ilahi elini" sık sık öven, _Galleria_'da daha da cömertçe gösterilen bir saygı duruşu olan ustalığını ve arkadaşı için ücretsiz olarak tasarım ve renklendirme yapan ve şairin her harfine karşılık olarak kabul edilebilir bir sanat eseriyle karşılık vermeye çalışan sanatçının minnettarlığını gözlemlemek hoştur (s. 175).

Yabancı akademisyenleri arasında, nadir dehası Castello'da o kadar güçlü bir kıskançlık
yaratmış olan Simon Barabbino anılmayı hak ediyor ki, onu okulundan
kovmaya yöneltti. Oradan emekli oldu ve daha sonra Soprani'nin neredeyse Castello'nun en iyi eserine tercih ettiği
S. Diego'nun Nunziata del Guastato'sunda resim yaptı. Ancak vatandaşları arasında büyük bir üne kavuşamadı. Milano, kendi memleketinin reddettiği onuru ona sağladı; bunun sonucunda oraya yerleşti ve saraylarda ve kiliselerde çalıştı. Yanında, S. Girolamo'da, S. Michael ve S. Andrew eşliğinde, ölmüş bir İsa ile birlikte bir Meryem Ana var. Renk gerçek,
başlar doğru çizilmiş, çıplak figür iyi anlaşılmış, konturlar
yeterince doğru ve iyi bir şekilde rölyeflendirilmiş. Daha da büyük bir mükemmelliğe
ulaşabilirdi, ancak ticarete yöneldi ve orada servet yerine
sadece yıkımını buldu ve hapishanede öldü.

Doğuştan bir soylu olan Gio. Batista Paggi, babasının muhalefetine rağmen
en erken yıllarından itibaren kendini kaptırdığı sanata olan düşkünlüğü nedeniyle bir ressam mesleğine yöneldi. Edebiyatta oldukça başarılıydı ve şiir, felsefe ve tarih alanındaki çeşitli başarıları, resimlerinin kompozisyonunda ona yardımcı oldu. Belki de şairler tarafından Castello kadar övülmedi, ancak kardeş sanatçılar arasında daha büyük bir üne kavuştu. İlk çalışmalarında, güzelliğin gerçek bir fikrini elde etmek ve kendini doğayı incelemeye hazırlamak amacıyla, antika kabartmalı alçılardan chiaroscuro çizimleri olan Cambiaso tarafından yönetildi. Boya kalemi uygulamasında çok yetenekli olduğu için, çok az emekle ve neredeyse tek başına, renklendirme sanatını öğrendi; ve bir ustanın talimatları olmadan, kendine mimarlık ve perspektif öğretti. Dikkat çekmeye başladığı sırada, cinayet nedeniyle ülkesinden kaçmak zorunda kaldı; ve yaklaşık yirmi yıl boyunca, o mahkeme tarafından korunarak Floransa'da ikamet etti ve her zaman karlı bir şekilde çalıştı. Floransa o zamanlar birinci sınıf dehaya sahip insanlarla doluydu; ve o zaman Cigoli ve tüm genç ressamlar kendi durgun tarzlarını zengin ve güçlü Lombard'a bıraktılar. Paggi'nin, Floransa'ya vardıktan kısa bir süre sonra yaptığı işlerden anlaşıldığı üzere, tarzını canlandırmak için diğerleri kadar fırsatı olmamıştı. Onun yanında bir Kutsal Aile ve degli Angioli kilisesinde bir başka resim ve S. Maria Novella manastırında S. Catherine of Siena'nın bir tarih parçası kalmıştır. Bir azizin mahkum bir kişiyi kurtarmasını temsil eder ve güzel binalarla süslenmiş büyük bir kompozisyondur ve o kadar hoş bir şekilde yapılmıştır ki, o manastırdaki herkese tercih edildiğini duydum. Bununla birlikte, Paggi'nin o zamanki en büyük meziyeti canlılık değildi, her zaman karakteristiği olmaya devam eden belli bir asalet ve bazılarının onu Baroccio ve hatta Coreggio ile karşılaştırmasına yol açan bir incelik ve zarafetti. Bana öyle geliyor ki ilerledikçe daha canlı hale geldi ve bunun kanıtı, neredeyse onun güçlerinin ötesinde görünen S. Mark'ta resmedilen muhteşem Transfiguration'da görülebilir. Aynı tarzda, Pavia'daki Certosa için Kurtarıcımızın Çilesi'nden üç resim çizdi, bana göre bunlar en iyi eserleri arasında görünüyor. Sonunda 1600 yılı civarında sanatındaki mükemmelliği nedeniyle cumhuriyet tarafından geri çağrıldı ve hem Pavia hem de Madrid sarayları onu davet etti ve onu işe almak istedi. Ancak vatanseverliği onu bu onurlu görevleri kabul etmekten alıkoydu. Memleketini kiliselerde ve koleksiyonlarda güzel eserlerle resmetti. Hepsinin eşit değeri yoktur, çünkü bu sanatçı da kötü astarlama, ev içi kaygılar ve yaşlılığın getirdiği zayıflıkların dezavantajlarından muaf değildi. Bazılarına göre en iyi eserleri, S. Bartolommeo kilisesindeki iki resim ve Ekselansları Sig. Giuseppe Doria'nın elinde bulunan Masumların Katliamı'dır. Bu eser, 1606'da Vandyke ve Rubens ile rekabet halinde resmedilmiştir. Ayrıca, hesabını sonraki döneme saklayacağımız bazı mükemmel akademisyenler yetiştirmiştir. Orada tekrar ona döneceğiz, çünkü okulunun iki döneminin sınırlarına yerleştirilmiş ve
birinde bir bilgin, diğerinde ise bir usta olarak kabul edilebilir.

CENEOZ OKULU.

III. ÇAĞ.

_Sanat bir süreliğine geriler ve
Paggi ve bazı Yabancıların Eserleri tarafından yeniden canlandırılır._

Kurucusunun şöhreti ne olursa olsun, her okul
zaman içinde çürüme belirtileri gösterir ve restorasyona ihtiyaç duyar.
Cenovalılar, Castello'nun elinde, on altıncı yüzyılın sonlarında bir gerileme yaşadılar, ancak kısa süre sonra Paggi'nin dönüşü ve o şehirde önemli bir süre yerleşen bazı yabancıların gelişiyle
yeniden canlandılar. Bu iyileştirmeye Sofonisba
Angussola, daha önce belirttiğimiz gibi, evinde düzenlenen akademisyenler ve sanat profesörleri meclisleri tarafından büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.
Bunlar arasında çeşitli kamusal işlerde çalışan Gentileschi,
Roncalli ve Procaccini vardı.
Pisa'lı Aurelio Lomi Cenova'ya yerleşti, orada ders verdi ve San Francesco di Castelletto'da, Nunziata del
Guastato'da ve başka yerlerde bazı mükemmel eserler bıraktı. Ayrıca, memleketi Floransa'da bilinmeyen ancak stiliyle ve bakır üzerine yaptığı bazı küçük dolap resimleriyle hatırlanmayı hak eden bilgini Simon Balli'yi de atlamamalıyız.
Soprani'ye inanacaksak, Urbino'lu Antonio Antoniano da oraya başvurdu.[68] Yanında Baroccio'nun Duomo için çizdiği güzel resmi getirdi;
ve kendisi, S. Tommaso kilisesinde, azizin resmini ve başka bir resmi çizdi; ve eğer yanılmıyorsam, günümüzde Baroccio'ya atfedilen özel kişiler için başka birkaç resim daha çizdi, o ustanın taklidi o kadar başarılıydı ki. Siena'dan Cenova'ya Salimbeni ve Sorri geldi ve onlarla birlikte Agostino Tassi. Son ikisi orada uzun süre kaldı, hem çalıştı hem de ders verdi; ve bunların yanı sıra, aynı zamanda bir miktar meziyete sahip Sienalı, Roma'da Alberti'nin bir bilgini ve canlı ve ilgi çekici bir üsluba sahip bir fresk ressamı olan Ghissoni. Simon Vovet de orayı onardı, ancak uzun süre kalmadı; Ancak, Soprani'nin bize bildirdiğine göre, St. Ambrose'daki Çarmıha Gerilme'nin de aralarında bulunduğu bazı eserler icra etti ve bu eserler, büyük ismine layıktı. Cenova'nın yabancı yeteneklerden gördüğü en önemli yardımlar arasında Rubens ve Vandyck'i saymalıyız; bunlardan ilki, orada bazı asil kamusal eserler ve bir dizi özel tarihi eser bıraktı ve ikincisi, çok sayıda belagatli ve canlandırılmış portre bıraktı. Gio. Flanders'lı Rosa da orada kendini kurdu, Roma'da bahsettiğim gibi, orada eğitim gördü; doğanın, özellikle de hayvanların en hoş biçimlerinin mutlu bir taklitçisiydi. Cenova'da öldü ve orada vatandaşı ve bilgini Giacomo Legi'yi bıraktı; genç yaşta öldüğü için,
az sayıda da olsa, hayvan, çiçek ve meyvenin mükemmel resimleri kaldı. Alman Godfrey Waals ve Gio. Batista
Primi, bir Romalı, Tassi bilginleri ve çok değerli manzara ressamları,
bir süre orada ikamet ettiler; ve Cornelio Wael, Vincenzio Malo ile birlikte, savaşlarda, manzaralarda ve mizah parçalarında usta olan iki Flaman ressamdı ve
sonuncusu da sunak resimlerinde. Bazı diğer Flaman sanatçılar orada daha kısa bir süre ikamet etmiş olmalılar, bazı saraylarda büyük boyutlu ve görünüşe göre yerinde çizilmiş resimler gördüm; ve bunları o zamanlar öğretimden çok örnekten yararlanan bir okul için ek yardımlar olarak görüyorum.

Dipnot 68: Urbino Sanatçıları Sözlüğünde bu sanatçının varlığı efsanevi olarak reddedilir; ve onun yerine, Soprani'nin eserinde, aslında Cenova'da olan Antonio Viviani konulmaya çalışılır. Antoniano ailesinden Urbino'da bahsedilmediği varsayımına önemli bir ağırlık veriliyor; ve buna Soprani ve kopyacıları tarafından adlandırılanlardan başka Antonio'nun başka hiçbir eserinin bulunmaması durumunu da ekleyebilirim. Ve Cenova'ya yetenekli bir usta olarak gelen birinin, Urbino'da veya komşu topraklarda kaleminden bir iz veya anı bile bırakmamış olması nasıl mümkün olabilir?

Cenova'nın genç sanatçıları, birkaç yıl içinde taze örneklerle zenginleşerek yeni bir kariyere başladı ve daha önce uyguladıklarından daha güçlü ve görkemli bir üslup benimsediler. Ve birçoğu, memleketlerinde eğitimin temellerini aldıktan sonra çalışmalarını tamamlamak için Parma'ya, Floransa'ya veya Roma'ya gitti; ve bu ve diğer kaynaklardan ülkelerine ün kazandırdılar. Böylece on yedinci yüzyıl Cenova'da öncekiler kadar belirgin bir karaktere sahip değildi, ne de o kadar seçkin veya idealdi: ancak çok sayıda mükemmel sanatçıya, özellikle de en iyi portre ressamlarına ve renklendiricilere sahipti, Venedik'e en mutlu dönemini yaşatmaya yetecek kadar. Ayrıca, 1657'deki veba çok sayıda gelecek vaat eden sanatçıyı yok etmeseydi, daha yüksek bir üne kavuşabilirdi; bunlardan bazılarının isimleri, hayatlarının erken bir döneminde kesilmiş, Soprani'de bulunabilir. Cenova'daki bu sanat canlanmasının birincil nedeni, bu seçkin yabancı sanatçıları davet eden ve destekleyen soyluların zenginliğine ve zevkine atfedilebilir. Ve bir sonraki noktada bu meziyetin çoğu Paggi'ye aittir. Bir zamanlar bu mükemmel renklendiricilerin ihmalkar tasarımcılar olma tehlikesi büyüktü; ve Algarotti tarafından da benimsenen yaygın bir görüşe göre, en iyi renklendiriciler nadiren tasarımda doğrudur. Paggi, bu önemli noktada, okulun itibarını destekledi. İtalya'nın en iyi ustaları olan Floransalılar arasında
tasarım üzerine çalışmalar yapmıştı; ve gençlerin eğitimi için 1607'de yayınladığı _Diffinizione o sia
Divisione della Pittura_ başlıklı küçük bir inceleme yazdı. Soprani bunu yararlı bir derleme olarak görüyor ve sanatın ilkelerini sade ve yapmacıksız bir dille içeriyor. Genç Vasari'nin bir mektubunda özellikle övgüyle bahsediliyor, ki bu da onu kaybettiğimiz için bizi üzmeli; ve bu tanımın belgelerinin saklandığı kütüphaneleri araştırıp hala var olup olmadığını tespit etmek
istenebilir. Şu anda Paggi'nin sahip olduğumuz tek şey, birkaç sayfa önce bahsettiğimiz İnceleme. Bu arada, onunla ve okuluyla yeni bir
döneme başlayacağız.

Domenico Fiasella, stilinin temellerini edindiği aynı adlı şehirde doğduğu için il Sarzana olarak anılır. Kendini o zamanlar Predicatori kilisesinde bulunan Andrea del Sarto'nun asil resminin çalışmasına adadı; ve bugün hala güzel bir kopyası
bulunmaktadır. Paggi'den bir süre ders aldıktan sonra Roma'ya gitti,
ve Raffaello'yu inceledi ve diğer favori stilleri de özümsedi. Orada
on yıl geçirdi ve Guido Reni tarafından çok övülen seçkin bir usta oldu ve
Cav. d'Arpino ve Passignano tarafından asistan olarak çalıştırıldı.
Sonunda Cenova'ya döndü ve o şehirde ve daha yüksek İtalya'daki diğer şehirlerde
çok sayıda eser ortaya koydu. Bunların önemli bir kısmını
eksik bıraktı, onları ihmal etme alışkanlığındaydı veya
doğduğu yerin geleneği olduğu üzere
öğrencilerinin tamamlamasını bekliyordu. Bu sabırsızlığın dışında büyük bir sanatçıydı ve birçok seçkin niteliğe sahipti, görkemli kompozisyonlarda bir mutluluk, sıklıkla Roma Okulu'na layık bir tasarım stili, kafalarda büyük bir canlılık; yağlıboya resimlerinde hayranlık uyandıran bir renk ve çeşitli stilleri kolayca taklit edebilme. S. Bernardo'da çok Raffaellesque'dir, bu S. Vincenzio'da Piacenza'da görülebilir; S. Tommaso di Villanova'da Caravaggesque'dir, S. Agostino
Cenova'da; Masumların Katli'ni resmettiği Sarzana Katedrali'nde ve Milano Başpiskoposluk Galerisi'nde, bir bebek İsa'da,
Guido'nun takipçisi; ve diğer yerlerde Annibal
Caracci ve okulunun bir taklitçisi. İstediğinde hayranlığımızı kazan ve
Cenova'daki Augustinus kilisesinde,
Aziz Antonius the Abbot tarafından ıssız bir ormanda bulunan ve bir aslanın bir mezarı
kazdığı ilk keşiş olan Aziz Paul'ü temsil eden muhteşem bir eser bıraktı. Resimlerinin çoğu özel koleksiyonlarda bulunmaktadır.
Sarzana'da, Ekselansları Marquis Remedi'nin evinde, sahibinin samimi ve cömert misafirperverliğiyle
övülen bir evde ve orada ve eyalette başka yerlerde de örneklerle karşılaştım. Madonna'ları çoğunlukla benzer özelliklere sahiptir; Raffaello'nunkiler kadar ideal olmasa da
yine de hoş ve çekicidir.

Paggi'nin ölümünden sonra Fiasella Cenova'daki baş eğitmen oldu ve
en dikkat çeken akademisyenlerinden bahsedeceğim.

Orlandi tarafından Carlone'ye dönüştürülen ve Cenova'da pek fazla resim yapmayan akrabası Gio. Batista Casone ile başlayabiliriz.
Azizlerle çevrili Bakire'yi temsil eden delle Vigne sunak parçasından yola çıkarsak,
Fiasella'nın stilini korumuş ve renklendirmeye çalışmıştır.
Her zaman büyük bir özenle resim yapan asil bir Cenevizli olan Gio. Paol
Oderico, formlarında seçiciydi ve güçlü ve zengin bir renge sahipti. PP. Scolopi'de onun tarafından yapılmış, genç bir elin eseri olan ancak büyük yetenekler vaat eden
S. Angiolo Custode'nin bir resmi vardır. Soprani'ye göre tarihi kompozisyonları da galerilerde bulunur, ancak nadirdir ve en değerli
malzemeler arasında yer alır. Portreleri o kadar nadir değildir ve bunlarda büyük yetenekler sergilemiş ve çok sayıda komisyon almıştır. Modena'da saray ve kişiler tarafından işe alınmasının sonucu olarak Francesco Capuro'nun çok az kamu eseri buluyoruz, hayatının büyük bir bölümünü kendi ülkesinden uzakta geçirmiştir. Tasarım ve kompozisyon konusunda Fiasella'nın daha katı takipçileri arasındaydı, ancak renklendirmesinde Napoli'de eğitim aldığı Spagnoletto'dan esinlenmiştir; ve o ressamın tarzında muhtemelen ona en yüksek itibarı kazandıran yarım boy birkaç resim yapmıştır. Genç Luca Saltarello'nun daha az kamu eseri bulunmaktadır; Ancak S. Stefano kilisesinde, ölü bir kişiyi hayata döndürme eyleminde bulunan S. Benedetto, sade renklendirmeli, güzelce uyumlu ve ifade ve bilgiyle dolu bir resim, onun erken olgunluğunu ve eğer yaşamış olsaydı okulunda bir dönem oluşturma kapasitesini yeterince ifade ediyor. Diğer başarılarına antik mermerlerden elde edilecek avantajları eklemek arzusuyla Roma'ya gitti ve orada aşırı çalışma nedeniyle öldü.

Porto Maurizio'lu Gregorio de' Ferrari, Sarzana'dan ilkelerine uygun talimatlar aldı, ancak doğal olarak daha fazla özgürlük ve ihtişam tarzına meyilli olan bilginin dehasıyla uyuşmuyordu. Coreggio'nun eserlerini incelemek için Parma'ya gitti ve orada büyük kubbenin çok dikkatli bir kopyasını yaptı ve bu kopya yıllar sonra Mengs tarafından satın alındı; ve ilkinden çok farklı bir
tarzla evine döndü. Coreggio onun tek prototipiydi ve onu en mutlu şekilde yüz ifadelerinin havasında ve birçok bireysel figürde taklit etti; ancak
genel kompozisyon stilinde değil, ki bunda o kadar da ideal değil;
renklendirmede de değil, fresklerinde olduğu gibi biraz durgun. Çiziminde genel olarak ihmalkârdır; öyle ki, S. Pier d'Arena'daki Theatines'teki iki resim hariç, bu eleştiri tüm
eserlerine uygulanır. Kısaltmalarında ve perdelerinde bazen yapmacıklığa düşer. Ancak önemli çekicilikleri vardır:
ustaca ve yenilikçidir ve özellikle etlerde canlı, zengin ve doğru bir renklendirme sergiler. Bu nitelikleriyle
Medonna delle Vigne kilisesindeki S. Michele'i, o kilisenin resimleri arasında
öne çıkar: ve bu, ruhu ve asil renklendirmeleri çizimin yanlışlığını telafi eden Venedik yapımlarıyla
haklı olarak sıralanabilir. Torino ve Marsilya'da çokça çalışmıştır; ve özellikle Balbi'deki kendi ülkesindeki başlıca saraylarda daha da çok çalışmıştır. Ancak orada, hem yabancı hem de yerli olan o ünlü koleksiyonun büyük isimleri, ona karşı, diyebiliriz ki, sürekli bir savaş açmıştır.

Valerio Castello, Ceneviz Okulu'nun en büyük üyelerinden biridir.
Akademi arkadaşlarının arasında görünür görünmez, en yaşlılarını
uzaklaştırmış ve kısa süre sonra ustalarıyla bile rekabet etmiştir. Bernardo'nun oğlu ve Fiasella'nın bilgini olan sanatçı, ne birinin ne de diğerinin tarzını takip etti, ancak dehasına daha uygun diğer prototipleri seçti, Milano'daki Procaccini ve Parma'daki Coreggio; ve bunların çalışmasından ve tamamen kendine ait bir zarafetten, kendine özgü ve özel bir tarz oluşturdu. En doğru olmasa bile, seçkin kompozisyonu, güzel renklendirmesi ve chiaroscuro'su ve kalemini her zaman ayıran ruh, kolaylık ve ifade için affedilmeyi hak ediyor gibi görünüyor. Fresklerde, Carloni'nin yanında bile hoşlanabilecek kadar başarılıydı; ve belki de bazen, S. Marta'da olduğu gibi, ondan bile üstündü. Perspektiflerinde ara sıra Roma'da yaşayan Gio. Maria Mariani d'Ascoli'yi kullandı. Yağlıboya resimlerinde de ondan aşağı değildi. O, S. Jacopo'nun oratoryosunda, çağdaşlarının en önde gelenleriyle rekabet ederek, o azizin vaftizini resmetti ve belki Castiglione hariç, hepsini gölgede bıraktı. Ayrıca koleksiyonlar için çalıştı;
ve Floransa'nın kraliyet galerisinde Sabinelerin Tecavüzü çok değerlidir, daha geniş bir ölçekte, ancak yine de figürler ve mimari açısından biraz benzerlik gösteren bir konu,
Brignole sarayında tekrarladı. Ancak, erken yaşta öldüğü ve kazandığı büyük şöhret nedeniyle, eserleri tüm ilk koleksiyonlarda çok talep gördü ve böylece eserleri dağıldı. Gio. Batista Merano'ya ders verdi ve kendi örneğini izleyerek onu Parma'da eğitim almaya gönderdi,
burada hem prensten hem de özel kişilerden yeterli istihdam buldu. Cenova'daki Gesu'da, Masumların Katliamı,
en iyi resimlerinden biri olarak bize gösterilir ve bol ve dikkatli bir kompozisyondur, son derece iyi düzenlenmiştir. Bu sanatçıyı, ilk işinden dolayı Il Paggio olarak adlandırılan, bir bilgin ve Fiasella'nın saygın bir takipçisi olan Francesco Merano ile karıştırmamalıyız.

Gio. Batista Paggi'nin bilginlerine geri dönersek, bunlardan biri, ülkesine cömert bir ırkın eğitimcisi olan Gio. Domenico
Cappellino'ydu. Olağanüstü bir taklit yeteneğine sahipti, bu nedenle, ilk eserlerinde
ustası ile çok yakınlaştı. Paggi ve Bordone'de doğumlarından ve eğitimlerinden kaynaklandığı görünen o asalet havası onda yoktu. Yine de izleyiciyi ilgilendirmekten geri kalmayan başka sanat niteliklerine sahipti. Bu, S. Niccolo'ya yerleştirilen S. Francesco'nun Ölümü'nde açıkça görülür; ve S. Stefano'da S. Francesca
Romana'da, dilsiz bir kıza konuşma yeteneği veren. Bunlar,
bütün olarak kendine özgü bir özgünlüğe sahip ve ayrı figürlerde doğal bir çekicilik, duyguların ifadesi ve son derece çekici bir renklendirme zarafeti barındıran eserlerdir. Daha sonra, S. Siro'daki Tutku'nun iki resminde ve Cenova'daki diğer birçok resimde görülebileceği gibi, stilini değiştirdi, her zaman canlı, ancak ilk baştakinden daha az canlı, renk tonlarında oldukça belirsiz ve Paggi'nin tarzından uzak. Özgünlüğü hedefledi ve
onu bulup, rakipsiz bir şekilde peşinden gitti.

Bir yabancının, kendi başlarına bütün bir okulu resmeden
deha adamlarından birinin eğitmeni olma şansına erişti. Bu sanatçı, daha önce Gio adında mükemmel bir minyatür
ressamı yetiştirmiş olan Pioli ailesindendi.
Marsilya'da ölen Gregorio ve genç yaşta ölen, Cambiaso'nun en iyi taklitçilerinden biri olarak ünlenen Sofonisba'lı bir bilgin olan Pier Francesco. Şimdi ele alacağımız Pellegro Piola, daha da kısa bir yaşam süresi geçirdi, yirmi üç yaşında bilinmeyen bir kişi tarafından öldürüldü; ve inanıldığına göre, nadir yeteneklerine duyulan kıskançlıktan.
Bu genç adamın tarzını tam olarak tanımlamak kolay değil; çünkü bir öğrenci olarak, en iyi eserlerin hepsini inceledi
ve kendini onlara göre şekillendirdi ve gönüllü olarak daha güzel olanlara yöneldi. Daha sonra daha geniş bir uçuş denedi ve bunu her zaman olağanüstü bir titizlikle ve bizi büyüleyen bir zevkle sürdürdü; ve hangi stili benimserse benimsesin, içinde grileşmiş gibi görünüyordu. Şimdi Marchese Brignole'nin büyük koleksiyonunda bulunan bir Madonna'sı, Franceschini tarafından Andrea del Sarto'nun orijinali olarak kabul edildi. Kuyumcuların sokağında bulunan S. Eligio'su, Mengs tarafından Lodovico Caracci'ye atfedildi. Ancak o, salt taklitten çok daha öte bir şeye özlem duyuyordu ve hayatı bağışlanırsa elde etmekten
umutsuz olmadığı güzelliğe dair zihinsel bir kavrayışı olduğunu söyledi. Ancak belirttiğim gibi, erken yaşta kesildi ve bunun sonucunda eserleri çok nadir görülür.

Pellegro'nun eserlerinin nadirliği, şehri ve eyaleti eserleriyle dolduran bir kardeş tarafından telafi edildi. Bu, Pellegro ve Cappellini'nin bir bilgini, Valerio Castelli'nin birçok eserinde ortağı ve bir süre o ustanın, daha sonra Castiglione'nin taklitçisi ve son olarak Cortona'nınkine yakın bir tarzın kurucusu olan Domenico Piola'ydı. İçinde yeterli bir karşıtlık yok; formlar çeşitli, çoğunlukla ideal ve güzellikten yoksun; ışık-gölge genellikle
çok az tamamlanmış; tasarım Roma'yı andırıyor. Ancak, renklerin dağılımında ve onun becerisinde ve hızlılığında Pietro'ya önemli bir benzerlik var. Çocukları tasvir etmede eşsiz bir yeteneği vardı ve bunu Fiammingo'yu taklit ederek geliştirdi. Her kompozisyonu onların tanıtımıyla canlandırıyor ve bazı saraylarda onları zarif frizlerle iç içe geçiriyordu. Ceneviz topraklarının her yerinde örneklerine rastlanan bu yumuşak ve kolay
tarzdan, bazen, Carignano'da resmedilen Tapınağın Güzel Kapısındaki Aziz Petrus Mucizesi resminde olduğu gibi, mimarinin, etlerin, jestlerin çok incelendiği; ve Guercino'yu taklit eden, ancak ona karşıt olan bir etki gücü olduğu gibi, bazen de ayrılabilirdi. Ayrıca, Gesu'daki Kutsal Ailenin Dinlenmesi'nde olağan stilinden ayrılır. Domenico'nun eğittiği üç oğlundan Paolo, gelecekteki bir dönemin en mükemmel sanatçıları arasında anılacaktır; Antonio, gençliğinde babasının stilini övgüye değer bir şekilde takip etti, ancak daha sonra mesleğini değiştirdi. Gio. Batista, başkalarının tasarımlarını kopyalayabilir veya takip edebilirdi, ancak bunun ötesinde hiçbir şey yapamazdı. Bu sonuncunun, ailesinin ihtişamını taklit etmeye başladığı sırada ölümle birlikte ortadan kaybolan Domenico adında bir oğlu vardı ve onunla birlikte, yaklaşık iki yüzyıl boyunca mesleğe onur kazandıran bir aile de yok oldu.

Paggi bilgini Giulio Benso, mimarlık ve perspektifte okulunun tamamında başarılı oldu.

Cenova, belki de bu bölümde Benso'nun Nunziata del Guastato'daki eserinden daha üstün bir esere sahip değildir; korosunda, Colonna ve Mitelli'nin çok başarılı olduğu korkuluklu ve sütunlu perspektif resimlerden birini temsil etti. Bu iki sanatçı Giulio'nun bu eserinin büyük hayranlarıydı, ancak bize
belki de fazla süsleme yüklü görünebilir. Orada Bakire'nin
Yüceltilmesi'ni temsil etti ve o zamanlar okulunda pek uygulanmayan bir sanat olan _sotto in su_ yasalarına titizlikle uyduğu bazı tarihler ekledi. Bu kilisede çok fazla resim
yapan Giovanni ve Batista Carloni, bu alanda ondan daha üstündür; ayrıca kompozisyon ve renk konusunda da ondan çok daha üstün değillerdir. Benso Cenova'da çok az yağlıboya tablo bıraktı; Aziz Domenico'nun o azizin kilisesindeki tablosu en iyilerden biridir ve Cenova'dakinden daha çok Bologna Okulu'na aittir.

Castellino Castello, ustası Paggi'ninki gibi, sade bir kompozisyon stiline sahipti ve çeşitli resimlerden anladığımız kadarıyla doğru ve zarif bir sanatçıydı. Spirito Santo kilisesinin büyük sunağına yerleştirilen Pentekost resminde kendini oldukça gösterdi. Ancak, bu dönemdeki birçok kişi gibi, şöhretini portre
resmindeki başarısına borçludur; bunun teyidi olarak, Vandyck'in onun tarafından anılmak istediğini ve karşılığında onu resmettiğini söylemek yeterlidir. Bu gerçek, itibarını, aralarında özelliklerini gelecek nesillere aktardığı Chiabrera ve Marino'nun da bulunduğu çağdaş şairlerden aldığı övgülerden bile daha fazla yüceltir. Savoy sarayına portre ressamı olarak atandı ve bu bölümde, Soprani'nin yazdığı dönemde Cenova'da yüksek itibara sahip olan oğlu Niccolo'da kendi ailesinde bir rakibi vardı. Paggi okulundan, manzara veya resmin diğer dallarında öne çıkan diğer bazıları, bu dönemin sonuna kadar saklıdır. Paggi'nin, Siena'lı Sorri'de bir rakibi vardı. Stili Passignano ve Paol Veronese'nin bir karışımıdır; ve eğer yargımda yanılmıyorsam, Marco da Siena'nın da, Araceli'deki Haç'tan İfadesi, bir şekilde, Sorri tarafından Cenova'daki S. Siro'da tekrarlanmıştır. Orada, bu okulun iki önde gelen ismi olan Carlone ve Strozzi'yi eğitmiştir. Gio. Carlone kısa süre sonra Roma'ya ve daha sonra Floransa'ya gitti ve burada Sorri'nin kayınpederi ve hocası Passignano tarafından eğitildi. Passignano, renklendirmesiyle değil, tasarımı ve kompozisyon ihtişamıyla dikkat çekiyordu; ancak daha önce belirttiğimiz gibi, renk stili, sanatın öğretilerden en az etkilenen ve ressamın bireysel dehasıyla diğerlerinden daha fazla şekillenen kısmıdır. Carlone, çağdaşları kadar büyük kompozisyon yeteneklerine sahipti; tasarımda doğru ve zarif, ifadede kararlı ve zeki; ve her şeyden öte, fresklerinde olağanüstü bir renk parlaklığı vardı. Bu dalda kendini
fark etmek için can atıyordu; ve Floransa ve Roma'da seçkin örnekler
görmesine rağmen, eğer tahminim
yanılmıyorsam, onlara pek bağlı kalmadı, hatta Tavarone'nin S. Lorenzo'nun tarihlerinde sergilediği stili takip etmeye veya daha doğrusu onu aşmaya ve daha hoş bir
uygulamaya
indirgemeye çalıştı. Bu stili daha önce tanımladım; izleyiciyi
öne çıkaran canlılık,
güzellik ve tazelik ve
en uzaktaki nesnelere bile yaklaşma. Eğer, Giovanni açısından, daha büyük bir övgü eklemek istersek, o da bu yeteneklerde Tavarone'yi geride bırakmış olmasıdır;
ve ayrıca, konturlarında daha doğru ve kompozisyonda daha çeşitli ve
boldur. Fakat tüm bu niteliklerde ikisi de Gio tarafından
üstündü. Batista Carlone, Passignano'lu bir bilgin ve Roma'da bir öğrenci, daha sonra prensipte ve uygulamada ağabeyi Giovanni'nin ortağı oldu ve sanki stillerini en yüksek mükemmellik seviyesine taşımak istercesine Giovanni'yi elli yıl boyunca yaşattı. Lomellini'nin asil ailesinin dindarlığının ve zenginliğinin görkemli bir anıtı olan ve şehre şeref kazandıran, onu katedrali olarak genişleten ve süsleyen bir yapı olan Nunziata del Guastato kilisesi, neredeyse tamamı iki kardeş tarafından dekore edilmiş olan üç neften daha şaşırtıcı bir esere sahip değildir. Ortadaki nefte ağabey, Rabbimizin Epifani'sini, Kudüs'e Girişini, Gethsemane'deki Duayı, Dirilişi, Göğe Yükselişi, Kutsal Ruh'un İnişini, Bakire'nin Göğe Alınmasını ve Yeni Ahit'in diğer bölümlerini temsil etmiştir. Daha küçük neflerden birinde, küçük kardeş, Aziz Paul'ün Kalabalığa vaaz edişini, Aziz James'in Neofitleri vaftiz edişini, Aziz Simon'u ve Aziz Jude'u Pers Metropolitliği'nde resmetmiştir; ve
karşı nefte Eski Ahit'ten üç hikaye, Musa'nın
Kaya'ya çarpması, İsraillilerin Ürdün'ü geçmesi ve Yusuf'un yüksek bir koltukta
Kardeşlerine Dinleti vermesi. Tüm bu hikayeler,
buluş açısından zengin bir hayal gücüne alan sağlamak ve bu muazzam kompozisyonları neredeyse sayısız figürle doldurmaya muktedir olarak benimsenmiş gibi görünüyor. Bu kadar büyük bir ölçekte, bu kadar şevk ve özenle yapılmış bir eserden bahsetmek kolay değil;
bu kadar bol ve yeni kompozisyonlar, bu kadar çeşitli ve canlı kafalar,
konturlar bu kadar iyi ifade edilmiş ve bu kadar güçlü bir şekilde rahatlatılmış, renkler bu kadar büyüleyici,
bu kadar yıl geçtikten sonra bu kadar berrak ve taze. Kırmızılar (ki belki de çok sık görülürler) mor kadar koyu, maviler safir gibi görünüyor ve
her şeyden önce sanatçılar için bir mucize olan yeşil, bir zümrüt kadar parlak.
Bu renklerin parlaklığına baktığımızda, onları neredeyse
cam veya emaye üzerine yapılmış resimlerle karıştırabiliriz; İtalya'nın başka hiçbir
sanatçısında bu kadar özgün, güzel ve büyüleyici bir renk stili gördüğümü hatırlamıyorum.
Bu renkleri Raffaello,
Coreggio veya Andrea del Sarto'nun renkleriyle karşılaştıran bazı kişiler, bunların kabalığa çok yakın olduğunu düşünmüşlerdir; ancak zevk meselelerinde, hoşa giden kaynakların bu kadar çok olduğu ve sanatçıların değerlerinde bu kadar çok dereceleme olduğu bir yerde, kim herkesi tatmin edebilir? Stil benzerliği, beceriksizleri bunların aynı ustanın eserleri olduğuna inandırır; ancak daha deneyimli olanlar, Gio. Batista'nın kompozisyonunu, renk tonlarının ve ışık-gölge efektlerinin tuhaf bir inceliğinden ve daha görkemli bir tasarım stilinden anlayabilirler. Renklendirme yöntemini daha ayrıntılı bir şekilde anlamaya çalışılmıştır; ve
odaların tavanlarını ve duvarlarını dekore ederken,
eserini kirecin etkisinden korumak için
önceden kuru duvara bir renk zemini koyduğu keşfedildi. Bu resimler en hassas tonlamalarla ve en şaşırtıcı uyumla yapıldı; bu nedenle freskleri
yağlı boyaların tüm zenginliğine sahip." Bunlar Ratti'nin sözleri ve
Mengs de övgüde ona katılıyor.

Ben sadece bu sanatçıların
Guastato'da sergilediği resimleri sıraladım, ancak Giovanni, Gesu'da ve Cenova'daki S. Domenico'da ve öldüğü Milano'daki S. Antonio Abate'de aynı tarzda ve benzer konularda çok sayıda eser bıraktı; memleketindeki çeşitli sarayları süslediği birçok masal ve hikayeden bahsetmeden. Diğer
kardeşin özel evlerde, daha önce bahsedilen kiliselerde, S. Siro'da ve başka yerlerde yaptığı tüm resimleri anlatmak aynı derecede kolay değil. Palazzo Reale'deki şapelin tarihleri ​​en özgün ve keyifli eserleri arasındadır; Kolomb'un Hindistan'ı keşfetmesi; Giustiniani'nin Scio'da Şehit Edilmesi; Cenova'ya Getirilen Baptist'in Kalıntıları ve diğer Ligurya uyrukları. Kiliselerde bulunan birçok sunak parçasını ve yağlıboya resmini saymak da kolay değildir. Kendimi burada Guastato'daki S. Clemente Ancirano'nun üç tarihiyle sınırlayacağım; bu resimler, gözlerimizi sahnenin insanlık dışılığından ayırmaya zorlayacak kadar tutarlılık, gerçeklik ve tuhaf bir dehşetle karakterize edilmiştir. Bazı kişiler, belki de, Gio. Batista hakkında
yazdıklarımın tamamına tam itibar etmek istemeyebilirler; çünkü bir sanatçının
bu kadar az bilinmesi, kendisinde en zıt nitelikleri birleştirmesi inanılmaz görünüyor; hem yağlı boya hem de freskte harika bir yetenek; renk ve tasarımda eşit mükemmellik; kolaylık ve doğruluk; muazzam sayıda eser ve birkaç fresk ressamının gösterdiği bir titizlik. Ancak, bahsettiğim
eserleri önyargısız gözlerle inceleyenler, eminim ki,
benim fikrimden çok farklı olmayacaktır. Seksen beş yaşına kadar yaşadı ve
ne icat etme gücünü ne de büyük kompozisyonlar için dehasını; ne de
el özgürlüğünü ve onlara uyguladığı eşsiz ince kalemi kaybetmedi. Başka bir dönemde, oğulları Andrea ve Niccolo'ya değineceğim; ancak
Pascoli ve Orlandi'nin bu aile hakkında
çok az doğrulukla yazdıklarını belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

Sorri'nin diğer büyük renkçisi ve bilgini, Cenova Kapuçinleri adıyla daha iyi bilinen Bernardo Strozzi'ydi.
Bu tarikatı kabul ettiği için. Ayrıca _il Prete Genovese_ olarak da anılır, çünkü rahipken yaşlı bir anne ve kız kardeşine destek olmak için manastırı terk etti;
ama biri ölürken diğeri evlenirken tarikata geri dönmeyi reddetti;
ve daha sonra zorla geri çağrılıp üç yıl hapse mahkûm edildikten sonra kaçmayı başardı, Venedik'e kaçtı ve
günlerinin geri kalanını orada laik bir rahip olarak geçirdi. Bu sanatçının daha büyük kompozisyonları yalnızca Cenova'da, soyluların evlerinde ve gördüğüm en iyi tasarlanmışlardan biri olan Paradiso'nun büyük resmini yaptığı San Domenico'da görülebilir. Orada da, Novi'de ve Voltri'de çeşitli sunak parçaları vardır; ve hepsinden öte, Cenova'da Palazzo Reale'nin bir odasında hayranlık uyandıran bir Madonna. Eserlerinden bazıları Venedik'te de görülebilir, Strozzi, Venedik sanatının en iyi çağında yapılmış bir _Tondo_'nun yerine geçmek için diğer tüm sanatçılardan daha çok tercih edilmiştir, St. Mark kütüphanesinde ve orada bir Heykel figürü resmetmiştir.

Ancak, çok az kamusal eser bırakmıştır. Hayranlık uyandıran yapımları görmek isteyen, seçkin koleksiyonlardaki resimlerini incelemelidir; Palazzo Brignole'deki St. Thomas Incredulous gibi. Mükemmel renkçilerin olduğu bir odaya yerleştirildiğinde, stilinin ihtişamı, bolluğu, canlılığı, doğası ve uyumuyla hepsini gölgede bırakır. Tasarımı çok doğru değildir, yeterince de seçilmemiştir; orada ne Sorri'yi ne de başka bir ustayı takip eden bir doğa bilimci görürüz; ancak o eski ustanın örneğini izleyerek, kalabalıktan ders alan birini görürüz. Adamlarının kafalarında derin bir güç ve enerji ifadesi, azizlerinin kafalarında ise dindarlık vardır. Kadınlarının ve gençlerinin yüzlerinde daha az değere sahiptir; ve bazı Madonna'larını ve meleklerini kaba ve sık sık tekrarlanmış olarak gördüm. Portreler çizmeye alışkındı ve kompozisyonlarında tüm bilgisini doğa çalışmalarından elde etti; ve sıklıkla Caravaggio tarzında yarım figürler çizdi. Floransa'daki kraliyet galerisinde onun tarafından yapılmış, _della Moneta_ adlı bir İsa vardır; figürler yarı boyuttadır ve büyük bir canlılık sergiler. Kendi okulunun en coşkulu sanatçısı olarak kabul edilir; ve güçlü impastoda, renk zenginliği ve canlılığında, başka hiçbir yerde çok az rakibi vardır; veya daha doğrusu, bu renklendirme tarzında özgün ve örneksizdir. Kalıntıları Venedik'teki S. Fosca'ya, şu yazıyla birlikte bırakıldı: _Bernardus Strozzius Pictorum splendor, Liguriae decus_; ve en büyük renkçilerin
koltuklarında ve küllerinin yanında bu övgüyü hak etmiş olması onun için büyük bir övgüdür.

Gio. Andrea de' Ferrari, daha önce Castelli'nin bilgini olan ve zayıf stili Ferrari'nin Gesu'da bir sunak parçası olarak resmettiği
Theodosius'ta görülebilen bu ustanın yanında kendini mükemmelleştirdi. Birçok eserinde Strozzi'nin saygın bir takipçisidir; Cenova Katedrali'ndeki Doğuş'ta ve Voltri Kilisesi'ndeki Bakire'nin Doğuşu'nda olduğu gibi, hayatla ilham almış gibi görünen figürlerle doludur. Çok az bilinmesine ve belki de Soprani tarafından çok az övülmesine rağmen, ilk Cenevizli sanatçılardan biridir; ve itibarını kanıtlamak için, bu portre ressamları okulunun şefi olan Gio. Bernardo Carbone'nin ustası olduğunu söylemek yeterlidir. Daha deneyimli olanlar bile portrelerini sıklıkla Vandyke'nin portreleriyle karıştırır veya gerçek bir Vandyke için verilenlerden biraz daha düşük fiyatlara satın alırdı. Ayrıca, Guastato'daki Kral S. Louis'in resminde görülebileceği gibi, iyi bir kompozisyona sahipti. Ancak bu resim, siparişi veren kişiyi memnun etmedi ve Paris'te ikinci bir resim sipariş edildi ve ardından üçüncüsü, sunakta birbiri ardına yer değiştirdi. Ancak bunlar tatmin edici olmadı ve Carbone'unki yerine geri konuldu ve diğer ikisi sanki ona eşlik etmek için yanlara eklendi.

Strozzi'nin bir diğer değerli bilgini Toskana'da uzun süre ikamet etti ve orada kendini gösterdi; Clemente Bocciardo, Clementone adlı büyük
boyutundan. Önce Roma'da, sonra Floransa'da eğitim gördü ve Castiglione ile çokça pratik yaptı, ustasınınkinden daha doğru ve ideal bir üslup oluşturdu, ancak renk konusunda gerçekte ondan daha aşağıydı. Pisa, sanat tiyatrosuydu, Duomo'da ve başka yerlerde, bazı son derece saygın eserler bıraktı; bunların hepsinden, hayatında, Kartuziyenler kilisesine yerleştirilen S. Sebastian'a öncelik verildi. Floransa'nın kraliyet galerisi için kendi portresini çizdi, bu portre birçok sıradan sanatçınınkinden daha iyi bir kadere sahipti ve günümüze kadar orada kaldı.

Bu okulun üçüncü bir öğrencisi Venedik'te önemli bir süre ikamet etti,
sonrasında Mirandola'da. Bu, yumuşak ve narin bir renkçi ve Langetti ustası olan Gio. Francesco Cassana'ydı. Venedikliler tarafından pek itibar görmedi ve sadece özel koleksiyonlar için resim yaptı. Daha sonra Mirandola sarayına geri döndü ve o şehrin Duomo'su için bir Aziz Jerome ve çeşitli kiliselerde ününü artıran başka resimler yaptı. Sanata onur veren bir ailenin kurucusuydu. Çağının en ünlü
portre ressamlarından biri olan en büyük oğlu Niccolo, hayatının büyük bölümünü Floransa'da geçirdi ve Londra sarayında öldü. Büyük Dük, kraliyet galerisinde bazı tarihi kompozisyonlarına ve ifade dolu bazı portrelere sahiptir, bunların arasında iki saray soytarısı yarım figürleri vardır, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır. Strozzi'ye neredeyse yaklaşan tarzının ona büyük sıkıntıya mal olduğu ve resim yaparken, kendisine hitap eden birini duymayacak kadar işine odaklandığı; bazen de öfkeyle yere atlayıp, kalemini tekrar eline alıp isteklerine göre
tutana kadar, hem renk hem de ruh olarak eksik
olduğunu haykırdığı söylenir. Gio. Agostino, her zaman giydiği din adamı kıyafetinden dolayı l'Abate Cassana olarak anılırdı, iyi bir portre ressamıydı, ancak daha çok hayvan tasvirlerinde kendini gösterdi. Floransa, Venedik ve Cenova koleksiyonlarında ve genel olarak İtalya'da birçok resmi vardır ve bunlar genellikle Castiglione adıyla geçer. Üçüncü kardeş Gio. Batista'ydı ve çiçekler ve meyvelerde mükemmellik gösterdi, bunları büyük bir etkiyle
resmetti. Ayrıca, özel koleksiyonlar için kutsal figürler çizen ve geçen yüzyılın başında Venedik'te ölen Maria Vittoria adında bir kız kardeşleri de vardı. Cassana ailesi hakkında
söylediklerimin hepsinde, yerli ve doğru bir
yazar olarak Ratti'ye bağlı kaldım. İlk üçünün portrelerinin bulunduğu Floransa galerisi hakkında yazan bazıları, bazı ayrıntılarda farklılık gösteriyor ve
birine ait eserleri diğerine atfediyorlar. Niccolo aslında Prens Ferdinand'ın en büyük lütfunu kazanan kişiydi; ve Borghini'ye yazılan notta (s. 316) adı geçen kişi odur; burada Raffaello'nun Pescia'dan Pitti sarayına aktarılan
resmin Cassana tarafından
tamamlandığı söylenir. Ancak bu bildiri ve Cassani ile ilgili diğer bildiriler için, s. 97'deki Catalogo Vianelli'ye başvurabiliriz; burada Niccolo tarafından çizilen, okuyan genç bir adamın dikkat çekici bir portresini
tanımlıyoruz; ve bunu, bu ailenin tarihine ek ışık tutan uzun bir anı takip ediyor.

Şimdi, ne Paggi'nin, ne Sorri'nin ne de başka önemli bir ustanın bilgini olan ve neredeyse kendi kendini eğitmiş başka bir ünlü Liguryalıdan bahsetmeliyim; çünkü sıradan bir ressam olan Orazio Cambiaso'dan öğrendiği sanatın unsurları onu çok uzağa götüremezdi. Voltri'de doğdu, adı Gio. Andrea Ansaldo. O, yeteneklerine karşı duyduğu kıskançlık hissiyle çıkan bir tartışmada Giulio Benso ile perspektifte önceliği tartışan okulun tek kişisidir:
Birkaç yıl aradan sonra bilinmeyen bir el tarafından tekrarlanan bir girişim. Benso tarafından boyanmış Nunziata korosunun yakınında, nemden
yaralanmış, ancak mimarinin en güzel bölünmesi ve ihtişamı ve
birçok
hasar görmemiş figürleri nedeniyle dikkat çekici olan Ansaldo'nun kubbesini görüyoruz. Bu güzel eseri incelediğimizde, bu sanatçının kubbelerin dekorasyonundaki büyük yeteneğini inkar edemeyiz; bu, heykelin devasa olduğu gibi resim sanatının
zirvesi olarak kabul edilebilir. Kiliselerde ve özel evlerde fresk olarak yaptığı diğer eserleri
çok sayıdadır; ve özellikle S. Pier d'Arena'daki Spinola sarayındaki çalışmalarıyla takdir edilir, burada Marchese Federico'nun Flanders'daki askeri
başarılarını temsil etmiştir, bu ailenin övünç kaynağıdır. Yağlıboya resimleri arasında bir kilisede üç kralı vaftiz eden St. Thomas'ın
kutlandığı görülür. Bu resim o azizin şapelinde yer alır ve çok
canlı bir tasarım, muhteşem bir manzara ve kişi dekorasyonu ve zarif ve hoş bir uyum sergiler. Bu onun baskın karakteridir, kısmen kendisine aittir, yorulmak bilmez bir uygulama ile kazanılmıştır,
ve kısmen Venediklilerden ve özellikle Paolo'dan türetilmiştir. Ansaldo hem çok hem de iyi resim yapan ustalardan biridir.

Alimlerinden onu en yakından takip eden kişi, vatandaşı ve akrabası olan Orazio de'
Ferrari'ydi. Fresklerde iyi resim yaptı, ancak
yağlıboyalarda daha iyi. Bu genç sanatçı hakkında en olumlu fikri oluşturmak için, sadece S. Siro oratoryosunda Son Akşam Yemeği'ni incelememiz yeterlidir. Giovacchino Assereto, Ansaldo'nun renginden çok tasarımından yararlandı; genel olarak, ilk ustası Borzone tarzında, S. Rosario'nun S. Brigida'daki resminde olduğu gibi, chiaroscuro'sunu denedi. Giuseppe Badaracco, memleketine yeni bir stil getirme konusunda hırslıydı ve Floransa'ya yerleşti,
orada uzun yıllar Andrea del Sarto'yu kopyalayıp taklit etti. Orada özel koleksiyonlarda birçok eser bıraktı ve sanırım hala oradalar; ancak, kopyacıların ve taklitçilerin her zaman olduğu gibi, adı hiç anılmıyor ve eserleri Andrea okuluna aitmiş gibi geçiyor. Cenova'da adı neredeyse kaybolmuş durumda. Genel olarak koleksiyonlar için resim yaptığı biliniyor; ancak hangi evler için değil. İskit'teki Novi an Achilles'li bir beyefendinin evinde Badaracco adında ve 1654 tarihli bir tablo buldum. Bu eserde sanatçı Andrea'yı unutmuş ve kendi ülkesinin doğa bilimcilerini takip etmiş gibi görünüyor. _Voltri_'de Aziz Niccolo'nun kutsal eşya odasında saklanan Aziz Philip dışında kendisinin kamuya açık bir eseri yoktur.

Yukarıdaki ustalara, hangi okuldan olduğunu bilmediğim Gio. Batista Baiardo'yu ekleyebiliriz, ancak Aziz Pietro'nun portikosundaki ve Aziz Agostino'nun manastırındaki resimlerinde sergilediği yetenekler için kesinlikle takdire şayandır, canlılık, özgürlük ve zarafetle resmetmiştir. Manastırdaki aşağı düzey eserler kesinlikle başka bir eldendir. Baiardo, Badaracco, Oderico, Primi, Gregorio
de' Ferrari ve bu okuldaki diğerleri 1657'de veba tarafından götürüldüler. Ancak şimdi daha üst düzey eserlerden yeterince bahsettik ve
burada başka türden olanlara geçeceğiz, daha önce ara sıra serpiştirdiğimiz duyuruları tamamlıyoruz.

Her başkentte kazançlı bir sanat dalı olan ve Cenova'da çoğu şehirden daha fazla gelişmiş portre resminden sık sık bahsettik.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, en iyi Flaman sanatçıların bıraktığı asil sanat modellerinin yanı sıra, Titian'ın bir bilgini olan Del Corte ve oğlu Cesare'nin eserleri de büyük hizmette bulundu. Bu ustanın okulundan, Cerano ve Procaccini zamanında Milano Okulu'nda eğitim gören ve bundan faydalanan Luciano Borzone tarafından eğitilen asil portre ressamları dizisi çıktı; Guido Reni tarafından çok takdir edilen bir sanatçı. Kiliseler ve koleksiyonlar için yaptığı sayısız resimle sanatın daha yüksek alanlarında bir yer edinmeye hak kazanmıştır; ancak en büyük meziyeti, iyi bir portre ressamı veya daha doğrusu doğa bilimci olarak, seçkin güzellikten çok doğal gerçeklikten pay alan
başlarına verdiği ifadedir.
Döşemelerinin kıvrımları gerçek ve sadedir ve genel olarak stili Guercino'nunki kadar güçlü değildir, ancak göze hoş gelmeye
yeterlidir. S. Domenico'daki Sunum ve S. Sebastiano'daki B. Chiara bu karakterdedir. Ancak en iyi eserleri, altı resim yaptığı S. Spirito'dadır ve bunların arasında çok övülen
İsa'nın Vaftizi de vardır. Kendi mesleğinde Gio. Batista ve Carlo adında iki oğlu vardır ve bunlar ölümünden sonra resimlerinden bazılarını kendi elinden ayırt edilemeyecek şekilde bitirmiştir. Carlo küçük portrelerde kardeşini geçti; ve onunla birlikte Gio. Batista Mainero, Gio. Batista
Monti, Silvestro Chiesa, hepsi Borzone bilginleri, hepsi anılmaya değer ve hepsi aynı kaderi paylaştı, 1657 yılındaki veba tarafından götürüldüler.

Ceneviz Okulu'nda sanatın alt dalında kendini öne çıkaran ilk kişi, Voltaggio'da doğan ve doğal bir deha tarafından yönlendirilen ve Paggi tarafından yönetilen Sinibaldo Scorza'ydı, Berghem tarzında insan ve hayvan figürleriyle canlandırılan manzaraların mükemmel bir ressamı olduğunu kanıtladı.
İtalya'da Flaman stilini kendi başına bu kadar başarılı bir şekilde
aşılayan bir sanatçıyı adlandırmak zor olurdu. Ünlü Carlo Cambiaso'nun koleksiyonunda, bir dereden geçen sığırların bir resmini gördüm,
burada hayvanlar Berghem'dekilerle rekabet ediyor ve insan figürleri
üstün bir sanatçı tarafından çizilmiş gibi görünüyor. Diğer koleksiyonlar, onun kutsal konularda ve klasik masallarda örneklerini barındırır; bu konularda Flaman sanatçıların çok üstüne çıkar. Ayrıca, yağlıboya tablolarına gösterilen özen göz önüne alındığında, minyatür olarak da resim yapmıştır; ancak,
kendilerine minyatür denilmemelidir. Eserleri, dönemin şairleri, özellikle de onu Savoy sarayına
gösteren Marini tarafından kutlanmıştır. Orada, Piedmont ve Cenova hükümetleri arasında düşmanlıklar çıkana kadar ve bu da onu eve dönmeye zorlayana kadar görevlendirilmiş ve
işe alınmıştır. Daha sonra, bazı kötü niyetli rakipleri tarafından Savoy taraftarı olarak hükümete ihbar edilmiş ve
Massa ile Roma arasında iki yıl sürgünde kalmıştır. Oradan
çok daha iyi bir şekilde geri dönmüştür; bu sayede sonraki resimleri, buluş ve bol kompozisyon açısından ilkinden çok daha iyidir.

Antonio Travi, daha yaygın olarak Il Sestri veya Il Sordo di Sestri olarak bilinir, Strozzi'nin stüdyosunda renk öğütücüsü ve Flaman sanatçı Waals'ın arkadaşı olarak, kısa sürede ikisini de taklit etti. İkincisinden manzara, perspektifli binalar ve harabeler resimleme sanatını öğrendi; ve daha sonra ağaçlı caddeler ve zengin meyve bahçeleriyle Riviera'nın güzel kırlarını doğadan kopyaladı. Ancak
Waals figürlerin zayıf bir ressamı olduğundan, Travi manzaralarını güzel ve canlı figürlerle canlandırmak için Strozzi'nin talimatlarından yararlandı, uzaktan bakıldığında göze hoş gelmesi için bir ustanın eliyle birkaç fırça darbesiyle çizilmişti. Bu nedenle, manzaraları çok iyi tamamlanmamış olsa da, hoş görünümleri, masmavi gökyüzü, ağaçların yeşilliği ve dokunma özgürlüğüyle bizi memnun ediyorlar. Eyalet onun resimleriyle dolu; ancak adını taşıyanların büyük bir kısmı, mesleğinde kendisinden sonra gelen oğullarına ait, ancak babalarının yetenekleriyle değil.

Ambrogio Samengo ve Francesco Borzone da manzara ressamları arasında sayılmayı hak ediyor. Ambrogio, çiçek ve meyve ressamı Gio. Andrea Ferrari'nin bilginiydi; ve erken ölümü nedeniyle eserleri nadirdir. Francesco, vebadan mucizevi bir şekilde kurtulduktan sonra, Claude ve Dughet tarzında deniz konularının ve manzaraların kompozisyonuna kendini adadı; ve resimleri, netlikleri, tatlılıkları ve ince etkileri nedeniyle, onu sarayına davet eden XIV. Louis'in dikkatini çekti; orada uzun yıllar kaldı; ve İtalya'daki eserlerinin nadir olmasının nedeni budur. Burada, Cenevizli sanatçıların biyografi yazarı Raffaele Soprani'den ve onunla birlikte birçok asil Cenevizliden bahsedebiliriz; ancak birçok ressamın adının atlandığı bir eserde, sanatın tüm amatörlerini kaydetmemiz beklenmez.

Bu sanatçı sınıfına Gio. Benedetto Castiglione'yi yerleştirebilirim; Cenova'daki birçok sunak parçası ve özellikle de şehrin en ünlü resimlerinden biri olan St. Luke'daki çok güzel Doğuş tablosu gibi daha büyük işler için yetenek istediği için değil, Avrupa'da kazandığı büyük ünün, hayvanları tek başına veya konuya ek olarak
harika bir şekilde
tasarladığı kabin resimlerinden kaynaklandığı için. Sanatın bu bölümünde Bassano'dan sonra İtalya'da ilktir; ve bu ikisi arasında Theocritus ile Virgil arasındaki farkla aynıdır; birincisi doğaya daha sadık ve daha sade, ikincisi daha bilgili ve daha
tamamlayıcıdır. Bu yetenekli sanatçılar Paggi ve Vandyke'nin bilgini olan Castiglione, icadının bereketi ve yeniliği, klasik göndermeleri ve tutkuların doğru ve doğal
ifadesiyle tarlaları ve ormanları yüceltir. Tasarım özgürlüğü, kolaylık, zarafet ve genel olarak renk doluluğu sergiliyor; ancak bazı resimlerde Maratta daha fazla zenginlik istiyor. Genel ton neşeli ve sıklıkla kırmızımsı. Koleksiyonlarında figürlü hayvanların büyük resimlerini buluyoruz, örneğin Ekselansları Doge Agostino Lomellino'ya ait olanında; diğer zamanlarda kutsal konular, bunların arasında en ünlüleri Yaratılış'tan, hayvanların yaratılışı ve gemiye girişlerinden; ve Yakup'un çok sayıda hizmetçi ve sığırla dönüşü, Palazzo Brignole Sale'de muhteşem bir performans. Bazen Toskana Büyük Dükü'nün koleksiyonunda Circe'nin Dönüşümleri gibi muhteşem kompozisyonlar buluyoruz; diğer zamanlarda Floransa'daki Marchesi Riccardi koleksiyonunda Boğa gibi av parçaları; genellikle Flaman tarzında pazarlar ve sığır gösterileri ve daha küçük ölçekte boyandığında her zaman daha tamamlanmış ve daha neşeli. İşte Tobias'ın görme yeteneğini yeniden kazanma eylemi, Foligno'da Gregori ailesinin elinde gördüğüm
çok zarif bir resim. Soprani'nin de belirttiği gibi, Cenova'daki tüm resimlerini anlatmak için bir cilt gerekir; ancak bunlardan bol miktarda var, İtalya'nın her yerinde, hem Roma'da hem de Venedik'te eğitim gördüğü ve daha uzun bir süre Mantua'da saray hizmetinde öldüğü için yurtdışındakilerden bahsetmiyorum bile. Orada, renklendirmesinin doğruluğu ve güzelliği nedeniyle Grechetto adını aldı; ve kendine özgü gravür stili nedeniyle de ikinci Rembrandt olarak anıldı. O şehirde, oğlu Francesco ve kardeşi Salvatore'nin onun tarzında yaptığı bazı resimler bulunur; bu resimlerde sıklıkla ona yakınlaşırlar. Francesco daha sonra Cenova'ya gitti ve burada daha az deneyimli uzmanların bazen Gio Benedetto'ya atfettiği
hayvanları resmetmekle meşgul oldu. Francesco dışında hiçbir Cenevizli bu dalda onunla rekabet edemedi; çünkü
Gio. Bir süre onun yanında eğitim alan Lorenzo Bertolotti kendini
sunak parçalarının resmine adadı; ve Visitation kilisesinin resminde de kendini oldukça gösterdi. Anton Maria Vassallo manzara, çiçek, meyve ve hayvan resimlerinin saygın bir
ressamıydı. Başlıca meziyeti, Rubens bilgini Malo'dan öğrendiği renklendirmesidir. Figürlerde de başarılıydı; ancak kısa yaşamı ona daha uzun süreli bir ün kazandırmadı.

CENOZ OKULU.

IV. ÇAĞ.

_Roma ve Parmesan Yerli Stili'nin yerini aldı.
Bir Akademinin Kurulması._

Bu okulun birçok ustası 1657 yılında veba yüzünden yok oldu,
diğerleri doğanın akışı içinde öldü, birçoğu yaşlılıktan sakat kaldı
ve bazıları da üsluba yöneldi, Ceneviz Okulu öyle bir gerileme durumuna düştü ki, genç sanatçıların çoğu eğitim için başka şehirlere başvurdu ve çoğu durumda Roma'ya yerleşti.
Sonuç olarak, bu yüzyılın başından günümüze kadar, Roma stili bu ressamlar arasında baskın oldu ve geldiği okullara ve onu uygulayan bilginlere göre değişti. Bunlardan çok azı stili olduğu gibi korudu; ve bazıları
Romalılardan ve Cenevizlilerden övgüye değer üçüncü bir
tarz oluşturmuşlardır. Bu nedenle okuyucularım, bu sanatçıları Roma'da eğitim görürken
bazen böyle olduğunu bildiğim gibi
bir kısmının bıraktığı eserlere göre yargılamamaları konusunda uyarılmalıdır. Sanatçılar,
bu sanatta, her yazarın yargılanmak istediği
bir mektup eserinin düzeltilmiş baskıları gibi olan
olgun eserlerine göre değerlendirilmelidir.

Eski bir ciltte Gio. Batista Gaulli'yi fark ettim. Bu sanatçı, Luciano Borzone'nin altında uzun yıllar çalıştıktan sonra, veba yüzünden nüfusu azalmış bir
şehirde kalmak istemeyerek Roma'ya gitti; ve orada, en iyi ustaları inceleyerek ve Bernino'nun yönlendirmesiyle, görkemli, canlı, ateşli, çocuklarının zarifçe çizildiği ve
hep birlikte büyüleyici yeni bir
tarzın ustası oldu. Roma Okulu'na bazı öğrenciler kazandırdı ve
ikisini kendi okulları için eğitti; Gio. Maria delle Piane, babasının mesleğinden dolayı II. Molinaretto ve Gio. Enrico
Vaymer olarak anılırdı. Resimleri iyi bir tarzda yapılmıştı ve eserlerinden bazıları Cenova kiliselerinde bulunmaktadır; özellikle de Sestri di Ponente'de Vaftizci Yahya'nın Kollarının Kesilmesi adlı eseri bulunan ilki. Ancak hem şöhretlerini hem de servetlerini portre
resmine borçluydular. Bu konuda ustalarının diğer tüm
sanatçılardan daha fazla başarıları, onlara bir ün kazandırdı ve bu sayede hem Cenova'da, ki bu nedenle portreleriyle doludur, hem de yabancı ülkelerde komisyonlarla dolup taştılar. Vaymer, kralı ve kraliyet ailesini resmetmek için üç kez Torino'ya çağrıldı; orada kalması için çok önemli teklifler aldı, ancak bunları her zaman reddetti. Molinaretto, Parma ve Piacenza'ya yaptığı birkaç ziyaretten sonra, sarayı portrelerle donattı ve kiliselere birkaç resim bıraktıktan sonra, Bourbon Kralı Charles tarafından Napoli'ye davet edildi ve burada iyi bir yaşlılıkta sarayın ressamı olarak öldü. Pietro da Cortona da Cenova'ya bazı iyi akademisyenler kazandırdı. Porto Maurizio'lu Francesco Bruno'nun şüpheli bir şöhreti kalmıştır. Kendisi memleketinde Pietro tarzında bazı sunak parçaları ve o ustanın
resimlerinden birinin kopyasını bırakmıştır. Eğer Sig. Ratti ile birlikte, bazı düşük kaliteli eserlerin ortak raporlara göre ona uygunsuz bir şekilde atfedildiği sonucuna varamıyorsak, o eşsiz bir ressamdır. Daha da az temele sahip olan Cenova'lı Francesco Rosa'nın, yaklaşık olarak aynı zamanlarda Roma'da eğitim görmüş olan bu okuldan geldiği varsayılmaktadır. O şehirde, S. Carlo al Corso'da ve özellikle S. Vincenzio ve Anastasio kiliselerinde bıraktığı freskler ve yağlıboya resimler, onun farklı bir tarzın takipçisi olduğunu göstermektedir. Orada Tommaso Luini'ye ve o dönemin karanlık üslupçularına yaklaşmaktadır. Venedik'teki Frari'de, S. Antonio tarafından yaratılan bir Mucize'yi çok daha iyi bir tarzda resmetmiştir; büyük bir kompozisyon, en güzel mimarinin yanı sıra çıplak figür hakkında çok fazla bilgi, iyi bir chiaroscuro etkisi, başlarda büyük bir canlılık sergiliyor; ancak ikincisinde çok az
seçkinlik ve genel etkide Cortona'dan daha fazla Caracci'ye yer veriyor.

Gio. Maria Bottalla'nın Cortona tarafından eğitildiğine şüphe yok.
Hamisi
Kardinal Sacchetti, Raffaello'yu mutlu bir şekilde taklit etmesinden dolayı ona
Raffaellino adını verdi; Roma'da ona onaylandığından emin olmadığım bir
unvan ve Cenova'da kesinlikle reddedildi. Her iki şehirde de çok önemli eserler bıraktı, ancak Pietro'yu taklit etmede Annibal Caracci'nin stilini ihmal edecek kadar ileri gitmedi. Jacob'ın kendi eliyle yaptığı büyük bir kompozisyon, eskiden Sacchetti'de bulunan Campidoglio koleksiyonunda görülebilir; ve Cenova'daki Casa
Negroni'de, kendisinin fresk halinde bir resmi bulunmaktadır. Her ikisi de otuz bir yaşını geçmemiş bir ressam için oldukça önemli eserlerdir. Pietro'nun şüphesiz bir diğer bilgini Gio. Batista Langetti'ydi, ancak renklendirmesinde ikinci ustası olan yaşlı Cassana'ya daha çok bağlıydı. Langetti, 1650'den sonra Venedik'te gelişen ve Boschini'nin şiirsel dehasını heyecanlandıran yabancı ressamlardan biridir. Onu tasarım ve uygulamada seçkin bir sanatçı olarak över;[69] ve bu övgü Zanetti tarafından doğrulanır; ancak bunun yalnızca daha fazla çalışılmış resimlerine; örneğin, kilise delle Terese'deki Çarmıha Gerilme'ye kadar uzandığı anlayışıyla. Geri kalanlara gelince, genellikle kar amacıyla resim yaptı; yaşlı adamların, filozofların ve keşişlerin başlarını resmetti ve Venedik ve Lombard koleksiyonlarında bu konuda oldukça dikkat çekicidir. Günde bir tane çizmeye alışkın olduğu söylenir; portreleri her zaman gerçeğe uygun olarak çizilirdi, benzer konulardaki Yunan heykellerinde çok hayran olduğumuz o ideal ihtişamı eklemeden. Ancak bu yüzleri, onları çok aranan
bir renk gücüyle ve kalem gücüyle canlandırırdı; genellikle parça başı en az elli düka alırdı. Adı Abbeccedario'da bulunmaz, ki bu şaşırtıcı değildir, çünkü
bu kadar büyük bir eserde her bir sanatçıyı fark etmek imkansızdır.

Dipnot 69:
İyi sanatlarla opera, franchising,
Doğayı iyi giudizio ile koru,
İyi ofisi atlatmada,
Hareketler canlı ve stanchi değil.
_Carta del Navegar Pittoresco_, s. 538.

Ancak Cenova'nın Roma'ya gönderdiği bilginlerin büyük çoğunluğu Maratta'ya bağlandı. Savona'lı Gio. Stefano Robatto okuluna iki kez gitti ve birkaç yıl orada kaldı. İtalya'daki diğer okulları ziyaret ederek dehasını
olgunlaştırdı ve Almanya'ya da gitti ve olgun bir yaşta kendi ülkesine yerleşti. Orada ona şeref kazandıran bazı eserler yaptı; Stigmata'yı alan Aziz Francis gibi, Cappuchins manastırında fresk olarak resmedildi. Bunlardan diğerleri, ilk eserleri, özellikle renklendirmeleri nedeniyle koşulsuz övgü aldı ve bu,
ilk sanat eserlerini incelemeye alışmış Cenova profesörlerinin bile hayranlığını uyandırdı. Ancak daha sonra kendini oyuna verdi ve
tüm ayrıcalık arzusunu yitirerek hem kalemini hem de adını küçümsedi ve
bir tamirci gibi, önemsiz bir fiyata vasat işler üretti. Bu nedenle
Savana'nın Robatto'dan daha iyi veya daha kötü bir ressamı olmadığı söylenebilir.

Geçmiş bir dönemde adı geçen Giuseppe'nin oğlu Gio. Raffaello Badaracco, babasının okulundan Maratta'nın okuluna geçti; ve
sonra daha özgür bir üslup arayışına girerek, büyük ölçüde Cortonesque oldu, uygulamada çok yumuşak, iyi bir impasto, bol miktarda en iyi
lacivert ile resimlerine hem dayanıklılık hem de ün kazandırdı. Tarihi konuları koleksiyonlarda çok sayıdadır; Polcevera'daki Certosa, koruyucu azizin tarihinden en büyük ikisine sahiptir. A Rolando Marchelli, Maratta'nın iyi bir bilginiydi; ancak kendini ticarete adadığından, çok az eser bıraktı.

Bu gruptaki en dikkat çekici kişiler, üç ünlü ustanın oğulları;
Andrea Carlone, Paolgirolamo Piola ve Domenico Parodi. İlki, Giambatista'nın oğluydu, onun stilinden ve Roma'nın stilinden ve daha sonra Venedik'in stilinden, eğer yanılmıyorsam, fresklerden daha hoş olan yağlıboyayla daha hoş olan karışık bir tarz oluşturdu. Perugia ve komşu şehirlerde çok resim yaptı; babasının bitişinden ve zarafetinden uzak ve kompozisyonda daha az mutlu; ancak Venedik tarzı bir özgürlük, canlılık ve ruh sergiledi; özellikle S. Feliciano'nun Foligno'daki kilisesinde resmedilen bazı tarihlerinde. Roma'ya döndüğünde tavrını geliştirdi; ve o dönemden sonraki eserleri onun en iyi eserleridir. Bunlar, Roma'daki Gesu'da Aziz Xavier'in hayatından bazı pasajlar ve Cenova'daki Brignole, Saluzzo ve Durazzo saraylarında birçok şiirsel konudur. Bu ressam, sanat üzerine yazanlara, sanatçıların en iyi eserlerini görmeden, onların liyakati hakkında aceleyle yargıda bulunmamaları konusunda mükemmel bir öğüt verir. Carlone'yi Perugia'daki Gesu'da yaptığı resimden yargılayan kişi, Ratti'ye göre Cenova'nın anılmaya en değer ressamları arasında sayılabilecek kadar çok güzel eser bırakmış olabileceğine kendini inandıramaz. Kardeşi Niccolo da onun bilgini olarak eklenebilir. Ailenin en az tanınanıdır; yetenek istediği için değil, ama bu yetenek üstün bir
türden değildi. Domenico'nun oğlu Piola, daha önce bir yerde fark ettiğim gibi, bu okulun en kültürlü ve yetkin ressamlarından biridir; eserlerini dikkatlice inceleme ve kasıtlı olarak uygulama yöntemi açısından Maratta'nın gerçek bir müridi, ancak bunun dışında yakın bir taklitçisi değildir. Bu açıdan, Roma'da çok fazla kopyaladığı Caracci'ye daha çok bağlandığı anlaşılıyor; ve bu tarzın izleri, Carignano kilisesinde ve resim yaptığı her yerde S. Domenico ve Ignazio'nun güzel resminde görülebilir. Babası tarafından yavaş olduğu için azarlandığı bilinir; ancak bundan etkilenmedi; babasından daha yüce bir yürüyüşe odaklandı ve daha fazla seçkinlik, ihtişam, şefkat ve gerçeklik sergiledi. Fresk çalışmalarında eşsiz bir meziyete sahipti; ve bir edebiyat adamı olarak, birçok asilzadenin evini dekore ederek masallar ve tarihi konular tasarladı. Sig. Gio.
Filippo Durazzo için çizdiği Parnassus çok övüldü; ve o asilzadenin,
Cenova'da böyle bir sanatçı varken, Napoli'den Solimene'i çağırmamış olmaktan memnun olduğunu söylediği de eklendi. Duvarlara daha az, tuvallere daha çok resim yapsaydı, meziyeti yabancılar tarafından da bilinirdi.

Domenico Parodi, babası gibi bir heykeltıraştı ve dahası bir
mimardı; ancak ününü resme borçluydu. Piola'dan daha az kendisine eşit olan
o, daha büyük bir şöhrete sahipti; çünkü daha gelişmiş bir dehası,
daha geniş bir edebiyat ve sanat bilgisi, Yunan tasarımının daha kararlı bir taklidi ve her stile daha uygun bir kalemi vardı. İlk olarak Venedik'te Bombelli'den eğitim aldı ve bir casa Durazzo'da o dönemde yapılmış Venedik resimlerinin mükemmel kopyaları kaldı; Roma'da eğitim gördüğü sonraki yıllarda da bu stili terk etmedi. İyi bir Marattesque stilinde, Filippini'deki S. Francesco di Sales'in asil resmini ve birkaç başka resmi çizdi; ancak onun ve Caracci'nin, Tintoretto veya Paolo stiline olağanüstü bir şekilde katılan ve hayatında anlatılan
eserlerini buluyoruz. En ünlü eseri Negroni sarayının Sala'sıdır. Bazı profesörler, tüm Cenova'da bu kadar iyi bir performans olmadığı görüşünü dile getirdiler; ve Mengs'in dikkatinin daha önce hiç duymadığı bir ressam tarafından birkaç saat boyunca orada tutulduğu bir gerçektir. Doğru bir tasarım, canlılık ve renk uyumu, duvarları kendine özgü bir şekilde dekore etme biçimi, birçok kişi tarafından denenmiş ancak hiç kimse tarafından anlaşılmamış, bunu oldukça dikkat çekici bir yapım haline getirir; şiirsel icat ve figürlerin güzel dağılımı ve gruplandırılması da buna azımsanmayacak ölçüde yardımcı olur. Bütün, bu asil ailenin ihtişamına adanmıştır; bu ailenin arması, çeşitli sembollerle ifade edilen Tedbir, Ölçülülük ve diğer erdemlerle taçlandırılmıştır; ayrıca Herkül'ün Aslan'ı öldürmesi ve Aşil'in Chiron tarafından eğitilmesiyle ilgili masallar da vardır ki bunlar, bu ailenin mektuplarda ve silahlarda kazandığı onurları gösterir. Portreler bu süslemelere eklenir ve her bölüm o kadar iyi bağlantılı, o kadar iyi çeşitlendirilmiş ve giysiler, kumaşlar ve diğer süslemelerle o kadar zenginleştirilmiştir ki, birçok asil aile ilham perisi tarafından daha fazla kutlanmakla övünse de, çok azı kardeş sanattan bu kadar seçkin onurlar elde etmiştir. Diğer asil evler de onun tarafından fresklerle süslenmiştir; ve Sig. Marcello Durazzo'nun hikayeler, masallar ve bassi-rölyef olarak alınabilecek ışık gölgeleriyle süslenmiş galerisi, az önce anlatılan esere çok benzeyen bir eserdir. Bazı resimlerde, S. Camillo de' Lellis'te olduğu gibi, aynı görünmüyor; ve muhtemelen bazı akademisyenleri bu resimlerde daha büyük paya sahipti. En ünlü akademisyeni, Piovan Arlotto'nun mizah konularındaki en iyi taklitçilerinden biri olan rahip Angiolo Rossi'ydi; ve resim konusunda Maratta'nın iyi bir takipçisiydi, ancak çok az eser bıraktı. Batista Parodi, Domenico'nun kardeşiydi, ancak bilgin değildi; Venedik Okulu'na katıldı;
hızlı, özgür, icatta verimli ve renklendirmede parlaktı, ancak yeterince seçkin değildi ve daha iyi sanatçılarla eşit değildi. Bir süre Milano ve Bergamo'da yaşadı. Domenico'nun oğlu Pellegro, Lizbon'da ikamet etti ve kendi döneminde ünlü bir portre ressamıydı.

Gregorio Ferrari'nin oğlu Abate Lorenzo, Cenova'da eğitim görmüş olmasına rağmen,
Roma stilinin çoğunu taşıyordu. Bu okulun en zarif ressamlarından biriydi ve babası gibi Coreggio'nun kısaltmalarını ve zarafetini taklit ediyordu, ancak ondan daha doğruydu ve iyi bir tasarım ustasıydı. İncelik konusunda rafine ederken bazen rehavete kapılır; Carloni civarında resim yaptığı zamanlar hariç (örneğin S. Matteo'daki Doria sarayında) veya başka bir canlı renkçi. Daha sonra renk tonlarını canlandırdı,
öyle ki tüm yağ parlaklığına sahip oldular ve palmiyeyi çok az kişiye bıraktılar.
Bu okulun çoğu gibi fresklerde mükemmelleşti ve
gölge süslemelerinde neredeyse rakipsizdir. Kiliseler ve saraylar bunlarla doludur;
ve asil Carega ailesinin sarayında, AEneid'den konularla dekore edilmiş ve
kendi yönetimindeki sanatçılar tarafından arabeskler, sıvalar ve oymalarla süslenmiş son eseri olan bir galeri vardır. Ayrıca
tarihi konular da resmetti. İlk kamusal eserlerinde babasının tasarımlarından esinlenerek resim yaptı; sonrasında, Visitation kilisesinde Augustine tarikatının çeşitli azizlerinin resimlerinde olduğu gibi, kendi
dehasına güvendi ve okulunu en iyi örneklerle zenginleştirdi. O da ünü meziyetlerine denk olmayan bir ressamdı.

Bartolommeo Guidobono veya Prete di Savona'da Ferrari'nin narin kalemini ve Coreggio'nun bir taklidini buluyoruz, ancak daha az stil özgürlüğüyle.
O zamanlar Savoy kraliyet sarayında çalışan babasıyla birlikte toprak kaplar boyama alışkanlığı olan bu sanatçı, Piedmont'ta sanatın ilk temellerini oluşturdu; ve Torino'da, bir zamanlar orada revaçta olan Napoliten renk stilini kullandığı bazı resimlerini gördüm. Daha sonra Parma ve Venedik'e gitti ve
kopyalayarak ve pratik yaparak çok yetenekli bir ressam oldu ve Cenova ve eyalette bol miktarda komisyon aldı. Figürlerindeki tasarım doğruluğundan çok, çiçekler, meyveler ve hayvanlar gibi süsleme kısımlarındaki becerisiyle övülüyor; ve bu mükemmellik özellikle Palazzo Centurioni'deki bazı muhteşem konularda
görülmektedir. Castiglione'nin stilini titizlikle
incelemiş ve orijinallerinden
zorlukla ayırt edilebilen birçok kopyasını
yapmıştı. Ancak, o küçümsenecek bir figür sanatçısı değildir; ve onun özel övgüsü, büyük bir kalem tatlılığını, ince bir ışık-gölge efektiyle birleştirmesidir; tıpkı
Lut'un Sarhoşluğu'nda ve saraydaki
Brignole Sale'deki
yağlıboyadaki
üç başka konuda olduğu gibi. Piedmont'ta da onun ve kardeşi Domenico'nun, aynı zamanda narin ve zarif bir ressamın birçok eseri kalmıştır; Domenico'nun Torino Katedrali'nde Guido okuluna ait olabilecek bir melek ihtişamı vardır. Her zaman bu tarzda resim yapmış olsaydı Prete'ye tercih edilirdi; ancak bunu yapmadı ve Cenova'da birkaç iyi, birçok çok vasat resim arasında onun eserleri kalmıştır. Parma okulunun takipçilerini bırakmadan önce, üçüncü kitapta değindiğim Cav. Gio. Batista Draghi'ye geri döneceğim. Domenico Piola'nın bilginiydi ve ondan destanını edindi; ve yeni bir tarzın mucidiydi; nerede oluşturduğunu bilmiyorum ama Parma'da ve daha çok uzun süre yaşadığı ve öldüğü Piacenza'da çokça uyguladı. Bologna ve Parma okullarını burada izleyebiliriz; ancak
başların karakterinde ve renklerin düzeninde onu
ayırt eden ve karakterize eden bir yenilik vardır. Olağanüstü bir hızla
resim yapmış olsa da, onu ihmalkarlıkla suçlayamayız. Bizi
memnun eden bir canlılığa ve hayal gücüne, konturlarına ve renklendirmesine dikkat
ekledi ve özellikle yağlıboya resimlerinde güçlü bir rahatlama sağladı.
Piacenza'da onun birçok resmi vardır ve bunların arasında
Fransiskenler kilisesindeki Aziz James'in Ölümü, Duomo'daki Aziz Agnes,
S. Lorenzo'daki azizin resmi ve
S. Augustin'den yönetmeliklerini alan Dini Tarikatların büyük resmi vardır; bu konu
Massaroti tarafından komşu kasaba Cremona'da daha önce
resmedilmiş ve iyi yapılmış, ancak Draghi'den daha düşük seviyededir. Sig. Proposto Carasi özellikle
Busseto'da, Pallavicino sarayında yaptığı resmi övmektedir. Cenova'da, sanırım, sadece özel koleksiyonlar için birkaç resim çizdi.

Bu mükemmel ressamı fark etmeyen Orlandi, Avrupa'nın ilk sanatçıları arasında, önceki sanatçıyla birlikte, on sekizinci yüzyılın başlarında
gelişen Gioseffo Palmieri'yi sayar. Bu övgü
abartılı görünüyor ve muhtemelen sadece Palmieri'nin, Portekiz sarayı için bile
resim yapmak üzere görevlendirildiği hayvan resimlerinde sergilediği değere atıfta bulunuyor. İnsan figüründe bile, ruh ressamı ve büyülü ve güzel bir renk stiline sahip; gölgelerin baskın olmadığı resimlerde çok uyumlu ve hoş. Ancak,
kendisini iyi yetiştirmiş gibi görünen
bir Floransalı ressamın yanında eğitim almış olmasına rağmen, yanlış çizimi nedeniyle kınanır; çünkü
St. Dominic kilisesindeki
Diriliş'te ve daha dikkatlice çizilmiş diğer resimlerde, sanat yargıçları kınayacak pek bir şey bulamaz.

Pietro Paolo Raggi de icat ve renklendirmede ün kazanmıştır.
Onu hangi okula atayacağımı bilmiyorum, ama kesinlikle
S. Bonaventura'da bir Haç'ı düşünen Caracci'nin takipçisiydi;
Guastato'da büyük bir resim. Bazı koleksiyonlarda onun Baküs konuları vardır,
Ratti'nin gözlemlediği gibi Castiglione'nin tarzını ve
beşinci cilde eklenen _Lettere Pittoriche_'den birinde okuduğumuz gibi Carpioni'nin tarzını paylaşır. Orada onu çok övülmüş olarak buluruz.
Hiçbir yerde Bergamo'dan daha iyi tanınmaz; St. Martha kilisesi için yaptığı diğer eserlerin yanı sıra, Melekler tarafından Cennete taşınan bir Magdalen özellikle takdir edilir. Huzursuz bir mizaca sahip, asabi ve yaşadığı her yerden hoşnutsuz bir adam olarak tanımlanır. Bu kaçamak mizaç onu önce Torino'ya, sonra Savona'ya, sonra tekrar
Cenova'ya, sonra Lavagna'ya, sonra Lombardiya'ya ve en son Bergamo'ya götürdü; burada ölüm
gezginliklerine son verdi. Bu sıralarda, memleketi Finale'de, eskiden Domenico Piola'nın bir öğrencisi olan Pier Lorenzo Spoleti'de öldü. En sevdiği
mesleği Madrid'de Morillo ve Titian'ın resimlerini kopyalamaktı. Bu uygulamayla kendisini herhangi bir
icat eseriyle ayırt etmesi engellendi; ancak çok yetenekli bir portre ressamı oldu ve İspanya ve Portekiz saraylarında bu sanat dalında çalıştı. Başkalarının kompozisyonlarını kopyalama ve bunları gravürden tuvale olağanüstü bir yetenekle aktarma, oranları büyütme ve bunları büyük orijinallerine layık bir renklendirmeyle ifade etme alışkanlığı da vardı. Bu ressam gibi bir kopyacı, orijinal tasarımları yalnızca onlarla karşılaştığımızdaki talihsizliğimizi hatırlatmaya yarayan birçok ustadan daha fazla ilgimizi hak ediyor. Bu yerli sanatçılar arasında, Cenova'ya gelip orada kendilerini kabul ettiren ve bu dönemin baş sanatçılarının yerini alan veya onların rakibi olan iki yabancıyı anmama izin verilebilir. Bunlardan biri, Palazzo Publico'nun büyük salonunu boyadığında, ustası Franceschini tarafından asistan olarak Cenova'ya getirilen Bologna'lı Jacopo Boni'ydi. Boni o zamandan itibaren orada saygı gördü ve çalıştı ve 1726'da kendini orada kabul ettirdi. Özellikle fresklerde, Palazzo Mari'de ve diğer birçok yerde yaptığı bazı güzel eserler var; ve eyalette gerçekleştirdiği en dikkat çekici eser, S. Remo'daki Costa oratoryosundadır: ancak üçüncü Kitapta ondan yeterince bahsettik.

Üç yıl sonra oraya geri dönen diğeri, Floransalı ve memleketinde Ghilardini bilgini, Bologna'da Giangioseffo dal Sole'li, eksantrik ve kolay dehaya sahip bir adam olan Sebastiano
Galeotti'ydi;
istediğinde iyi bir tasarımcı, cesur bir renkçi, kafasının havasında güzel ve fresklerde büyük kompozisyonlar için uygundu, bazen de Cremona'lı Natali'nin süs kısımlarında ona yardım ediyordu.
Cenova'daki Magdalen kilisesini dekore etti; ve şehirde ilk kez tanınmasını sağlayan freskler, en tamamlanmış eserleri arasındadır;
ancak ilk tarihi resmettikten sonra tonlarını bir dereceye kadar yumuşatmak zorunda kaldı. Memleketinde çok az çalıştı ve bunu da sadece erken yıllarında yaptı; oradan Yukarı İtalya'daki kadar yüksek bir üne sahip değil. Neredeyse her yerini Zuccheri, Peruzzini, Ricchi ve sanatın diğer maceracıları gibi kat etti; hayatlarını bir yerden bir yere seyahat ederek geçirdiler ve her şehirde kendilerini tekrarladılar, aynı figürleri, taze bir tasarım olmadan ve genellikle aynı konuyu bütün olarak verdiler. Bu nedenle bu ressamın eserlerini yalnızca Toskana'nın birçok şehrinde değil, aynı zamanda saray için birçok eser yaptığı Piacenza ve Parma'da; ayrıca Codogno, Lodi, Cremona, Milano, Vicenza, Bergamo ve akademinin müdürü olarak atandığı Torino'da da buluyoruz. 1746'da bu ofiste hayatını sonlandırdı. Ancak Cenova onun eviydi ve yerine 1769'da yaşayan ve Ratti tarafından övgüyle bahsedilen Giuseppe ve Gio. Batista adlı iki oğlu geçti. Yüzyılın ortasından günümüze kadar, Cenova'nın dahil olduğu savaşın kötülüklerinden ve İtalya'daki sanatın genel düşüşünden dolayı, ancak birkaç sanatçı dikkatimizi çekti. Morandi'nin bir bilgini ve takipçisi olan Finale'li Domenico Bocciardo, tarihi kabine resimlerinde önemli bir değere sahipti; çok da dehası olmayan ama doğru bir ressam ve
güzel bir renkçi. Cenova'daki S. Paolo'da, onun tarafından yapılmış bir S. Giovanni
Kalabalığı vaftiz ediyor; ve eyalette onun tarafından yapılmış daha iyi
birçok resim olmasına rağmen, yine de bu onu saygın kılmak için yeterlidir. Polcevera'lı Francesco
Campora da bir miktar üne sahipti. Napoli'de Solimene'den eğitim almıştı, Solimene'nin okulundan Gio da gelmişti. Stefano
Maia, mükemmel bir portre ressamıydı. Roma'da çizimle çok zaman geçiren ve Milano'da iyi bir renkçi olan Novi'li Batista Chiappe, mükemmellik için büyük bir vaatte bulundu. Alessandria'lı S. Ignazio'nun kilisesinde, koruyucu azizin en iyi performanslarından biri olan büyük bir resmi var, iyi tasarlanmış ve iyi düzenlenmiş; asil bir zemin, güzel bir melek
koro, baş figürde iyi bir karakter, ancak baş gerçek bir portreyi
sunmuyor. Daha iyi eserler görmeliydik, ancak yazar kariyerinde ölümle tutuklandı; ve Ratti tarafından Ceneviz Okulu'nun son liyakatli kişisi olarak tanımlanıyor.

Bu okul bir süre iyi perspektif ressamları açısından yetersizdi.
Padre Pozzi Cenova'da olmasına rağmen, orada hiçbir akademisyen yetiştirmedi. Bologna, diğer yerlerden daha fazla,
onu yetiştirdi. Oradan Colonna ve
Mitelli geldi, o zamanlar çok saygındı; ayrıca Aldovrandini ve Haffner kardeşler Henry ve Antony'yi de orada onardı. İkincisi, Cenova'daki Aziz Philip tarikatına bağlı rahiplere katıldı ve o azizin kilisesini ve diğer yerleri dekore etti ve Gio. Batista Revello, Il Mustacchi olarak adlandırılan mesleğe başladı. Eserleri ayrıca Gregorio de' Ferrari okulundan bir süsleme ressamı olan Francesco Costa tarafından da incelendi. Bu iki genç adam, mesleklerinin benzerliğinden, kendi içinde en büyük rekabeti ve en büyük dostluğu birleştiren bir meslekten, zamanla ayrılmaz hale geldiler. İkisi de yaklaşık yirmi yıl boyunca, bu dönemde adı geçen çeşitli tarihi ressamlara birlikte hizmet ettiler, onlara perspektifleri ve süslemeleri ve sanatın gerektirdiği her şeyi hazırladılar. İkisi de perspektif bilgisi, zarafeti, parlaklığı ve renk tonlarının uyumu nedeniyle takdir ediliyor; ancak Revello, çiçek süslemesinde arkadaşına tercih ediliyor. En iyi performanslarının, Pegli'deki Palazzo Grillo'da bir salonu ve bazı odaları süsledikleri düşünülüyor. Ayrıca, ülkelerinin Colonna ve Mitelli'si olarak kabul edilen, ayrı ayrı yönettikleri birçok eser de var. Bu dönemin en haklı olarak övülen manzara ressamı, Milano'daki Tempesta ve manzaralarına soktuğu ateşlerden dolayı Solfarolo olarak anılan Alman Gruenbrech bilgini Carlo Antonio
Tavella'dır. İlk başta bu sanatçıyı taklit etti; sonra Castiglione ve Poussin'in ve en iyi Flaman
ressamların eserlerini inceleyerek tarzını yumuşattı. Ceneviz manzara ressamları arasında Sestri'den sonra gelir. Eserleri Cenova koleksiyonlarında, özellikle de üç yüzden fazla resminin bulunduğu ve dönemin ilk sanatçılarından biri olarak ün kazandığı Franchi sarayında kolayca ayırt edilebilir. Orada sıcak gökyüzü, manzaradaki güzel mesafeler, hoş ışık efektleriyle karşılaşıyoruz; ağaçlar, çiçekler ve hayvanlar zarifçe dokunmuş ve doğanın harikulade gerçekliğiyle. Figürlerinde ona baba ve oğul olmak üzere iki Pioli yardımcı oluyordu; ve daha sıklıkla, birlikte çalıştığı Magnasco. Bazen bunları kendi resimlerine yerleştiriyordu, hatta bunları yoldaşlarının tasarladığı orijinallerden kopyalıyordu, ancak bunları kendine özgü bir üslupla tanımlıyordu. Tavella'nın Angiola adında, zayıf bir icat olan, ancak babasının tasarımlarını iyi kopyalayan bir kızı vardı. Ayrıca birçok başka taklitçisi de vardı; Bunların arasında Niccolo Micone veya vatandaşları tarafından yaygın olarak çağrıldığı şekliyle Lo Zoppo, ona en çok benzeyendir.

Lissandrino olarak adlandırılan Alessandro Magnasco, Valerio Castello tarafından eğitilen, daha sonra uzun yıllar Roma'da ikamet eden
ve genç yaşta ölen Stefano adlı birinin oğluydu ve geride çok az resim bıraktı, ancak bu kadar umut vadeden bir sanatçının ölümü için aşırı pişmanlık duydu. Oğlu, Milano'da Abbiati tarafından eğitildi; ve ustasının daha büyük resimlerinde kullandığı o cesur ve basit kalem darbesini, okulunun Cerquozzi'si olarak adlandırılabileceği mizah, gösteri ve halk toplantıları konularına aktardı.
Figürleri bir karıştan biraz daha büyüktür. Kilise törenleri, hizmetçi ve gençlik okulları, rahiplerin bölümleri, askeri tatbikatlar,
sanatçı dükkanları, Yahudi sinagogları, mizah ve zevkle resmettiği konulardır. Bu eksantrik parçalar Milano'da nadir değildir ve Magnasco'nun birkaç yıl ikamet ettiği Floransa'daki Palazzo Pitti'de bazıları vardır, Büyük Dük Gio. Gastone ve tüm sarayının büyük favorisiydi. Diğer ressamlara eserlerinde eşlik ettiğinde, sıklıkla başına geldiği gibi, çok uygun konular eklerdi; bunu sadece Tavella ve diğerlerinin manzaralarında değil, aynı zamanda Milano'daki Clemente Spera kalıntılarında ve diğer mimari resimlerinde de yaptı. Bu sanatçı, kendi vatandaşlarından daha fazla yabancılar tarafından takdir ediliyordu. Asil bir anlayışa ve doğru çizime bağlı olmasına rağmen, cesur dokunuşu Cenova'da ilgi çekmedi, çünkü bu ustaların izlediği bitiş ve renk tonlarının birleşiminden çok uzaktı; bu nedenle Magnasco memleketinde çok az çalıştı ve orada hiçbir akademisyen bırakmadı. Venedik okulunda, birden fazla kez adı geçen ünlü bir akademisyen olan Sebastian Ricci'yi eğitti. Çok uzun zaman önce, Savona'lı Gio. Agostino Ratti,
hoş bir dehanın ressamı olarak öldü. Tiyatroları güzel sahnelerle,
kabinleri de kazıdığı canlı karikatürlerle süsledi.
Savona'daki S. Giovanni kilisesinde görülebileceği gibi kilise resimlerinde zekiydi,
burada, Baptist'in diğer konularının yanı sıra, çok övülen bir
Decollation vardır. Ayrıca Cenova'daki S. Teresa kilisesinde de resim yaptı; ve
Roma'dayken okuluna gittiği Luti'nin her zaman takipçisiydi.
Ayrıca iyi bir fresk ressamıydı; eserlerini
Casale di Monferrato'daki Manastır kilisesinin korosunda gördüm, burada Cremona'lı Natali'nin perspektifine figürler ekledi. Ancak mizah konuları onun
güçlü yanıydı. Bunlarda tükenmez, verimli ve her zaman yaratıcı bir hayal gücü vardı. Kavgaları, dansları ve komedinin konularını oluşturan sahneleri temsil eden maskelerinden daha eğlenceli bir şey olamaz. Roma'daki ustası olan Luti, onu bu alandaki ilk sanatçılardan biri olarak övdü ve hatta onu Ghezzi ile eşitledi. Gio. Agostino ile ilgili bu bilgi, bu çalışma sırasında sıklıkla adı geçen ve 1795'te ölen oğlu Cavaliere tarafından bana iletildi[70]. Dipnot 70: Bu okul hakkında, hem antik hem de modern zamanlara ilişkin olarak, basına bazı ek bilgiler hazırlamıştı. Çalışmamın bu baskısını mükemmelleştirmem için bana verdiği elyazmasını, ne yazık ki,
ve kendi çalışmamın büyük zararına, kaybettim. O büyük bir ressam değildi, ama kesinlikle kendisine
yapılan aşağılamayı hak etmiyordu. Minnettarlık,
dostluk, gerçek ve insanlığın kendisi, onun hakkında
söyleyebileceğim her iyi şeyi söylememi istiyor; kötü niyetin
kendisine
yönetebileceği her şey zaten kaydedildi. Bu nedenle, okuyucuyu daha önce bahsettiğimiz ve daha sonra gerçek başlığıyla, ikinci endeksimizde _Ratti_ başlığı altında belirtilen Defence of his'i incelemeye yönlendirebiliriz.
(Yazarı kim olursa olsun) orada, bizim görüşümüze göre, ona övgüye değer bir sanatçı unvanını
doğrulayacak birçok eser sıralanmıştır. Ancak Mengs'in Milano akademisine müdür olarak önerdiği ve Cenova'daki kraliyet sarayında bazı tarihi ve ulusal konuların gerekli olması nedeniyle Ratti bu onurlu göreve hem Mengs hem de Batoni tarafından önerildi ve bunları halkın tüm memnuniyetine göre yerine getirdi. Daha deneyimli yargıçlar bu çalışmalarda büyük ustaların taklidinden daha fazlasını bulduklarını iddia ediyorlar; ve aslında başkalarının boyalı veya gravürlü tasarımlarından gönüllü olarak yararlandığı kabul ediliyor; ancak aynı şeyi söyleyemeyen kaç kişi var? Daha sonra Mengs'in evinde dört yıl yaşadığı Roma'da, gözü önünde mükemmel eserler yaptı; Mengs'in taslağını yaptığı bir Doğuş tablosu gibi; Ratti tarafından daha büyük ölçekte boyandığında Barselona'daki bir kiliseye yerleştirildi. Cenova'lı Aziz Catherine'i resmetmesi istenen Mengs, daha sonra bu azizin kilisesine yerleştirilen azizin yüzünü onun için tasarladı ve daha sonra resmi rötuşlayarak onu keyifli bir performansa dönüştürdü. Bu konuda, büyük ustaların, öğrencilerine ve arkadaşlarına, onlarda önemli bir yetenek keşfetmedikleri sürece, böyle iyilikler yapmaya alışkın olmadıkları gözlemlenebilir. Ratti, bir kopyacı olarak Mengs'in görüşüne göre
üstündü; Mengs, Ratti'nin Parma'da yaptığı Coreggio'lu Aziz Jerome'un bir kopyasını hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satın aldı. Ona duyduğu saygının bir başka kanıtı da, onu sanat üzerine yazmaya teşvik etmesiydi; bunun için birlikte yaşadıkları dört yıl boyunca büyük materyaller toplamış olmalılar. Yukarıda bahsi geçen _Difesa_'da, onu seçen akademilerden, şairlerden ve edebiyatçılardan, VI. Pius'tan aldığı süvari nişanından, Cenova akademisinin yönetiminin, eğer bunu saklamayı seçerse, ona ömür boyu bahşettiği nişandan;
son olarak, çeşitli yerlerden aldığı sayısız resim siparişi; bunların hepsinin bir ağırlığı var, ancak
Mengs'in olumlu görüşü, bu Savunmanın onu düşmanlarından korumak için sağladığı en güçlü korumadır.

Yeni baskı için malzemeler hazırlandığında, Süvari Azara'nın _Elogio_'su yayınlandı ve burada, Mengs'in el yazmalarının, büyük ustalara ilişkin Mengs'in görüşlerini istediği gibi değiştirme özgürlüğünü alan Milizia'nın eline karışık bir kütle halinde verildiği söyleniyor. Çok güvenilir bir yerden gelen bu bilgiyi, birçok
nedenle buraya eklemek istedim. Mengs'in bazı düşüncesiz eleştirilerden duyduğu nefreti ortadan kaldırıyor veya en azından azaltıyor. Ratti'nin _Difesa_'sının Coreggio'nun Hayatı'nın gerçek yazarı hakkında söylediklerini doğruluyor, ki o aslında Ratti'ydi; ancak, biraz rötuşla, yazarın kendisiyle çeliştiği
yansıtılmadan Mengs'in eseri olarak yayınlandı. Ayrıca, Mengs'in büyük ününü yalnızca kabul edilen liyakatine değil, aynı zamanda ona dünyadaki herhangi bir ressamın daha önce sahip olmadığı
daha büyük patronlar ve arkadaşlar kazandıran iyi şansına da borçlu olduğunu gösteriyor.

Bu okulun, günümüzdeki sanatçıları da şüphesiz gelecek nesillerden övgü alacaklardır. Şu anda kendi ünlerini
kurmak ve ülkelerine onur kazandırmakla gayretle meşguller. Sanata adım atan yükselen nesil, yakın zamanda üç kardeş sanatın tanıtımı için kurulan Ceneviz akademisinden daha fazla destek bekleyebilir. Bu birkaç yıl içinde bu akademinin üyeleri, seçkin dökümler ve nadir tasarımların bol miktarda koleksiyonunun bulunduğu muhteşem bir ikametgahla donatıldı. Bu tür ustalar ve çalışmak için bu kadar çok ücretsiz yardım kaynağıyla, bu kurum şehrin en yararlı ve süslü kurumları arasında sayılabilir. Bu kurum, varlığını muhteşem temeline bir araya gelen ve himayeleriyle onu desteklemeye devam eden bir dizi asilzadenin dehasına ve cömertliğine borçludur.

VI. KİTAP.

PİEDMONT VE YANINDAKİ BÖLGEDEKİ RESİM TARİHİ.

I. ÇAĞ.

_Sanatın Şafağı ve On Altıncı Yüzyıla Kadar İlerleme._

Piedmont, İtalya'nın diğer eyaletleri gibi, bir dizi eski ustayla övünemez; ancak bu nedenle resim tarihindeki bir
yer iddiasını kaybetmez. Barış ve tefekkürün kızı olan bu büyüleyici sanat, yalnızca sesten değil, savaşın söylentisinden de kaçınır. Piedmont, doğal konumundan dolayı savaşçı bir ülkedir; ve İtalya'nın diğer bölgelerine güzel sanatların yetiştirilmesi için gerekli korumayı sağlamanın avantajını yaşıyor olsa da, aynı zamanda kendi topraklarında onları güvende tutamama dezavantajına sahiptir. Bu nedenle, Torino yetenek açısından her zaman verimli olsa da, bir metropole uygun dekorasyonları elde etmek için uzaktan ressamlar veya en azından resimler aramak zorunda kalmıştır; ve sarayda veya kraliyet villalarında, kiliselerde, kamu binalarında veya özel koleksiyonlarda mükemmel bulduğumuz her şeyin tamamen yabancıların eseri olduğu görülecektir. Novara ve Vercelli sanatçılarının ve Lago Maggiore'den diğerlerinin yabancı olmadığı söylenebilir. Bu, topluluklar Savoy hanedanının egemenliğine dahil edildikten sonra doğru olabilir; ancak bu çağda ilk olanlar, başka devletlerin tebaası olarak doğdular, yaşadılar ve öldüler: ve yeni fetihlerden sonra, bu sanatçılar, Parrhasius ve Apelles'in Yunanistan'ın Roma'ya tabi olduğu andan itibaren Romalı olmalarından daha fazla Piedmontlu olmadılar. Bu nedenle, bu sanatçıları Milano Okulu'nda sınıflandırdım; tebaa olarak ait olmasalar da, yine de eğitim, ikamet veya mahalleye göre atanmaları gerekir. Bu planı şimdiye kadar sürdürdüm: tarihimin konusu İtalya eyaletleri değil, resim okulları. Bu nedenle Monferrato sanatçıları da bu yerden dışlanmayacak. Bu aynı zamanda, ilk olarak 1706'da sahip olan Savoy hanedanına yakın zamanda eklenen bir şey; ancak diğer edinimlerden önce gelir ve sanatçıları Milano Okulu'nun öğrencileri arasında nadiren anılır. Ayrıca, ya Piedmont'ta birçok eser bıraktıklarını ve bu nedenle onlardan bahsetmek için uygun yerin burası olduğunu ya da memleketlerini terk etmediklerini hatırlamalıyız; ve bu yere ayrı bir kitap ayırmak mümkün olmadığından,
en iyisinin, bulunduğu ve sonunda tabi olduğu bu eyalete dahil etmek olduğuna karar verdim.

Dolayısıyla kendimizi eski Piedmont eyaletiyle sınırlayıp,
Savoy'u ve henüz ele alınmamış diğer komşu bölgeleri de dikkate alarak,
çok az şey yazıldığını göreceğiz[71] ve sanatçılarda övecek çok şeyimiz yok; ancak sanatlara olan sevgileriyle her zaman ayırt edilen ve onları geliştirmek için tüm nüfuzlarını kullanan yönetici aile, minnettar anılarımıza layıktır. İlk canlanmaları sırasında
Amadeus IV. Sarayına davet edilen Giorgio da Firenze adlı bir bilgin, Giotto'dan mı yoksa başka bir ustadan mı olduğunu bilmiyorum: ancak 1314'te Chambery şatosunda resim yaptığı kesindir ve 1325'e kadar onun kalıntılarını buluyoruz, o yıl Pinarolo'da çalışmıştır. O zamandan itibaren Piedmont'ta yağlıboya ile renklendirdiği şüphelidir; ve Pisa'lı Giornale geçen yıl bu konu hakkında bir mektup yayınladı. Bu eserde daha önce birçok yerde yazdıklarıma
ekleyebileceğim bir şey bilmiyorum. Giorgio da Firenze, sadece bu kitapta anılan, Piedmont'ta çok yaşamış veya en azından başka yerlerde olduğundan daha iyi tanınan bazı diğerleri gibi memleketinde bilinmiyor. Aynı çağda S. Francesco di Chieri'de, Floransa tarzında, 1343'te kendini _Johannes pintor pinxit_ olarak adlandıran bir sanatçı çalışmıştır; ve aynı şehrin vaftizhanesindeki bazı
zayıf fresk
ressamları. Ayrıca, diğer bölgelerde, tavırları bazı açılardan Giotto'nun tarzından farklı olan bazı başka
anonim sanatçılar da vardır; bunların arasında, Torino'da büyük saygı duyulan Bakire'nin bir resmi olan
Consolata'nın ressamından bahsedebilirim.

Dipnot 71: Piedmont ressamlarının ve
çalışmalarının bir kataloğu, Kont Durando tarafından 1778'de yayınlanan
Ragionamento su le belle Arti_ adlı eserinin notlarında verilmiştir.
P. M. della Valle de Vasari'nin onuncu ve on birinci ciltlerinin önsözlerinde onlardan bahsetmiştir.
Onlarla ilgili bazı değerli
bilgiler _Notizie patrie_'nin yazarı tarafından da sağlanmıştır ve daha fazlası Sig. Derossi'nin
New Guide of Turin'inde ve _Pitture d'Italia_'nın
ilk cildinde bulunabilir. Ve son olarak, sanat üzerine çeşitli çalışmalardan daha fazla bildirim toplanacaktır, bunlara uygun yerde
ulaşacağız.

Daha sonraki bir dönemde, yani 1414 yılı civarında, Venedikli Gregorio Bono da Amadeus VIII. tarafından portresini yapmak üzere Chambery'ye davet edildi. Portresini panel üzerine çizdi; Venedik'e geri dönmesi de olası değil, çünkü orada kendisinden hiç bahsedilmediğini görüyoruz. Bir Fransız olan Nicolas Robert, 1473'ten 1477'ye kadar dükün ressamıydı; ancak eserleri
ya yok oldu ya da bilinmiyor; ve muhtemelen o zamanlar adlandırıldığı gibi minyatür ressamı ya da kitap aydınlatıcısıydı, mesleklerinin yakınlığından dolayı ressam olarak adlandırılan sanatçılar, ayrıca sanatın daha asil ustalarıydı. Aynı zamanlarda, Piedmont'ta, S. Francesco di Chieri'deki birkaç bölmenin resmine adını bırakan bir Napoliten Raimondo'nun çalıştığı anlaşılıyor. Bu eser, yüz ifadelerinin canlılığı ve renklendirmesinden tahmin edilebilir. Ancak, kumaşı altınla kaplıdır. Bu, dönemin az gelişmişliğinin bir işaretidir. Bu dönemden başka bir ressamın, o şehirdeki S. Agostino kilisesinde, 1488 tarihli eski bir resmin üzerindeki bu yazıttan anlaşıldığı üzere, bir belirtisi vardır. Ayrıca, Vigevano hastanesinde, Gio. Quirico da Tortona'nın altın zeminli bir resmini de fark ettim. Ancak bu dönemde hiçbir bölge bize Monferrato kadar ilginç bir konu sunmuyor, ardından Paleologhi'nin feodal devleti. P.
della Valle'den Barnaba da Modena'nın Alba'ya on dördüncü yüzyılda getirildiğini ve kesinlikle Piedmont'ta alkış alan ilk sanatçılardan biri olduğunu öğreniyoruz. Onu okulunda kısaca fark ettik;
çünkü eserlerinin dağılma biçiminden yola çıkarak,
uzakta yaşamış olması gerekir. Pisa'daki Conventuals'da kendisine ait iki resim kaldı;
biri kilisede, diğeri manastırda; her iki figür de Meryem'in, ikinci resim ise taç giyme törenini temsil ediyor, burada Aziz Francis ve tarikatının diğer azizleriyle
çevrili. Sig. da Morrona başların, örtünün ve renklendirmenin güzel karakterini övüyor; ve onu Giotto'ya tercih ediyor. Ve P. della Valle, Alba'daki
Konventuallerin elinde kalan, herhangi bir çağdaş eserden daha görkemli bir
üslupta olduğunu söylediği Bakire'nin başka bir resminden aynı terimlerle bahsediyor; ve 1357 yılının buna işaret ettiğini belirtiyor.
Piedmont'taki sanatın kendisinden çok fazla ışık ve
ilerleme aldığı iddiasına gelince, bunu nasıl doğrulayacağımı bilmiyorum, çünkü hiç Alba'da bulunmadım ve kendisi ile o şehirdeki halefleri arasında büyük bir
aralık olduğunu görüyorum. Daha sonra, S. Domenico kilisesinde 1473'te bir Giorgio Tuncotto; ve S. Francesco'nun kilisesinde 1493'te bir M. Gandolfino resmedildi. Bunlara,
Konventuallerde bıraktıkları iki resimle iyi bilinen Gio. Peroxino ve Pietro Grammorseo da eklenebilir; Biri 1517'de Alba'da, diğeri 1523'te Casale'de.

Ancak o bölgelerdeki ve Torino'daki en seçkin sanatçı, Alladio'lu ve Alba vatandaşı olan Macrino'ydu; Torino'daki metropol kilisesinin kutsal eşya odasında bulunan bir resimde kendisini _Macrinus de Alba_ olarak adlandırmıştır. Adı Gian Giacomo Fava'ydı, mükemmel bir ressamdı, yüz ifadelerinde büyük bir doğruluk vardı, her parçası dikkatli ve tamamlanmıştı ve renklendirme ve gölgelendirmede yeterince yetenekliydi. Sig. Piacenza'nın, sanat tarihi ve adil eleştirinin kaybına yol açacak şekilde, kusurlu kalan ve şu anda elimde olmayan bir eser olan Baldinucci'ye yazdığı notlarda ondan bahsettiğini biliyorum. Macrino'nun nerede
çalıştığını bilmiyorum; Ancak, Bramante ve Milanolu çağdaşlarının tarzında olan Torino'daki resminde, Flavian amfi tiyatrosunu manzarasının bir süslemesi olarak yerleştirmiştir; buradan Roma'yı gördüğü sonucuna varabiliriz; ya da Roma değilse bile en azından Da Vinci'nin bilgili okulunu. Pavia'daki Certosa'da S. Ugo ve S. Siro ile başka bir resim buldum; biçimler ve renklendirme açısından daha düşük bir performans, ancak tüm parçaları çok dikkatli bir şekilde boyanmış. Ancak, nerede eğitim gördüyse, bu ülkelerde modern stile doğru ilerleyen ilk sanatçıdır; ve sadece büyük eserlerinin ve dolap resimlerinin çoğunun bulunduğu Asti ve Alba'da değil, Torino'da ve prensin sarayında da saygı görmüş gibi görünüyor; tahminimce, katedraldeki resimde Meryem Ana'nın ve onu çevreleyen azizlerin ayaklarında temsil edilen bir kardinal ailesine aitti. Torino'da başka resimler bıraktığına ikna oldum; ancak bu şehir, İtalya'nın diğer başkentlerinin hepsinden daha fazla, belki de antik resimlerin yerine modern resimler koymaya en çok bağımlı olan şehirdi. Macrino ile çağdaş olan, Cenova okulunda bahsettiğim Nizza'lı Brea ile birlikte, hepsi o eyalette yaşamış olan Alessandria della Paglia'lı üç ressamdı. Burada sadece Nizza della Paglia'lı Borghese'yi ekleyeceğim, burada ve Bassignana'da _Hieronymus Burgensis Niciae Palearum pinxit_ yazılı resimler var.

On altıncı yüzyılın başlarında, İtalya'nın sıkıntılı durumu prenslerin dikkatini daha ciddi konulara mı çekti, yoksa başka bir nedenden mi, ilginç bir kayıt bulamadım. O yüzyılın ortalarında Antonio Parentani'nin geliştiği, Consolata'da bölüm evinin içine sayısız melekle bir Cennet
çizdiği varsayılıyor. Ülkesini bilmiyorum ama o, o çağın Roma zevkini
takip etti ve bir şekilde onu küçülttü. Bu dönemde kamu hazinesinin kitapları tarihin yerini tutuyor ve bizi diğer
sanatçıların bilgisine yönlendiriyor. Bu bilgi için Majestelerinin devlet sekreteri olan Baron Vernazza de Fresnois'e borçluyum, bilgi bakımından zengin olduğu kadar bunu iletmekte de cömert bir beyefendi. Yukarıda
belirtilen kitaplarda bir Valentin Lomellino da Raconigi; ve öldüğü veya yerini bıraktığı
1561 yılından sonra, Ferrara'dan bir Jacopo Argenta kayıtlıdır. Her ikisi de dükün ressamı unvanını taşıyordu;
ancak dünya onların yeteneklerini yargılayamaz, çünkü onların hiçbir eseri ne Torino'da ne de başka bir yerde bilinmemektedir; ve muhtemelen ressamdan çok
aydınlatıcıydılar. Giacomo Vighi, Malvasia ve 1567 civarında Torino sarayı için resim yapan ve Casal Burgone şatosuyla
tanıtılan Orlandi tarafından fark edilir. Bu ressamın eserleri de halk tarafından
bilinmez; ancak onu takip edenlerin eserleri öyle değildir.

Faenza'lı Alessandro Ardente, bazıları onu Pisalı, diğerleri Lucchese yapsa da,[72] Alessandria'lı Giorgio Soleri ve daha önce bahsettiğim Milanolu bir minyatürcü olan Agosto Decio, Lomazzo'nun 435. sayfadaki incelemesinde üçünün de övüldüğü Savoy dükü Charles Emanuel'in portresini çizdi. İlk ikisi de saraya atanan ressamlardı. Tarihi kompozisyonlarda başarılı oldukları gibi ünlü portre ressamlarıydılar. Alessandro'nun Torino'daki Monte della Pieta'da St. Paul'un Düşüşü'nü, Roma'da eğitim gördüğüne inandıracak bir tarzda görüyoruz. Daha fazla eseri Lucca'da kalmıştır; bunlardan birinde, bu Ardente tarafından S. Giovanni'de resmedilen Mesih'in Vaftizi, konu son derece özgün bir şekilde işlenmiştir. (_Guida di Lucca_, s. 261.) Ayrıca o şehrin civarında da birçok eseri vardır. Sig. da Morrona da _Pisa illustrata_ adlı eserinin ikinci cildinde ondan bahseder ve onun hakkında yeterli bir açıklaması olmadığını bildirerek, uzun süre Toskana'dan uzakta yaşadığı sonucuna varır. Turin'den bazı eserlerini bulduğum için, Piedmont'ta önemli bir süre ikamet ettiğine inanıyorum; Moncalieri'de bir Epifani olarak, ismi ve 1592 yılıyla birlikte yazılmıştır; ve ayrıca, 1595'te öldüğünde, prens tarafından dul eşine ve oğullarına bir maaş bağlandığını bilerek; benim aklımda Ardente'nin sarayda uzun yıllar hizmet etmiş olması gerektiğine dair bir kanıt.

Dipnot 72: Kendi tanıklığına itibar etmeliyiz.

S. Paolino di Lucca'da üç resim
yaptı ve S. Antonio Abate'nin
o resminde kendisini _Alexander
Ardentius Faventinus_, 1565 olarak adlandırdı; böyle diyor Monsig. Mansi,
Lucca Başpiskoposu, Diario'sunda. Ancak o, o küçük eserin diğer yerlerinde ve Sig. Morrona, _Pisa_ eserinde,
onu bir Pisanlı, diğerlerinde ise bir Lucchese olarak adlandırıyor.

Bernardino Lanini'nin damadı Soleri hakkında Milano Okulu'nda bazı açıklamalarda bulundum (tom. iv. s. 278). Ayrıca Malvasia tarafından tom. ii. s. 134'te bahsedilmiş ve portre resimlerinde Passerotti, Arcimboldi, Gaetano ve Crema'lı Del Monte ile karşılaştırılmıştır. Ancak mesleki eğitimi
eserlerinden çıkarabildiğimiz kadarıyla belirsizliğini koruyor. Sadece iki performansını bulabildim ve başka bir
şeyin bilindiğinden haberim yok. Biri Alessandria'da ve Manastırların ev şapelinin sunak parçası olarak hizmet ediyor. Meryem'i ve Aziz Augustin ve Francis'i, arka planda temsil edilen Alessandria şehrini ona korumasını tavsiye ederken temsil ediyor. Manzara, Caracci'den önceki ressamlarımızın her zamanki gibi Bril tarzındadır; figürler ruhtan çok emekle boyanmıştır; renkler durgundur; ve bütün, Roma Okulu'nun en iyi dönemini taklit etmek isteyen, ancak onu yeterince görmemiş veya incelememiş birinin tarzını sunar. Ancak Casale'deki Domenican kilisesinde, _Opus Georgii
Soleri Alex. 1573_ yazısıyla daha otantik bir resim vardır. Aziz Lorenzo'yu, yanında kutsal bebek olan Bakire'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş olarak tasvir eder; azizin yanında üç melek çocuk, onun geleneksel sembolü olan devasa bir ızgarayla oynar; ve onu yerden kaldırmak için çabalarlar. Burada, tasarımın iffetinde, yüzlerin güzelliği ve zarafetinde ve tamamlanmış ifadede Raffaello'nun takipçisini en belirgin şekilde izleriz; Eğer bu meleklerin tasarımı gerçekten Coreggio'dan alınmamışsa. Resmi daha ilgi çekici kılmak için,
uzakta güzel bir ülke ve güzel binaların göründüğü bir pencereli bir manzara tasvir edilmiştir; ayrıca, bugün şehirde bununla karşılaştırılabilecek pek fazla resim kalmamıştır.
Daha canlı bir renklendirmeye ve daha güçlü bir ışık-gölge oyununa sahip olsaydı,
daha fazla istenecek bir şey olmazdı. Stili düşündüğümde,
hangi ekole atayacağımı bilmiyorum; çünkü kayınpederi olmasına rağmen Lanini'ninki değil; Milano'da olmasına rağmen herhangi bir Milanolununki değil. Belki de,
zamanının diğerleri gibi,
Raffaello'dan esinlenerek gravürler üzerinde şekillendi; ya da başka bir ressamı kopyaladıysa, Bernardino Campi'ydi,
eğer belli bir dokunuş çekingenliğini saymazsak,
diğerlerinden daha çok benziyor.

Soleri'nin, Alessandria'da S. Francesco'nun kutsal eşya odasında görülebileceği gibi, vasat bir ressam olan bir oğlu vardı. Babası, ona biçtiği sanattaki başarısını yatıştırmak için, ona mesleğin en seçkin iki ismini
verdi ve ona Raffaele Angiolo adını verdi. Ancak bu isimler,
sadece ebeveyn sevgisini
yüceltmeye yaradı.

Alessandro Ardente ve Giorgio Soleri ile birlikte, o zamanlar sarayın ressamı olan Leghorn'lu Jacopo Rosignoli'den bahsediliyor.
Kişiliği, Torino'daki S. Thomas'da üzerine yerleştirilen bir mezar taşında şöyle anlatılıyor: _quibuscumque naturae amoenitatibus exprimendis ad
omnigenam incrustationum vetustatem_; groteskler anlamına geliyor ve Perino del Vaga'yı başarıyla taklit etti. Aynı zamanlarda saraya ait başka bir ressamın anıtlarını da buluyoruz. Hazine defterleri ona Isidoro Caracca der ve Ardente'nin yerine geçmiş gibi görünüyor; çünkü 1595'te adı bulunmaya başlar, zamanla buna belki de ülkesi, okulu ve eserleri de eklenebilir. Bana öyle geliyor ki, böyle bir ayrıcalık
işareti almış kişiler en azından
vahşiler arasına yerleştirilmemeli; yolumuza çıktıklarında da onları ihmal etmemeliyiz.

Bunlara şüpheli okullardan bazılarını ekleyebiliriz, örneğin Visitation'dan ünlenen Tortona'lı Scipione Crispi, S. Lorenzo in Voghera'ya yerleştirmiştir; ve Tortona'da, Meryem Ana ile birlikte Aziz Francis ve Aziz Dominick'i temsil eden bir resim var, ismi ve 1592 tarihi var. Crispi ile aynı dönemde, Palomino tarafından Vinci bilgini olduğu düşünülen Saluzzo'lu Cesare Arbasia vardı, ancak daha önce ondan bahsettiğimde
bahsettiğim gibi, yanlış bir şekilde öyleydi.[73] Bir süre Roma'da ikamet etti ve St. Luke akademisinde ders verdi ve Ancina'daki yaşamında P. Chiesa tarafından övgüyle anılır, çağının ilklerinden biri olarak. Ayrıca İspanya'ya gitti,
Malaga katedralinde, 1579'da çizdiği Enkarnasyon resmi hala duruyor; ve Cordova katedralinde fresk olarak onun tarafından boyanmış
bir şapel var. Ayrıca Savigliano Benediktinleri kilisesinin tonozunu da boyadı; memleketinin kamu sarayında da fresk olarak bazı eserler yaptı; ve 1601'de kendisine bir emeklilik maaşı bağlanan mahkeme tarafından itibarlı bir kişi olarak kabul edildi. Dipnot 73: Tom. iv. s. 257. Bir gerçek, bir diğerinin yolunu hazırlar. Sig. Conca'da, tom. iii. s. 164'te, Arbasia'nın üslubunun Federigo Zuccaro'nun üslubuna benzediğini okudum;
Conca'nın baş rehberi olan Sig. Ponz'un görüşüne inanıyorum. Federigo aynı zamanlarda Roma akademisinde şef ve Arbasia da usta olsaydı,
birinin üslubu diğerinin
etkisinde kalabilirdi. Da Vinci'nin üslubunun Federigo'nun kolaylığına ve popüler üslubuna taban tabana zıt, son derece tamamlanmış, doğru ve güçlü olduğunu düşündüğümüzde, Palomino'ya Conca'nın ona bahşettiği otoriteyi ve saygıyı veremeyiz.
Horace'ın zamanının eseri olarak, Prudentius üslubuyla yazılmış bir kasideyi bize empoze etmeye çalışan bir eleştirmen hakkında ne düşünmeliyiz?

Vercelli'de evlenen ve Casale'de yaşayan Soleri'nin, Monferrato'ya sanatın en parlak günlerini veren ünlü Caccia, soyadı Il Moncalvo'nun eğitiminde payı olduğuna inanmak için sebepler var. Torino'ya dönmeden önce bu konu hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur. Monferrato bir süre Paleologhi'nin, daha sonra da Gonzaghi'nin yönetimi altındaydı; bu, mükemmel sanatçılar tarafından isteyerek ziyaret edildiğine inanmamız için yeterli bir sebeptir. Vasari, Gio. Francesco Carotto'nun, Casale'deki sarayında ve S. Domenico kilisesinde olduğu gibi, Monferrato Markisi Guglielmo tarafından önemli ölçüde istihdam edildiğini anlatır. Ondan sonra, eserleri hala halka açık olan diğer değerli sanatçılar oraya başvurdu. Ayrıca, bu prenslerin mermer ve resim koleksiyonlarına sahip olduğunu ve bunların daha sonra Torino'ya taşınarak sarayın ve kraliyet villalarının dekorasyonuna katkıda bulunduğunu biliyoruz. Söylediklerimizden sonra, sanatların İtalya'nın bu bölümünde ve komşu ülkede
gelişmiş olmasına ve orada hayranlığımızı hak eden
ressamlarla karşılaşmamıza şaşıramayız.

Bunlardan biri de Moncalvo'ydu, uzun süre orada ikamet ettiği için böyle adlandırılmıştı.
Ancak Montabone'da doğdu ve gerçek adı Guglielmo Caccia'ydı.
İtalya'nın bu yüksek kesiminden geçen kültürlü yabancılar tarafından bundan daha sık duyulan bir isim yoktur. Kariyerine Milano'da başladı ve burada birkaç kilisede resim yaptı. Daha sonra Pavia'ya geçti ve orada da aynısını yaptı ve şehrin özgürlüğüyle tanıştı. Ancak daha sık olarak Novara, Vercelli, Casale, Alessandria'da ve oradan Torino'ya uzanan kırsal alanda adı geçer. Tüm eserlerini görmek isteyenlerin tüm güzergahı da bu değildir. Sık sık ana yoldan sapmalı ve bu bölgedeki şatoları ve villaları ziyaret etmeliyiz, özellikle Monferrato'da sıklıkla bize mükemmel örnekler sunarlar. Hayatının büyük bir bölümünü orada geçirdi; P. Orlandi'nin söylediğine göre Monferrino'nun bir arazisi olan Moncalvo'da büyüdü, burada hem bir evi hem de resim okulu vardı. Kariyerine bu bölgelerde başlamış gibi görünüyor; ve ilk eserlerinde, Sacro Monte di Crea'da, kutsal yazılardan pasajlar içeren bazı küçük şapeller olduğunu belirtiyorlar.

P. della Valle, Crea'daki stilini bebek Graces'in stili olarak tanımlıyor. Fresk resminde deneyimsizliğine dair işaretler olduğunu ve ilk eserlerini son eserleriyle karşılaştırarak stilindeki gelişmeyi izleyebileceğimizi belirtiyor. Bu alandaki büyük becerisi nedeniyle fresk ressamlarına örnek olarak kabul edilebilecek bir mükemmellik seviyesine ulaştı. Milano'da S. Antonio Abate'de, Cenova'lı Carloni'nin yanında görülebilir: orada, ilk münzevi olan S. Paul ile birlikte, azizin adını taşıyan kişiyi resmetti; ve bu tehlikeli mücadelede kendini korudu. Novara'daki S. Paul kubbesindeki resmi, genellikle yaptığı gibi, hoş bir şekilde resmedilmiş, meleklerin ihtişamıyla
güzel ve canlı bir resimdir. Yağlıboyalarda belki de o kadar başarılı olamadı. Onun, Torino'da Aziz Petrus'u papalık kıyafetiyle, Aziz Croce kilisesinde temsil ettiği güçle resmedilmiş birkaç resmini gördüm. Aziz Teresa'nın o azizin kilisesindeki resmi de iyi renklendirilmiştir; ve kutsal ailenin
kendisine vecdinde ifşa edildiği, iki melek arasında azizin temsil edildiği zarif tasarımıyla
kutsanmıştır. Buna, bazıları tarafından şaheseri olarak kabul edilen ve gerçekten de en yüksek değere sahip bir eser olan Aziz Gaudenzio di Novara'daki Haçtan İndiriliş de eklenebilir. Genel olarak,
renkleri o kadar narindir ki, günümüzde en azından biraz uyuşuk görünür, belki de resimlerini yeterince rötuşlamamış olmasının hatasıdır.

Tasarım tarzı Caracci'nin tarzıyla uyuşmuyor, bu da beni Moncalvo'da yaygın olan, onun o okulun öğrencisi olduğu fikrini sorgulamaya yöneltiyor. Caracci okulundan biri freski Crea'da değil Bologna'da incelemiş olurdu; Moncalvo'nun yaptığı gibi manzarasında Bril tarzını benimsemezdi; Parma tarzına göre Roma tarzını tercih etmezdi. Caccia'nın tasarım tarzı eski okullardan türemiş gibi görünüyor, çünkü onda ideal güzelliğin büyük ustaları olan Raffaello, Andrea del Sarto ve Parmigianino'dan izler görebiliriz. Ve birçok koleksiyonda görülebilen Madonna'larında bazen birinin, bazen de diğerinin bilgini gibi görünüyor; Torino kraliyet sarayındakilerden biri Andrea tarafından tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak renklendirme, daha önce de söylediğim gibi zarafet ve incelikle birlikte olsa da farklıdır ve hatta Caracci'den önceki Bolognese Okulu'nun ve özellikle Sabbatini'nin tarzında sıklıkla zayıflığa bile yaklaşır. O, başlarının güzelliği ve zarafetiyle de o ustaya benzer; ve eğer Moncalvo'nun Bologna'da eğitim gördüğü tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilirse, Sabbatini'den daha fazla usta aramamıza gerek kalmaz. Ancak daha önce iki ressamın sıklıkla aynı stile düştüğünü, iki farklı yazarın bazen aynı karakterleri benimsediğini söylemiştim. Ayrıca Moncalvo ile ilgili olarak Casale'de canlı ve zarif bir stile sahip bir ressam olan Soleri'nin olduğunu; ve orada, Vercelli'de ve ikamet ettiği diğer şehirlerde, dehasının eğilim gösterdiği o zarif stilin en iyi örneklerinin eksik olmadığını gözlemledim. Ancak daha asil konulardan kaçınmadı; Moncalvo'daki
Konventualler kilisesindeki eserlerinin de göstereceği gibi, resimlerinin zengin bir galerisi vardır. Chieri ayrıca S. Domenico'nun bir
şapelinde iki tarihi resimde onun örneklerine sahiptir. Orada sunağın iki yan duvarını çizdi; birinde Lazarus'un
diriltilmesi, diğerinde çöldeki ekmeklerin
mucizesi vardır; hayal gücünün zenginliği, mükemmel
düzenleri, çizimin doğruluğu, eylemin
canlılığı ve ilkinin hem bağlılık hem de hayranlık uyandırmasıyla dikkat çeken eserlerdir. Bunlar
en asil kiliselere onur verirlerdi.

Orta düzeydeki bilginlerin yardımıyla birçok eser yaptı; her iyi ustanın
kaçınması gereken bir şey. Casale'de Giorgio
Alberino'nun en iyi bilginleri arasında sayıldığını duydum; ve P.
della Valle'nin ilişkisine gelince, bunlara Casale'den Sacchi'yi de ekleyebilirim, Moncalvo'daki arkadaşı olarak; belki de Caccia'dan daha enerjik bir kaleme ve daha fazla
bilgiye sahipti. S. Francesco'da Evlilik
Kısımları için Kura Çizimi'ni çizdi; burada büyük bir babalar, anneler ve
genç kızlar topluluğu görülüyor; ve ikincisinde duygular en canlı şekilde
ifade ediliyor, böylece her birinin kaderini yüzünde okuyoruz; birinin yüzü isminin anılmasıyla
sevinçten parlıyor, diğerinin ise
kendisinin çağrıldığını duymaktan korkarak, arzulu bir şekilde duruyor. Ve S. Agostino di Casale
Bakire ve azizlerle ve Gonzaghi prenslerinin bazı portreleriyle birlikte bir standarttır; Moncalvo'ya atfedilen bir resim: ancak stile ve renklendirme biçimine bakarsak, bunu daha çok Sacchi'ye atfederim.

Caccia öğretmenlik yaptı ve çalışmalarında Gentilesche veya Monferrato'nun Fontane'si olarak adlandırılabilecek iki kızı tarafından desteklendi; burada sadece dolap resimleri değil, belki de diğer tüm kadınlardan daha fazla sunak parçası
resmettiler. Figürlerinin konturları babalarından birebir kopyalanmıştır, ancak o kadar canlı değillerdir. Tarzlarının o kadar benzer olduğu söylenir ki, onları ayırt etmek için küçüğü Francesca, küçük bir kuş sembolünü benimsedi; ve Moncalvo'daki Ursulines manastırını kuran Ursula ise bir çiçek sembolünü. İkincisinde kilisesi ve
Casale'de ayrıca bazı sunak parçaları ve Bril tarzında dokunmuş ve çiçeklerle süslenmiş manzaralara sahip birkaç dolap resmi vardır. Bu tarzda yaptığı bir
Kutsal Aile, Palazzo Natta'nın zengin koleksiyonundadır.

Son olarak, yaşadığı
Casalmonferrato'nun övünç kaynağı olan Niccolo Musso'nun adını kaydedebilirim ve
bir özgünlük tarzına sahip eserler bıraktı. Orlandi'ye göre Roma'da on yıl boyunca Caravaggio'nun öğrencisiydi; ve memleketinde Bologna'da Caracci'den ders aldığına dair bir gelenek vardır. Musso, Caravaggio'ya
eğilir, ancak onun ışık-gölge tablosu daha narin ve daha şeffaftır; figürlerinde ve ifadelerinde çok seçicidir; ve İtalya'nın neredeyse hiç bilmediği o hayranlık uyandıran
ressamlardan biridir. Uzun yaşamadı ve
genellikle özel kişiler için resim yaptı. Ancak bazı eserlerini
kamuya açık bıraktı ve S. Francis kilisesinde, çarmıha gerilmiş İsa'nın ayaklarındaki azizi ve onun ağıtlarına ve ibadetlerine katılan melekleri temsil eden birden fazla eser bıraktı. Bu sanatçının kendi çizdiği portresi de Casale'de, Marchese Mossi'nin mülkiyetindedir; ve onun bazı anıları, P. M. della Valle'de okuduğum kadarıyla Canonico de' Giovanni tarafından yayınlanmıştır.[74]

Dipnot 74: Pref. al tomo xi. del Vasari, s. 20.

PİEDMONT OKULU VE BİTİŞ
BÖLGESİ.

ÇAĞ II.

_On Yedinci Yüzyıl Ressamları ve Akademinin İlk Kuruluşu._

Şimdi Torino'ya ve on yedinci yüzyıla geri dönersek, övgüyle bahsettiğimiz ressamların
ya hala hayatta olduğu ya da yakın zamanda vefat ettiği
on yedinci yüzyılda, Baglione'nin bahsettiği İtalya'nın çeşitli eyaletlerinde yaptığı yolculukta Torino'yu ziyaret etmeyi ihmal etmeyen Federigo Zuccaro ile tanışıyoruz. Orada kiliselerde birkaç resim
yaptı ve dük için bir galerinin dekorasyonuna başladı; bu çalışma, bir sebepten dolayı
tamamlanmamış. Baglione bize bu galerinin sanat eserlerinin kabulü için tasarlandığını
bildirmiyor, ancak büyük olasılıkla öyleydi; o zamandan beri, önemli bir antik mermer koleksiyonu[75], tasarımlar ve karikatürler
zaten oluşturulmuştu, bu koleksiyon o zamandan beri genişletilmiş ve şu anda
Archivio Reale'de saklanmaktadır; ve benzer eklemelerin yapıldığı ve şu anda kraliyet sarayının ve hükümdarın villalarının başlıca
süsü olan seçkin bir resim dolabı. Orada
Bellini, Holbein ve Bassani'nin eserlerini; Paolo'nun Dük Charles için yapılmış ve Ridolfi tarafından
tanımlanmış iki büyük kompozisyonunu; Caracci'nin ve en iyi akademisyenlerinin birkaç resmini, bunların arasında Albano'nun hayranlık uyandıran bir
yapımı olan Dört Element'i; Moncalvo ve Gentileschi'nin diğerlerinden bahsetmeden, ikisi de bir süre Torino'da ikamet etmiştir ve diğer seçkin İtalyan sanatçıları veya en iyi Flaman ressamları tarafından yapılmıştır, bunlardan bazıları o şehirde önemli bir süre kalmıştır. Dolayısıyla, bu resim sınıfında Savoy evi İtalya'daki her evi hatta
birlikte ele alındığında bile birçok evi geride bırakıyor.

Dipnot 75: Galleria del Marini, s. 288. Ancak, zamanı gelince devam etmek için, on yedinci yüzyılın başında Torino'da tahtın süsü ve genç sanatçıların eğitimine hizmet eden zengin bir resim ve çizim koleksiyonunun bulunduğunu ve bunların bakımının saraydaki bir ressama emanet edildiğini gözlemleyebiliriz. İlk olarak, 1617'de dükün ressamı olarak atanan Bernardo Orlando'nun bu görevle görevlendirildiğini görüyoruz. Bu onur, sonraki yıllarda, kalemleri Torino'da ve Rivoli şatosunda kullanılan birçok kişiye verildi; ancak, eserlerinin çoğu mevcut yüzyılda silindi ve diğerleri iki Vanloo ile değiştirildi. Bunlardan bazıları, Antonio Rocca ve Giulio Mayno gibi sanat tarihinde bilinmiyor, ilki nerede olduğunu bilmiyorum, ikincisi Asti'li. Della Rovere da 1626 yılından itibaren Kayıtlarda adı geçen bilinmeyen bir sanatçıdır; ve bu, Aziz Francis manastırına, konusu Ölüm olan, çok özgün bir icat
resmi bırakan kişiyle aynı kişi olamaz. Bu,
Adem ve Havva'nın günahında ölümün kökenini; ve
üç Kader tarafından örülmüş, sarılmış ve koparılmış iplikle, kutsal olmayan ve kutsal fikirlerin birbirine karıştığı diğer fantezilerle birlikte, onun gerçekleşmesini ifade eder. Bu resmin tasarımı bizim onayımızı alamıyorsa,
diğer nitelikleri hala çekicidir ve kendisini _Jo. Bapt. a Ruere Taur._ olarak imzalayan ressama olan saygımızı uzlaştırır.
Fakat saray ressamının adı Girolamo'ydu. Baglione, bizi,
doğuştan Romalı olan ve grotesklerde ve manzaralarda mükemmel olan Marzio di Colantonio adlı bir başkasıyla tanıştırır. Ayrıca, daha önce çeşitli okullarda bahsettiğimiz, dük ressamları
listesinde yer alan başkaları da vardır; Vincenzo
Conti Roma'da, Morazzone Milano'da ve Sinibaldo Scorza Ceneviz'de. Bu ve bu sıralarda Torino ve civarında resim yapan diğerleri, Cav. Marini'nin _Lettere_ ve _Galleria_'sında bulunacaktır.
Bu sarayda bir süre ikamet eden. Ancak, ona dikkatli bir şekilde danışmalıyız, çünkü o bir şairdi ve her resme ve çizime bir sone ayırarak galerisini kolayca genişletti, böylece sıradan sanatçılar, liyakatli ressamlardan daha çok onun alkışlarına değer verdiler.[76] Bu nedenle Malvasia bize, Albano'nun sık sık Marini'nin bir resim hediye etme isteğini, şairin bunu bir sone konusu yapmasından korktuğu için reddettiğiyle övündüğünü
duyduğunu bildirir (tom. ii. s. 273).

Dipnot 76: Marini'nin 1610 yılı civarında yayınlanan eserinde övülen bazılarının vasatlığı, çağdaş yazarların onlara karşı gösterdiği sessizlikten veya isimlerinin anıldığı küçük alkışlardan anlaşılıyor. Hatırladığım kadarıyla, Filatrava'dan Lucilio Gentiloni'den veya orada seçkin tasarımcılar olarak görülen Giulio Donnabella'dan; tarih ressamı Annibale Mancini'den, nereden geldiğini bilmediğim Annibale Mancini'den; başka yerlerde Fulminetto'ya dönüştürülen iki eşit derecede ünlü Fransız, M. Brandin ve M. Flaminet'ten; şairin portresini çizen Raffaele Rabbia ve Giulio Maina'dan hiç söz edilmedi; tabii ki, ikincisi, bu gerçekten kötü çeşitlilikteki _Galeri_'nin diğer birkaç sanatçısı gibi, kendi adıyla sakatlanmış Bolognese Giulio Morina değilse. [Bu sanatçı, s. 467'de adı geçen saray ressamı Asti'li Giulio Mayno gibi görünüyor,
_ante._ _Ed._]

Az önce bahsettiğim ressamlar, büyük olasılıkla,
Napoli'de Bernaschi, Roma'da Garoli ve yabancılar tarafından eğitildiği söylenen ve Piedmont'ta kendilerini
belirten
diğerleri gibi, Torino ve eyaletlerdeki sanatçıların eğitmenleriydi. Bu sayının hiçbiri, ister liyakat, ister zaman sırası açısından olsun,
Mulinari'den (veya daha sık adlandırıldığı gibi Mollineri'den) daha fazla dikkatimizi çekecek bir şeye sahip değildir. Çoğu yazar onu Roma'daki Caracci'lerin bir bilgini olarak görmüştür; onun taklidi sayesinde kendi vatandaşlarından Caraccino soyadını almıştır. Fakat ben onun Roma'daki bu varsayılan ikametgahının bu tür hataların ortak kaynağından, gerçek veya varsayılan üslup benzerliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Della Valle onun 1621'de memleketine yerleştiğinden ve kırk yaşında olduğundan bahseder; konturları uyuşuk ve zayıftır ve bazı ustaların, arkadaşlarının yardımıyla kendini geliştirmiştir; belki de buna Caracci'lerin baskılarının ve bazı resimlerinin incelenmesini ekleyebiliriz. Şüphelerim, iyi bilgilendirilmiş ve dikkatli bir yazar olan Kont Durando tarafından doğrulandı. Mulinari'nin bildirilen talimatı hakkında olumlu bir kanıt sunulabileceğini reddediyor. Caraccino soyadına rağmen, Bologna ve Roma'dan çok uzak bir şehirde, kaba halktan edinilmesi zor olmayan bir unvan. Cicero'nun gerçek stili hakkında çok az bilgisi olan bazı ülkelerde, bir yazar Arnobius'u taklit ederken zarif bir Latin uzmanı olarak geçebilir. Diğer açılardan, kendisine ün kazandıran resimlerde, doğru, enerjik ve onurlu olmasa da, yine de canlı ve erkek kafalarında çeşitlidir; çünkü Durando'nun kendisinin de itiraf ettiği gibi, kadınlarının hepsi zarafetten yoksundur. Renklendirmesi de iyidir, ancak Caracci'ye benzemez; tonları daha net, farklı şekilde düzenlenmiştir ve bazen zayıftır. Torino'da, S. Dalmazio'daki Haçtan İfade, en iyi eserleri arasında sınıflandırılır; ancak kompozisyon
kalabalık ve Bolognese prensiplerinden çok farklı. Mulinari'nin
doğduğu ve uzun yıllar yaşadığı Savigliano'da,
onun resimleri neredeyse her kilisede bulunur; ve yeteneği ve meziyeti
aslında sadece orada bilinir. Orada ve Torino'da, Gio adlı değerli bir Flaman sanatçının bazı eserlerini buluruz. Claret, bazıları tarafından bilgin, diğerleri tarafından Gio'nun ustası olarak kabul edilir. Antonio renklendirmede, ama her durumda onun yakın arkadaşıdır. Özgür ve ruhlu bir kalem sanatçısıdır ve Mulinari ile rekabet halinde birkaç kilisede resim yapmıştır.

Piedmontese'li Giulio Bruni, Ceneviz Okulu'nun zeki bir öğrencisiydi,
önce Tavarone'nin, sonra Paggi'nin altında,
ve savaşla kovulana kadar Ceneviz'de resim yapmaya devam etti. Oradaki eserleri, çok bitmemiş ve
çok koyu renkli olsa da, iyi tasarlanmış, uyumlu ve iyi bestelenmişti.
Böylece, St. James kilisesinde, Villanova'lı St. Thomas sadaka veriyor. Tarih ayrıca kardeşi ve bilgini Gio. Batista'dan da bahseder.

Giuseppe Vermiglio, Torino'da doğmuş olmasına rağmen, o şehrin _Rehberi_'nde adı geçmez. Onun resimlerini, Novara ve Alessandria'da olduğu gibi, Piedmont'ta da buluyoruz; ve bu hakimiyetin ötesinde, Mantua ve Milano'da, bu son şehirde belki de başyapıtı olan bir eser var. Konu, Passione kütüphanesinde, Aslanlar arasında bir Daniel, Paolesque tarzında, iyi düzenlenmiş, güzel mimari süslemelere sahip büyük bir kompozisyon. Kral ve halk, vahşi hayvanlardan etkilenmeden, peygambere hayranlıkla bakarken bir balkonda görülüyor, suçlayıcıları ise aynı anda, açgözlü hayvanların arasında yere serilmiş ve parçalanmış. Aynı kompozisyonda, bir melek tarafından havada taşınan diğer peygamber de saçlarından tasvir edilmiştir. Zaman açısından uyumsuz olayları birleştiren tasarımı tam olarak övemeyiz. Ancak bu
istisnayla birlikte, Gaudenzio'dan sonra Milano'da yapılmış en değerli resimlerden biridir, doğruluk, güzel formlar, çok çalışılmış ifade ve sıcak, çeşitli ve berrak renkler. Başların taklit
tarzından, Caracci'yi incelediği ve Guido'ya yabancı olmadığı açıktır; ancak renklendirmede Flaman sanatçıları taklit etmiş gibi görünmektedir. Milano'da, belki de üslubun benzerliğinden dolayı, Daniel Crespi'ye ders verdiği bildirilmektedir; Vermiglio 1675 yılına kadar çalışmaya devam ettiği için bu çok
olası bir durumdur. Çünkü bu tarihi, Alessandria'daki PP. Olivetani'nin yemekhanesinde, Samaria Kadını'nın büyük bir resminin altında buluyoruz. Bu, muhteşem bir manzara ve uzakta Samaria şehrinin muhteşem bir manzarasıyla süslenmiş, son eserlerinden biri olmalı. Onu, eski Piedmont eyaletinin övünebileceği en iyi yağlıboya ressamı ve döneminin en iyi İtalyan sanatçılarından biri olarak görüyorum. Neden Torino'ya bu kadar yakın bir yerde resim yaptı ve yine de o şehirde
başarılı olamadı ve Mantua sarayında iyi karşılanmasına rağmen kendi hükümdarı tarafından neden ayırt edilmedi, keşfedemedim. Vermiglio zamanında Trevigi'deki S. Vito kilisesinde çalışan ve o şehrin el yazmalarında veya resimlerinin açıklamasında adı geçen son sanatçıyla kesinlikle eşit değerde olmayan bir Piedmontese olan Rubini buluyoruz.

Torino'daki gravürcüler arasında ünlenen Giovenal Boetto, memleketi Fossano'da kendisinin boyadığı bir salondan dolayı
üstün sanatçılar arasında bir yer hak ediyor. Casa Garballi'de bulunuyor ve dört fresk resim içeriyor. Konu çeşitli sanatların ve bilimlerin tasviri.
Teoloji, Thomistler ve Scotistler arasındaki bir anlaşmazlıkla temsil ediliyor; ve
bu parçada ve diğerlerinde, portrelerdeki doğanın gerçeğine ve güçlü ışık-gölge oyununa ve tasarıma hayran olmalıyız. Ondan geriye pek bir şey kalmadı.

Torunlarından bazıları ressam olan Gio. Moneri, Acqui yakınlarında doğdu ve Romanelli'den eğitim alarak, Roma'dan bu okulun stilini beraberinde getirdi. Sanatının ilk kanıtları, 1657'de Acqui'de verildi ve burada katedralde, çok övülen fresk bir Paradiso'nun yanı sıra, Assumption resmini çizdi. Sanatında ilerlemeye devam etti, hem Kapuçinler kilisesindeki Sunum'da hem de civarda kaldığı diğer resimlerde daha fazla bolluk, daha ince bir ifade ve daha güçlü bir rahatlama sergileyerek görüyoruz. Cenova ve Milano'da ve bunlara bağlı yerlerde ve Piedmont'taki çeşitli yerlerde çalıştığı biliniyor; ancak bunların arasına Torino'yu dahil edemeyiz; ayrıca başkentte bir akademi oluşturmaya yetecek kadar sanatçı varken, bir taşra ressamının komisyon bulması kolay olamazdı. 1652 yılına kadar Torino'daki sanat profesörleri bir topluluk biçimine sahip değildi, bir akademinin görünümüne ise hiç sahip değillerdi. Yukarıdaki yılda ilk olarak St. Luke adını alan bir şirket kurmaya başladılar; ve birkaç yıl içinde Torino akademisine dönüştüler. Bu konuda Baron Vernazza tarafından yayınlanan _Memorie Patrie_'ye başvurabiliriz. Bu arada mahkeme, akademinin süsü ve desteği olan yabancı ressamlara maaşlarını vermeye devam etti. Bu sıralarda sarayı ve daha sonra aynı Dük Charles Emanuel II.'nin tasarımına göre inşa edilen ve Veneria Reale adını taşıyan o hoş ikametgahı süslemekle meşguldüler. Freskleri, portreleri ve diğer eserleri günümüze kadar gelmiştir. Eremo'nun yemekhanesinde çok değerli bir Efendimizin Akşam Yemeği'ni düzenleyen Antwerp'li Baldassar Matthieu'dan sonra, yine Antwerp civarından, önce Vandyk'ten sonra Sacchi'den bir bilgin olan Gio. Miel, saraya ressam olarak atandı; Roma'da mizahi, Piedmont'ta ise ciddi konuları nedeniyle övülen hoş bir dehaya sahip bir adamdı. Kralın muhafızlarının konuşlandığı büyük salonun soffittosunda, Miel'in bazı resimleri vardır; bu resimlerde, putperest tanrıların muhteşem karakterleri altında, kraliyet evinin erdemleri temsil edilmektedir; yukarıda adı geçen villada başkalarını ve belki de daha güzellerini yapmıştır; ve Chieri'de onun tarafından yapılmış, 1654 tarihli bir sunak parçası vardır. Tüm eserlerinde İtalyan Okulu'na ilişkin çalışmalarını izliyoruz; fikirlerin ihtişamı ve yüceliği, vatandaşlarının ötesine yükselme, _sotto in su_ hakkında doğru bilgi ve özellikle dolap resimlerinde büyük bir renk hassasiyetiyle birlikte gelen ince bir chiaroscuro. Daha küçük boyutlu figürlerde olağanüstü bir şekilde sahip olduğu yeteneği, özellikle Veneria Reale'de, sekiz parçadan oluşan bir dizi Vahşi Hayvan Avı'nı resmettiği ve bu sanat alanındaki en iyi eserlerinden biri olan
Veneria Reale'de daha çok sergiledi. Ondan sonra, saray ressamı olan Banier'den bahsediyoruz; onun zamanında, yaklaşık 1678 yılında, 1675 yılından beri Roma'ya bağlı olan Aziz Luke'un topluluğu, kraliyet onayıyla bir akademiye dönüştürüldü; ve bu yıldan itibaren günümüzde çok daha genişleyen o meslek topluluğunun doğuşu tarihlenebilir. Ancak o dönemde veya sonrasında kraliyet ailesinin hizmetinde olanların en ünlüsü Viyana'dan Daniel Saiter veya Seiter'di. Kendisinden Miel kadar Roma Okulu'nda da bahsettim, Venedik'te de onu es geçmedim, orada sanatını öğrendi, İtalya'nın tüm okullarını inceleyerek stilini mükemmelleştirdi. Eserleri sarayda ve villalarda bulunur; Miel'in kendisinin yakınlığından korkmak için bir fırsatı da olmadı. İkinciye, zarafet ve güzellikte boyun eğer, ancak renklendirmesinin gücü ve büyüsü açısından hem ondan hem de diğerlerinden üstündür. Torino'da da Pascoli'nin Roma'da ona atfettiği o yanlış tasarımı bulamayız. Ancak yağlıboya
resimleri açık ara en tamamlanmış eserleridir; örneğin, Caracci akademisinde tasarlandığını söyleyebileceğimiz
saraydaki bir Pieta. Ayrıca büyük hastanenin kubbesini de boyadı ve bu, başkentin en güzel fresklerinden biridir. Ayrıca onunla eyaletin çeşitli yerlerindeki kiliselerde de karşılaşıyoruz; eserlerini Venedik'te ve Roma'da önemli ölçüde resim yaptığı için Piedmont'un birçok özel koleksiyonunda buluyoruz.

Bir başka yabancı, Fransız Carlo Delfino da bu dönemde gelişti; çok önemli bir sanatçıydı.
Arşiv kayıtlarından Prens Philibert'in ressamı olduğunu öğreniyoruz; ve eserlerini incelediğimizde, sarayda olduğundan daha çok kiliselerde çalıştığını, sarayda ise canlı ve hareketli bir portre ressamı ve renklendiricisi olduğunu tahmin edebiliriz. Şehir için bazı sunak resimleri çizdi; bu resimlerde idealden çok doğal olana daha yatkın bir deha ve jestlere ve kompozisyona hayat veren bir ateş sergileniyor; ancak bazen, eğer yanlış tahmin etmiyorsam, fikirleri zorlama görünüyor. Böylece, S. Carlo kilisesinde, Tanrı sevgisiyle
yenilen bir S. Agostino'yu resmetmek isteyerek, kucağında bebek İsa'yı tutan ve bir yaydan azizin göğsüne bir ok
doğrultan S. Joseph'i tasvir etti. Vurulan aziz, kendisini desteklemek ve rahatlatmakla
uğraşan meleklerin kollarına düşer. Delfino'nun Gio'da bir bilgini vardı.
S. Dalmazio'da o azizin Şehitliği'nin büyük bir resmini tuvale
boyayan ve doğru bir üslup ve iyi bir renklendirme sanatçısı olan Batista Brambilla.

Yüzyılın ortasından sonuna kadar sarayda çalışan başka ressamlar da vardı: bazıları portre ressamı olarak, Monsieur Spirito, Cav. Mombasilio, Haerlem'li Theodore Matham ve diğerleri yağlıboya ve fresklerle daha büyük eserlerde çalıştı. Lanfranc'lı bilginler arasında daha önce adı geçen Giacinto Brandi, Saiter'in orada
resmettiği diğer bazı kişilerle rekabet ederek sarayda bir sfondo çizdi. Başka bir yerde
gördüğümüz Messina'lı Agostino Scilla, Saiter'le birlikte orada bazı Erdemler çizdi. O, çalışkanlıktan çok yetenek sahibi, iyi bir sanatçıydı. Gio. Pietro da Cortona'nın bir bilgini ve onun en iyi takipçilerinden biri olan ve
bazen tasarımda Bernino'nun bir taklitçisi olan Lugano'lu Andrea Casella, yeğeni Giacomo'nun yardımıyla Veneria Reale'de
bazı masallar çizdi. Gio. Paolo Recchi da Como
aynı şekilde fresklerde çalıştı, yeğeni Giannandrea'nın yardımıyla. Ancona'lı Gio. Peruzzini, Simon da Pesaro'nun bir bilginiydi, ayrıca
saray tarafından himaye edildi ve bir süvari olarak yetiştirildi ve
dersleriyle gençlerin eğitimine katkıda bulundu.

Casella, Recchi ve Peruzzini, Torino'ya gittiler ve yeteneklerini
o şehrin kiliselerinin süslenmesinde birleştirdiler; ve yüzyılın sonuna doğru, komisyonların büyük bir kısmının
yabancılar tarafından yerine getirildiğini gözlemleyebiliriz. Daha önce kaydedilenlere Triva, Legnani, Kahire ve ayrıca kendi ülkesinde isteklerine ulaşamayan, inandığım kadarıyla, Torino'daki çok sayıda duvarı ve tüm Piedmontese'yi fresklerle süsleyen bir Gio. Batista Pozzi'yi ekleyebiliriz. O aceleci bir
uygulayıcıydı, ancak bazen Vercelli'li S. Cristoforo'da olduğu gibi iyi bir genel etki yarattı. Aynı adı taşıyan bir başka ve daha iyi bir sanatçıyı, uzun süre Torino'da ikamet eden bir Cizvit olan P. Andrea'da buluyoruz; burada, Congregazione de' Mercanti'de, Kurtarıcı'nın hayatından dört hikayeyi, en iyi tarzıyla yağlıboya ile, Rubens'ten türetilen bir tarzda, kompozisyonu aydınlattığı söylenebilecek o güzel ve eğlenceli ışıklarla kareli olarak bıraktı. Ayrıca tarikatının kilisesinde fresk de yaptı, ancak bu işten memnun kalmadı; ve daha sonra Mondovi'deki tarikatının kilisesinin tonozunu da süslemek zorunda kaldığında, konuyu tekrarladı ve daha çok kendi memnuniyetine göre uyguladı. Orada ayrıca, memleketinden dolayı böyle adlandırılan Il Genovesino'yu, Torino'da, özellikle Alessandria'da, eyalette olduğu kadar iyi bilinmediğini görüyoruz; zarafet ve renk bakımından hiçbir şekilde eksik olmayan bir ressam, bu yüzden kabinlerde çok
saygı görüyor. PP. Predicatori'nin yanında bir S. Domenico ve kiliselerinin iki sunağında bir S. Thomas var; Sig. Marchese Ambrogio Ghilini, Bahçede dua eden bir İsa; Marchese Carlo Guasco, iki Madonna, uyuyan kutsal bebek, iki farklı tasarım. Bu sanatçının adı
Giuseppe Calcia'ydı, yabancı bir ülkede yaşadığı için kendi tarihinde fark edilmemiştir ve _Notizia delle Pitture d'Italia_'da, Orlandi'nin bahsettiği bir Milanolu olan Marco Genovesini ile karıştırılmıştır. Bu sanatçı, Milano'da Augustines kilisesinde çizdiği dışında hiçbir kalıntısı olmayan önemli bir makine operatörüydü; Galerideki soyağacı veya o düzenin tarihi ve figürlerin incelikle çeşitlendirildiği ve renklendirildiği, ancak eşit sanatla düzenlenip harekete geçirilmediği iki büyük yanal kompozisyon. O dönemde Torino'da veya eyalet genelinde çalışan tüm yabancıları saymak çok fazla zaman alırdı; ve bunlardan bazılarını ara sıra İtalya'nın çeşitli okullarında fark ettik.

Ünlü yerli ressamlar o dönemde çok sayıda değildi; ve yanılmıyorsam en önemlileri Caravoglia ve Taricco'ydu.
Piedmontese'li Bartolommeo Caravoglia'nın Guercino'nun bilgini olduğu söylenirdi: ustasının ayak izlerini uzaktan takip ederek ışık ve gölgenin kontrastını yaratırdı; ancak ışıkları Guercino'nunkilerden çok daha az belirgindi ve gölgeler o kadar güçlü değildi; bu, o ustanın gerçek bilginlerinin eserlerinde görülmeyen bir şeydi. Bu
zayıflığa rağmen, resimlerine nüfuz eden ve ayrıca icadı, tasarımı, mimariyi ve kompozisyonunun diğer dekoratif kısımlarını yöneten belli bir mütevazı uyumla bizi memnun ediyor. Torino'da, _Corpus Domini_ kilisesinde resmedilen
Eucharist Mucizesi görülebilir,
bu olay, 1453'te Torino'da meydana gelmesini sürdürmek için görkemli bir şekilde inşa edilmiş ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir.

"Sebastiano Taricco, 1645 yılında Piedmont'un bir şehri olan Cherasco'da doğdu; ve eserlerinden açıkça anlaşılıyor ki, Guido ve
Domenichino ile Caracci'nin büyük okulunda eğitim gördü." Şimdiye kadar
tarihçisi. 1645 yılında, Taricco doğduğunda, bu iki büyük ustanın Bologna'da ikamet ettiğine dair herhangi bir kayıt bulmaya çalıştım, ancak boşuna.
Bu nedenle, yazarın, Taricco'nun Bologna'da, kendisinden önce Guido ve Domenichino'nun yaptığı gibi, Caracci'nin eserlerini incelediğini söylemek istediğini düşünüyorum. Sanatının ilkelerini o şehirde edindiğine Piedmont'ta inanılıyor; ve onun tavrı bu varsayımı çürütmüyor. Gerçek şu ki, o zamanlar, tüm İtalya, olduğu gibi, Bolognese'yi taklit etmeye yönelmişti;
ve daha önce belirttiğim gibi, Torino'da zaten birkaç örnek vardı.
Her şeyden önce, Guido'nun ve takipçileri Carlo Nuvolone ve Gio Peruzzini'nin örneklerine sahiptiler; ve hepsi Sebastiano'nun stilini etkileyebilir, ki bu stil kafalarda seçkin ve genel olarak yeterince hoştu, ancak çok fazla kolaylık ve klasik ressamları ayıran o incelikten yoksundu. Bunu, Teslis'in resmini ve Torino'daki diğer yağlıboya resimlerini gördükten sonra söylüyorum: ancak duyduğuma göre, Sig. Gotti'nin memleketinde fresk olarak yaptığı Sala'sı ve o civarda serpiştirilmiş diğer çeşitli eserleri, yetenekleri hakkında daha yüksek bir fikir uyandırıyor. _Lettere
Pittoriche_'nin yedinci cildinde, Aziz Martino Maggiore'nin Bologna'daki bir resminden bahsediliyor; burada Azizler Giovacchino ve Anna temsil ediliyor ve muhtemelen Taricco baş harfleri, başka yerlerde
varsayımlandığı gibi, buraya yazılmış. Ancak bu resmin stili, aslında Taricco'nun onaylanmış eserlerinde sergilediği stilden daha eski bir stil olan Sabbatini'nin stiline benzer.

Torino'lu Alessandro Mari, memleketinde sadece kısa bir süre ikamet etti ve orada hiçbir kamu eseri bırakmadı. Hem ülkesini hem de okulunu değiştirdi ve önce Piola'dan, sonra Liberi'den ve tekrar Pasinelli'den eğitim aldı; resim pratiğini şiir yetiştirmeyle her zaman birleştirdi. Sonunda ünlü bir kopyacı ve kaprisli ve sembolik tasvirlerin başarılı bir tasarımcısı oldu ve bu sayede Milano'da ve daha sonra öldüğü İspanya'da ün kazandı.

Isabella dal Pozzo'nun adını, Meryem Ana'yı, Aziz Biagio ve diğer azizlerle birlikte temsil eden
S. Francis'teki bir resmin altına yazılmış olarak buluyoruz. Bu güzel sanatçının doğum yeri benim için bilinmiyor; ancak
1666'da, resim yaptığında, Torino'da ondan daha iyi pek çok
sanatçı olmadığını gözlemleyebilirim. Biraz daha sonra Gio. Antonio Mareni, Baciccio'nun bir bilgini, _Guide_'da güzel bir resmi fark edilen kişi gelişti.
On sekizinci yüzyılın başlarına doğru, bu kiliselerde istihdam edildiler ve bazen birbirleriyle rekabet halindeydiler, Antonio Mari ve
Tarquinio Grassi, Venedikli Niccolo Grassi'nin ailesinden olup olmadıklarını söyleyemem,
ama kesinlikle bir Gio.
Batista'nın babasıydı. Tarquinio, Torino'da iyi bilinir ve stilinin bir kısmını o dönemin Cignani ve Bolognese'sinden almış gibi görünüyor.

Monferrato, on yedinci yüzyılda iyi sanatçılardan yoksun değildi.
Bunlardan bazılarını Lanini'nin, bazılarını da
Moncalvo'nun ailesinde anıyorum. Burada sadece, Orlandi'nin bize bildirdiği gibi, manzaralar, küçük figürler ve hayvanlarda büyük bir mükemmelliğe sahip olan Salvator Rosa bilgini Evangelista Martinotti'den bahsedeceğim. Ayrıca, daha asil konularda da başarılı olduğunu ekleyebilirim; Casale Katedrali'ndeki Rabbimiz'in Vaftizi onun olarak gösteriliyor ve
son derece tamamlanmış bir performans. Orada, Raviglione di Casale'nin iki eseri var, Musso'dan sonra, Monferrato'nun daha övgüye değer bir sanatçı
ürettiğini düşünmüyorum: ancak yine de onun adını, yaşını ve okulunu bilmiyoruz. Ferdinando Cairo, Bologna'da Franceschini'nin saygın bir öğrencisiydi: daha sonra Brescia'ya yerleşti ve burada Boni ve diğerleriyle birlikte bu kolay stili benimsemeye devam etti ve bu son şehir en iyi eserlerine sahiptir.

PİEDMONT OKULU VE YANINDAKİ BÖLGE.

III. ÇAĞ.

_Beaumont Okulu ve Akademinin Restorasyonu._

On sekizinci yüzyıl, hepsi güzel sanatlara aşık üç ardışık prensin saltanatıyla onurlandırıldı ve bu nedenle himaye açısından zengindi; ancak
resmin düşüşünden sonra büyük eserlerin üretimi açısından eşit derecede zengin değildi. Bu yüzyılda birkaç yıl yaşayan Saiter'in yerine, stili Cortona ve Maratta'nınkilerin bir karışımı olan bir Romalı olan Agnelli geçti. Seçkin resimlerle dolu ve şimdi adını taşıyan büyük bir salon çizdi. Agnelli'nin yerine, memleketinde eğitim gördükten sonra Roma'ya dönen ve burada uzun süre Raffaello, Caracci ve Guido'nun eserlerini kopyalamakla uğraşan Torino'lu Claudio Beaumont geçti. O günkü Roma Okulu'nun ustalarına pek saygı duymadı, onları zayıf buldu: Trevisani'ye boyun eğdi ve onun icrasını ve renklendirmesinin canlılığını taklit etmeyi amaçladı: Venedik'teki eski ustaların eserlerini incelemek istiyordu, ancak ailevi koşulları buna engel oldu. Torino'ya döndüğünde, Roma'da edindiği asil üslupla öne çıktı. Onu doğru bir şekilde takdir etmek için en iyi zamanının eserlerini incelememiz gerekir; örneğin S. Croce kilisesindeki Haçtan Çıkarma veya çeşitli semboller altında hükümdar ailesini kutladığı kraliyet kütüphanesindeki fresk resimleri; Buna bir şövalye haçı olan bir Genius ekledi, bu onun hırslı olduğu ödüldü ve bunu elde etti. Ayrıca diğer odaları fresk resimlerle dekore etti; bir kabinde Helen'in Tecavüzü ve bir diğerinde Paris'in Yargısı, hem genel etkileri hem de ayrı bölümleriyle mutlu olan eserleridir.

Mahkeme, özellikle Kral Charles döneminde sarayı, villaları ve kraliyet vakfının kiliselerini süslemek için onunla rekabet eden birçok seçkin yabancıyı istihdam ederek
onun endüstrisine ek bir teşvik sağladı; bunların arasında en dikkat çekeni, Victor II. tarafından inşa edilen ve aile
anılarını barındıran Sopperga kilisesidir. Beaumont, sonuç olarak Sebastiano Ricci, Giaquinto, Guidoboni, De Mura, Galeotti ve Luti'nin ünlü bilgini Gio. Batista
Vanloo ile rekabete girdi. Torino'daki Vanloo, hem villaların fresklerinde hem de kilise resimlerinde kendini gösterdi; ve yanında kardeşi ve asistanı olan bilgini Carlo vardı ve ondan daha fazla eser yaptı. Tasso'nun Kudüs'ünden gelen konulardan oluşan Palazzo'daki bir dolabın güzel dekorasyonlarını çizdi. Bu prensler ayrıca Solimene, Trevisani, Masucci ve Pittoni gibi en seçkin yabancı ressamlara sipariş göndermeye alışkındı; bu da Beaumont'a onlarla rekabet etme veya en azından çok geride kalmamaya çalışma konusunda bir teşvik verdi. Ve böylece en iyi eserlerinde ününü takdire şayan bir şekilde sürdürdü; bir zamanlar renk konusunda kendisini yenenleri tasarımda aştı; başka bir zamanda tasarımda kendisini geçenleri uygulama ruhuyla geride bıraktı. Genel kanı, yaşlandıkça dehasının azaldığı yönündedir; ve bu, goblen işçiliğinin denetimine atfedilir, ki bu iş için karikatürler yaparken, giderek tasarım ihmalkarlığına, kafalarındaki bayağılığa ve her şeyden önce renklerindeki kabalığa ve uyumsuzluğa doğru yozlaştı; bu, kendisinden sonra gelenlerde nadir olmayan bir kusurdur.

Anısı, memleketinde haklı olarak saygıyla anılmaktadır. O, bu türdeki daha büyük kurumların modelinde Torino akademisini kuran ilk kişiydi: böylece 1736'da (çünkü daha önce sanatın tüm dallarına genişletilmemişti) Kraliyet Akademisi adı altında yeni bir doğum başlatmış gibi görünüyordu; Tagliazucchi'nin Orazione'sinden ve 1736'da Torino'da düzenlenen küçük bir ciltte yer alan ve 8. ciltte _Orazione e Poesie per la Instituzione dell'Accademia del
disegno_ başlıklı şiirden anlaşıldığı gibi. Beaumont yalnızca birçok değerli ressam yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda gravürcüler, goblen işçileri, modelciler ve heykeltıraşlar da yetiştirdi; bu dönemden itibaren güzel sanatların ulusal gelişimi eski zamanların çok ötesinde arttı. Beaumont'un resim alanındaki bilginlerinden bazıları hâlâ hayatta. Bazıları ölmüştür (ve bunlar tek başına bu eserde bir yer tutarlar) benzer tarzdadır, ancak
ustalarıyla eşit yeteneklere sahip değildirler. Vittorio Blanseri bunların arasında en iyisi olarak kabul edilirdi ve bu nedenle Beaumont'un yerine mahkeme tarafından seçilmiştir. S. Pelagia'daki üç resmi ve özellikle bir meleğin kollarında baygınlık geçiren S. Luigi, Torino'da çok beğenilir; ve eğer yanılmıyorsam, ışık ve gölgenin dağıtımında
ustasından üstündür. Blanseri'den daha
doğru bir tasarımcı, ancak şiirsel yaratıcılıkta ve uyum ve renklendirme bilgisinde daha
aşağıda olan, kiliselerde bazı
resimler çizen Gio. Molinari'ydi; bunlardan biri S. Bernardo di Vercelli'dedir, iyi niyetli, iyi eylemli ve büyük bir özenle yürütülen azizlerin bir kompozisyonudur. Torino'da Regio Albergo
delle Virtu'da onun bir Addolorata'sı vardır; eyaletin çeşitli yerlerinde diğerleri; bunların arasında S. Benigno manastırında Cignaroli'nin
manzarasıyla birlikte bir St. John the Baptist vardır. Özel koleksiyonlarda onun tarihi parçaları ve
portreleriyle karşılaşıyoruz: Kralın bir resmini çizdi, çok beğenildi ve
sık sık kopyalandı. Doğal olarak çekingen, çekingen ve mütevazı
olan karakteri nedeniyle, tarihi olması gerekenden daha az resmetti. Bu sanatçı, Baron Vernazza tarafından anısına kalıcı bir onur kazandıracak zarif bir methiyeyle
onurlandırıldı. Tesio adlı bir başka seçkin Piedmontese ile
neredeyse aynı anda öldü. Tesio'nun Beaumont tarafından mı yoksa başkaları tarafından mı sanatta eğitildiğini söyleyemem; ancak Roma'ya gittiğini ve orada Mengs'in en iyi bilginlerinden biri olduğunu biliyorum; ve kraliyet ailesinin hoş bir ikametgahı olan Moncalieri'de, yeteneklerinin en iyi örneklerinden bazıları görülebilir. Felice Cervetti ve Mattia Franceschini bazen tek başlarına, bazen de rekabet halinde, daha fazla beceriyle ama daha az bitirerek çalıştılar ve
Torino'da oldukça sık karşılaşılırlar. Ancak Torino'da ve eyalet genelinde, Antonio Milocco bunlardan veya belki de başka herhangi bir
ressamdan daha iyi bilinir. O bir bilgin değildi, ancak bir süre Cavalier Beaumont'un arkadaşıydı; tasarımda ondan daha kuru, daha az kültürlü ve
bir ressamın tüm niteliklerinde ondan daha aşağıydı: ancak kendine özgü bir beceriyle
sık sık özel kişiler ve bazen de saray tarafından istihdam edildi.

Aynı dönemde Giancarlo Aliberti, birçok büyük kompozisyonla süslediği memleketi Asti'de gelişti. Bunların en iyileri, kilisenin kubbesinde melekler tarafından cennete taşınan azizi temsil ettiği
S. Agostino'dadır; ve papaz evinde, aynı aziz, Ippona kasabasının kilisesinde yeni iman edenleri vaftiz etmektedir. Konu iyi kavranmıştır; yapının tonozunun zorlaştırdığı perspektif doğru bir şekilde korunmuştur; mimari muhteşemdir; figürlerin ifadesi görkemli törenle uyum içindedir: stil, o zamanların Roma ve Bolognese'sine aittir. Muhtemelen katedralde, tamamen kendisi tarafından dekore edilmesi amaçlanan güzel bir kilisede daha yüksek düzeyde bazı eserler bırakmış olurdu; ancak
çalışmalarının tamamlanması için on beş yıl talep etmesi sonucunda,
bu görevden alındı; ayrıca Aliberti'nin kıskançlığını
çekmeden yeterince hızlı bir şekilde yerine getirecek birini bulmak da zor değildi. P.
della Valle, stilinde Maratta, Gio. da S.
Giovanni ve Coreggio'nun bir karışımını buldu; Guido veya Domenichino'ya atfedilebilecek baş ve ayaklar; Caracci'ye özgü biçimler; Paolo'nun kumaşı,
Guercino'nun renkleri, Mecherino'dan taklit edilen bir İbrahim Kurbanı. Benim bu kadar çok karşılaştırma yapmaya
zamanım olmadı. Oğlu Abate Aliberti,
yukarıda adı geçen şehirlerin çoğunda ve (babasında bulamadığım) başkentte resmedildi. Onun Carmine kilisesinde resmettiği, güzel bir etki yaratan Kutsal Aile vardır, ancak renklendirmede o zamanlar İtalya'da moda olan ve bazı sanatçılarımızın eserlerinde hala baskın olan o yeşilimsi renkten muaf değildir.

Savigliano'lu, kubbe ve tavan dekorasyonunda bir miktar üne sahip fresk ressamı Francesco Antonio Cuniberti, memleketinde ve civarında çalışmıştır. Pietro Gualla di Casalmonferrato da fresk işinde çalışmış ve eyaletin birçok yerinde ve metropolde yağlı boyayla resim yapmıştır. Sanatını incelemeye geç de olsa kendini vermiş olsa da, büyük ruhlu bir portre ressamı olmuştur. Bu eyaletin ötesine geçmemeliydi, ne tasarım bilgisine ne de daha büyük girişimlere eşit bir dehaya sahip olmalıydı. Yaşına yaklaştığında, Aziz Paul'un bir rahibi olma alışkanlığını edindi ve Milano'da o tarikatın kilisesinin bir kubbesini süslemeye başladı; ancak işini bitirmeden önce öldü.

Sanatın bir başka bölümü, benzersiz kişisel görünümü, canlı sohbeti ve kaleminin mizah dolu üretimleriyle eğlendirmek için doğmuş bir adam olan Torino'lu Domenico Olivieri tarafından seçkin bir şekilde geliştirildi. Laer ve diğer seçkin Flaman sanatçılarının tarzındaki canlı karikatürlerden oluşan dolap resimleri, Piedmont koleksiyonlarında iyi bilinir. Onun zamanında, Prens Eugene'in ölümüyle kraliyet koleksiyonu, yaklaşık dört yüz Flaman resminin eklenmesiyle zenginleştirildi; bu resimler, çerçevelerin son derece tamamlanmış oymaları ve ince zevkiyle hala diğerlerinden ayırt edilebilir. Bu eserlerin taklitlerinden Olivieri'den daha fazla kimse yararlanamadı. Eğer onların renklerinin berrak berraklığına sahip olsaydı, bir Flaman sanatçısı olarak kabul edilirdi. Konusunda mutlu, renklerinde güçlü ve dokunuşunda özgürdür. Sarayda, bir karış büyüklüğünde figürlerle dolu iki büyük resmi vardır: bunlardan biri, şarlatanların, diş çekenlerin, kavga eden köylülerin ve genellikle kaba bir topluluğun sunduğu çeşitli olayların olduğu bir pazar sahnesidir. Mizahından dolayı gerçekten de küçük bir Bernesque şiiri olarak adlandırılabilir. Bazen yeteneklerini kutsal konularda kullanırdı, örneğin iki resimde bir dizi küçük figürle temsil ettiği Sakrament Mucizesi'nde, bu figürler Corpus Domini'nin kutsal eşya odasında saklanır. Tarzı, onu başarıyla taklit eden ve sadece birkaç yıl önce ölen bir Graneri'ye miras kalmıştır.

Sarayda ayrıca Francesco Antonio Meyerle adında, yaygın olarak Monsieur Meyer olarak anılan Praglı bir ressam vardı.
Büyük eserlerinden çok Flaman stilindeki küçük resimleriyle ün kazanmıştı:
İkincisinde gerçekten mükemmeldi. Ayrıca portrelerin de iyi bir ressamıydı.
Vercelli Piskoposu, gözlükle bir nesneyi veya başka bir şeyi inceleyen yaşlı bir adamın büyük bir gerçeklik ve mizahla yapılmış bir
resmine sahiptir; ve son günlerini geçirdiği aynı şehirde, eserleriyle sıkça karşılaşılır ve ne kadar değerliyse o kadar küçük boyutta bulunurlar. Manzaralarda ve diğer süsleme resimlerinde, cesur Venedik stilinde ve uzak etki yaratmak için, Paolo Foco adlı bir Piedmontese, eserlerinin çoğunun bulunduğu Casale'de uzun süre yaşamış ve kendini göstermiştir. O da daha büyük ölçekli figürler denemiş, ancak pek başarılı olamamıştır.

Orlandi zamanında, annesi de ressam olan Anna Metrana adlı bir hanım portrelerde çok saygı görmüştür. Günümüzde benzer bir üne, Bologna'da, bu okulun çok iyi bir takipçisi olan Alessandria'lı Marcantonio Riverditi sahip olmuştur. Kiliselerde de, yapmacıklıktan uzak, açık ve iffetli bir üslupla resim yapmıştır; ve Camoldoli rahiplerinin kilisesi için yaptığı diğer resimler arasında, Guido Reni'ye olan düşkünlüğünü ortaya koyduğu Conception adlı eseri vardır. Aynı şehirde 1774 yılında öldü.

Okumalarım sırasında, Piedmont'lu olup olmadığını belirleyemediğim Michela isimli bir sanatçı buldum, kraliyet şatosunda Olivieri'nin figürlerle süslediği perspektifleri boyadı; Lucatelli, Marco Ricci ve Gian Paolo Pannini ile rekabet halinde yapılmış bir eser, o zamanların ünlü sanatçıları. Kiliselerin ve tiyatroların daha kapsamlı dekorasyonları için sıklıkla iki sanatçının kullanıldığını görüyoruz; Lombard Okulları'nın ikinci bölümünde bahsettiğimiz Modena'lı Dellamano[77] ve Sig. Zanetti'nin dehası ve ince zevki övdüğü Venedikli Gio. Batista Crosato. Ancak, hangi dalda ve her figürde perspektiften daha az beğenildiği birden fazla kamusal resim gösteremedi. O, gözü güçlü bir rölyefle aldatan ressamlardan biridir ve böylece taklitlerine gerçeklik görünümü verir. Genellikle ikamet ettiği Piedmont'un çeşitli yerlerinde bu niteliğin kanıtlarını bırakmıştır; ve anısına en çok saygı duyulan eserler Vigna della Regina'dadır. Ünlü bir perspektif ressamı olan Bernardino Galliari'nin, özellikle tiyatrolar için verdiği eğitimden ve Milano, Berlin ve dağların ötesindeki diğer yerlerde büyük şöhrete sahip olmasından dolayı Piedmont Okulu'na bir yardımda bulunmuştur. Bu saygıdeğer profesöre, öğrencileri sanattaki doğru zevkleri için borçludur. Devlet ayrıca figür ve manzarada başka ressamlar da yetiştirmiştir; tarafsız hiçbir kişi, her birini ayrıntılı olarak belirtmediğim için beni suçlamayacaktır. Aksine, burada benim tarafımdan eklenen birkaç ismin, okuyucularımın bazılarına kabul edilmeye pek layık görünmeyebileceğinden korkuyorum. Ancak bu tür kişiler,
zamanın sıradanlığının tarihçiyi sıradan sanatçıları fark etmeye zorladığını
düşünmelidir.

Dipnot 77: Bkz. cilt iv. s. 69.

1778'de Torino'da tanıtılan akademinin kuralları, daha eski kuruluşlarla ilgili olarak yaptığım gibi,
sonuçlarını yargılamamıza yetecek kadar uzun süre varolmamıştır. Aynı yıl, kraliyet basınından halka duyurulmuştur;[78] ve Victor Amadeus III'ün cömertliği kadar iyi zevkine de saygı göstermektedir. Gerçekten de, onun yüce babası,
üniversitenin salonlarında güzel sanatlar için bir ikametgah hazırlamış ve sarayın ilk ressamının yönetimi altında yeni tasarım akademisini
kurmuştur. O zamandan beri mevcut kralın himayesinden taze bir parlaklık kazandı ve profesörlükler, burslar, yasalar ve çalışkan gençler için her türlü yardımla genişletildi. Torino, günümüzde, Roma hariç, İtalya'nın birkaç başkentinde bulunan resim alanındaki üretimleri sergiledi; ve mimari, heykel ve bronzda neredeyse rakipsizdir. Yaşayan sanatçıları ayrıntılı olarak belirtmiyorum, çünkü bunlar Yeni Şehir Rehberi'nde veya Siena'da basılan Vasari'nin xi. cildinin önsözünde kolayca bulunabilir; ve bazılarının isimleri yazarların kalemlerinden daha çok halkın alkış sesinden daha iyi bilinir hale geldi. Dipnot 78: Bunlara, Kont Felice Durando di Villa tarafından yazılmış, çok bilgili ve bol notlu bir İnceleme eklenmiştir.

Burada Resim Sanatı Tarihi'mi sonlandırıyorum. Altıncı cildi oluşturan Dizinler, birincisi isimlendirmeyi ve sanatçıların farklı yaşlarını içerir; ikincisi, bilgilerimi aldığım yazarların bir listesidir; ve üçüncüsü, daha özel olarak dikkate değer bazı şeylere bir atıftır, çalışmayı tamamlayacaktır.

V. CİLTİN SONU

Yazıcının Notları:

İtalyanca isimlerde ve ifadelerde kesme işaretlerinden sonra standartlaştırılmış aralık.

Standartlaştırılmış tutarsız tireleme. Bu kitap serisindeki önceki ciltlerle tutarlılık sağlamak için, 'bassi-rilievi' 'bassi-relievi' olarak ve
'master-piece' 'masterpiece' olarak değiştirildi.

Dipnotlar, bağlantının bulunduğu paragrafın sonuna taşındı.

Aşağıda belirtilenler dışında, eski yazım ve noktalama işaretleri korundu:

Dipnot 1'e 'an' eklendi ... değerli ... bolluğunu sağlamak için

'Comunal'den 'Communal'e ... Communal Koleksiyonunda ...
'reconducts'ten 're-conducts'e ... onu Bologna'ya yeniden yönlendiriyor ...
'emiment'ten 'eminent'e ... ikisi de seçkin süs ressamları ...
'Ceseno'dan 'Cesena'ya ... Raffaello'nun Cesena'daki öğrencisi ...
'Tintoret'ten 'Tintoretto'ya ... Venedik'te Titian ve Tintoretto'nun öğrencisi ....
'chiariscuri'den 'chiaroscuri'ye ... bazı chiaroscuri'ler mutlu bir şekilde ...
'Ferrau'dan 'Ferrau'ya ... Ferrau'dan sonra gelişti ...
'of' eklendi ... tarihte bir yere layık olmayan isimler ...'
'desart' 'çöl'e, kalan metinle tutarlılık için
... Yahudiye çölü,...
... Çölde vaaz veren Aziz ...
'Barruffaldi'den 'Baruffaldi'ye ... Baruffaldi'nin el yazmasıyla ilgili....
'Mezzarata'dan 'Mezzaratta'ya ... Mezzaratta kilisesi;...
'Winckelman'dan 'Winckelmann'a ... ve Winckelmann'dan,...
'hak sahibi'den 'hak sahibi'ye ... 1736'da, hak sahibi,...

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu İtalya'da Resim Tarihi, Cilt.
V (6'dan), Luigi Antonio Lanzi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF PAINTING IN ITALY, VOL V ***

***** This file should be named 39996.txt or 39996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/9/39996/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Carol Ann Brown,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
