*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An "Attic" Philosopher, Complete ("Tavan Arası" Filozofu, Tamamlandı)
Yazar: Emile Souvestre
Yayın Tarihi: October 30, 2004 [EBook #3999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An "Attic" Philosopher, Complete, by Emile Souvestre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An "Attic" Philosopher, Complete

Author: Emile Souvestre

Last Updated: March 4, 2009
Release Date: October 30, 2004 [EBook #3999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN "ATTIC" PHILOSOPHER, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"TAVAN ARASI" BİR FİLOZOF

(Un Philosophe sous les Toits)

EMILE SOUVESTRE'den

Fransız Akademisi'nden JOSEPH BERTRAND'ın Önsözüyle

EMILE SOUVESTRE

Kimse edebiyatta önemli bir yer edinmeyi veya
kamuoyunun değişken kitlelerinden seçilmiş sadık ve istikrarlı bir hayran çevresiyle
çevrelemeyi başaramaz, özgünlüğe,
sürekli çeşitliliğe ve belirgin bir kişiliğe sahip olmadığı sürece. Başka birindeki bazı özgün özellikleri taklit ederek
bir an için birkaç okuyucu kazanmak oldukça mümkündür; ancak bunlar kısa sürede kaybolur ve yazar yalnız ve
unutulmuş olarak kalır. Diğerleri, yine, belirli bir yazar grubuna ait olmadan, kendilerinde standartlarını bulmuş, ahlakçılar ve
eğitmenler aynı anda, ölümsüz bir
kabul elde etmişlerdir.

İkinci sınıftan, Fransa dışında pek bilinmese de, 15 Nisan 1806'da Morlaix'de doğan ve 5 Temmuz 1854'te Paris'te ölen Emile
Souvestre vardır. Bir inşaat mühendisinin oğluydu, Pontivy kolejinde eğitim gördü ve Politeknik Okulu'na girerek babasının kariyerini takip etmeyi planlıyordu. Ancak babası 1823'te öldü ve
Souvestre, Rennes'de hukuk öğrencisi olarak kaydoldu. Ancak genç öğrenci
kısa süre sonra kendini tamamen edebiyata adadı. İlk denemesi, bir trajedi olan
'Le Siege de Missolonghi' (1828) belirgin bir başarısızlıktı. Moralsiz
ve iğrenmiş bir şekilde Paris'i terk etti ve önce Morlaix'te bir avukat olarak kendini kabul ettirdi. Sonra bir gazetenin sahibi oldu ve daha sonra Brest ve Mulhouse'da profesör olarak atandı. 1836'da 'Revue des Deux Mondes'a Bretanya'daki yaşamla ilgili bazı taslaklar sundu ve bu taslaklar
parlak bir başarı elde etti. Souvestre kısa süre sonra La
Revue de Paris'in editörü oldu ve sonuç olarak ilk romanı 'L'Echelle de Femmes' için bir yayıncı buldu. Bu roman, ikinci eseri Riche et Pauvre'de olduğu gibi çok olumlu bir şekilde karşılandı. Artık itibarı kazanmıştı ve bu dönemden ölümüne kadar Fransa'ya yaklaşık altmış cilt kitap verdi: hikayeler, romanlar, denemeler, tarih ve drama.

Kitaplarında her zaman çok belirgin bir çift amaç vardı: Bir ahlakçı ve eğitimci rolünü üstlenmek istiyordu ve aynı zamanda Bretanya sakinlerinin yaşamlarını, karakterlerini ve ahlaklarını en etkileyici şekilde resmeden bir ressamdı.

Kitaplarının en önemlisi belki de 'Les Derniers Bretons'tur.
(1835-1837, 4 cilt), Pierre Landais (1843, 2 cilt), Le Foyer Breton
(1844, 2 cilt), Un Philosophe sons les Toits, Akademi tarafından taçlandırıldı
(1850), Ouvrier'in İtirafları (1851), Recits ve Souvenirs (1853),
Hatıra Eşyası d'un Vieillard (1854); ayrıca La Bretagne Pittoresque (1845),
ve son olarak Causeries Historiques et Litteraires (1854, 2 cilt)'.
Komedileri mansiyon ödülünü hak ediyor: 'Henri Hamelin, L'Oncle Baptiste
(1842), La Parisienne, Le Mousse, vb. 1848'de Souvestre, çoğunlukla popüler derslere adanmış yeni oluşturulan yönetim okulunun profesörü olarak atandı. Bu görevi 1853'e kadar sürdürdü ve kısmen Paris'te kısmen İsviçre'de dersler verdi.

Karşılaştırıldığında genç yaşta ölümü edebiyat dünyasında belirgin bir boşluk bıraktı. Onun gibi bir hayat, genel bir üzüntü olmadan söndürülemezdi.
Fazlasıyla mütevazı olmasına ve edebiyatta bir işaret fişeği rolünü asla arzulamamasına, her zaman karanlıkta kalmaya çalışmasına rağmen,
Emile Souvestre'nin eserleri ahlakları ve öğretici karakterleri açısından ilk sıraya yerleştirilmelidir. Her zaman insanlığın tüm saygısını ve alkışını kazanacaklardır. Ve böylece,
diğer birçokları gibi, o da ancak ölümünden sonra tam olarak takdir edildi.

Yaşadığı dönemde onu takdir etmeyen 'kardeşleri' bile, onun ölümüyle büyük bir kayıp yaşadıklarını aniden öğrendiler. Bunu duygusal övgülerle dile getirdiler; çağdaş edebiyat, erdemin bağrından uçup gittiğini keşfetti ve zamanında onun 'Philosophe
sons les Toits' adlı eserini ahlaka en büyük katkıyı yapan bir eser olarak taçlandıran Fransız Akademisi, dul eşine "Prix Lambert" ödülünü vererek onun anısını taze tuttu. Bu ödül, "bütünlükleri ve çabalarının dürüstlüğüyle Republique des
Lettres'ten bu nişanı fazlasıyla hak eden yazar aileleri" için tasarlanmıştı.

JOSEPH BERTRAND
de 'Academie Francaise.

BİR "TAVAN ARASI" FİLOZOF

KİTAP 1.

BÖLÜM I. YENİ YIL HEDİYELERİ

1 Ocak

Uyanır uyanmaz ayın günü aklıma geldi. Başka bir yıl
çağlar zincirinden ayrılır ve geçmişin
körfezine düşer! Kalabalık, genç kız kardeşini karşılamak için acele eder. Ama tüm bakışlar
geleceğe doğru dönerken, benimkiler geçmişe döner. Herkes
yeni kraliçeye gülümser; ama, kendime rağmen, zamanın
az önce kefenine sardığı onu düşünürüm. Geçen yıl!--en azından
ne olduğunu ve bana ne verdiğini biliyorum; bu ise
bilinmeyenin tüm önsezileriyle çevrili olarak gelir. Onu
örten bulutların
altında ne saklıyor? Fırtına mı yoksa güneş mi? Şu anda yağmur yağıyor ve
aklımın gökyüzü kadar kasvetli olduğunu hissediyorum. Bugün tatilim var; ama
yağmurlu bir günde ne yapılabilir? Sinirden tavan arasında aşağı yukarı yürüyorum,
ve ateşi yakmaya karar veriyorum.

Ne yazık ki kibritler kötü, bacadan duman çıkıyor, odunlar
sönüyor! Körüklerimi iğrenerek indiriyorum ve eski koltuğuma gömülüyorum.

Gerçekte, yeni bir yılın doğuşunu görmek için neden sevineyim? Şu anda sokaklarda olan, tatil bakışları ve gülümseyen yüzlerle dolaşanlar, onları bu kadar neşeli yapan şeyin ne olduğunu anlıyorlar mı? Bu bayramın ne anlama geldiğini veya Yeni Yıl hediyeleri geleneğinin nereden geldiğini biliyorlar mı?

Burada zihnim, kaba olanınkine göre üstünlüğünü kendine kanıtlamak için duruyor. Kibrimin lehine öfkemle bir parantez açıyorum ve
bilgimin üretebileceği tüm kanıtları bir araya getiriyorum.

(Eski Romalılar yılı yalnızca on aya böldüler; Ocak ve Şubat aylarını ekleyen Numa Pompilius'tu. İlki, adını adandığı Janus'tan aldı. Yeni yılı açtığında, başlangıcını iyi alametlerle çevrelediler ve oradan komşular arasında ziyaretler, mutluluk dileme ve Yeni Yıl hediyeleri geleneği geldi. Romalıların verdiği hediyeler sembolikti. Bunlar, "yılın seyrine başlaması gereken auspices'in tatlılığı"nın sembolleri olarak kuru incir, hurma, petek bal ve zenginliği haber veren stips adı verilen küçük bir para parçasından oluşuyordu.)

Burada parantezi kapatıyorum ve kötümserliğime geri dönüyorum. Az önce kendime yaptığım küçük konuşma bana öz tatminimi geri kazandırdı, ancak başkalarından daha fazla tatminsiz olmamı sağladı. Artık kahvaltımın tadını çıkarabilirdim; ama kapıcı sabahki sütümü unuttu ve reçel kavanozu boş! Başkası olsa
sinirlenirdi: Bana gelince, en büyük kayıtsızlığı sergiliyorum.
Geriye sert bir kabuk kalıyor, onu ana gücümle kırıyorum ve dünyanın ve taze ekmeklerin kibrinin çok üstünde bir adam olarak
dikkatsizce kemiriyorum.

Ancak, çiğnemenin zorlukları nedeniyle düşüncelerimin neden daha kasvetli hale geldiğini bilmiyorum. Bir keresinde, kendisine
şekersiz çay getirdikleri için kendini asan bir İngiliz'in hikayesini okumuştum. Hayatta en önemsiz
hataların bile bir felakete dönüştüğü saatler vardır. Sinirlerimiz bir opera dürbünü gibidir,
bu da nesneyi baktığınız sona göre küçük veya büyük yapar.

Genellikle, penceremin önünde açılan manzara beni sevindirir. Bu, sırtların birbirini kestiği, iç içe geçtiği ve üst üste yığıldığı, yüksek bacaların zirvelerini yükselttiği bir çatılar dağ sırasıdır. Dün bana Alpler'e özgü bir görünümleri vardı ve aralarında buzullar görmek için ilk kar fırtınasını bekledim; bugün sadece kiremitler ve taş bacalar görüyorum. Kırsal hayallerime yardımcı olan güvercinler, çatıyı arka bahçeyle karıştıran zavallı kuşlardan başka bir şey değil gibi görünüyor; hafif bulutlar halinde yükselen duman, Vezüv'ün soluk soluğa kalmasını
rüyamda tutmak yerine, bana mutfak hazırlıklarını ve bulaşık suyunu hatırlatıyor; ve son olarak, eski Montmartre kulesinde uzakta gördüğüm telgraf, kollarını şehrin üzerine uzatmış iğrenç bir darağacı etkisi yaratıyor.

Gözlerim, karşılaştıkları her şey yüzünden bu şekilde incinmiş bir şekilde, çatı katıma bakan büyük adamın evine
düşüyor.

Yeni Yıl Günü'nün etkisi orada görülebiliyor. Hizmetçilerin, aldıkları veya bekledikleri Yeni Yıl hediyelerinin değerine orantılı bir heves havası var. Evin efendisinin avludan geçerken gördüm
cömert olmaya zorlanan bir adamın asık suratıyla; ve
ziyaretçiler çoğaldı, ardından çiçek,
kutu veya oyuncak taşıyan dükkan hamalları geldi. Aniden büyük kapılar açıldı ve safkan atların çektiği yeni bir araba kapının önüne geldi.
Şüphesiz bunlar, evin hanımına kocasının
verdiği Yeni Yıl hediyesiydi; çünkü kendisi yeni
ekipmanı görmek için geldi. Çok geçmeden danteller, tüyler ve kadifelerle
dolu ve Yeni Yıl hediyeleri olarak
dağıtmaya gittiği paketlerle dolu küçük bir kızla içeri girdi. Kapı kapandı, pencereler
kapatıldı, araba yola çıktı.

Böylece bugün bütün dünya iyi dileklerde bulunuyor ve hediyeler veriyor.
Yalnızca benim
verecek veya alacak hiçbir şeyim yok. Zavallı Yalnız! Dua edebileceğim seçilmiş bir varlık bile tanımıyorum.

O zaman mutlu bir Yeni Yıl dileklerimi göndereyim ve tüm bilinmeyen
dostlarımı arayıp bulayım -ayaklarımın dibinde okyanus gibi mırıldanan kalabalığın içinde kaybolmuş!

Öncelikle size, şehirlerdeki münzeviler, ölüm ve yoksulluk kalabalığın ortasında bir yalnızlık
yarattı! Mutsuz işçiler, melankoli içinde çalışmaya mahkûm olanlar ve günlük ekmeğini sessizlik ve terk edilmişlikle yiyenler ve Tanrı'nın sizi aşk ve dostluğun sarhoş edici sancılarından
uzaklaştırdığı!

Size, gerçekliğin zengin
hasatları üzerinde kayıtsızlıkla yürürken gözlerini bir kutup yıldızına çevirmiş olarak yaşamda yürüyen düşkün hayalperestler!

Size, ailelerini geçindirmek için akşamı uzatan dürüst babalar! Size, beşikte ağlayan ve çalışan zavallı dullar! Size,
genç adamlar, kendinize yaşamda bir yol açmaya kararlılıkla karar vermiş olanlar, içinden seçtiğiniz eşi geçirecek kadar büyük! Size, tüm cesur
çalışkan ve özverili askerler!

Son olarak, ünvanınız ve adınız ne olursa olsun, iyiliği seven, acı çekenlere
acıyan; dünyada sembolik
Bizans Bakiresi gibi yürüyen, iki kolu insan ırkına açık!

İşte burada aniden yüksek ve artan cıvıltılarla bölünüyorum.
Etrafıma bakıyorum: pencerem, kahverengi çalışma odamda çatıya saçtığım ekmek kırıntılarını
toplayan serçelerle çevrili. Bu
görüşte, hüzünlü kalbimin üzerine bir ışık parıltısı düştü. Kendimi
az önce, verecek hiçbir şeyim olmadığından yakınırken aldattım: benim sayemde,
şehrin bu kısmındaki serçeler Yeni Yıl hediyelerini alacak!

Saat on iki.--Kapım çalındı; zavallı bir kız içeri girdi ve
beni ismiyle selamladı. İlk başta onu hatırlamıyorum; ama bana baktı ve
gülümsedi. Ah! Bu Paulette! Ama onu görmeyeli neredeyse bir yıl oldu
ve Paulette artık aynı değil: geçen gün çocuktu,
şimdi neredeyse genç bir kadın.

Paulette zayıf, solgun ve perişan giyinmiş; ama her zaman aynı
açık ve yalın bakışa sahip -- aynı ağız, her kelimede gülümsüyor,
sanki sempatinizi kazanmak istercesine -- aynı ses, biraz çekingen, ama
şefkat ifade ediyor. Paulette güzel değil -- hatta sıradan olduğu bile düşünülüyor;
benim içinse, onu çekici buluyorum. Belki de bu onun yüzünden değil,
benim yüzümden. Paulette bana en mutlu anılarımdan biri gibi görünüyor.

Resmi tatil akşamıydı. Başlıca binalarımız
ateş çelenkleriyle aydınlatılmıştı, gece rüzgarlarında binlerce bayrak sallanıyordu ve havai fişekler alevlerini Champ de Mars'ın ortasına
fışkırmıştı. Birdenbire, kalabalığı panikle vuran o açıklanamayan
alarmlardan biri yoğun kalabalığın üzerine düştü:
bağırıyorlar, hızla koşuyorlar; daha zayıf olanlar düşüyor ve
korkmuş kalabalık, sarsıcı mücadelelerinde onları çiğniyor.
Bir mucizeyle karmaşadan kurtuldum ve hızla uzaklaşırken,
ölmekte olan bir çocuğun çığlıkları beni durdurdu: o insan kaosuna yeniden girdim ve duyulmamış çabalardan sonra, hayatımı tehlikeye atarak Paulette'i oradan çıkardım.

Bu iki yıl önceydi: O zamandan beri çocuğu bir daha ancak uzun aralıklarla gördüm ve onu neredeyse unutmuştum; ama Paulette'in anısı
minnettar bir kalbin anısıydı ve yılın başında
mutluluğum için dileklerini iletmek üzere geldi. Ayrıca bana
tam çiçek açmış bir duvar çiçeği getirdi; kendisi dikmiş ve büyütmüştü: Tamamen kendisine ait bir şeydi; çünkü onu elde etmesi onun özeni, azmi ve sabrı sayesinde olmuştu.

Duvar çiçeği sıradan bir saksıda yetişmişti; ama bir
kutu yapımcısı olan Paulette onu arabesklerle süslenmiş vernikli bir kağıt kutuya koymuştu. Bunlar daha zevkli olabilirdi, ama ilgi ve iyi niyeti daha az hissetmedim.

Bu beklenmedik hediye, küçük kızın mütevazı kızarmaları, kekeleyerek söylediği iltifatlar, zihnimin etrafında toplanan sisi, bir güneş ışını gibi dağıttı; düşüncelerim aniden değişti
akşamın kurşuni tonlarından şafağın en parlak renklerine.
Paulette'i oturttum ve hafif bir kalple ona sorular sordum.

Küçük kız ilk başta tek heceli kelimelerle cevap verdi; ama çok geçmeden
masalar döndü ve ben onun uzun ve gizli konuşmasını kısa
sözlerle böldüm. Zavallı çocuk
zor bir hayat sürüyor. Uzun zaman önce bir erkek ve kız kardeşiyle yetim kaldı
ve her zaman dediği gibi "onları yoksulluğa sürükleyen" yaşlı bir büyükanneyle yaşıyor.

Ancak, Paulette şimdi ona bant kutuları yapmasına yardım ediyor, küçük kız kardeşi
Perrine iğne kullanmaya başlıyor ve erkek kardeşi Henry bir
matbaacının çırağı. Kayıplar ve iş eksikliği olmasa her şey yolunda gidecekti -- eskiyen kıyafetler, büyüyen iştahlar ve hiçbir şey için güneş ışığı alamadığınız kış olmasa. Paulette mumlarının çok çabuk bittiğinden ve odununun çok pahalı olduğundan yakınıyor. Çatı katındaki şömine o kadar büyük ki
bir çalı çırpı, bir kibritten daha fazla gösteriş yapmıyor; çatıya o kadar yakın ki
rüzgar yağmuru aşağı üflüyor ve kışın
şömineye yağıyor; bu yüzden onu kullanmayı bıraktılar. Bundan sonra yemeklerini
üzerinde pişirdikleri toprak bir
chafing-plate ile yetinmek zorundalar.
Büyükanne, yakınlardaki
aracıda satılık bir sobadan sık sık bahsetmişti; ama o bunun için yedi frank istemişti ve zamanlar
böyle bir masraf için çok zor: bu nedenle aile, tasarruf için
soğuğa razı oluyor!

Paulette konuşurken, giderek daha fazla huzursuzluğumu ve moralsizliğimi kaybettiğimi hissettim. Küçük kutu yapımcısının ilk ifşaları
içimde kısa sürede bir plana dönüşen bir istek yarattı. Ona günlük
mesleklerini sordum ve bana beni terk ettiğinde, kardeşi, kız kardeşi ve büyükannesiyle birlikte
çalıştıkları farklı insanların yanına gitmesi gerektiğini söyledi. Planım hemen hazırdı. Çocuğa akşam onu ​​görmeye gideceğimi söyledim ve onu taze
teşekkürlerle gönderdim.

Duvar çiçeğini açık pencereye koydum, orada bir güneş ışığı onu karşıladı; kuşlar etrafta şakıyordu, gökyüzü açılmıştı ve
çok alçakta başlayan gün aydınlanmıştı. Odamda dolaşırken şarkı söyledim ve aceleyle şapkamı ve paltomu giyip dışarı çıktım.

Saat üç.--Komşum bacacıyla her şey halloldu; o
eski sobamı tamir edecek ve yeni gibi olduğu için hesap verecek.
Saat beşte yola çıkıp Paulette'in
büyükannesinin odasına koyacağız.

Gece yarısı.--Her şey yolunda gitti. Anlaştığımız saatte,
eski kutucu yapımcısının yanındaydım; o hâlâ dışarıdaydı. Benim Piedmontese

[Paris'te bir baca temizleyicisine "Piedmontese" veya "Savoyard" denir,
genellikle o ülkeden gelirler.]

sobayı tamir ettim, ben de büyük şömineye kışlık stokumdan aldığım bir düzine odunu yerleştirdim.
Yürüyerek veya daha erken yatarak kendimi ısıtarak telafi edeceğim.

Merdivende duyulan her adımda kalbim çarpıyordu; hazırlıklarımı
bölüp böylece
hedeflenen sürprizimi
bozmamaları için titriyordum. Ama hayır!--her şeyin hazır olduğunu görün: yanan soba
yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, küçük lamba masanın üzerinde yanıyor ve
rafta onun için bir şişe yağ bulunuyor. Baca doktoru gitti. Şimdi
gelmelerinden duyduğum korku, gelmemelerine karşı sabırsızlığa dönüştü.
Sonunda çocukların seslerini duydum; işte geldiler: kapıyı
iterek açıp içeri dalıyor--ama hepsi şaşkınlıkla duruyor.

Lambayı, sobayı ve bu harikaların ortasında bir sihirbaz gibi duran ziyaretçiyi görünce neredeyse
korkmuş bir şekilde geri çekiliyorlar. Paulette bunu ilk kavrayan kişi oluyor ve
merdivenleri daha yavaş çıkan büyükannenin gelişiyle açıklama tamamlanıyor. Sonra gözyaşları, coşkular, teşekkürler!

Ama mucizeler henüz bitmedi. Küçük kız kardeş fırını açar ve
yeni kavrulmuş kestaneler keşfeder; büyükanne elini
şişenin üzerine dizilmiş
elma şarabı şişelerine koyar; ve sakladığım
sepetten soğuk bir dil, bir tencere tereyağı ve birkaç taze
ekmek çıkarırım.

Şimdi hayretleri hayranlığa dönüşür; küçük aile daha önce böyle bir
ziyafet görmemişti! Örtüyü sererler, otururlar, yerler; bu
herkes için tam bir ziyafettir ve herkes buna kendi payını katar. Ben
sadece akşam yemeğini getirmiştim: ve kutu yapımcısı ve çocukları
keyfi sağladılar.

Hiçbir şeye kahkahalar! Hiçbir cevap beklemeyen soruların, hiçbir soruya cevap vermeyen cevapların ne kadar gürültülü bir gürültüsü! Yaşlı kadın da küçüklerin çılgın neşesine ortak oldu! Ben
zavallıların sefaletlerini ne kadar rahat bir şekilde
unuttuklarına her zaman şaşırmışımdır. Sadece şimdiki zaman için yaşamaya alışmış olduklarından, her zevkten
kendisini sunduğu anda yararlanırlar. Fakat tok zenginleri
tatmin etmek daha zordur: mutlu olmaya razı olmaları için zamana ve her şeye ihtiyaçları vardır.

Akşam bir an gibi geçti. Yaşlı kadın bana hayatının tarihini anlattı, bazen gülümseyerek, bazen gözlerini kurulayarak. Perrine taze genç sesiyle
eski bir balad söyledi. Henry bize günün büyük yazarları hakkında bildiklerini anlattı, onlara kanıtlarını götürmek zorundaydı.
Sonunda, mutlu ailenin taze teşekkürlerini
duyarak ayrılmak zorunda kaldık.

Akşamımın basit olayları üzerine dolu dolu bir kalp ve saf bir keyifle düşünerek yavaşça eve döndüm. Bana çok
teselli ve çok fazla ders verdi. Şimdi, hiçbir Yeni Yıl Günü benim için
yanlış geçmeyecek; biliyorum ki hiç kimse verecek hiçbir şeyi ve alacak hiçbir şeyi olmadığı için bu kadar mutsuz değildir.

İçeri girdiğimde, zengin komşumun yeni arabasıyla karşılaştım. O da akşamki partiden yeni dönmüştü; ve ateşli bir sabırsızlıkla
arabanın basamağından atlarken, "Sonunda!" diye mırıldandığını duydum.

Ben, Paulette'in ailesinden ayrılırken, "Çok yakında!" dedim.

BÖLÜM II. KARNAVAL

20 Şubat

Dışarıda ne gürültü! Bu bağırışların ve haykırışların anlamı ne? Ah! Hatırlıyorum: Karnavalın son günü ve maskeliler geçiyor. Hıristiyanlık, pagan zamanların gürültülü Baküs festivallerini ortadan kaldıramadı, ancak isimlerini değiştirdi. Bu "özgürlük günlerine" verdiği şey, festivallerin sonunu ve ardından gelecek olan oruç ayını duyurur; karnaval, kelimenin tam anlamıyla "ete veda!" anlamına gelir. Pantagruel'in ozanı tarafından kutlanan "kutsanmış piliçlere ve yağlı jambonlara" kırk günlük bir vedadır. İnsan, toklukla yoksunluğa hazırlanır ve tövbe etmeye başlamadan önce günahını tamamen bitirir.

Neden, her çağda ve her halk arasında, bu çılgın festivallerden biriyle karşılaşıyoruz? İnsanların makul olabilmesi için böyle bir çaba gerektirdiğine, zayıf olanların aralıklarla dinlenmeye ihtiyaç duyduğuna inanmak zorunda mıyız? Kuralları gereği sessizliğe mahkûm olan La Trappe rahiplerinin ayda bir kez konuşmalarına izin verilir ve bu günde hepsi aynı anda
güneşin doğuşundan batışına kadar konuşurlar.

Belki de dünyada da durum aynıdır. Tüm yıl boyunca namuslu, düzenli ve makul olmak zorunda olduğumuzdan, Karnaval sırasında bu kadar uzun bir kısıtlamayı telafi ederiz. Bu, beynimizin bir köşesine
şimdiye kadar sıkıştırılmış olan uyumsuz hayallere ve isteklere açılan bir kapıdır.
Bir an için köleler efendi olur, tıpkı Satürn Bayramı günlerinde olduğu gibi ve her şey "ailenin aptallarına" bırakılır.

Meydandaki haykırışlar iki katına çıkar; maskeli birlikler artar - yaya, arabalı ve atlı. Şimdi, birkaç saatliğine bir figür yaparak veya merak veya kıskançlık uyandırarak en çok dikkati kim çekebilir; yarın hepsi donuk ve bitkin bir şekilde dünün işlerine ve sıkıntılarına dönecekler.

Ah! diye düşündüm, can sıkıntısıyla, her birimiz bu maskeli balocular gibiyiz;
tüm hayatımız çoğu zaman çirkin bir Karnavaldan başka bir şey değil! Ve yine de insanın zihnini dinlendirmek, bedenini dinlendirmek ve kalbini açmak için tatillere ihtiyacı vardır. Öyleyse, bu kaba zevklerle birlikte bunlara sahip olamaz mı? Ekonomistler uzun zamandır insan ırkının
endüstrisinin en iyi kullanımının ne olduğunu araştırıyorlar. Ah! Keşke onun boş zamanının en iyi kullanımını keşfedebilseydim! Bunu iş olarak bulmak yeterince kolaydır; ama kim bunu
dinlenme olarak bulabilir? Çalışma günlük ekmeği sağlar; ama ona bir tat veren
neşedir. Ey filozoflar! zevk arayışına çıkın! bize
vahşet içermeyen eğlenceler, bencillik içermeyen keyifler bulun; kısacası,
herkesi memnun edecek ve kimseye utanç getirmeyecek bir Karnaval icat edin.

Saat üç.--Penceremi yeni kapattım ve ateşi yaktım.
Bu herkes için bir bayram olduğundan, kendim için de bir bayram yapacağım. Bu yüzden
büyük günlerde, kapıcımın oğlunun Levant'tan getirdiği
bir fincan kahve yaptığım küçük lambayı yakıyorum ve
kitaplığımda en sevdiğim yazarlardan birini arıyorum.

Öncelikle, Meudon'un eğlenceli papazı var; ama karakterleri
argo konuşmaya çok düşkün:--Voltaire; ama sürekli şakalaşarak
insanları cesaretini kırıyor:--Moliere; ama insanı düşündürerek
gülmeyi engelliyor:--Lesage; ona bir bakalım. Ciddi olmaktan çok derin olduğu için,
erdem vaaz ederken ahlaksızlıkla alay ediyor; Yazılarında bazen
acı bir
duygu bulunabiliyorsa, bu her zaman neşe kisvesi altında olur:
Dünyanın sefaletlerini hor görmeden görür ve
onun korkakça
hilelerini nefret etmeden bilir.

Kitabının tüm kahramanlarını hatırlayalım... Gil Blas, Fabrice,
Granada Başpiskoposu Sangrado, Lerma Dükü, Aurora, Scipio!
Ey neşeli veya zarif figürler, gözlerimin önünde yükselin, insanlar yalnızlığım;
Eğlenmem için buraya dünya karnavalını getirin, ki siz onun
parlak maskelilerisiniz!

Ne yazık ki, tam bu duayı ettiğim anda,
erteleyemediğim bir
mektub yazmam gerektiğini hatırladım.
Dün çatı katı komşularımdan biri gelip bunu yapmamı istedi. Neşeli bir ihtiyardır ve
resimlere ve baskılara tutkusu vardır. Neredeyse her gün bir çizim veya tabloyla eve geliyor -muhtemelen pek de değeri olmayan; çünkü biliyorum ki
yoksulluk içinde yaşıyor ve hatta onun için yazmam gereken mektup bile
yoksulluğunu gösteriyor. İngiltere'de evlenen tek oğlu yeni öldü ve
dul eşi-hiçbir maddi imkânı kalmamış, yaşlı bir anne ve bir çocukla- bir ev için yalvarmak için yazmıştı. M. Antoine önce mektubu
çevirmemi ve sonra da bir ret yazmamı istedi. Bugün ona şu cevabı vereceğine söz vermiştim: Her şeyden önce, sözlerimizi yerine getirelim.

"Bath" kağıdının sayfası önümde, kalemimi mürekkebe batırdım ve bir fikir dalgası davet etmek için alnımı ovuşturuyorum, sonra sözlüğümün olmadığını fark ediyorum. Şimdi, sözlüğü olmadan İngilizce konuşan bir Parisli, dizginleri olmayan bir çocuk gibidir;
yer onun altında titriyor ve ilk adımda tökezliyor. Sonra
koşuyorum ciltçinin yanına, meydanda yakınlarda yaşayan Johnson'ımı orada bırakıyorum.

Kapı yarı açık; alçak inlemeler duyuyorum; kapıyı çalmadan içeri giriyorum ve
ciltçiyi, ev arkadaşının yatağının yanında görüyorum. Bu sonuncusunun
şiddetli bir ateşi ve sayıklaması var. Pierre ona şaşkın ve keyifsiz bir şekilde bakıyor. Ondan, yoldaşının sabah kalkamadığını ve o zamandan beri her saat daha da kötüleştiğini öğreniyorum.

Bir doktor çağırıp çağırmadıklarını soruyorum.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye cevapladı Pierre, kaba bir şekilde; "Bunun için cebinde para olması gerekir ve bu adamın birikimleri yerine sadece borçları var."

"Ama sen," dedim, oldukça şaşırmış bir şekilde; "sen onun arkadaşı değil misin?"

"Arkadaş!" diye sözünü kesti ciltçi. "Evet, at başı liderinin dostudur, her birinin sudan kendi payına düşeni alması ve yemini kendi başına yemesi şartıyla."

"Ancak onu yardımsız bırakmayı düşünmüyor musun?"

"Bah! Yarına kadar yatağında kalabilir, çünkü ben baloya gidiyorum."

"Onu yalnız mı bırakacaksın?"

"Peki! Bu adam başı dönüyor diye Courtville'deki [Paris'in yazlık
tatil yeri] bir eğlence partisini mi kaçıracağım?" diye sordu Pierre sertçe. "Yaşlı Desnoyer'de birkaç arkadaşımla buluşmaya söz verdim. Hasta olanlar çorbalarını alabilir; benim ilacım beyaz şaraptır."

Böyle dedikten sonra bir bohçayı çözdü, içinden bir kayıkçının süslü kostümünü çıkardı ve giydi.

Yakınlarda inleyen talihsiz adama karşı içimde bir duygu uyandırmaya çalıştım ama boşuna; Pierre, tamamen
beklenen zevkinin düşünceleriyle meşgul olduğundan, beni
duymak bile istemedi. Sonunda kaba bencilliği beni kışkırttı. Ona itiraz etmek yerine
onu azarlamaya başladım ve böyle bir terk etmenin hasta adama getireceği sonuçlardan onu sorumlu ilan ettim.

Bunun üzerine, tam gitmekte olan ciltçi bir küfürle durdu
ve ayağını yere vurdu. "Karnavalımı ayak banyosu için su ısıtmakla mı geçireceğim, lütfen?"

"Yoldaşını yardımsız ölmeye terk etmemelisin!" diye cevapladım.

"O zaman hastaneye gitsin!"

"Kendi başına nasıl yapabilir?"

Pierre kararını vermiş gibiydi.

"Eh, onu ben götüreceğim," diye devam etti; "ayrıca, ondan
daha çabuk kurtulacağım. Gel, kalk, yoldaş!" Giysilerini
çıkarmamış olan yoldaşını salladı. Yürüyecek kadar zayıf olduğunu fark ettim, ama
ciltçi dinlemedi: onu kaldırdı ve yarı sürükleyerek, yarı destekleyerek, bir
kiralık arabaya koşturan kapıcının kulübesine götürdü. Hasta adamın sabırsız kayıkçıyla birlikte neredeyse bayılacak şekilde arabaya bindiğini gördüm; ve ikisi de yola koyuldular, biri belki ölmek üzere, diğeri ise
Courtville Gardens'ta yemek yemek için!

Saat altı.--Komşumun kapısını çaldım, kapıyı kendisi açtı; ve ona sonunda bitirdiği ve oğlunun dul eşine gönderdiği
mektubu verdim. M. Antoine bana minnettarlıkla teşekkür etti ve beni oturttu.

Yaşlı amatörün tavan arasına ilk kez giriyordum.
Nemle lekelenmiş ve paçavralar halinde sarkan perdeler, soğuk bir soba, bir
saman yatağı, iki kırık sandalye, tüm mobilyaları oluşturuyordu. Odanın sonunda bir yığın halinde çok sayıda baskı ve duvara dayalı çerçevesiz resimler vardı.

Ben içeri girdiğimde, yaşlı adam sert ekmek kabuklarıyla akşam yemeğini hazırlıyordu ve bunları bir bardak 'eau sucree'ye batırıyordu. Gözlerimin onun münzevi yemeğine takıldığını fark etti ve biraz utanmış gibi göründü.

"Akşam yemeğimde seni baştan çıkaracak hiçbir şey yok, komşu," dedi gülümseyerek.

En azından Karnaval için çok felsefi olduğunu düşündüğümü söyledim.

M. Antoine başını salladı ve akşam yemeğine devam etti.

"Herkes kendi tatilini kendi tarzında geçirir," diye devam etti,
tekrar bardağına bir kabuk daldırmaya başladı. "Birçok çeşit gurme vardır ve tüm ziyafetler damağı şımartmak için değildir; kulaklar ve gözler için de olanlar vardır."

İstemeden etrafıma baktım, sanki böyle bir akşam yemeğini telafi edebilecek görünmez ziyafeti arıyormuş gibi.

Şüphesiz beni anladı; çünkü yavaşça ayağa kalktı ve
yapacağı şeyden emin bir adamın
büyücü havasıyla,
birkaç resim çerçevesinin arkasını karıştırdı,
elini üzerinden geçirdiği
bir tablo çıkardı ve sessizce lambanın ışığının altına
yerleştirdi.

Bu tablo, karısı,
kızı ve çocuklarıyla birlikte masada oturan ve arka planda beliren müzisyenlerin eşliğinde şarkı söyleyen yakışıklı yaşlı bir adamı temsil ediyordu. İlk bakışta,
Louvre'da sık sık hayran olduğum konuyu tanıdım ve bunun Jordaens'in
muhteşem bir kopyası olduğunu ilan ettim.

"Bir kopya!" diye haykırdı M. Antoine; "bir orijinal, komşu ve Rubens tarafından rötuşlanmış orijinal! Yaşlı adamın başına, genç kadının
elbisesine ve aksesuarlara daha yakından bakın. Ressamların Herkül'ünün kalem darbelerini sayabiliriz. Bu sadece bir
başyapıt değil, efendim; bir hazine--bir kalıntı! Louvre'daki resim
bir inci olabilir, bu bir elmas!"

Ve en iyi ışığa yerleştirmek için onu sobaya yaslayarak,
gözlerini harikulade resimden ayırmadan, kabuklarını ıslatmaya başladı. Görüntünün kabuklara beklenmedik bir tat verdiğini söyleyebilirdi, çünkü onları yavaşça çiğniyor ve
bardağını küçük yudumlarla boşaltıyordu. Buruşmuş yüz hatları yumuşadı,
burun delikleri genişledi; gerçekten de, kendi söylediği gibi, "gözler için bir şölendi."

"Görüyorsunuz ya, ben de ziyafetimi çektim," diye devam etti, zafer

kadar başını sallayarak. "Başkaları akşam yemeklerinin ve baloların peşinden koşabilir; bana gelince,
bu Karnaval'ım için kendime verdiğim zevktir."

"Ama eğer bu tablo gerçekten bu kadar değerliyse," diye cevapladım, "yüksek bir
fiyat değerinde olmalı."

"Eh! eh!" dedi M. Antoine, gururlu bir kayıtsızlık havasıyla. "İyi
zamanlarda, iyi bir yargıç onu yaklaşık yirmi bin franka
değerlendirebilir."

Geriye doğru irkildim.

"Ve sen onu satın aldın mı?" diye bağırdım.

"Hiçbir şey için," diye cevapladı sesini alçaltarak. "Bu simsarlar eşek;
benimki bunu bir öğrencinin kopyasıyla karıştırdı; bana elli
louis'e, peşin paraya verdi! Bu sabah onları ona götürdüm ve şimdi pazarlıktan
çekilmek istiyor."

"Bu sabah!" Tekrarladım, gözlerimi istemsizce M. Antoine'ın oğlunun dul eşine yazmamı
istediği
reddi içeren mektuba çevirdim, ki hâlâ küçük masanın üzerindeydi.

Benim haykırışımı hiç dikkate almadı ve Jordaens'in
çalışmalarını bir coşkuyla düşünmeye devam etti.

"Ne kadar da ışık-gölge bilgisi!" diye mırıldandı, son kabuğunu
zevkle ısırarak. "Ne rahatlama! Ne ateş! Böylesine şeffaf bir
renk nerede bulunabilir! Ne büyülü ışıklar! Ne güç! Ne doğa!"

Onu sessizce dinlerken, şaşkınlığımı hayranlıkla karıştırdı ve omzuma vurdu.

"Göz kamaştırdın," dedi neşeyle; "Böyle bir hazine beklemiyordun! Yaptığım anlaşmaya ne diyorsun?"

"Affedersin," diye cevapladım ciddi bir şekilde; "ama bence daha iyisini yapabilirdin."

M. Antoine başını kaldırdı. "Nasıl!" diye bağırdı; "Beni bir resmin değeri veya değeri konusunda aldatılabilecek bir adam mı sanıyorsun?"

"Ne zevkinizden ne de yeteneğinizden şüphe ediyorum; ama bu aile partisinin resminin fiyatına, sahip olabileceğinizi düşünmeden edemiyorum--"

"Peki ya?"

"Ailenin kendisi, efendim."

Yaşlı amatör bana öfkeyle değil, küçümsemeyle baktı. Gözlerinde, kendimi açıkça bir barbar, sanatları anlayamayan ve onlardan zevk almaya layık olmayan biri olarak kanıtlamıştım. Bana cevap vermeden ayağa kalktı, aceleyle Jordaens'i aldı ve baskıların arkasındaki
saklandığı yere geri koydu.

Bir tür vedaydı; ondan ayrıldım ve gittim.

Saat yedi.--Tekrar içeri girdiğimde, suyun lambamın üzerinde kaynadığını görüyorum ve kendimi Mocha'mı öğütmekle ve kahve
eşyalarımı
hazırlamakla meşgul ediyorum.

Kahve hazırlamak, tek başına yaşayan biri için en hassas ve en çekici ev işidir: bir bekarın ev işlerinin görkemli işidir. Kahve, tabiri caizse, bedensel ve ruhsal beslenmenin tam orta noktasıdır. Hoş bir şekilde ve aynı zamanda duyular ve düşünceler üzerinde etkilidir. Kokusu bile zekaya bir tür hoş aktivite verir; hayal gücümüze kanat takan ve onu Binbir Gece Masalları diyarına taşıyan bir dehadır. Eski koltuğuma gömüldüğümde, ayaklarım yanan bir ateşin önündeki çamurluğun üzerinde, kulağım kahve makinesinin şarkısıyla yatıştırıldığında, sanki ateş demirleriyle dedikodu yapıyormuş gibi, koku alma duyum Arap fasulyesinin aromasıyla hafifçe harekete geçmiş ve gözlerim üzerlerine çektiğim şapkamla gölgelenmişken, sanki her bir hoş kokulu buhar bulutu belirgin bir şekil almış gibi görünür. Çölün seraplarında olduğu gibi, her yükseldiğinde, zihnimin gerçekliğini özlediği bir görüntü görüyorum.

İlk başta buhar artıyor ve rengi koyulaşıyor. Bir yamaçta bir kulübe görüyorum: Arkasında beyaz dikenli bir çitle çevrili bir bahçe var ve
bahçenin içinden bir dere akıyor, kıyısında arıların vızıltısını duyuyorum.

Sonra manzara daha da açılıyor.
Elma ağaçlarıyla dikilmiş o tarlaları görüyorum,
içinde bir saban ve efendilerini bekleyen atlar seçebiliyorum! Daha ileride, baltanın sesiyle
çınlayan ormanın bir bölümünde, çimen ve dallarla
çatısı olan oduncunun kulübesini algılıyorum; ve tüm bu kırsal resimlerin ortasında,
kendime ait bir figürün etrafta kaydığını görüyorum. Bu, rüyamda yürüyen hayaletim!

Suyun taşmaya hazır fokurdaması, meditasyonumu yarıda kesip kahve makinesini doldurmaya zorluyor beni. Sonra kremam olmadığını hatırlıyorum; teneke kutumu kancadan çıkarıp sütçünün yanına iniyorum.

Anne Denis, Savoy'dan sağlıklı bir köylü, oldukça gençken terk etmiş; ve Savoyluların geleneğinin aksine, bir daha geri dönmemiş. Ne kocası ne de çocuğu var, ona verdikleri unvana rağmen; ama asla uyumayan nezaketi, onu anne ismine layık kılıyor.

Cesur bir yaratık! Hayat savaşında tek başına bırakılmış, çalışarak, şarkı söyleyerek, başkalarına yardım ederek ve gerisini Tanrı'ya bırakarak mütevazı yerini iyileştiriyor.

Sütçü dükkanının kapısında yüksek sesli kahkahalar duyuyorum. Dükkanın bir köşesinde üç çocuk yerde oturuyor. Savoyard oğlanlarının isli elbiselerini giyiyorlar ve ellerinde büyük ekmek ve peynir dilimleri tutuyorlar. En küçüğü gözlerine kadar onunkiyle
bulaşmış ve neşelerinin sebebi bu.

Anne Denis onları bana gösteriyor.

"Küçük kuzulara bak, nasıl da eğleniyorlar!" dedi, elini küçük oburun
başına koyarak.

"Kahvaltı yapmamış," diye ekliyor diğerlerinden biri bahane olarak.

"Zavallıcık," dedi sütçü kadın; "Paris sokaklarında tek başına kalmış, orada Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dan başka bir baba bulamıyor!"

"Ve bu yüzden mi kendini onlara anne yapıyorsun?" diye nazikçe cevapladım. "Benim yaptığım yeterince az," dedi Anne Denis, sütümü ölçerken;
"ama her gün sokaktan birkaçını topluyorum, böylece
bir kereliğine de olsa
yeterince yiyecekleri olsun. Sevgili çocuklar! Anneleri bunu
cennette telafi edecekler. Ayrıca bana
doğduğum dağları hatırlattıklarından bahsetmiyorum bile: şarkı söyleyip dans ettiklerinde, sanki yaşlı babamızı tekrar görüyorum."

Burada gözleri yaşlarla doldu.

"Yani onlara yaptığın iyiliklerin karşılığını anılarınla ​​mı alıyorsun?"

devam ettim.

"Evet! Evet!" dedi, "ve onların mutluluğuyla da! Bu küçüklerin kahkahaları, efendim, bir kuşun şarkısı gibidir; sizi neşelendirir ve
yaşamak için yürek verir."

Konuşurken birkaç dilim taze ekmek ve peynir kesti ve
üzerlerine biraz elma ve bir avuç fındık ekledi.

"Gelin, küçük canlarım," diye bağırdı, "bunları yarın için
ceplerinize koyun."

Sonra bana dönerek:

"Bugün kendimi mahvediyorum," diye ekledi; "ama hepimizin bir
Karnavalı olmalı."

Tek kelime etmeden uzaklaştım: Çok fazla etkilenmiştim.

Sonunda gerçek zevkin ne olduğunu keşfettim. Şehvetin ve zekanın egoizmini gördükten sonra, iyiliğin mutlu özverisini buldum. Pierre, M. Antoine ve Rahibe Denis, hepsi
Karnavallarını tutmuşlardı; ama ilk ikisi için bu sadece duyular veya zihin için bir şölendi; üçüncüsü içinse kalp için bir şölendi.

BÖLÜM III. PENCEREDEN DIŞARI BAKARAK NE ÖĞRENEBİLİRİZ

3 Mart

Bir şair hayatın bir gölgenin rüyası olduğunu söylemiştir: bunu
ateşli bir geceye benzetmesi daha iyi olurdu! Ne kadar da değişken huzursuzluk ve uyku nöbetleri! Ne kadar da rahatsızlık! Ne kadar da ani başlangıçlar! Ne kadar da sürekli geri dönen susuzluk! ne kederli ve karışık hayallerin kaosu! Ne uyuyabiliyoruz ne de uyanabiliyoruz; boşuna dinlenmeyi arıyoruz ve eylemin eşiğinde duruyoruz. İnsan varoluşunun üçte ikisi tereddütle, son üçte biri ise pişmanlıkla boşa gidiyor.

İnsan varoluşu dediğimde, kendiminkini kastediyorum! Öyle yaratılmışız ki her birimiz kendimizi toplumun aynası olarak görüyoruz: aklımızdan geçenler bize evrenin bir tarihi gibi görünüyor. Her insan, depremi haber veren sarhoş gibidir, çünkü kendini sendeleyerek hisseder.

Ve ben neden kararsız ve huzursuzum - dünyanın yoksul bir günlük işçisi olarak - bir köşesindeki belirsiz bir istasyonu dolduruyorum ve işçiye aldırmadan işinden faydalanıyorum? Sana söyleyeceğim, görünmeyen dostum, bu dizelerin yazıldığı kişi; bilinmeyen kardeşim, yalnızların üzüntüyle çağırdığı kişi; hayali sırdaşım,
tüm monologların hitap ettiği ve kendi vicdanımızın gölgesinden başka bir şey olmayan.

Hayatımda büyük bir olay oldu! Sessizce ve düşünmeden seyahat ettiğim monoton yolun ortasında aniden bir kavşak açıldı. İki yol belirdi ve
bunlardan birini seçmeliyim. Biri şimdiye kadar takip ettiğim yolun devamı; diğeri daha geniş ve harikulade olasılıklar sunuyor.
İlkinde korkulacak bir şey yok ama umut edilecek de çok az şey var;
diğerinde büyük tehlikeler ve büyük talih var. Kısaca soru şu,
ölmeyi düşündüğüm mütevazı görevi bırakıp,
sadece şansın bankacı olduğu o cesur spekülasyonlardan birine mi geçeceğim!
Dünden beri kendimle istişare ediyorum; ikisini karşılaştırdım
ve kararsızım.

Işığı nerede bulacağım--kim bana tavsiyede bulunacak?

Pazar, 4.--Kışın yoğun sislerinden çıkan güneşe bak!
Bahar yaklaştığını duyuruyor; yumuşak bir esinti çatıların üzerinden esiyor ve
benim duvar çiçeğim tekrar açmaya başlıyor.

On altıncı yüzyıl şairlerinin çok duyguyla söylediği o tatlı taze yeşil mevsime yaklaşıyoruz:

Şimdi neşeli Mayıs ayı
Her şey yeniden düzenleniyor;
En güzel hanım, ben de
Senin sevginde hayatımı yenileyeyim.

Serçelerin cıvıltıları beni çağırıyor: Her sabah onlara dağıttığım kırıntıları talep ediyorlar.
Penceremi açıyorum ve çatıların manzarası
tüm ihtişamıyla önümde açılıyor. Sadece birinci katta yaşayan biri, böyle bir manzaranın pitoresk çeşitliliği hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Birbirini kesen bu kiremit renkli yükseklikleri hiç düşünmemiştir; çatı bahçelerinin taze yeşilliğinin dalgalandığı, akşamın arduvazlı yamaçlara yaydığı derin gölgelerin ve batan güneşin ateşe
dönüştürdüğü pencerelerin ışıltısının olduğu bu oluk vadilerini gözleriyle takip etmemiştir. Likenler ve yosunlarla kaplı bu medeniyet Alplerinin florasını incelememiştir; mikroskobik böceklerden ev kedisine kadar, sürekli av peşinde olan veya pusuda bekleyen çatıların reynard'ına kadar, oraları dolduran sayısız sakinle tanışmamıştır; berrak veya bulutlu bir gökyüzünün binlerce yönüne tanık olmamıştır; ne de bu üst bölgeleri sürekli değişen sahnelere sahip bir tiyatroya dönüştüren ışığın binlerce etkisine! Kaç kez boş günlerim bu harika manzarayı seyrederek geçti; daha karanlık veya daha parlak bölümlerini keşfederek; kısacası, bu bilinmeyen dünyada zengin turistlerin daha aşağıda aradığı seyahat izlenimlerini arayarak!

Saat dokuz.--Peki, o zaman kanatlı komşularım neden penceremin önüne saçtığım kırıntıları toplamadılar? Uçup gittiklerini, geri döndüklerini, pencerelerin kenarlarına tünediklerini ve genellikle mideye indirmeye hazır oldukları
ziyafetin görüntüsü karşısında
cıvıldadıklarını görüyorum! Onları korkutan benim varlığım değil; onları elimden yemeye alıştırdım. Öyleyse,
bu korkutucu gerilim neden? Boşuna etrafa bakıyorum: çatı temiz,
yakındaki pencereler kapalı. Kahvaltımdan kalan ekmeği ufalayıp daha büyük bir ziyafetle onları cezbediyorum. Cıvıltıları artıyor,
başlarını eğiyorlar, kanatlarındaki en cesur yaklaşım, ama
inmeye cesaret edemiyorlar.

Hadi, hadi, serçelerim Borsa'daki fonların
düşmesine neden olan aptalca paniklerden birinin kurbanı! Kuşların insanlardan
daha mantıklı olmadığı ortada!

Bu düşüncelerle penceremi kapatmak üzereydim ki,
aniden
sağımda bir güneş noktasında, iki
dik kulak gölgesi gördüm; sonra bir pençe öne çıktı, sonra bir tekir kedinin başı
oluğun köşesinde kendini gösterdi. Kurnaz adam orada yatıyordu, kırıntıların ona biraz av getireceğini umuyordu.

Ve misafirlerimi korkaklıkla suçlamıştım! Hiçbir tehlikenin
onları tehdit edemeyeceğinden o kadar emindim ki! Her yere iyi baktığımı düşünüyordum! Sadece
arkamdaki köşeyi unutmuştum!

Hayatta, çatılarda olduğu gibi, tek bir köşeyi
unutmuş olmaktan ne kadar çok talihsizlik gelir!

Saat on.--Penceremden ayrılamıyorum; yağmur ve soğuk onu o kadar uzun süre kapalı tuttu ki
onları tekrar ele geçirebilmek için
tüm çevreyi keşfetmem gerekiyor. Gözlerim, karmakarışık ve karışık manzaranın tüm noktalarını sırayla tarıyor,
bulunduklarına göre geçiyor veya duruyor.

Ah! Eskiden dinlenmeyi sevdikleri pencerelere bakın; bunlar
farklı alışkanlıklarını uzun zamandır fark ettikleri iki tanımadıkları komşunun pencereleri.

Biri, gün doğmadan önce kalkan ve profili akşamın ilerleyen saatlerinde küçük muslin pencere perdesinde gölgelenen zavallı bir işçi kadın;
diğeri, sesinin bazen çatı katıma kadar
ulaşan genç bir şarkıcı. Pencereleri açıkken, işçi kadınınki mütevazı ama düzgün bir mesken keşfediyor; diğeri, zarif bir şekilde döşenmiş bir
oda. Ama bugün bir esnaf kalabalığı ikincisine doluşuyor: ipek
askıları indiriyorlar ve mobilyaları götürüyorlar ve şimdi genç şarkıcının bu sabah penceremin altından peçesini indirmiş bir şekilde geçtiğini ve içsel bir sıkıntı çeken birinin aceleci adımlarıyla yürüdüğünü hatırlıyorum. Ah! Sanırım hepsi bu. Onun imkanları zarif hayallerde tükenmiş,
ya da beklenmedik bir talihsizlik tarafından elinden alınmış ve şimdi lüksten yoksulluğa düşmüş. İşçi kadın sadece küçük odasını idare etmeyi değil, aynı zamanda onu istikrarlı çalışmasıyla düzgün bir konforla donatmayı da başarırken, şarkıcınınki simsarların malı haline gelir.
Birisi refah dalgasında bir an parladı; diğeri mütevazı ve zahmetli bir endüstrinin kıyısı boyunca yavaşça ama güvenli bir şekilde yelken açıyor.

Ah! Burada hepimiz için bir ders yok mu? Gerçekten de sonunda zenginlikle veya yıkımla karşılaşacağımız tehlikeli deneylerde mi, akıllı adam güç ve özgürlük yıllarını kullanmalıdır? Hayatı günlük ücret getiren düzenli bir iş olarak mı, yoksa geleceğin birkaç atışla belirlendiği bir oyun olarak mı düşünmelidir? Neden aşırı şansların riskini göze alsın? Tehlikeli yollardan zenginliğe acele etmenin amacı nedir? Mutluluğun, akıllıca kabul edilmiş bir yoksulluktan ziyade, parlak başarıların ödülü olduğu gerçekten kesin midir? Ah! Eğer insanlar
küçük bir konutta neşenin nasıl yaşanabileceğini ve onu döşemenin ne kadar
az maliyetli olduğunu bilselerdi!

Saat on iki.--Uzun zamandır çatı katımda aşağı yukarı yürüyorum, kollarım kavuşturulmuş ve gözlerim yerde! Şüphelerim artıyor,
gölgeler parlak bir alana giderek daha fazla yaklaşıyor gibi; korkularım
çoğaldı; ve belirsizlik her an benim için daha da acı verici hale geliyor!
Bugün ve akşam olmadan karar vermem gerekiyor!
Gelecek kaderimin zarlarını elimde tutuyorum ve onları atmaya cesaret edemiyorum.

Saat üç.--Gökyüzü bulutlandı ve batıdan soğuk bir
rüzgar esmeye başladı; güzel bir günün güneşine açılan tüm pencereler
tekrar kapandı. Sadece sokağın karşı tarafında,
en son kattaki kiracı henüz balkonundan çıkmamıştı.

Düzenli yürüyüşünden, gri bıyıklarından ve yakasına astığı kurdeleden onun bir asker olduğu anlaşılır. Aslında, balkonunun havadaki süsü olan küçük bahçesine gösterdiği özene bakarak bunu tahmin etmek mümkündü; çünkü tüm eski askerlerin özellikle sevdiği iki şey vardır: çiçekler ve çocuklar. Uzun zamandır, dünyaya bir savaş alanı olarak bakmak zorunda kalmışlar ve sessiz bir topluluğun huzurlu zevklerinden o kadar uzun süre uzak kalmışlardır ki, sanki hayatlarına başkalarının son verdiği bir yaşta başlamış gibiler. Savaşın sert görevleriyle durdurulmuş olan ilk yıllarının zevkleri, aniden beyaz saçlarıyla tekrar ortaya çıkar ve yaşlılıkta tekrar harcadıkları gençlik birikimleri gibidir. Ayrıca, uzun zamandır yok edici olmaya mahkûm edildiler ki belki de yaratmaktan ve yaşamın yeniden
başladığını görmekten gizli bir zevk alıyorlar: zayıflığın güzelliği, bükülmez kuvvetin aracıları olanlar için daha da fazla bir zarafet ve çekiciliğe sahip; ve yaşamın zayıf tohumlarını gözetmek, bu eski ölüm işçileri için
yeniliğin tüm cazibesine sahip.

Bu nedenle soğuk rüzgar komşumu balkonundan kovmadı.
Yeşil kutularındaki toprağı kazıyor ve dikkatlice kırmızı nasturtium, convolvulus ve bezelye tohumlarını ekiyor. Bundan sonra
her gün ilk filizlenmelerini izlemek, genç sürgünleri yabani otlardan veya böceklerden korumak, sarmaşıkların tırmanacağı ipleri düzenlemek ve su ve ısı tedariklerini dikkatlice düzenlemek için gelecek!

İstenen hasadı elde etmek için ne kadar emek! Bunun için, onu bugün yaptığı gibi
soğuğa veya sıcağa, rüzgara veya güneşe
cesaret ederken kaç kez göreceğim! Ama
sonra, sıcak yaz günlerinde, kör edici toz bulutları
sokaklarımızda dönerken, beyaz sıvanın parıltısıyla kamaşan göz
nerede dinleneceğini bilmediğinde ve parlayan çatılar ısılarını
yanıp üzerimize yansıttığında, yaşlı asker çardağında oturacak ve
etrafında sadece yeşil yapraklar ve çiçekler görecek ve esinti
bu hoş kokulu gölgeler arasından ona serin ve taze gelecek. Onun gayretli
bakımı sonunda ödüllendirilecek.

Çiçeğin tadını çıkarmak istiyorsak, tohumları ekmeli ve büyümeye bakmalıyız.

Saat dört. --Uzun zamandır ufukta toplanan bulutlar daha koyu hale geliyor; gürültülü bir şekilde
gürlüyor ve yağmur
şıp duruyor! İçine düşenler her yöne doğru uçuyor, bazıları gülüyor
bazıları ağlıyor.

Bu ani bir fırtınanın neden olduğu bu karmakarışık olaylarda her zaman özel bir eğlence buluyorum. Sanki her biri, böyle bir sürprizle karşılaştığında,
dünyanın veya alışkanlığın ona verdiği yapmacık karakterini
kaybediyor ve gerçek renkleriyle
görünüyor.

Örneğin, şu büyük, kasıtlı adımlarla yürüyen, aniden
kayıtsızlığını unutan, sipariş üzerine yapılmış ve bir okul çocuğu gibi koşan adama bakın!
O, tüm şık tavırlarına rağmen
şapkasını mahvetmekten korkan tutumlu bir şehir beyefendisi.

Tam tersine, şuradaki o güzel kadın, görünüşü çok mütevazı ve
elbiseleri çok gösterişli olan, artan
fırtınayla birlikte hızını yavaşlatıyor. O, buna göğüs germekten zevk alıyor gibi görünüyor ve dolu tarafından lekelenen kadife pelerinini düşünmüyor! Açıkça koyun postuna bürünmüş bir dişi aslan.

Burada, geçmekte olan genç bir adam, elindeki dolu tanelerinden bazılarını yakalamak için duruyor ve onları inceliyor. Az önceki hızlı ve iş gibi yürüyüşüyle, genç bir filozofken, elektriğin etkilerini incelerken,
bir vergi toplayıcısı olduğunu sanırdınız. Ve Mart ayındaki bir kasırgada aniden esen rüzgarların ardından
koşmak için saflarını terk eden o okul çocukları; az önce çok çekingen olan ama şimdi kahkahalarla uçan o kızlar; görev günlerindeki savaşçı tavırlarını bırakıp bir verandaya sığınan o ulusal muhafızlar!
Fırtına tüm bu dönüşümlere neden oldu.

Bakın, artıyor! En dayanıklılar bile sığınak aramak zorunda kalıyor. Penceremin önündeki dükkâna doğru herkesin koştuğunu görüyorum, bir fatura
kiralık olduğunu duyuruyor. Birkaç ay içinde dördüncü kez. Bir yıl önce marangozun tüm becerisi ve ressamın sanatı
güzelleştirmek için kullanılmıştı, ancak eserleri çok sayıda kiracının
gitmesiyle çoktan yok oldu; ön cephenin kornişleri çamurla
çamurlanmış; kapı girişindeki arabeskler, eşyaların satışını duyurmak için
üzerlerine asılan faturalarla
bozulmuş. Muhteşem dükkân, kiracının her değişmesiyle süslemelerinden bazılarını kaybetmiş. Şimdi boş ve yoldan geçenlere
açık bırakılmış olarak görüyorum. Kaderi, kendisi gibi, sadece daha hızlı yıkıma gitmek için meslek değiştiren birçok kişinin kaderine ne kadar da benziyor!

Bu son düşünce beni etkiliyor: Sabahın erken saatlerinden beri her şey
bana konuşuyor gibi görünüyor, hem de aynı uyarıcı tonla. Her şey şunu söylüyor: "Dikkat edin! Mutlu ama mütevazı kaderinizle yetinin; mutluluk ancak sebatla
korunabilir; eski patronlarınızı
bilinmeyenlerin korunması için terk etmeyin!"

Böyle konuşanlar dışsal nesneler mi, yoksa uyarı
içeriden mi geliyor? Bu dili
çevremdeki her şeye
veren ben değil miyim? Dünya sadece bir araçtır, istediğimiz zaman ses veririz. Peki bize bilgelik öğretiyorsa ne ifade eder? Göğsümüzden konuşan alçak ses her zaman dostça bir sestir, çünkü bize ne olduğumuzu, yani yeteneğimizin ne olduğunu söyler. Kötü davranış
çoğunlukla, çağrımızı yanlış anlamamızdan kaynaklanır. Çok sayıda aptal ve düzenbaz vardır, çünkü kendini
bilen çok az insan vardır.
Sorun bize neyin uygun olacağını keşfetmek değil, neye uygun olduğumuzu keşfetmektir!

Bu kadar deneyimli finansal spekülatör arasında ne yapmalıyım? Ben sadece
dairelerin arasında doğmuş zavallı bir serçeyim ve
karanlık köşede çömelen düşmandan her zaman korkmalıyım; ben ihtiyatlı bir işçiyim ve
birdenbire ortadan kaybolan komşularımın işlerini düşünmeliyim; ben çekingen bir gözlemciyim ve
yaşlı askerin
yavaşça yetiştirdiği çiçekleri veya sürekli değişen ustalar yüzünden
mahvolan dükkânı hatırlamalıyım. Benden uzak durun, ey ziyafetler, üzerinde Demokles'in kılıcı asılı! Ben bir kır faresiyim. Bana fındıklarımı ve içi boş
ağaçlarımı verin, ben de güvenlikten başka bir şey istemiyorum. Ve bu doymak bilmez zenginlik arzusu neden? Bir adam büyük bir bardaktan içtiğinde daha mı çok içer? O sıradanlığın evrensel korkusu, barış ve özgürlüğün bereketli annesi nereden geliyor? Ah! İşte hem kamusal hem de özel eğitimin öngörmesi gereken, her şeyden öte bir kötülük! Eğer bundan kurtulursak, hangi ihanetlerden
kurtulunur, hangi alçaklıklardan kaçınılır, hangi aşırılık ve suç zinciri sonsuza dek kırılır! Biz ödülü hayırseverliğe ve özveriye veriyoruz; ama her şeyden önce onu ılımlılığa verelim, çünkü o büyük toplumsal erdemdir. Başkalarını yaratmasa bile, onların yerine geçer.

Saat altı.--Yeni spekülasyonun destekçilerine bir teşekkür mektubu yazdım ve tekliflerini reddettim! Bu karar iç huzurumu geri kazandırdı. Şarkı söylemeyi bıraktım, kunduracı gibi,
zenginlik umudunu beslediğim sürece: gitti ve mutluluk geri geldi!

Ey sevgili ve nazik Yoksulluk! Bir an için bile senden
kaçmak istediğim için beni affet, Yoksulluktan kaçar gibi. Burada sonsuza dek
sevimli kız kardeşlerinin yanında kal, Merhamet, Sabır, Ayıklık ve Yalnızlık; siz
kraliçelerim ve eğitmenlerim olun; bana hayatın sert görevlerini öğretin;
refahı
takip eden
kalbimin zayıflığını ve başımın dönmesini
uzaklaştırın. Kutsal Yoksulluk! Bana şikayet etmeden katlanmayı,
istemeyerek vermeyi, hayatın sonunu zevkten daha yüksekte, güçten daha uzakta aramayı öğretin. Sen bedene güç verirsin,
zihni daha
sağlamlaştırırsın; ve, senin sayende, zenginlerin bir kayaya
bağlandığı bu hayat, ölümün tüm korkularımızı
uyandırmadan kabloyu kesebileceği bir kabuğa dönüşüyor. Beni desteklemeye devam et, ey
İsa'nın Kutsanmış dediği!

BÖLÜM IV. BİRBİRİMİZİ SEVELİM

9 Nisan

Güzel akşamlar geri geldi; ağaçlar filiz vermeye
başlıyor; sümbüller, nergisler, menekşeler ve leylaklar çiçek kızlarının
sepetlerini kokulandırıyor--tüm dünya rıhtımlarda ve bulvarlarda tekrar yürüyüşlerine
başladı. Akşam yemeğinden sonra, ben de akşam havasını solumak için
tavan arasından iniyorum.

Paris'in tüm güzelliğiyle görüldüğü saattir.
Gün boyunca
evlerin sıvalı cepheleri tekdüze beyazlıklarıyla gözü yorar; ağır yüklü arabalar, devasa tekerlekleri altında sokakları sallar; hevesli kalabalık, işten bir an
kaybetme korkusuyla, birbirlerini itip kakıyor; şehrin görünümü
tamamen sert, huzursuz ve telaşlı. Fakat,
yıldızlar
görünür görünmez, her şey değişiyor; beyaz evlerin parıltısı,
toplanan gölgelerde sönüyor; artık bir
eğlence partisine giden arabaların
hareketinden başka bir yuvarlanma sesi duymuyorsunuz;
sadece aylak veya neşeli geçenleri görüyorsunuz; iş
yeri
boş zamanlara bıraktı. Şimdi herkes, günün işleriyle
geçen şiddetli yarıştan sonra soluklanabilir ve kalan gücünü
zevke verebilir! Balo salonlarının aydınlatıldığını, tiyatroların açıldığını,
yürüyüş yolları boyunca
lezzetli yiyeceklerle donatılmış lokantaların ve gazete dağıtıcılarının
parıldayan fenerlerinin olduğunu görün. Paris, kesinlikle
kalemi, cetveli ve önlüğü bir kenara koydu; işlerle geçen günün ardından, akşamı
eğlenceye ayırmalı; Thebes'in efendileri gibi, tüm ciddi meseleleri yarına erteledi.

Bu mutlu saate katılmayı seviyorum; genel neşeye karışmak için değil, onu düşünmek için. Başkalarının zevkleri kıskanç zihinleri
kızdırırsa, alçakgönüllü ruhu güçlendirir; güven ve umut adı verilen iki güzel çiçeği
açan güneş ışınlarıdır.

Gülümseyen kalabalığın ortasında yalnız olsam da, kendimi ondan
tecrit edilmiş hissetmiyorum, çünkü neşesi bana yansıyor: hayatın tadını çıkaran benim türüm, kendi ailem ve onların mutluluğundan bir kardeş payı alıyorum. Hepimiz bu dünyevi savaşta yoldaşız ve zaferin onurunun kime düştüğünün ne önemi var?
Eğer Talih bizi görmeden geçip giderse ve iyiliklerini başkalarına yağdırırsa,
Parmenio'nun dostu gibi,
"Onlar da İskender'dir." diyerek kendimizi teselli edelim.

Bu düşünceleri yaparken, şansım yaver gittiğinde devam ediyordum.
Bir kaldırımdan diğerine geçtim, adımlarımı geri çektim,
dükkanların önünde durdum veya el ilanlarını okudum. Paris sokaklarında öğrenilecek ne kadar çok şey var! Ne müze! Bilinmeyen meyveler,
yabancı silahlar, eski zamanların veya başka ülkelerin mobilyaları, her iklimin hayvanları, büyük adamların heykelleri, uzak ulusların kostümleri! Bu,
örnek olarak görülen dünya!

O zaman, bilgisini vitrinlerden ve tüccarların mallarını
teşhir etmekten edinen bu insanlara bakalım. Onlara hiçbir şey öğretilmedi, ancak her şey hakkında kaba bir fikirleri var. Chevet'te ananas, Jardin des Plantes'te bir palmiye, Pont-Neuf'te satılan şeker kamışları gördüler. Valentine Salonu'nda sergilenen Redskins, onlara bizon dansını taklit etmeyi ve barış
kelebeklerini tüttürmeyi öğretti; Carter'ın aslanlarının beslendiğini gördüler; Babin'in koleksiyonunda bulunan başlıca ulusal kostümleri biliyorlar; Goupil'in baskı sergisi, Afrika'daki kaplan avlarını ve İngiliz Parlamentosu'nun oturumlarını gözlerinin önüne getirdi; Avusturya İmparatoru Kraliçe Victoria ve Illustrated News'in ofis kapısında Kossuth ile tanıştılar. Onlara kesinlikle talimat verebiliriz, ancak onları şaşırtamayız; çünkü hiçbir şey onlar için tamamen yeni değildir. Parisli serseriyi dünyanın beş çeyreğinde gezdirebilirsiniz ve onu şaşırtmayı düşündüğünüz her harikada, o, sınıfının en sevdiği ve kesin cevabı olan "Biliyorum" ile meseleyi çözecektir.

Ancak Paris'i dünyanın panayırı yapan bu sergi çeşitliliği, içinden geçen kişiye yalnızca bir eğitim aracı sunmaz; hayal gücünü harekete geçirmek için sürekli bir teşviktir, bir vizyonda her zaman önümüze dikilen merdivenin ilk basamağıdır. Onları gördüğümüzde, hayal gücümüzde kaç yolculuk yaparız, hangi maceraları hayal ederiz, hangi resimleri çizeriz! Florida yasemininden yapılmış goblenlerle ve manolyalarla dolu Çin hamamlarının yanındaki o dükkana, Atala'nın yazarının anlattığı Yeni Dünya'nın orman açıklıklarını görmeden asla bakmam.

Sonra, bu şeylerin incelenmesi ve bu akıl yürütme sizi yormaya başladığında, etrafınıza bakın! Kalabalıkta ne kadar zıt figürler ve yüzler görüyorsunuz! Meditasyon egzersizi için ne kadar geniş bir alan! Yarı görülen bir bakış veya konuşmacı geçerken yakalanan birkaç kelime hayal gücünüze binlerce manzara açıyor. Bu
eksik ifşaların ne anlama geldiğini kavramak istiyorsunuz ve antikacı eski bir anıtın üzerindeki
parçalanmış yazıyı çözmeye çalışırken, siz bir jest veya bir kelime üzerine bir tarih inşa ediyorsunuz! Bunlar, kurguda gerçekliğin yorucu donukluğundan bir rahatlama bulan zihnin
harekete geçirici sporlarıdır.

Ah! Az önce büyük bir evin araba girişinin önünden geçerken, bu tarihlerden biri için üzücü bir konu fark ettim. En karanlık köşede, başı açık bir adam oturuyordu ve şapkasını geçenlerin hayırseverliği için uzatıyordu. Yıpranmış ceketi, yoksulluğun uzun bir mücadeleyle karşılandığını gösteren o düzgün görünüme sahipti. Gömleğinin eksikliğini gizlemek için dikkatlice düğmelemişti.
Yüzü gri saçlarının altında yarı yarıya saklıydı ve gözleri kapalıydı, sanki
kendi aşağılanmasının görüntüsünden kaçmak istiyormuş gibi ve
sessiz ve hareketsiz kaldı. Yanından geçenler,
sessizlik ve karanlıkta oturan dilenciye hiç dikkat etmediler! Şikayetlerden ve ısrarlardan kaçacak kadar şanslıydılar ve gözlerini çevirmekten de memnundular. Aniden büyük kapı menteşeleri üzerinde döndü; ve gümüş lambalarla aydınlatılmış ve iki siyah at tarafından çekilen çok alçak bir araba yavaşça dışarı çıktı ve Faubourg St. Germain'e doğru yola koyuldu. İçeride, bir balo elbisesinin ışıltılı elmaslarını ve çiçeklerini zar zor seçebiliyordum; lambaların parıltısı dilencinin solgun yüzünün üzerinden kanlı bir çizgi gibi geçti ve gözleri açılıp zengin adamın arabasını gecede kaybolana kadar takip ederken bakışını gösterdi.

Uzattığı şapkaya küçük bir para parçası düşürdüm ve
hızla geçtim.

Yaşadığımız çağı rahatsız eden hastalığın en üzücü iki sırrına beklenmedik bir şekilde rastlamıştım: Yoksulluk çekene karşı kıskanç nefret ve refah içinde yaşayana karşı bencil unutkanlık.

Yürüyüşümün tüm keyfi gitmişti; etrafıma bakmayı bıraktım ve
kendi kalbime çekildim. Sokaklardaki canlı ve hareketli görüntü,
son dört bin yıldır her insan mücadelesinin dibinde yazılmış olan, ancak günümüzde her zamankinden daha açık bir şekilde ortaya konulan tüm acı verici sorunlar üzerine içsel meditasyona yer açtı.

Yenilgi ve zaferin sadece sırayla birbirinin yerini aldığı bu kadar çok yarışmanın yararsızlığını ve nesilden nesile Kabil ve Habil'in kanlı tarihini tekrarlayan
yanlış fanatikleri düşündüm; ve bu hüzünlü düşüncelerle üzülerek,
şans eseri beni ele geçirene kadar yürüdüm, ta ki etrafımdaki sessizlik beni farkında olmadan
kendi düşüncelerimden uzaklaştırana kadar.

Rahat ve gösterişsiz bir şekilde yaşamak isteyen ve ciddi düşünceleri sevenlerin
bir yuva bulmaktan
memnun olduğu uzak sokaklardan birine ulaşmıştım. Loş ışıklı sokakta hiçbir dükkan yoktu; uzaktaki arabaların ve sakinlerden bazılarının sessizce evlerine dönmelerinin
ayak seslerinden başka ses duyulmuyordu.

Sokağı hemen tanıdım, daha önce sadece bir kez
gitmiş olmama rağmen.

Bu iki yıl önceydi. O sırada, rıhtımlardaki ve köprülerdeki ışıkların
yıldızlarla çevrili bir
göl görünümü verdiği Seine Nehri'nin kenarında yürüyordum; ve Louvre'a ulaşmıştım,
parapetin yakınında toplanmış bir kalabalık tarafından durduruldum,
yaklaşık altı yaşında bir çocuğun etrafında toplanmışlardı, ağlıyordu ve
gözyaşlarının nedenini sordum.

"Görünüşe göre Tuileries'de yürüyüşe gönderilmiş," dedi bir duvarcı, elinde mala ile işinden dönüyordu; "Ona bakan hizmetçi
orada birkaç arkadaşıyla buluştu ve çocuğa içecek almaya giderken onu beklemesini söyledi; ama sanırım içecek onu daha da susattı, çünkü geri dönmedi ve çocuk
eve giden yolu bulamıyor."

"Neden ona adını ve nerede yaşadığını sormuyorlar?"

"Son bir saattir bunu yapıyorlar; ama tek söyleyebildiği,
adının Charles olduğu ve babasının da Monsieur Duval olduğu - Paris'te
bin iki yüz Duval var."

"O zaman şehrin hangi bölgesinde yaşadığını bilmiyor mu?"

"Gerçekten de öyle düşünmemeliyim! Onun bir beyefendinin
çocuğu olduğunu görmüyor musun? Bir arabayla veya bir hizmetçiyle birlikte dışarı çıkmadığı sürece hiç dışarı çıkmadı;
kendi başına ne yapacağını bilmiyor."

Burada duvarcı ustası, diğerlerinin üzerinde yükselen sesler tarafından
kesildi.

"Onu sokakta bırakamayız," dedi bazıları.

"Çocuk hırsızları onu kaçırır," diye devam etti diğerleri.

"Onu gözetmene götürmeliyiz."

"Ya da polis karakoluna."

"Mesele bu. Gel, küçüğüm!"

Fakat çocuk, bu tehlike imalarından ve polis ve gözetmenin isimlerinden korktu, daha yüksek sesle bağırdı ve sipere doğru geri çekildi. Onu ikna etmeye boşuna çalıştılar; korkuları onu daha fazla direnmeye zorladı ve en istekli olanlar bile, kargaşanın arasından küçük bir çocuğun sesi duyulduğunda yorulmaya başladı.

"Onu iyi tanıyorum," dedi, kayıp çocuğa bakarak; "o, kasabanın bizim tarafımıza ait."

"Hangisi?"

"Şurada, Bulvarların diğer tarafında, Rue des Magasins. "

"Ve onu daha önce gördün mü?"

"Evet, evet! sokağın sonundaki büyük eve ait, orada
altın uçlu demir bir kapı var."

Çocuk hemen başını kaldırdı ve ağlamayı bıraktı. Küçük çocuk
kendisine sorulan tüm soruları yanıtladı ve şüpheye yer
bırakmayacak kadar çok ayrıntı verdi. Diğer çocuk onu anladı, çünkü
kendini onun koruması altına almak istercesine yanına gitti.

"O zaman onu anne babasına götürebilir misin?" diye sordu duvarcı, küçük çocuğun anlattıklarını gerçek bir ilgiyle
dinlemişti.

"Umursamıyorum," diye yanıtladı; "benim gittiğim yol bu."

"O zaman onu sen mi devralacaksın?"

"Sadece benimle gelmesi gerekiyor."

Ve kaldırıma bıraktığı sepeti alarak, Louvre'un arka kapısına doğru
yürüdü.

Kayıp çocuk onu takip etti.

"Umarım onu ​​doğru götürür," dedim, onların gittiğini gördüğümde.

"Asla "Korku," diye cevapladı duvarcı; "bluzlu küçük olan diğeriyle aynı yaşta; ama deyişin dediği gibi, siyahı beyazdan ayırt edebiliyor;' yoksulluk, görüyorsunuz, ünlü bir okul müdiresidir!"

Kalabalık dağıldı. Ben ise Louvre'a doğru yürüdüm;
herhangi bir hataya karşı önlem almak için
iki çocuğu takip etme düşüncesi aklıma geldi.

Onları yakalamakta gecikmedim; yan yana yürüyorlardı,
konuşuyorlardı ve birbirlerine oldukça aşinaydılar. Sonra kıyafetlerindeki
karşıtlık dikkatimi çekti. Küçük Duval, pahalı olduğu kadar zevkli de olan o süslü çocuk elbiselerinden birini giymişti;
paltosu vücuduna ustaca oturmuştu, pantolonu belinden sedef düğmeli cilalı deri çizmelerine kadar örgülüydü ve bukleleri kadife bir şapkayla yarı yarıya gizlenmişti.
Rehberinin görünümü ise, tam tersine, yoksulluğun en uç sınırlarında yaşayan ama orada teslim olmadan yerlerini koruyan sınıfın görünümüydü. Farklı tonlarda parçalarla yamalanmış eski bluzu, çalışkan bir annesi
zamanın yıpranmasıyla mücadele ediyordu; pantolonu çok kısaydı ve çorapları tekrar tekrar yamalanmıştı; ve ayakkabılarının ona göre yapılmadığı açıktı.

İki çocuğun yüz ifadeleri de elbiselerinden daha az farklı değildi.
İlkininki narin ve zarifti; berrak mavi
gözleri, açık teni ve gülümseyen ağzı ona masumiyet ve mutluluk dolu büyüleyici bir
görüntü veriyordu. Diğerinin yüz ifadelerinde ise tam tersine
bir şeyler kabaydı; gözleri canlı ve hareketliydi, teni koyuydu, gülümsemesi kurnazlıktan çok neşeliydi; hepsi de çok erken yaşta edindiği deneyimle
keskinleşmiş bir zihni gösteriyordu; arabalarla dolu sokakların ortasından cesurca yürüyordu ve sayısız dönüşünü tereddüt etmeden takip ediyordu.

Ona sorduğumda, her gün Seine Nehri'nin sol yakasında çalışan babasına akşam yemeği götürdüğünü öğrendim; ve bu sorumluluk
görev onu dikkatli ve ihtiyatlı yapmıştı. Hiçbir şeyin denk olamayacağı veya yerini dolduramayacağı o zor ama zorlayıcı zorunluluk derslerini öğrenmişti. Ne yazık ki, yoksul ailesinin ihtiyaçları onu okuldan
uzaklaştırmıştı ve bunun kaybını hissediyor gibiydi; çünkü sık sık
baskı dükkanlarının önünde duruyor ve arkadaşından gravürlerin isimlerini okumasını istiyordu. Bu şekilde, küçük gezginin yeniden tanıdığı Boulevard Bonne Nouvelle'e ulaştık. Yorgunluğuna rağmen,
acele etti; karışık duygularla tedirgindi; evini
görünce bir çığlık attı ve yaldızlı
puanlarla demir kapıya doğru koştu; girişte duran bir kadın onu
kollarıyla karşıladı ve sevinç çığlıklarından ve öpücük seslerinden, onun annesi olduğunu hemen anladım.

Ne hizmetçinin ne de çocuğun geri döndüğünü göremeyince, onları her yöne
aramak için göndermişti ve yoğun bir endişeyle onları bekliyordu.

Ona olanları birkaç kelimeyle anlattım. Bana
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve oğlunu tanıyan ve geri getiren küçük çocuğu aradı; ama konuşurken o ortadan kaybolmuştu.

O zamandan beri Paris'in bu kısmına ilk kez geliyordum.
Anne minnettarlığını
sürdürmeye devam etti mi? Çocuklar tekrar karşılaşmış mıydı ve ilk karşılaşmalarının mutlu şansı,
farklı rütbelerdeki insanları işaretleyebilecek ama onları
ayırmaması gereken o bariyeri
kaldırmış mıydı?

Bu soruları kendime sorarken, adımlarımı yavaşlattım ve
az önce fark ettiğim büyük kapıya gözlerimi diktim. Birdenbire açık olduğunu gördüm ve girişte iki çocuk belirdi. Çok büyümüş olmalarına rağmen, onları ilk görüşte
tanıdım; Louvre'un korkuluğunun yakınında bulunan çocuk ve onun genç rehberiydi. Ama ikincisinin elbisesi
çok değişmişti: gri kumaştan bluzu düzgün ve düzgündü ve beline cilalı bir deri kemerle tutturulmuştu;
ayakkabıları sağlamdı ama ayaklarına göre yapılmıştı ve yeni bir bez şapka takmıştı.
Tam onu ​​gördüğüm anda, iki elinde kocaman bir leylak demeti tutuyordu, arkadaşı da buna nergis ve çuha çiçeği eklemeye çalışıyordu; iki çocuk güldü ve dostça bir vedayla ayrıldılar.
M. Duval'in oğlu, diğerinin sokağın köşesini döndüğünü görene kadar içeri girmedi.

Sonra ikincisine yanaştım ve ona önceki görüşmemizi hatırlattım;
bir an bana baktı ve sonra beni hatırlamış gibi göründü.

"Sana bir reverans yapmazsam beni affet," dedi neşeyle, "ama
Mösyö Charles'ın bana verdiği buket için iki elimi de istiyorum."

"O zaman, çok iyi arkadaş oldunuz, öyle mi?" dedim.

"Ah! Öyle sanıyorum," dedi çocuk; "ve şimdi babam da zengin!"

"Nasıl yani?"

"Bay Duval ona biraz para ödünç verdi; bir dükkan aldı, orada kendi hesabına çalışıyor; ve ben okula gidiyorum."

"Evet," diye cevapladım, küçük ceketini süsleyen haçı ilk kez fark ederek; "ve görüyorum ki sen başkansın!"

"Bay Charles öğrenmeme yardım ediyor ve böylece sınıfın
ilki oldum."

"Şimdi derslerine mi gidiyorsun?"

"Evet, ve bana birkaç leylak verdi; çünkü birlikte oynadığımız
bir bahçesi var ve annem her zaman orada çiçek yetiştirebiliyor."

"O zaman sanki kısmen seninmiş gibi."

"Öyle! Ah! Gerçekten iyi komşular. Ama işte buradayım; hoşça kal, beyefendi."

Gülümseyerek başını salladı ve kayboldu.

Hala düşünceli ama rahatlamış bir şekilde yürümeye devam ettim. Zenginlik ve yoksulluk arasındaki acı dolu tezatı başka bir yerde görmüş olsaydım, burada zenginlik ve yoksulluğun gerçek birliğini bulmuş olurdum. Samimi
iyi niyet, her iki taraftaki daha engebeli eşitsizlikleri yumuşatmış ve mütevazı atölye ile görkemli malikane arasında gerçek bir komşuluk ve arkadaşlık yolu açmıştı. İlgi
sesini dinlemek yerine, ikisi de özveri sesini dinlemişti ve
aşağılama veya kıskançlığa yer kalmamıştı. Böylece, diğer kapıda zengin adamı lanetleyen paçavralar içindeki dilenci yerine,
burada çiçeklerle yüklü ve onu kutsayan işçinin mutlu çocuğunu bulmuştum! İncelemesi çok zor ve tehlikeli olan bu sorun, sadece hakları gözetilerek, sevgiyle çözülmüştü.

BÖLÜM V. TAZMİNAT

Pazar, 27 Mayıs

Başkentlerin kendilerine özgü bir şeyleri vardır: dinlenme günleri genel bir dağılma ve kaçışın
işareti gibi görünür. Özgürlüğe yeni kavuşmuş kuşlar gibi, insanlar taş kafeslerinden çıkarlar ve
sevinçle kırsala doğru uçarlar. Oturacakları yeşil bir tepecik veya barınak olarak bir ormanın gölgesini bulacak olan odur;
Mayıs çiçekleri toplarlar, tarlalarda koşarlar;
Şehir akşama kadar unutulur,
sonra şapkalarında çiçek açmış alıç dallarıyla geri dönerler ve kalpleri geçmiş günün hoş düşünceleri ve anılarıyla
mutlu olur; ertesi gün tekrar koşum takımlarına ve
işe dönerler.

Bu kırsal maceralar Paris'te en dikkat çekici olanlardır. Güzel hava geldiğinde, memurlar, dükkan sahipleri ve işçiler bu pastoral hayatın birkaç saatini denemek için sabırsızlıkla Pazar gününü beklerler; gerçek bir şalgam tarlası bulma umuduyla, altı mil uzunluğundaki bakkal dükkanları ve meyhaneler arasında yürürler. Bir ailenin babası, oğlunun pratik eğitimine, ona henüz bir somun şeklini almamış buğdayı ve "vahşi halindeki" lahanayı göstererek başlar. Karşılaşılan karşılaşmaları, keşifleri, maceraları Tanrı bilir! Hangi Parisli, banliyölerde bir gezide Odysseia'sını yaşamamıştır ve ünlü Kara ve Deniz Seyahatleri'ne Paris'ten St. Cloud'a bir eşlik yazamaz? Şimdi, Fransız Babil'imizin Avrupa'nın kervansarayı olduğu, her yerden gelen o yüzen nüfustan bahsetmiyoruz: Homeros'un kahramanı gibi, "birçok halk ve şehir" gördükten sonra entelektüel ülkelerine gelen düşünürler, sanatçılar, iş adamları ve gezginlerden oluşan bir falanks; ama belirlenmiş yerini koruyan ve kayanın üzerindeki istiridye gibi kendi katında yaşayan yerleşik Parisliden bahsediyoruz, geçmiş çağların safdilliğinin, yavaşlığının ve sadeliğinin tuhaf bir kalıntısı. Çünkü Paris'in tekilliklerinden biri, karakter ve tavırları tamamen farklı yirmi nüfusu bir araya getirmesidir. Ticaret ve sanat çingenelerinin yanında, servetin veya hayal gücünün çeşitli aşamalarından geçen, bağımsız veya düzenli bir işte çalışan, varlığı bir saatin kadranına benzeyen, aynı kolun sırayla aynı saatleri gösterdiği sessiz bir insan ırkı yaşar. Eğer
başka hiçbir şehir daha parlak ve daha heyecan verici yaşam biçimleri gösteremiyorsa,
başka hiçbir şehir daha belirsiz ve daha sakin olanları içermez. Büyük şehirler
deniz gibidir: fırtınalar sadece yüzeyi çalkalar; dibe inerseniz,
kargaşa ve gürültüye erişilemeyen bir bölge bulursunuz.

Ben kendi adıma, bu bölgenin kıyısına yerleştim, ama
aslında orada yaşamıyorum. Dünyanın karmaşasından uzaklaştım ve
yalnızlığın sığınağında yaşıyorum, ama
düşüncelerimi devam eden mücadeleden ayıramıyorum. Tüm mutluluk veya keder olaylarını uzaktan takip ediyorum; şölenlere ve cenazelere katılıyorum; çünkü
bakan ve neler geçtiğini bilen, katılmaktan başka nasıl bir şey yapabilir?
Sadece cehalet bizi çevremizdeki hayata yabancı tutabilir: bencillik
kendi başına buna yeterli olmayacaktır.

Bu düşünceleri tavan arasında, bir bekarın kendi isteği dışında başka bir hizmetçisi olmadığında yapmak zorunda kaldığı çeşitli ev işleri arasında kendi kendime yaptım. Çıkarımlarımı yaparken, çizmelerimi siyaha boyadım, ceketimi fırçaladım ve kravatımı bağladım; sonunda, her şeyin bittiğini ve bunun iyi olduğunu memnuniyetle dile getirdiğimiz önemli ana gelmiştim. Büyük bir karar, beni her zamanki alışkanlıklarımdan ayrılmaya karar vermişti. Önceki akşam, reklamlarda ertesi günün Sevres'te tatil olduğunu ve çini fabrikasının halka açık olacağını görmüştüm. Sabahın güzelliği beni cezbetti ve aniden oraya gitmeye karar verdim. Sol yakadaki istasyona vardığımda, kalabalığın geç kalma korkusuyla acele ettiğini fark ettim. Demiryolları, diğer birçok avantajının yanı sıra, Fransızlara dakikliği öğretmek gibi bir özelliğe de sahiptir. Saatin efendileri olduğuna ikna olduklarında saate boyun eğecekler;
beklenmeyeceklerini anladıklarında beklemeyi öğrenecekler.
Toplumsal erdemler, büyük ölçüde iyi alışkanlıklardır. Coğrafi konumları,
siyasi zorunluluklar ve kurumlar tarafından uluslara ne kadar çok büyük
nitelik aşılanmıştır! Açgözlülük, Lakedaimonlular arasında bir süre için, istiflenemeyecek kadar
ağır ve hantal bir demir paranın
yaratılmasıyla yok edildi.

Kendimi yukarıda bahsettiğim Parislilerin evcimen ve emekli sınıfına mensup iki orta yaşlı kadınla birlikte bir arabada buldum. Birkaç nezaket, bana güvenlerini kazandırmaya yetti ve birkaç dakika sonra tüm
tarihlerini öğrendim.

Onlar, on beş yaşında yetim kalmış iki fakir kız kardeşti ve o zamandan beri, geçimlerini sağlamak için çalışan insanların yaşaması gerektiği gibi, ekonomi ve yoksullukla yaşıyorlardı. Son yirmi veya otuz yıldır aynı evde
mücevher işinde çalışıyorlardı; on ustanın birbirinin yerini aldığını ve kendi kaderlerinde hiçbir değişiklik olmadan bu işte servet edindiklerini görmüşlerdi. Her zaman aynı odada, Rue St. Denis'teki geçitlerden birinin sonunda, havanın ve güneşin bilinmediği yerde yaşıyorlardı.
Çalışmalarına gün doğmadan başlıyorlardı, gece yarısına kadar devam ediyorlardı ve hayatları Pazar ayini, yürüyüş veya hastalıktan başka hiçbir olayla işaretlenmeden yılların birbirini izlediğini görüyorlardı.

Bu değerli işçi kadınlarından en küçüğü kırk yaşındaydı ve kız kardeşine
çocukken yaptığı gibi itaat ediyordu. Yaşlı adam ona baktı, onunla ilgilendi
ve bir anne şefkatiyle onu azarladı. İlk başta eğlenceliydi;
sonra bu iki gri saçlı çocukta etkileyici bir şeyler görmemek elde değildi, biri itaat etme alışkanlığından vazgeçemiyordu, diğeri ise koruma alışkanlığından.

Ve sadece bu yüzden iki arkadaşım yıllarından daha genç görünmüyordu; o kadar az şey biliyorlardı ki hayretleri hiç bitmiyordu. Clamart'a vardığımızda, çocuk oyunundaki kral gibi, istemeden "dünyanın o kadar büyük olmadığını" haykırdılar!

İlk kez bir demiryoluna güvenmişlerdi ve
ani şoklarını, endişelerini ve cesur kararlılıklarını görmek eğlenceliydi: her şey onlar için bir mucizeydi!
İçlerinde gençlik kalıntıları vardı, bu da onları genellikle sadece çocukluğumuzda fark ettiğimiz şeylere karşı duyarlı hale getirdi. Zavallı yaratıklar! başka bir çağın duygularına sahiptiler, ama cazibesini kaybetmişlerdi.

Ama bu sadelikte, hayatın tüm zevklerinden uzak durmalarıyla korunan kutsal bir şey yok muydu? Ah! "Yaşlı kız" ismine alaycılık ekleme cesaretini ilk gösteren, bu isim çok sayıda acı aldatmacayı, kasveti ve terk edilmişliği anımsatan lanetli kişi! İstemsiz talihsizlikte alay konusu olabilen ve gri saçları dikenlerle taçlandırabilen kişi lanetli kişi!

İki kız kardeşin adı Frances ve Madeleine'di. Bugünkü yolculuk, hayatlarında örneği olmayan bir cesaret gösterisiydi. Zamanın ateşi onları habersizce etkilemişti. Dün Madeleine aniden keşif fikrini önermişti ve Frances bunu hemen kabul etmişti. Belki de küçük kız kardeşinin sunduğu büyük ayartmaya boyun eğmemek daha iyi olurdu; ama "her yaşta çılgınlıklarımız vardır," ihtiyatlı Frances'in felsefi olarak belirttiği gibi. Madeleine'e gelince, onun için hiçbir pişmanlık veya şüphe yok; o, kurumun cankurtaranıdır.

"Gerçekten eğlenmeliyiz," dedi; "sadece bir kez yaşıyoruz."

Ve ablası bu Epikürcü özdeyişe gülümsedi. Her ikisinde de bağımsızlık ateşinin
endişelendiği açıktı.

Ve gerçekte, herhangi bir tereddütün
mutluluklarına müdahale etmesi çok yazık olurdu, o kadar açık sözlü ve cana yakındı! Yolun her iki tarafında uçuyormuş gibi görünen ağaçların görüntüsü, onlarda bitmeyen bir hayranlık
yarattı. Ters yönden geçen bir treni, bir şimşeğin gürültüsü ve hızıyla karşılamak, gözlerini
kapatıp bir çığlık atmalarına neden oldu; ama çığlık çoktan kaybolmuştu!
Etraflarına
baktılar, tekrar cesaretlendiler ve kendilerini bu harikaya
şaşkınlıkla ifade ettiler.

Madeleine böyle bir manzaranın yolculuğun masrafına değdiğini söyler ve Frances, böyle bir masrafın bütçelerinde ne kadar
açık
olacağını biraz endişeyle hatırlamasaydı ona katılırdı. Bu tek sefer için harcanan üç frank, bir haftalık çalışmanın tasarrufuydu. Böylece iki kız kardeşin büyüğünün sevinci pişmanlıkla karışmıştı; savurgan çocuk arada sırada gözlerini St. Denis'in arka sokağına doğru çevirdi.

Ama hareket ve nesnelerin ardışıklığı dikkatini dağıttı. Güzel manzarasıyla çevrili Val köprüsünü görün: sağda, sisin arasından yükselen veya güneşte parıldayan görkemli anıtlarıyla Paris; solda, villaları, ormanları, asmaları ve kraliyet kalesiyle Meudon! İki işçi kadın bir pencereden diğerine sevinç ünlemleriyle bakıyor. Bir yol arkadaşı onların çocukça şaşkınlığına gülüyor; ama bana çok dokunaklı geliyor, çünkü bunda uzun ve tekdüze bir inzivanın işaretini görüyorum: onlar, birkaç saatliğine özgürlüğüne ve temiz havaya kavuşmuş iş tutsakları.

Sonunda tren duruyor ve iniyoruz. İki kız kardeşe, demir yolu ile bahçeler arasında Sevres'e giden yolu gösteriyorum ve onlar önden gidiyorlar, ben de dönüş saatini soruyorum.

Kısa süre sonra bir sonraki istasyonda tekrar onlara katılıyorum, orada kapıcıya ait küçük bahçede duruyorlar; ikisi de kapıcıyla derin bir sohbete dalmış durumda, o bahçe sınırlarını kazıyor ve çiçek tohumları için yerleri işaretliyor. Onlara yabani otları temizleme, aşı ve katman yapma, yıllık bitkiler ekme ve gül ağaçlarındaki böcekleri yok etme zamanının geldiğini söylüyor. Madeleine'in penceresinin pervazında, hava ve güneş eksikliğinden dolayı,
bunlarda hardal ve tereden başka hiçbir şey yetiştiremediği iki tahta kutu var; ama bu bilgi sayesinde, diğer tüm bitkilerin bundan sonra
içlerinde gelişebileceğine kendini ikna ediyor. Sonunda, mignonette ile sınır eken kapıcı, ona istemediği tohumların geri kalanını verir ve yaşlı hizmetçi sevinçle gider ve Paired'in hayalini ve süt bidonunu, hayalindeki bu çiçeklerle tekrar canlandırmaya başlar.

Fuarın yapıldığı akasya korusuna ulaştığımda, iki kız kardeşi gözden kaybettim. Manzaralar arasında tek başıma dolaştım: piyangolar, hokkabazlık gösterileri, yemek ve içmek için yerler ve yay ile atış yapmak için yerler vardı. Bu açık hava şenliklerinin ruhundan her zaman etkilenmişimdir. Salon eğlencelerinde, insanlar soğuk, ciddi, genellikle isteksizdir ve oraya gidenlerin çoğu alışkanlık veya toplumun yükümlülükleri nedeniyle bir araya gelir; tam tersine, kırsal meclislerde yalnızca eğlence umuduyla cezbedilenleri bulursunuz. Orada, zorunlu bir askerlik vardır;
İşte, neşe için gönüllüler! Sonra, ne kadar kolay memnun oluyorlar!
Bu insan kalabalığı, hiçbir şeyden memnun olmanın ve her şeye tepeden bakmanın modanın ve zevkin zirvesi olduğunu bilmekten ne kadar da uzak! Şüphesiz, eğlenceleri genellikle kaba; zarafet ve incelik onlarda eksik; ama en azından içtenlikleri var. Ah,
bu neşeli eğlencelerin içten zevkleri daha az kaba duyguyla birleşerek korunabilseydi! Eskiden din, ülke festivallerinin kutlanmasına kutsal karakterini damgaladı ve zevkleri, sadeliklerinden mahrum bırakmadan arındırdı.

Porselen fabrikasının ve seramik müzesinin kapılarının halka açıldığı saat geliyor. Frances ve Madeleine ile tekrar ilk odada karşılaşıyorum. Kendilerini böyle görkemli bir ihtişamın ortasında buldukları için korkmuş bir şekilde yürümeye bile cesaret edemiyorlar; sanki bir kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşuyorlar.

"Kralın evindeyiz," dedi en büyük kız kardeş, Fransa'da artık bir kral olmadığını unutarak.

Ben onları devam etmeye teşvik ediyorum; ben önce yürüyorum ve onlar beni takip etmeye karar veriyorlar.

Bu koleksiyonda ne harikalar bir araya getirilmiş! Burada kilin her şekle
döküldüğünü, her renge boyandığını ve her türlü maddeyle
birleştirildiğini görüyoruz!

Toprak ve ahşap, insan tarafından işlenen ilk maddelerdir ve özellikle onun kullanımı için
daha özel olarak tasarlanmış gibi görünüyorlar. Onlar, evcil hayvanlar gibi, onun hayatının temel aksesuarlarıdır; bu nedenle, onlar ve bizim aramızda daha yakın bir bağ olmalıdır. Taş ve metaller uzun hazırlıklar gerektirir; ilk çabalarımıza direnirler ve bireye değil, topluluklara aittirler. Toprak ve ahşap ise, aksine, kendini beslemek ve barındırmak zorunda olan izole edilmiş bir varlığın temel araçlarıdır.

Bu, şüphesiz, incelediğim koleksiyona karşı çok fazla ilgi duymamı sağlıyor. Vahşi tarafından kabaca modellenmiş bu fincanlar, bana onun bazı alışkanlıkları hakkında bilgi veriyor; Kızılderililerin bu zarif ama yanlış biçimlendirilmiş vazoları, azalan bir zekayı anlatıyor; bu zekada, bir zamanlar parlak güneş ışığı olan şeyin alacakaranlığı hâlâ parlıyor; arabesklerle dolu bu kavanozlar, Arap'ın İspanyol tarafından kaba ve cahilce kopyalanmış hayal gücünü gösteriyor! Burada her ırkın, her ülkenin ve her çağın damgasını buluyoruz.

Arkadaşlarım bu tarihi çağrışımlarla pek ilgilenmiyor gibiydiler;
hiçbir inceleme veya tartışmaya yer bırakmayan o saf hayranlığıyla bakıyorlardı. Madeleine her bir işçiliğin altına
yazılmış ismi okudu ve kız kardeşi hayret dolu bir ünlemle
cevap verdi.

Bu şekilde küçük bir avluya ulaştık, orada bazı kırık çini parçalarını
atmışlardı.

Frances neredeyse bütün olan renkli bir tabağı fark etti ve yaptığı ziyaretin bir kaydı olarak
elinde tuttu; bundan sonra
sadece krallar için yapılmış olan Sevres çinilerinden bir numuneye sahip olacaktı!
Ona, fabrikanın ürünlerinin dünyanın her yerinde satıldığını ve çatlamadan önce
tabaklarının dükkanlardan altı peniye satın alınanlarla aynı olduğunu söyleyerek onu aldatmayacaktım! Neden onun mütevazı varoluşunun illüzyonlarını yok edeyim ki?
Yollarımızı kokulandıran çalı çiçeklerini mi parçalayacağız? Şeyler
çoğu zaman kendi başlarına hiçbir şeydir; Sadece onlara bağladığımız düşünceler
onlara değer verir. Masum hataları düzeltmek, biraz
yararsız gerçekliği geri kazanmak için, bir bitkide onu oluşturan kimyasal elementlerden başka hiçbir şey
görmeyecek olan o bilgili adamlar gibi olmaktır.

Fabrikadan ayrılırken, beni
doğaçsızlığın özgürlüğüyle ele geçiren iki kız kardeş, yanlarında getirdikleri
öğle yemeğini benimle paylaşmaya davet ettiler. İlk başta reddettim, ama onlar
o kadar iyi niyetle ısrar ettiler ki, onları
üzmekten korktum ve biraz
beceriksizlikle pes ettim.

Tek yapmamız gereken uygun bir yer aramaktı. Onları tepeye kadar götürdüm,
ve papatyalarla emaye edilmiş ve iki ceviz ağacının
gölgelediği bir çimenlik bulduk.

Madeleine neşesini tutamadı. Hayatı boyunca
çimenlerde bir akşam yemeği hayal etmişti!
Kız kardeşine sepetten erzakları
almasına yardım ederken, bana kırsala yaptığı ve planlayıp ertelediği tüm keşif gezilerini anlattı. Frances ise,
diğer yandan, Montmorency'de büyümüştü ve yetim kalmadan önce
sık sık dadısının evine gitmişti. Kız kardeşi için yeniliğin çekiciliği olan şey, onun için anıların cazibesine sahipti.
Ebeveynlerinin onu götürdüğü eski hasatları;
Anne Luret'in eşeğine binip, onu sola çekmeden
sağa gidemedikleri yolculukları; kiraz toplamayı; ve hancının teknesinde gölde yelken açmayı anlattı.

Bu anılarda çocukluğun tüm çekiciliği ve tazeliği vardı.
Frances, gördüklerinden çok, hissettiklerini hatırlıyordu. O konuşurken örtü serildi ve bir ağacın altına oturduk. Önümüzde, bahçelere ve tepenin yamaçlarına bitişik çok katlı evleri olan Sevres vadisi uzanıyordu; diğer tarafta ise St. Bulut, muhteşem ağaç kümeleriyle
aralarına çayırlar serpiştirilmiş; yukarıda gökyüzü, bulutların yelken açtığı uçsuz bucaksız bir okyanus gibi uzanıyor! Bu güzel ülkeye
bakıyorum ve bu iyi yaşlı kızları dinliyorum; hayranlık duyuyorum ve
ilgileniyorum; ve zaman, benim fark etmediğim şekilde yavaşça geçiyor.

Sonunda güneş batıyor ve geri dönmeyi düşünmek zorundayız. Madeleine
ve Frances akşam yemeğini toplarken, saati sormak için
üretimhaneye doğru yürüyorum. Şenlik doruk noktasında; trombonların
patlamaları akasyaların altındaki bandodan yankılanıyor. Birkaç an etrafıma bakmakla kendimi
unutuyorum; ama iki kız kardeşe onları Bellevue istasyonuna geri götürmeye söz verdim; tren bekleyemez ve ceviz ağaçlarına giden patikaya tekrar tırmanmak için acele ediyorum.

Onlara ulaşmadan hemen önce, çitin diğer tarafında sesler duydum. Madeleine ve Frances, giysileri yanmış, elleri kararmış ve yüzü kanlı
sargılarla bağlanmış zavallı bir kızla konuşuyorlardı. Onun, ortak alanın daha yukarısında inşa edilen barut fabrikalarında çalışan kızlardan biri olduğunu gördüm. Birkaç gün önce bir patlama olmuştu; kızın annesi ve ablası ölmüştü; kendisi bir mucize eseri kurtulmuştu ve artık hiçbir geçim kaynağı yoktu. Tüm bunları, her zaman acı çekmeye alışmış birinin teslim olmuş ve umutsuz tavrıyla anlattı. İki kız kardeş çok etkilenmişti; alçak sesle birbirleriyle görüştüklerini gördüm: sonra Frances, geriye kalan tek şey olan küçük, kaba bir ipek keseden otuz sous çıkardı ve zavallı kıza verdi. Çitin o tarafına doğru acele ettim; ama oraya ulaşmadan önce, iki yaşlı kız kardeşle karşılaştım,
bana trenle değil, yürüyerek döneceklerini söylediler!

Sonra anladım ki yolculuk için ayırdıkları para dilenciye verilmişti! İyilik de kötülük gibi bulaşıcıdır: Zavallı yaralı kıza koşuyorum, kendi evimin parasını ödeyecek parayı veriyorum,
Frances ve Madeleine'e geri dönüyorum ve onlarla birlikte yürüyeceğimi söylüyorum.

..........................

Onları eve götürmekten yeni döndüm; ve onları günlerinden memnun bir şekilde
bıraktım, anıları onları uzun süre mutlu edecek.
Bu sabah hayatları belirsiz ve neşesiz olanlara acıyordum;
şimdi, Tanrı'nın her denemeyle bir telafi sağladığını anlıyorum.
En küçük zevk bile nadirlikten gelir, başka türlü bilinmeyen bir lezzet.
Zevk sadece bizim hissettiğimiz şeydir ve lüks içindeki adam artık hissetmez: tokluk iştahını yok ederken, yoksunluk diğerine dünyevi nimetlerin ilkini korur: kolayca mutlu
edilen varlık. Ah, keşke herkesi buna ikna edebilseydim! zenginler
zenginliklerini kötüye kullanmasınlar ve fakirler sabırlı olsunlar diye. Eğer
mutluluk en nadir nimet ise, bunun nedeni onu kabul etmenin
en nadir erdem olmasıdır.

Madeleine ve Frances! cesareti, teslimiyeti ve cömert kalpleri tek zenginliğiniz olan zavallı yaşlı kızlar, kendilerini
umutsuzluğa teslim eden zavallılar için; nefret ve kıskançlık duyan mutsuzlar için; ve zevklerine hiçbir acıma girmeyen duygusuzlar için dua edin.

2. KİTAP.

VI. BÖLÜM. AMCA MAURICE

7 Haziran, Sabah Dört

Uyandığımda, penceremin dışında kuşların bu kadar neşeyle şarkı söylediğini duyduğumda şaşırmıyorum; ancak onlar ve ben
bir üst katta yaşayarak, sabahların
çatıların arasında ne kadar neşeli olduğunu anlayabiliriz. Güneşin ilk ışınlarını gönderdiği,
esintinin bahçelerin ve ormanların kokusuyla geldiği yer burasıdır;
bazen çatı katının çiçekleri arasında dolaşan bir kelebeğin
konduğu,
çalışkan işçi kadının şarkılarının
gün doğumunu karşıladığı yer burasıdır. Alt katlar hala derin uyku, sessizlik ve gölge içindedir,
burada ise emek, ışık ve şarkı çoktan hüküm sürmektedir. Etrafımda ne hayat var! Yavruları için gagası böceklerle dolu kırlangıcın yiyecek arayışından döndüğünü görün; serçeler
güneş ışığında birbirlerini kovalarken kanatlarındaki çiyi silkeliyor; ve komşularım pencerelerini açıyor ve sabahı taze yüzleriyle karşılıyor! Her şeyin hislere ve harekete döndüğü, günün ilk ışığının yaratılışa
çarpıp onu tekrar hayata döndürdüğü, tıpkı sihirli değnek
ormandaki Uyuyan Güzel'in sarayına
çarptığı gibi! Her türlü sefaletten
bir dinlenme anıdır bu; hastaların acıları diner ve umutsuzluk içindekilerin
kalplerine bir umut soluğu girer. Ama ne yazık ki! Bu sadece kısa bir mola! Her şey yakında alışılmış yoluna dönecek:
uzun zorlanmaları, derin solukları, çarpışmaları ve şangırtılarıyla büyük insan makinesi tekrar harekete geçecek.

Bu ilk sabah saatindeki dinginlik bana hayatımızın ilk yıllarını hatırlatıyor. Sonra güneş de parlak bir şekilde parlıyor, hava mis gibi kokuyor ve gençliğin illüzyonları -hayatımızın sabah kuşları- etrafımızda şarkı söylüyor. Yaşlandığımızda neden uçup gidiyorlar?
Bu üzüntü ve bu yalnızlık, yavaş yavaş üzerimize çöküyor,
nereden geliyor? Bireyler ve
topluluklar için gidişat aynı gibi görünüyor: başlangıçta, kolayca mutlu oluyor, kolayca büyüleniyoruz;
ve hedefte, acı hayal kırıklığı veya gerçeklik!
Alıçlar ve çuha çiçekleri arasında başlayan yol, çöllerde veya uçurumlarda hızla sona eriyor! Neden ilk başta bu kadar çok güven, sonunda bu kadar çok şüphe var? Öyleyse, hayat bilgisinin onu mutluluğa uygunsuz hale getirmekten başka bir amacı yok mu? Umudu korumak istiyorsak kendimizi cehalete mi mahkum etmeliyiz? Dünya ve bireysel insan, sonuçta, yalnızca ebedi bir çocuklukta huzur bulmak için mi tasarlanmıştır?

Kendime bu soruları kaç kez sordum! Yalnızlığın, bizi sürekli olarak aynı fikirleri daha derinlemesine araştırmaya yöneltme avantajı veya tehlikesi vardır. Söylemimiz yalnızca kendimizle olduğundan, sohbete her zaman aynı yönü veririz; onu başka bir zihni meşgul eden veya başka birinin duygularını ilgilendiren konuya çevirmeye çağrılmayız; ve böylece istemsiz bir eğilim bizi sonsuza dek aynı kapıları çalmaya geri döndürür!

Tavan arasını düzene koymak için düşüncelerimi yarıda kestim. Düzensizlik görünümünden nefret ediyorum, çünkü ya ayrıntılara karşı bir küçümseme ya da ruhsal yaşam için bir
uygunsuzluk gösteriyor. Yaşamak zorunda olduğumuz şeyleri düzenlemek, onlar ve bizim aramızda mülkiyet ve kullanım ilişkisini kurmaktır: insanın vahşi bir duruma yönelmesine neden olan alışkanlıkların temelini atmak demektir. Aslında, toplumsal örgütlenme, doğamızın eğilimlerine göre yerleşmiş bir dizi alışkanlıktan başka nedir?

Düzensizliğin kendileri için hiçbir önemi olmayan, Augean ahırında rahatça yaşayabilen insanların hem zekasına hem de ahlakına güvenmiyorum.
Bizi çevreleyen şey, az çok içimizdekini yansıtır.
Zihin, her şeye rağmen,
hala etrafa biraz ışık saçan o karanlık fenerlerden biri gibidir. Eğer zevklerimiz karakterimizi ortaya koymasaydı, artık zevk değil, içgüdü olurlardı.

Tavan arasında her şeyi düzenlerken, gözlerim şömine rafımın üzerinde asılı duran küçük takvime takıldı. Ayın gününü aradım ve büyük harflerle yazılmış şu kelimeleri gördüm: "FETE DIEU!"

Bugün! Artık hiçbir kamusal dini törenin olmadığı bu büyük şehirde, bize bunu hatırlatacak hiçbir şey yok; fakat,
aslında, ilkel kilisenin çok mutlu bir şekilde seçtiği dönemdir. Chateaubriand, "Yaratıcı'nın şerefine tutulan gün," der, "gök ve yerin gücünü ilan ettiği, ormanların ve tarlaların yeni hayatla
dolu olduğu ve herkesin en mutlu bağlarla birleştiği
bir zamanda gerçekleşir;
tarlalarda tek bir dul bitki yoktur. "

Bu kelimeler ne anılar uyandırdı! Ne yaptığımı bıraktım, dirseklerimi pencere pervazına yasladım ve başımı iki elimin arasına alıp, çocukluğumun ilk günlerinin geçtiği küçük kasabaya düşüncelerimle geri döndüm.

O zamanlar 'Fete Dieu' hayatımın en büyük olaylarından biriydi!
Buna katılmayı hak etmek için
uzun bir süre öncesinden çalışkan ve itaatkar olmak gerekiyordu.
Hala o günün sabahı ne kadar büyük bir beklentiyle
kalktığımı hatırlıyorum. Havada kutsal bir neşe vardı.
Her zamankinden daha erken kalkan komşular, çiçekler veya figürlerle bezler astılar,
duvar halılarıyla uğraştılar, sokaklarda. Birinden diğerine gidip
sırayla Orta Çağ'ın dini sahnelerine,
Rönesans'ın mitolojik kompozisyonlarına, XIV. Louis tarzındaki eski savaşlara ve Madame de Pompadour'un Arcadias'ına hayran kaldım. Bütün bu dünya hayaletler
geçmiş çağların tozundan çıkıp kutsal törene sessiz ve hareketsiz bir şekilde yardım ediyor gibiydi. Sırayla korku ve hayretle, kılıçlarını her zaman kaldırmış o korkunç savaşçılara,
yayı asla terk etmeyen oku atan o güzel avcılara,
ve sürekli gülümseyen çobanın ayaklarının dibinde her zaman flüt çalan saten pantolonlu çobanlara baktım. Bazen, rüzgar bu asılı resimlerin arkasında estiğinde, bana figürlerin kendilerinin hareket ettiğini
görürdüm ve onları duvardan ayrılıp alaydaki yerlerini alırken izlerdim! Fakat bu izlenimler
belirsiz ve geçiciydi. Her şeyden daha baskın olan his, taşan ama sessiz bir neşeydi. Tüm
yüzen perdelerin, dağılmış çiçeklerin, kızların seslerinin,
ve her şeyden yayılan bir parfüm gibi neşenin ortasında,
kendinize rağmen taşınmış gibi hissediyordunuz. Şenliğin neşeli sesleri,
yüreğinizde binlerce melodik yankıyla tekrarlanıyordu.
Daha hoşgörülü, daha kutsal, daha sevgi doluydunuz! Çünkü Tanrı sadece
dışarıda değil, aynı zamanda içimizde de kendini gösteriyordu.

Ve sonra bu vesileyle sunaklar! çiçekli çardaklar! yeşil dallardan yapılmış zafer
takları! Alayın duracağı dinlenme yerlerinin dikilmesi için farklı cemaatler arasında ne büyük bir rekabet! En nadir ve en güzel eşyalarını kimin bağışlayacağıydı!

İlk fedakarlığımı orada yaptım!

Çiçek çelenkleri düzenlenmişti, mumlar yakılmıştı ve
Tabernacle güllerle süslenmişti; ama bir tanesi bütünü taçlandırmaya uygun değildi! Tüm komşu bahçeler yağmalanmıştı. Böyle bir yere layık bir çiçeğe yalnızca ben sahiptim. Doğum günümde annemin bana verdiği gül ağacındaydı. Aylarca onu izlemiştim ve ağaçta üfleyecek başka bir tomurcuk yoktu. Orada, yarı açık, yosunlu yuvasında, uzun beklentilerin ve bir çocuğun gururunun nesnesiydi! Birkaç an tereddüt ettim. Kimse benden bunu istememişti; onu
kaybetmekten kolayca kaçınabilirdim. Hiçbir sitem duymazdım, sadece içimde sessizce bir gül. Herkes sahip olduğu her şeyi vermişken, hazinemi tek başıma mı saklamalıyım? Tanrı'ya, diğerlerinin hepsi gibi, ondan aldığım hediyelerden birini mi kinle karşılamalıyım? Bu son düşünceyle
çiçeği sapından kopardım ve Tabernacle'ın tepesine koymak üzere aldım. Ah! Bu fedakarlığın anısı,
ki bu benim için çok zordu ve yine de çok tatlıydı, şimdi neden beni gülümsetiyor? Bir hediyenin değerinin niyette değil, kendisinde olduğu kesin mi? İncil'deki soğuk su bardağı yoksul adama hatırlatılıyorsa, çiçek çocuğa neden hatırlatılmasın?
Çocuğun basit cömertlik hareketini küçümsemeyelim; ruhu özveriye ve sempatiye alıştıranlar bunlardır. Bu yosun gülünü uzun süre kutsal bir tılsım olarak besledim; onu her zaman beslemek için bir nedenim vardı, tıpkı kendime karşı kazandığım ilk zaferin kaydı gibi. 'Fete
Dieu' kutlamalarına tanıklık etmemin üzerinden yıllar geçti; ama eski günlerin mutlu hislerini tekrar hissetmeli miyim? Alay geçtiğinde, çiçeklerle dolu ve yeşil dalların gölgelediği sokaklarda nasıl yürüdüğümü hala hatırlıyorum. Tütsü kokularının, leylak, yasemin ve gül kokularıyla karışmış olarak beni sarhoş ettiğini hissettim ve yürürken artık yere değmiyormuşum gibi hissettim. Her şeye gülümsedim; tüm dünya
gözümde Cennet'ti ve bana Tanrı'nın havada
yüzdüğü gibi geldi!

Üstelik bu his anın heyecanı değildi: belki bazı günlerde daha yoğun olabilirdi, ama aynı zamanda hayatımın olağan akışı boyunca devam etti. Böylece benim için uzun yıllar bir
yüreğin genişlemesi ve üzüntünün gelmesini, hatta en azından benimle kalmasını engelleyen bir güven duygusu içinde geçti. Yalnız olmadığımdan emin olarak,
kısa sürede tekrar cesaretlendim, tıpkı annesinin sesini yakınlarda duyduğu için cesaretini yeniden kazanan çocuk gibi. Çocukluğumun o güvenini neden kaybettim?
Bir daha asla Tanrı'nın burada olduğunu bu kadar derinden hissedemeyecek miyim?

Düşüncelerimizin birlikteliği ne kadar da garip! Ayın bir günü çocukluğumu hatırlatıyor ve bakın, eski yıllarımın tüm hatıraları
çevremde büyüyor! O zaman neden bu kadar mutluydum? İyi düşünüyorum ve
durumumda mantıklı bir
şey değişmedi. O zamanlar olduğu gibi
sağlığım ve günlük ekmeğim var; tek fark,
şimdi kendimden sorumlu olmam! Çocukken, hayatı geldiği zaman kabul ettim;
başka biri bana baktı ve bana baktı. Şimdiki görevlerimi yerine getirdiğim sürece
içten içe huzur içindeydim ve geleceği babamın sağduyusuna bıraktım! Kaderim, yönetiminde hiçbir payım olmayan ve sıradan bir yolcu olarak yelken açtığım bir gemiydi. Çocukluğun mutlu güvenliğinin tüm sırrı oradaydı. O zamandan beri dünyevi bilgelik
beni bundan mahrum etti. Kaderim bana ve tek başıma emanet edildiğinde,
geleceğe dair uzun bir içgörüyle
kendimi onun efendisi yapmayı düşündüm. Şimdiki saati, düşüncelerimi gelecekle meşgul ederek kaygılarla doldurdum; yargımı
İlahi Takdirin yerine koydum ve mutlu çocuk kaygılı bir adama dönüştü.

Hüzünlü bir gidişat, ama belki de önemli bir ders. Kim bilir,
dünyayı yöneten O'na daha fazla güvenseydim,
tüm bu kaygılardan
kurtulmazdım? Belki de burada,
aşağıda mutluluk mümkün değildir, ancak bir çocuk gibi yaşamak, kendimizi her günün görevlerine
vermek ve
diğer her şey için göksel Babamızın iyiliğine güvenmek koşuluyla.

Bu bana Amcam Maurice'i hatırlatıyor! Kendimi her iyi şeyde güçlendirmem gerektiğinde, düşüncelerimi ona yöneltiyorum; Tekrar yarı gülümseyen, yarı kederli yüzünün nazik ifadesini görüyorum; sesini duyuyorum, her zaman yaz nefesi kadar yumuşak ve rahatlatıcı! Onu hatırlamak hayatımı koruyor ve ona ışık veriyor. O da burada, aşağıda bir aziz ve şehitti. Başkaları cennetin yolunu gösterdiler; o bize dünyadakileri doğru şekilde görmeyi öğretti.

Ama gizlice yapılan fedakarlıkları ve asla bilinmeyen erdemleri kaydetmekle görevli melekler dışında, Amcam Maurice'i kim duymuştur? Belki de sadece ben onun adını hatırlıyorum ve hala geçmişini hatırlıyorum.

Peki! Bunu başkaları için değil, kendim için yazacağım! Apollon'u görünce, vücudun dikleştiğini ve daha onurlu bir tavır takındığını söylerler: aynı şekilde, ruh da iyi bir adamın hayatının hatırlanmasıyla kendini yükselmiş ve
yüceltilmiş hissetmelidir!

Yükselen güneşin bir ışını, üzerinde yazdığım küçük masayı aydınlatıyor; esinti bana mignonette'in kokusunu getiriyor ve kırlangıçlar
penceremin etrafında neşeli cıvıltılarla dönüyor. Amcam Maurice'in görüntüsü
şarkıların, güneş ışığının ve
kokuların arasında uygun yerinde olacak.

Saat yedi. --İnsanların hayatları da günlerle aynıdır: bazıları binbir renkle
parıldayan, diğerleri kasvetli bulutlarla karanlık. Amcam
Maurice'inki de sonunculardan biriydi. Dünyaya geldiğinde o kadar hastaydı ki, ölmesi gerektiğini düşünüyorlardı; ama umut olarak adlandırılabilecek bu beklentilere rağmen, acı çekerek ve sakat bir şekilde yaşamaya devam etti.

Çocukluğun tüm zevklerinden ve cazibelerinden mahrum kaldı. Zayıf olduğu için ezildi ve sakatlığı yüzünden alay konusu oldu. Küçük kambur kollarını dünyaya boşuna açtı:
dünya onunla alay etti ve kendi yoluna gitti.

Ancak, hala annesi vardı ve çocuk, başkaları tarafından
iğrenilen bir kalbin tüm duygularını ona yöneltti. Onunla birlikte
barınak buldu ve mutlu oldu, ta ki bir erkeğin hayattaki yerini alması gereken yaşa gelene kadar; ve Maurice, başkalarının küçümseyerek reddettiği şeyle yetinmek zorundaydı. Eğitimi, onu herhangi bir yaşam tarzına uygun hale getirebilirdi; ve bir octroi katibi oldu--[Octroi, kasabanın girişinde alınan erzak vergisi]--memleketi girişindeki küçük gişelerden birinde.

Her zaman birkaç fit karelik bu meskene kapatılırdı,
sadece okumak ve annesinin ziyaretleri dışında ofis hesaplarından rahatlamazdı.
Güzel yaz günlerinde, Maurice'in diktiği bir akasma ağacının gölgesinde, kulübesinin kapısına çalışmaya gelirdi. Ve sessiz olduğunda bile,
varlığı kambur için hoş bir değişiklikti; uzun örgü şişlerinin şıngırtısını duydu; ona pek çok cesurca katlanılan zorlukları hatırlatan yumuşak ve kederli profilini gördü; o
arada sırada elini şefkatle o eğilmiş boynuna koyabilir ve onunla gülümseyebilirdi!

Bu teselli yakında elinden alınacaktı. Yaşlı annesi hastalandı ve
birkaç günün sonunda tüm umudunu yitirmek zorunda kaldı. Maurice, bundan sonra onu yeryüzünde yalnız bırakacak olan
bir ayrılık fikrine yenik düştü ve kendini sınırsız bir kedere terk etti. Ölmekte olan kadının
yatak başının yanına diz çöktü, ona en güzel isimlerle seslendi,
onu sanki hayatta tutabilirmiş gibi kollarına aldı. Annesi
onun okşamalarına karşılık vermeye ve ona cevap vermeye çalıştı; ama elleri
soğuktu, sesi çoktan gitmişti. Yapabildiği tek şey dudaklarını oğlunun
alnına bastırmak, bir iç çekmek ve gözlerini sonsuza dek kapatmaktı!

Maurice'i götürmeye çalıştılar, ama o onlara direndi ve kendini
şimdi hareketsiz olan o bedene attı.

"Öldü!" diye bağırdı; "Öldü! Beni hiç terk etmemiş olan, dünyada beni seven tek kişi olan! Sen, annem, öldün! O zaman burada
aşağıda
benim için ne kaldı?"

Boğuk bir ses cevap verdi:

"Tanrı!"

Şaşkınlık içindeki Maurice ayağa kalktı! Bu, ölüden gelen son bir iç çekiş miydi, yoksa kendi vicdanı mıydı, ona cevap veren? Bilmek istemedi,
ama cevabı anladı ve kabul etti.

Onu ilk kez o zaman tanıdım. Sık sık küçük
gişede onu görmeye giderdim. Çocukça oyunlarıma katılırdı, bana en güzel hikayelerini anlatırdı
ve çiçeklerini toplamama izin verirdi. Her türlü dışsal çekicilikten mahrum olmasına rağmen, kendisine gelen herkese karşı tam bir nezaket gösterirdi ve kendini asla öne çıkarmasa da, herkes tarafından hoş karşılanırdı. Terk edilmiş, hor görülmüş, her şeye nazik bir
sabırla boyun eğiyordu; ve böylece hayat çarmıhına gerilmişken, cellatlarının hakaretleri arasında, Mesih'le birlikte tekrarladı, "Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Başka hiçbir katip bu kadar dürüstlük, gayret ve zeka göstermedi; ancak
aksi takdirde onu hizmetlerinin hak ettiği şekilde terfi ettirebilecek olanlar
onun çirkinliğinden
iğrendiler. Hiçbir patronu olmadığı için, iddialarının
her zaman göz ardı edildiğini gördü. Kendilerini daha iyi kabul ettirebilecek olanları ondan önce tercih ettiler ve ona yaşamasını sağlayan mütevazı görevi
sürdürmelerine izin verdiklerinde ona bir iyilik yapmış gibi göründüler. Amca
Maurice, aşağılanmaya katlandığı gibi haksızlığa da katlandı; insanlar tarafından haksızlığa uğradığında, gözlerini daha yukarı kaldırdı ve aldatılamayan
O'nun adaletine güvendi.

Birçok işçinin, kendisi kadar fakir
ama onun kadar perişan olmayanların da yaşadığı banliyödeki eski bir evde yaşıyordu. Bu komşular arasında, hem rüzgarın hem de yağmurun geldiği küçük bir çatı katında tek başına yaşayan bekar bir kadın vardı. Genç bir kızdı, solgun, sessiz ve onu
öne çıkaracak hiçbir şeyi yoktu, sefaletinden ve buna boyun eğmesinden başka. Başka bir kadınla konuşurken hiç görülmedi ve çatı katını neşelendiren hiçbir şarkı yoktu. İlgi duymadan ve rahatlamadan çalışıyordu; iç karartıcı bir kasvet
onu bir kefen gibi sarmış gibiydi. Morali Maurice'i etkiledi; onunla konuşmaya çalıştı; kadın yumuşak bir şekilde ama az kelimeyle cevap verdi. Sessizliğini ve yalnızlığını küçük kamburun iyi niyetine tercih ettiğini görmek kolaydı; bunu anladı ve daha fazla bir şey söylemedi.

Ama Toinette'in iğnesi geçimini sağlamak için yeterli değildi ve
sonunda iş onu yarı yolda bıraktı! Maurice zavallı kızın her şeye
ihtiyacı olduğunu ve esnafın ona kredi vermeyi reddettiğini öğrendi.
Hemen onlara özel olarak gitti ve Toinette'e verdikleri
için onlara ödeme yapmayı taahhüt etti.

İşler birkaç ay boyunca bu şekilde devam etti. Genç terzi
işsiz kalmaya devam etti, ta ki sonunda esnafla anlaştığı
faturalardan korkana kadar. Onlarla bir açıklama yaptığında her şey ortaya çıktı. İlk dürtüsü
Maurice Amca'ya koşup dizlerinin üstünde ona teşekkür etmek oldu. Alışılmış çekingenliği
yerini en derin duyguların patlamasına bırakmıştı. Sanki minnettarlık
o uyuşmuş kalbinin tüm buzlarını eritmişti.

Artık bir sırla utanmadığı için, küçük kambur
iyiliklerine daha fazla etkinlik verebilirdi. Toinette onun için bir kız kardeş oldu, onun ihtiyaçlarını karşılamaya hakkı vardı. Annesinin ölümünden bu yana hayatını başka biriyle paylaşabildiği ilk seferdi. Genç kadın onun ilgisini duyguyla,
ama çekingenlikle aldı. Maurice'in tüm çabaları onun kasvetini dağıtmaya yetmedi: onun nezaketinden etkilenmiş gibiydi ve bazen bu duyguyu
sıcak bir şekilde ifade ediyordu; ama orada durdu. Kalbi kapalı bir kitaptı, küçük kambur eğilebilirdi ama okuyamazdı. Gerçekte bunu yapmakla pek ilgilenmiyordu; artık yalnız olmamanın mutluluğuna kendini verdi ve Toinette'i uzun denemelerinin onu yaptığı gibi
aldı; onu olduğu gibi seviyordu ve onunla birlikte olmaktan başka hiçbir şey istemiyordu.

Bu düşünce, diğer her şeyi dışlayarak, farkında olmadan zihnini ele geçirdi. Zavallı kız kendisi kadar perişandı; kamburun şekilsizliğine alışmıştı ve ona şefkatle bakıyor gibiydi! Daha ne isteyebilirdi ki? O zamana kadar, bir yardımcıya kendini kabul ettirme umutları Maurice tarafından bir rüya olarak reddedilmişti; ancak şans bunu gerçeğe dönüştürmeye istekli görünüyordu. Uzun tereddütlerden sonra cesaretini topladı ve onunla konuşmaya karar verdi. Akşam olmuştu; küçük kambur, çok heyecan içinde, adımlarını tam içeri girmek üzereyken, işçi kadının çatı katına doğru yöneltti, garip bir sesin kızın adını telaffuz ettiğini duydu. Hemen kapıyı itti ve Toinette'in ağladığını ve bir denizci kıyafeti giymiş genç bir adamın omzuna yaslandığını gördü. Amcamı görünce, hemen kendini kurtardı ve ona doğru
koştu, haykırarak:

"Ah! İçeri gel--içeri gel! Öldüğünü sandığım oydu: Julien;
nişanlım!"

Maurice sendeledi ve geri çekildi. Tek bir kelime ona her şeyi anlatmıştı!

Sanki yer sarsılıyormuş ve kalbi
kırılacakmış gibi geldi; ama annesinin ölüm döşeğinde duyduğu aynı ses
yine kulaklarında yankılandı ve kısa sürede kendine geldi. Tanrı hala
dosttu!

Kendisi, yeni evli çifte kasabadan ayrılırken yolda eşlik etti ve onlara kendisine
reddedilen tüm mutlulukları diledikten sonra, banliyödeki eski eve teslimiyetle geri döndü.

Hayatını orada sonlandırdı, insanlar tarafından terk edilmişti, ama dediği gibi
göklerdeki Baba tarafından değil. Her yerde varlığını hissetti; her şeyin
yerindeydi. Öldüğünde, bir gülümsemeyle ve
kendi ülkesine doğru yola çıkan bir sürgün gibi. Yoksulluk ve sağlıksızlık içinde, adaletsizlikten muzdaripken ve herkes tarafından
terk edilmişken onu teselli eden kişi, ölümü onun için bir kazanç ve
bir lütuf haline getirmişti.

Saat sekiz.--Şimdiye kadar yazdıklarım bana acı verdi! Şimdiye kadar
yaşamın nasıl yaşanacağına dair bir ders için hayata baktım. Öyleyse
insan düsturlarının her zaman yeterli olmadığı doğru mu? iyiliğin, sağduyunun, ılımlılığın, alçakgönüllülüğün, özverinin ötesinde, büyük talihsizliklerle tek başına yüzleşebilecek büyük bir gerçek vardır? ve eğer insan başkaları için erdemlere ihtiyaç duyuyorsa, kendisi için dine ihtiyaç duyar?

Gençliğimizde, Kutsal Kitap'ın ifade ettiği gibi, şarabımızı neşeli bir kalple içtiğimizde, kendimiz için yeterli olduğumuzu düşünürüz; güçlü, mutlu,
ve sevilen, Ajax gibi, tanrılara rağmen her fırtınadan kaçabileceğimize inanırız. Fakat hayatın ilerleyen dönemlerinde, sırt eğildiğinde, mutluluk solan bir çiçek olduğunda ve duygular soğuduğunda, boşluktan ve karanlıktan korkarak, gecenin
üstüne attığı çocuk gibi kollarımızı uzatırız ve her yerde olan
O'ndan yardım dileriz.

Bu sabah, hem toplum hem de birey için bu büyüyen karmaşanın nedenini soruyordum? İnsan aklı boşuna saat başı yol kenarında yeni bir meşale yakar: gece giderek daha da karanlık olmaya devam ediyor! Bunun sebebi Tanrı'dan, ruhların Güneşi'nden
gittikçe uzaklaşmak değil midir?

Peki bu münzevi düşler dünyaya ne ifade ediyor? Çoğu insanın içsel karmaşaları dışsal olanlar tarafından bastırılır; hayat onlara kendilerini sorgulamaları için zaman vermez. Ne olduklarını,
ve ne olmaları gerektiğini, tüm düşüncelerinin bir sonraki kirada veya hisse senedinin son fiyatında olduğunu bilmek için zamanları var mı? Cennet çok yüksektir ve bilge insanlar sadece
yere bakarlar.

Fakat ben--tüm bu medeniyetin ortasında zavallı bir vahşi, ne güç ne de zenginlik arayan ve kendi düşüncelerimde ruhumun yuvasını ve sığınağını bulan--çocukluğumun bu anılarına cezasızca geri dönebilirim; ve eğer bu büyük şehrimiz artık Tanrı'nın adını bir festivalle onurlandırmıyorsa, ben yine de kalbimde O'na olan bayramı kutlamaya çalışacağım.

BÖLÜM VII. GÜCÜN BEDELİ VE ŞÖHRETİN DEĞERİ

Pazar, 1 Temmuz

Dün Romalılar tarafından Juno'ya (Junius, Haziran) adanan ay
son buldu. Bugün Temmuz'a giriyoruz.

Antik Roma'da bu son ay Quintiles (beşinci) olarak adlandırılırdı,
çünkü o zamanlar sadece on parçaya bölünen yıl Mart'ta başlardı. Numa Pompilius onu on iki aya böldüğünde, bu Quintiles adı korundu ve ardından gelenler de -Sexteles,
Eylül, Ekim, Kasım, Aralık--bu adlandırmalar ayların yeni düzenlenen düzenine uymasa da. Sonunda, bir süre sonra, Julius Caesar'ın doğduğu Quintiles ayı Julius olarak adlandırıldı, bu yüzden Temmuz'u buluyoruz. Böylece takvime yerleştirilen bu isim, büyük bir adamın ölümsüz kaydı haline gelir; Zaman'ın otoyolunda, insanın hayranlığıyla kazınmış ölümsüz bir mezar taşıdır.

Buna benzer ne kadar çok yazıt var! Denizler, kıtalar, dağlar,
yıldızlar ve anıtlar, hepsi sırayla aynı amaca hizmet etmiştir! Biz
tüm dünyayı, Venedik devletinin şanlı isimlerini ve büyük işlerini kaydettiği
Altın Kitap'a dönüştürdük. Öyle görünüyor ki insanlık, seçilmişlerinde kendisini onurlandırmak için bir ihtiyaç hissediyor ve kendi ırkından kahramanlar seçerek
kendi gözünde yükseliyor. İnsan ailesi, şan ve şöhretin
yeni geleninin anısını korumayı sever, tıpkı büyük bir
atanın veya bir hayırseverin anısını beslediğimiz gibi.

Aslında, tek bir bireye bahşedilen yetenekler yalnızca kendisine fayda sağlamaz, dünyaya armağanlardır; herkes bunları paylaşır, çünkü
herkes eylemlerinden dolayı acı çeker veya fayda sağlar. Deha, uzaktan ışık vermek için tasarlanmış bir deniz feneridir; onu taşıyan kişi, bu deniz fenerinin
üzerine inşa edildiği kayadan başka bir şey değildir.

Bu düşünceler üzerinde durmayı seviyorum; bunlar bana şan ve şöhrete olan hayranlığımızın nelerden oluştuğunu açıklıyor. Şan ve şöhret insanlara fayda sağladığında, bu hayranlık
minnettarlıktır; sadece kendi başına dikkate değer olduğunda, ırkın
gururudur; insanlar olarak, insanlığın en parlak örneklerini ölümsüzleştirmeyi severiz.

Gücün eline boyun eğerken aynı içgüdüye itaat edip etmediğimizi kim bilir? Rütbelerin derecelendirilmesinin gereklilikleri veya bir fethin sonuçları dışında, kalabalık şeflerini ayrıcalıklarla çevrelemekten zevk alır - ister kibirleri onları kendi yarattıklarından birini yüceltmeye yöneltsin, ister boyun eğmenin aşağılanmasını onları yönetenlerin önemini abartarak gizlemeye çalışsınlar. Kendilerini efendileri aracılığıyla onurlandırmak isterler; onu bir kaide üzerindeymiş gibi omuzlarına yükseltirler; onu bir ışık halesiyle çevrelerler, böylece ışığın bir kısmı kendilerine yansıyabilir. Bu hala, zincir ve tasmayla yetinen ve böylece bunların altından olduğu köpeğin masalıdır. Bu kölece kibir, egemenlik kibrinden daha az doğal veya daha az yaygın değildir. Kendisini komuta etmekten aciz hisseden kişi, en azından güçlü bir şefe itaat etmek ister. Serflerin, bir prensin malı olduktan sonra
sıradan bir kontun malı haline geldiklerinde kendilerini onursuz saydıkları bilinir ve Saint-Simon,
sadece markizlere hizmet eden
bir uşaktan bahseder.

7 Temmuz, akşam yedi - Az önce Bulvarlara çıktım;
opera gecesiydi ve Rue Lepelletier'de bir araba kalabalığı vardı. Bir kavşakta durdurulan yaya yolcular,
yanlarından geçerken bazılarındaki kişileri tanıdılar ve isimlerini söylediler; bunlar ünlü veya güçlü adamların, o günün
başarılılarının isimleriydi.

Yanımda, çökük yanakları ve hevesli gözleriyle bakan,
ince siyah ceketi yıpranmış bir adam vardı. Kıskanç bakışlarla
güç veya şöhret ayrıcalıklarına sahip bu kişileri takip etti ve
aklından geçen her şeyi acı bir gülümsemeyle kıvrılan dudaklarından okudum.

"Şunlara bakın, şanslı adamlar!" diye düşündü; "zenginliğin tüm zevkleri, gururun tüm zevkleri onların. İsimleri
ünlü, tüm istekleri yerine getirilmiş; onlar dünyanın hükümdarlarıdır, ya zekalarıyla ya da güçleriyle; ve ben, yoksul ve tanınmayan, aşağıdaki yolda acı içinde çalışırken, onlar refahın geniş güneş ışığıyla
altınlanmış dağların
tepelerinden uçarak geçerler."

Derin düşüncelerle eve döndüm. Bu eşitsizliklerin, insanların servetlerinde değil, mutluluklarında olduğu doğru mu?
Deha ve otorite gerçekten hayatı bir taç olarak mı takıyor, insanlığın büyük bir kısmı ise onu bir boyunduruk olarak mı alıyor? Rütbe farkı insanların eğilimlerinin ve yeteneklerinin farklı bir şekilde kullanılması mı, yoksa kaderlerinde gerçek bir eşitsizlik mi? Tanrı'nın tarafsızlığının doğrulanmasıyla ilgili ciddi bir soru.

8 Temmuz, öğlen.--Bu sabah, benimle aynı eyaletten olan, bakanlarımızdan birinin ilk görevli arkadaşı olan bir arkadaşımı ziyarete gittim. Kendisine, Bretanya'dan yeni gelen bir gezginin bıraktığı ailesinden birkaç mektup götürdüm. Benim kalmamı istedi.

"Bugün," dedi, "Bakan görüşmeye gelmiyor: Ailesiyle birlikte bir gün dinleniyor. Küçük kız kardeşleri geldi; onları bu sabah St. Cloud'a götürecek ve akşam arkadaşlarını özel bir baloya davet etti. Günün geri kalanında doğrudan izin alacağım. Birlikte yemek yiyebiliriz; "Beni beklerken haberleri oku."

Gazetelerle dolu bir masaya oturdum, hepsine sırayla baktım. Çoğu, bakanın son siyasi eylemleriyle ilgili sert eleştiriler içeriyordu; bazıları bakanın kendisinin
onuruna dair şüpheler içeriyordu.

Tam okumayı bitirdiğimde, bir sekreter gelip onları efendisine
götürdü.

O zaman bu suçlamaları okumak üzereydi, onu öfkelendiren veya
aşağılayan tüm o dillerin
kötü muamelesine sessizce katlanmak üzereydi! Zaferinde Romalı bir galip gibi, arabasını
takip edenlerin, kalabalığa çılgınlıklarını,
cehaletini veya ahlaksızlıklarını anlatan hakaretlerine katlanmak zorundaydı.

Ama, her taraftan atılan oklar arasında, hiç kimse
zehirli bulunmayacak mıydı? Kişi, kalbindeki yaranın
tedavi edilemez olacağı bir noktaya
ulaşamayacak mıydı? Kıskançların
saldırılarına maruz kalan bir hayatın değeri nedir Nefret mi yoksa öfkeli inanç mı? Hıristiyanlar amfi tiyatrolardaki hayvanlara sadece etlerinin parçalarını teslim ettiler; iktidardaki adam barışını, sevgisini, onurunu kalemin acımasız ısırıklarına
verdi.

Ben bu büyüklük tehlikeleri üzerinde düşünürken, görevli aceleyle içeri girdi. Önemli bir haber alınmıştı: papaz az önce meclise
çağrıldı; kız kardeşlerini St. Cloud'a götüremeyecek.

Pencerelerden, kapıda bekleyen genç hanımların, kardeşleri meclise giderken, hüzünle tekrar yukarı çıktıklarını gördüm. Bu kadar aile mutluluğuyla dolu gitmesi gereken araba, görüş alanının dışındaydı ve içinde sadece bir devlet adamının
endişeleri vardı.

Görevli memnuniyetsiz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Ona tanınan özgürlüğün az ya da çok olması, onun siyasi atmosferin
ölçeridir. Eğer izin alırsa, her şey yolunda gider; Eğer görevinde tutulursa, ülke tehlikededir. Kamu işleri hakkındaki görüşü, kendi çıkarının bir
hesabıdır. Arkadaşım neredeyse bir devlet adamıdır.

Onunla biraz sohbet ettim ve bana kamusal yaşamın birkaç ilginç ayrıntısını anlattı.

Yeni bakanın, görüşlerine karşı çıktığı eski arkadaşları var, ancak onlara karşı kişisel saygısını
hâlâ koruyor. Savaştığı renklerle onlardan ayrı olsalar da, eski ilişkilerle birleşmiş durumdalar;
ancak parti zorunlulukları onunla görüşmesini engelliyor. Eğer ilişkileri devam ederse, şüphe uyandırırdı; insanlar
onursuz bir pazarlık yapıldığını düşünürdü; arkadaşları kendilerini
satmak isteyen hainler olarak görülürdü ve o, yozlaşmış bakan onları
satın almaya hazırdı. Bu nedenle, yirmi yıllık dostluklarını
sona erdirmek ve ikinci doğası haline gelen bağlılıklarını feda etmek zorunda kaldı.

Ancak bazen bakan eski duygularına hâlâ yenik düşüyor; arkadaşlarını özel olarak kabul eder veya ziyaret eder; onlarla birlikte
kapanır ve açık
dost olabilecekleri zamanlardan bahseder. Önlemler sayesinde şimdiye kadar politikaya aykırı bu dostluk lekesini gizlemeyi başardılar; ancak er ya da geç gazeteler bundan haberdar olacak ve onu ülkeye güvenilmez bir nesne olarak
ifşa edecekler.

Çünkü nefret dürüst veya dürüst olmayan olsun, hiçbir suçlamadan
kaçınmaz. Bazen suça bile yönelir. Görevli bana
birkaç kez bakana bir katilin intikamından korkmasına neden olan uyarılarda bulunulduğunu ve artık yürüyerek dışarı çıkmayacağını
söyledi.

Sonra, bir şeyden diğerine, yargısını
yanıltmak veya alt etmek için hangi ayartmaların geldiğini; kendisini nasıl ölümcül bir şekilde
kınamamak zorunda olduğu sapmalara sürüklendiğini öğrendim. Tutku tarafından yanıltılan,
yalvarışlarla aşırı ikna edilen veya itibar uğruna zorlanan,
birçok kez dengesiz bir elle teraziyi tutmuştur. Otoritede olanın durumu ne kadar da üzücü! Sadece iktidarın sefaletleri değil, aynı zamanda onu işkenceyle yetinmeyen,
yozlaştırmayı başaran kötülükleri de ona dayatılmaktadır. Konuşmamızı, bakanın dönüşüyle ​​kesilene kadar uzattık. Bir avuç kağıtla kendini arabadan attı ve
tedirgin bir tavırla kendi odasına gitti. Bir an sonra
zili duyuldu; sekreteri akşam davetli olan herkese
bildiri göndermek üzere çağrıldı; balo yapılmayacaktı;
telgrafla iletilen kötü haberlerden gizemli bir şekilde bahsettiler ve böyle
durumlarda bir eğlence halkın üzüntüsüne hakaret gibi görünürdü.

Arkadaşımdan veda ettim ve işte evdeyim. Az önce gördüklerim
geçen günkü şüphelerime bir cevap. Şimdi insanların onurları için
ne kadar acı çektiklerini biliyorum; şimdi anlıyorum ki

Talih, bize verdiğine inandığımız şeyi satar.

Bu bana Charles V.'nin manastırın
sakinliğine neden özlem duyduğunu açıklıyor.

Ve yine de iktidara bağlı acılardan sadece birkaçına şöyle bir göz attım. Sahiplerinin cennetin en yükseklerinden dünyanın en derinlerine kadar düştüğü o şelaleler hakkında ne söyleyeceğim? Sorumluluklarının yükünü sonsuza dek taşımak zorunda oldukları o acı yolundan mı? Hayatlarının her eylemini kapsayan ve onlara çok az özgürlük bırakan o nezaket ve bıkkınlık zincirinden mi?

Despotizmin taraftarları mantıkla biçimlere ve törenlere bağlı kalırlar.
Eğer insanlar diğer insanlara sınırsız güç vermek isterlerse, onu sıradan insanlıktan ayrı tutmalıdırlar; onu sürekli bir ibadetle çevrelemeli ve sürekli bir törenle ona bahşettikleri insanüstü rolü sürdürmelidirler. Efendilerimiz, putlar gibi muamele görmeleri koşulu dışında mutlak kalamazlar.

Fakat sonuçta bu putlar insandır ve eğer yaşamaları gereken münhasır hayat başkalarının onuruna bir hakaretse, aynı zamanda kendileri için de bir işkencedir. Herkes, kral ve kraliçenin eylemlerini saat saat düzenleyen İspanyol mahkemesinin yasasını bilir; "öyle ki," der Voltaire, "bunu okuyarak, İspanya hükümdarlarının II. Philip'ten kıyamet gününe kadar yaptıklarını veya yapacaklarını anlayabilirsiniz." Bu yasa, III. Philip'in hasta olduğunda, aşırı sıcağa katlanmak zorunda kalması ve bunun sonucunda ölmesiydi, çünkü kraliyet odasındaki yangını söndürme hakkına sahip olan tek kişi olan Uzeda Dükü orada değildi.

II. Charles'ın karısı, atlı bir atla kaçırıldığında, onu kurtarmaya cesaret eden olmadan önce ölmek üzereydi, çünkü görgü kuralları kraliçeye dokunmalarını yasaklıyordu. İki genç subay, atı durdurarak onun için hayatlarını tehlikeye attı. Az önce ölümden kurtardıkları karısının duaları ve gözyaşları, suçlarının affedilmesi için gerekliydi. Herkes, Madame Campan'ın Louis XVI'nin karısı Marie Antoinette hakkında anlattığı anekdotu bilir. Bir gün, tuvaletteyken, yardımcılardan biri ona gömleği sunmak üzereyken, çok eski bir aileden gelen bir hanım içeri girdi ve görgü kurallarına göre hakkı olduğu için onuru talep etti; ancak, görevini yerine getirmek üzereyken, daha yüksek rütbeli bir hanım belirdi ve kraliçeye sunmak üzere olduğu
giysiyi aldı; daha da yüksek rütbeli üçüncü bir hanım da sırayla geldi ve onu, kralın kız kardeşinden başkası olmayan dördüncü bir hanım takip etti. Gömlek, kraliçeye gelmeden önce törenler, nezaketler ve iltifatlarla bu şekilde elden ele dolaştırıldı; kraliçe, yarı çıplak ve utanmış bir şekilde, görgü kurallarının büyük onuru için soğuktan titriyordu. 12, saat yedi, P.M.--Bu akşam eve geldiğimde, bir evin kapısında duran yaşlı bir adam gördüm, görünüşü ve özellikleri bana
babamı hatırlattı. Aynı güzel gülümseme, aynı
derin ve nüfuz eden gözler, aynı asil baş duruşu ve
aynı umursamaz tavır vardı.

Hayatımın ilk yıllarını tekrar yaşamaya başladım ve Tanrı'nın merhametiyle bana verdiği ve sertliğiyle çok erken geri çektiği o rehberin konuşmalarını kendime hatırlattım. Babam konuştuğunda, sadece iki zihnimizi düşünce alışverişiyle bir araya getirmek için değildi, aynı zamanda sözleri her zaman öğreti içeriyordu.

Bana öyle hissettirmeye çalıştığı için değil: babam bir ders gibi görünen
her şeyden korkardı. Erdemin kendini sadık dostlar edinebileceğini söylerdi, ama öğrenci almazdı:
bu yüzden iyiliği öğretmek istemiyordu;
kendisini iyiliğin tohumlarını ekmekle yetinirdi, deneyimin onları
büyüteceğinden emindi.

İyi tahıllar ne kadar sıklıkla kalbin bir köşesine düşmüştür ve
uzun süre unutulduktan sonra, hemen bıçağını uzatıp
kulağa gelmiştir! Cehalet zamanında bir kenara bırakılmış bir hazinedir ve
değerini ancak ona ihtiyacımız olduğunda anlarız.

Yürüyüşlerimizi veya akşamlarımızı canlandırdığı hikayeler arasında,
şu anda hafızama geri dönen bir hikaye var, şüphesiz ki
bundan ders çıkarma zamanı
geldiği için.

On iki yaşındayken kendilerine doğa bilimci diyen koleksiyonculardan birinin çırağı olan babam, tüm yaratılışı perakende olarak satmak için gözlüklerin altına koydukları için her zaman yoksulluk ve emekle dolu bir hayat sürmüştü. Sırayla tezgahtar, katip ve işçi olarak şafaktan önce kalkmak zorundaydı, efendisinin tüm karını topladığı bir ticaretin tüm işini tek başına üstlenmek zorundaydı. Gerçekte, bu sonuncusunun başkalarının emeğinden en iyi şekilde yararlanma konusunda özel bir yeteneği vardı. Herhangi bir işi yapmaya uygun olmasa da, kimse onu ondan daha iyi nasıl satacağını bilmiyordu. Sözleri, insanların farkına varmadan kendilerini içine
alınmış buldukları bir ağdı. Ve sadece kendine adandığı ve üreticiyi düşmanı, alıcıyı da av olarak gördüğü için, ikisini de açgözlülüğün öğrettiği o inatçı sebatla kullanıyordu.

Babam bütün hafta köleydi ve sadece pazar günleri kendine ait diyebiliyordu. Gününü yaşlı bir kadın akrabasının evinde geçiren usta doğa bilimci,
dışarıda yemek yemesi ve masrafını kendisinin karşılaması koşuluyla ona özgürlüğünü verdi. Fakat babam gizlice
bir parça ekmek alıp botanik kutusuna saklardı ve gün doğar doğmaz Paris'ten ayrılıp Montmorency vadisine, Meudon ormanına veya Marne'nin kıvrımlarına doğru
dolaşırdı. Temiz havanın, büyüyen bitkilerin
içeriden gelen kokusunun veya hanımellerinin kokusunun verdiği heyecanla, açlık veya yorgunluk kendini hissettirene kadar
yürümeye devam ederdi. Sonra bir çitin altına veya bir derenin kenarına oturur ve sırayla çitlerden topladığı
su tereleri, orman çilekleri ve böğürtlenlerle
bir köy ziyafeti çekerdi; Birkaç bitki toplar, o zamanlar en çok rağbet gören Florian'ın, yeni çevrilen Gessner'in veya üç eski cildi olan Jean Jacques'ın birkaç sayfasını okurdu. Gün böylece, gün batımı onu tekrar Paris'e gitmesi konusunda uyarana kadar, bir faaliyet ve dinlenme, bir arayış ve meditasyonla geçerdi; ta ki ayakları yırtık ve tozlu ama zihni bir hafta boyunca canlanmış bir şekilde oraya varacaktı. Bir gün, Viroflay ormanına doğru giderken, ormanın yakınında, botanikle uğraşan ve yeni topladığı bitkileri
ayıklayan bir yabancıyla karşılaştı. Dürüst yüzlü yaşlı bir adamdı; ama
kaşlarının altında oldukça derine gömülmüş gözleri biraz
tedirgin ve çekingen bir ifadeye sahipti. Kahverengi bir kumaş ceket,
gri bir yelek, siyah pantolon ve yün çoraplar giymişti ve kolunun altında fildişi başlı bir baston tutuyordu. Görünüşü, geliriyle geçinen ve Horace'ın altın ortalamasının oldukça altında olan küçük bir emekli esnafınki gibiydi.

Yaşa büyük saygı duyan babam, yanından geçerken ona medenice şapkasını kaldırdı. Bunu yaparken, elinde tuttuğu bir bitki elinden düştü; yabancı eğilip onu aldı ve tanıdı. "Bu bir Deutaria heptaphyllos," dedi; "Bu ormanda henüz hiçbirini görmedim; siz buraya yakın bir yerde buldunuz mu efendim?"

Babam, Sevres'e doğru tepenin tepesinde ve büyük Laserpitium'da bol miktarda bulunduğunu söyledi.

"O da!" diye tekrarladı yaşlı adam daha canlı bir şekilde. "Ah! Gidip onları arayacağım; onları daha önce Robaila yamacında toplamıştım."

Babam onu ​​götürmeyi teklif etti. Yabancı, teklifini
teşekkür ederek kabul etti ve topladığı bitkileri toplamak için acele etti; ama
birdenbire bir endişeyle sarılmış gibi göründü. Arkadaşına, gittiği yolun tepenin yarısına kadar olduğunu ve Bellevue'deki Dames Royales kalesine doğru gittiğini söyledi; zirveye
çıkmakla, sonuçta yolundan sapacağını ve
bir yabancı için bu zahmete girmesinin doğru olmadığını söyledi.

Babam, her zamanki iyi niyetiyle ısrar etti; ancak, ne kadar
hevesli olursa, yaşlı adam o kadar inatla reddetti; hatta babama, iyi niyetinin sonunda şüphesini
çektiği bile göründü. Bu nedenle, selam verdiği yabancıya yolu göstermekle yetindi ve kısa süre sonra onu gözden kaybetti.

Saatler geçti ve artık buluşmayı düşünmedi. Chaville koruluklarına ulaşmıştı, orada, yosunlu bir
alanda yere uzanmış bir şekilde, Emile'in son cildini bir kez daha okudu.
Okumanın verdiği zevk onu o kadar tamamen ele geçirmişti ki, etrafındaki hiçbir şeyi
görmez veya duymaz olmuştu. Yanakları kızarmış ve gözleri nemli bir şekilde,
onu özellikle etkileyen bir pasajı yüksek sesle tekrarladı.

Yakınında duyulan bir ünlem onu ​​coşkusundan uyandırdı; başını kaldırdı ve Viroflay'daki kavşakta daha önce karşılaştığı esnaf görünümlü kişiyi fark etti.

Bitkileriyle doluydu ve koleksiyonu onu çok iyi bir ruh haline sokmuş gibiydi.

"Binlerce teşekkür, efendim," dedi babama. "Bana anlattığın her şeyi
buldum ve büyüleyici bir yürüyüş için sana minnettarım."

Babam saygıyla ayağa kalktı ve medeni bir cevap verdi. Yabancı
oldukça samimi olmuştu ve hatta genç "botanikçi kardeşinin" Paris'e geri dönmeyi
düşünüp düşünmediğini sordu. Babam olumlu cevap verdi ve teneke kutusunu açıp kitabını geri koydu.

Yabancı gülümseyerek ona küstahça olmadan
bunun adını sorabilir miyim diye sordu. Babam bunun Rousseau'nun Emile'i olduğunu söyledi.

Yabancı hemen ciddileşti.

Bir süre yan yana yürüdüler, babam hala duygularla
titreyen bir kalbin sıcaklığıyla, bu eserin ona hissettirdiklerini
ifade etti; arkadaşı soğuk ve sessiz kaldı. İlki, dehası onu dünya vatandaşı yapan büyük Cenevreli yazarın ihtişamını övdü; zaman ve mekana rağmen hüküm süren ve tüm uluslardan istekli tebaadan oluşan bir halkı bir araya getiren bu büyük düşünürlerin ayrıcalığını anlattı; ama yabancı aniden
onu böldü:

"Peki," dedi, yumuşak bir sesle, "Jean Jacques'ın senin kıskandığın ünü, bacalarının dumanını gördüğümüz odunculardan birinin hayatıyla değiştirmeyeceğini nereden biliyorsun? Şöhret ona zulümden başka ne kazandırdı? Kitaplarının ona kazandırmış olabileceği bilinmeyen dostlar, onu yüreklerinde kutsamakla yetinirken,
kendisine çektikleri ilan edilmiş düşmanlar onu şiddet ve iftirayla takip ediyor! Gururu başarıyla okşandı: kaç kez hicivle
incindi? Ve emin ol ki insan gururu, bir gül yaprağındaki kırışıklık yüzünden uyumaktan alıkonulan Şehvet düşkünü gibidir.
Dünyanın kâr ettiği güçlü bir zihnin faaliyeti, neredeyse her zaman ona sahip olana karşı döner. Yaşlandıkça ondan daha fazlasını bekler; peşinden koştuğu ideal onu sürekli olarak gerçekle tiksindirir;
o, çok ince bir bakış, en güzel yüzdeki lekeleri ve kusurları ayırt eder. Daha güçlü ayartmalardan ve daha derin düşüşlerden bahsetmeyeceğim. Deha, dediğiniz gibi, bir
krallıktır; ama hangi erdemli adam kral olmaktan korkmaz? Sadece
büyük güçlerini
hisseden kişi, doğamızın zayıflıkları ve tutkularıyla
-büyük başarısızlıklara hazırlanıyor. İnanın bana efendim, bu kitabı
yazmış olan mutsuz adam ne hayranlık ne de kıskançlık nesnesi; ama, eğer
duygusal bir yüreğiniz varsa, ona acıyın!"

Babam, arkadaşının bu son sözleri söylerken gösterdiği heyecana
şaşkınlık içinde, ne cevap vereceğini bilemedi.

Tam o sırada Meudon Şatosu'ndan Versay'a giden asfalt yola ulaştılar; bir araba geçiyordu.

İçindeki hanımlar yaşlı adamı fark ettiler, şaşkınlıktan
bir ünlem
çıkardılar ve pencereden dışarı eğilerek tekrarladılar:

"İşte Jean Jacques - işte Rousseau!"

Ardından araba uzakta kayboldu.

Babam hareketsiz, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, gözleri kocaman açık ve elleri kenetlenmiş bir şekilde kaldı.

Adının söylendiğini duyunca ürperen Rousseau ona doğru döndü:

"Görüyorsun ya," dedi, daha sonraki talihsizliklerinin onda yarattığı o acı insan düşmanlığıyla, "Jean Jacques kendini bile gizleyemiyor:
o, bazılarına göre kötü niyetli, ve herkese göre
o, parmakla işaret ettikleri kamusal bir şeydir. Eğer sadece aylakların küstahlığına boyun eğmek zorunda kalsaydı, daha az şey ifade ederdi; ama, bir adam
kendisine bir isim yapma talihsizliğine uğradığı anda, kamusal
mal haline gelir. Herkes hayatına müdahale eder, en önemsiz
eylemlerini anlatır ve duygularına hakaret eder; o duvarlar gibi olur, ki her yoldan geçen
kişi bazı küfürlü yazılarla
çizebilir. Belki de
İtiraflarımı yayınlayarak bu merakı kendim teşvik ettiğimi
söyleyeceksiniz. Ama dünya beni buna zorladı. Perdelerden evime baktılar ve
bana iftira attılar; kapıları ve
pencereleri açtım, böylece en azından beni olduğum gibi bilsinler. Elveda, efendim. Şöhretin değerini bilmek istediğinde, şunu hatırla
Rousseau."

Saat dokuz.--Ah! şimdi babamın hikayesini anlıyorum! Bir hafta önce kendime sorduğum sorulardan birinin cevabını içeriyor. Evet, şimdi
şöhretin ve gücün pahalıya satın alınan hediyeler olduğunu hissediyorum; ve,
ruhu kamaştırdıklarında, ikisi de genellikle en çok, Madame de Stael'in dediği gibi,
ama 'un deuil eclatant de bonheur!

Alçakgönüllü bir şekilde doğmak,
Ve mütevazı karaciğerlerle dolup taşmak,
Parıldayan bir kederle canlanmaktan,
Ve altın bir keder giymekten daha iyidir.

[Henry VIII., Perde II., Sahne 3.]

BÖLÜM VIII. MISANTROPY VE PİŞMANLIK

3 Ağustos, Saat dokuz

Her şeyin bize kasvetli göründüğü günler vardır; dünya, gökyüzü, karanlık bir sisle kaplı. Hiçbir şey yerli yerinde görünmüyor; sadece sefalet, tedbirsizlik ve zulüm görüyoruz; dünya Tanrı'sız ve
şansın tüm kötülüklerine teslim olmuş gibi görünüyor.

Dün bu mutsuz ruh halindeydim.
Faubourg'larda uzun bir yürüyüşten sonra eve döndüm, üzgün ve moralim bozuktu.

Gördüğüm her şey, gurur duyduğumuz medeniyeti suçluyor gibiydi! Tanımadığım küçük bir ara sokağa girmiştim ve kendimi birdenbire, yoksulların doğduğu, çürüdüğü ve öldüğü o korkunç meskenlerin ortasında buldum. Zamanın iğrenç bir cüzzamla kapladığı o çürüyen duvarlara; kirli paçavraların kuruması için
asıldığı o pencerelere; zehirli sürüngenler gibi evlerin ön cepheleri boyunca kıvrılan o pis oluklara baktım! Kederden
ezildiğimi hissettim ve aceleyle devam ettim.

Biraz daha ileride bir hastanenin cenaze arabası tarafından durduruldum; ölü bir adam, anlaşmalı tabutuna çivilenmiş, cenaze töreni veya töreni olmadan ve takipçileri olmadan son meskenine gidiyordu. Burada, dışlanmışların son dostu bile yoktu - bir ressamın yoksulun cenaze töreninde tek görevli olarak tanıttığı köpek!
Toprağa gömmeye hazırlandıkları kişi, yaşadığı gibi tek başına mezara gidecekti; şüphesiz hiç kimse onun sonunun farkında olmayacaktı. Bu toplum savaşında, bir askerin daha az ne önemi vardır?

Peki, üyelerinden biri rüzgarla sürüklenen bir yaprak gibi
kaybolabiliyorsa, bu insan toplumu nedir?

Hastane, girişinde yaşlı adamların, kadınların ve çocukların askerlerin kendilerine sadaka olarak verdiği kaba ekmeğin kalıntıları için kavga ettiği bir kışlanın yakınındaydı! Böylece, bizim gibi varlıklar, biz onlara yaşama izni verene kadar her gün bizim şefkatimizi yoksulluk içinde beklerler! Tüm dışlanmışlar, Tanrı'nın tüm çocuklarına dayatılan denemelere ek olarak, soğuk, açlık ve aşağılanma sancılarına katlanmak zorundadır. Zavallı insan topluluğu! İnsanın kovanındaki arıdan veya yeraltı şehrindeki karıncadan daha
kötü bir durumda olduğu!

Ah! O zaman aklımızın ne faydası var? Eğer ne daha akıllı ne de daha mutlu değilsek, bu kadar çok yüksek yeteneğin ne faydası var? Hangimiz emek ve sıkıntı dolu hayatını, tüm dünyanın onlar için bir neşe hayatı olduğu
hava kuşlarının hayatıyla değiştirmez ki?

Mao'nun, açlık ve susuzluktan ölürken, meyve ağaçlarını
tırtıklayan şakrak kuşlarına bakarken söylediği, 'Foyer Breton'un popüler hikayelerindeki şikayetini ne kadar iyi anlıyorum:

"Ah! Bu kuşlar Hıristiyanlardan daha mutlu;
hanlara, kasaplara, fırıncılara veya bahçıvanlara ihtiyaçları yok. Tanrı'nın cenneti
onlara ait ve dünya önlerinde sürekli bir ziyafet seriyor! Küçük sinekler
onların oyunu, olgun otlar mısır tarlaları ve kuşburnular ve alıçlar
meyve depoları. Her yere, izin almadan veya ödemeden
alma hakkına sahipler: böylece küçük kuşlar mutlu oluyor ve tüm gün boyunca şarkı söylüyor!"

Ancak doğal bir durumdaki insanın hayatı kuşlarınkine benzer; o da doğanın tadını eşit şekilde çıkarır. "Dünya önünde sürekli bir ziyafet seriyor."

Peki, bir ulusu oluşturan o bencil ve kusurlu birliktelikten ne kazanmıştır? Herkesin tekrar doğanın bereketli koynuna dönmesi ve orada onun bereketinin tadını huzur ve özgürlük içinde çıkarması daha iyi olmaz mıydı?

20 Ağustos, sabah saat dört - Şafak yatak perdelerime kızıl bir parıltı
gösteriyor; esinti aşağıdaki bahçelerin kokusunu getiriyor.
İşte yine pencerelerin yanında dirseklerime yaslanmış, günün bu ilk uyanışının
tazeliğini ve neşesini içime çekiyorum.

Gözlerim her zaman aynı zevkle çiçeklerle, cıvıldayan ve
güneş ışığıyla dolu çatıların üzerinden geçer; ama bugün evimizi diğerinden ayıran bir payandanın ucunda durur.

Fırtınalar sıva örtüsünün üstünü sıyırıp atmış ve rüzgarın
taşıdığı toz çatlaklarda toplanmış ve yağmurla sabitlenerek
bir tür hava terası oluşturmuş, burada biraz yeşil
çimen bitmiştir. Aralarından, bugün
üstünde sarı başını sarkıtan hasta bir başak bulunan bir buğday sapı yükseliyor.

Çatılardaki bu zavallı başıboş ürün, hasadı komşu serçelere düşecek, düşüncelerimi
şimdi orak altında düşen zengin ürünlere götürdü; bana
çocukken memleketimde yaptığım güzel yürüyüşleri hatırlattı, çiftlik evlerindeki harman yerleri her yerden bir
savaşa benzer seslerle
çınlarken ve altın demetlerle yüklü arabalar tüm yollardan gelirken. Hala kızların şarkılarını, yaşlı adamların neşesini, işçilerin açık yürekli neşesini hatırlıyorum.
O zamanlar, bakışlarında hem gurur hem de duygu vardı. İkincisi Tanrı'ya şükrandan, ilki ise hasadı görmekten, emeklerinin karşılığını almaktan geliyordu. Dünyanın genel işindeki rollerinin ihtişamını ve kutsallığını belirsiz bir şekilde
hissettiler; tahıl demetlerinden oluşan dağlarına gururla baktılar ve
Tanrı'dan sonra dünyayı besleyen biziz!

İnsan emeğinin içinde ne kadar da harika bir düzen var!

Çiftçi toprağını sürerken ve herkese günlük ekmeğini
hazırlarken, uzaktaki kasaba zanaatkarı giyeceği kumaşı dokur; madenci sabanının demirini yeraltından arar; asker onu işgalciye karşı savunur; yargıç kanunun tarlalarını
korumasını sağlar; vergi denetçisi özel
çıkarlarını kamunun çıkarlarıyla uyumlu hale getirir; tüccar ürünlerini
uzak ülkelerin ürünleriyle takas etmekle meşgul olur; Bilim ve sanat adamları, her gün bu ideal takıma birkaç at ekler, bu takım da
demir yollarımızın devasa trenlerini buharın itmesi gibi,
maddi dünyayı çeker! Böylece hepsi bir araya gelir, hepsi birbirine yardım eder; her birinin emeği hem kendisine hem de tüm dünyaya fayda sağlar; iş, toplumun farklı üyeleri arasında zımni bir anlaşmayla
paylaştırılmıştır. Bu paylaştırmada hatalar yapılırsa,
bazı bireyler kapasitelerine göre
işe alınmamışsa, bu ayrıntı kusurları bütünün yüce anlayışında
azalır. Bu birlikteliğe dahil edilen en yoksul adamın bile
bir yeri, işi, orada olma nedeni vardır; her biri
bütünün içinde bir şeydir.

Doğa halindeki insan için buna benzer hiçbir şey yoktur. O sadece
kendine bağlı olduğundan, her şey için yeterli olması gerekir.
Bütün yaratılış onun malıdır; ancak onda yardım ettiği kadar engel bulur. Bu engelleri Tanrı'nın ona verdiği tek güçle
aşmalıdır; şans ve fırsattan başka hiçbir yardıma güvenemez. Hiç kimse onun için biçmez, üretmez, savaşmaz veya düşünmez; o hiç kimse için hiçbir şey değildir. O, kendi tek güçlerinin şifresiyle çarpılmış bir birimdir; oysa medeni insan toplumun
tümünün çarpılmış bir birimidir.

Ancak, buna rağmen, geçen gün, bazı kötülükleri ayrıntılı olarak görmekten tiksinerek, ikincisini lanetledim ve vahşinin hayatını neredeyse kıskandım.

Doğamızın zaaflarından biri, duyguyu her zaman kanıtla karıştırmak ve mevsimi bir bulut veya bir güneş ışığıyla yargılamaktır.

Görüntülendiğinde vahşi bir hayata pişman olmama neden olan sefalet, gerçekten
medeniyetin etkisi miydi? Toplumu bu kötülükleri yaratmakla mı suçlamalıyız, yoksa tam tersine onları hafiflettiğini mi kabul etmeliyiz? Askerden kaba ekmek alan kadınlar ve çocuklar çölde daha fazla yardım veya merhamet umabilir miydi? Terk edilmiş halini kınadığım o ölü adam, bir hastanenin endişeleriyle bir tabut ve dinlenmek üzere olduğu mütevazı bir mezar bulmasaydı? Tek başına ve insanlardan uzakta, inindeki vahşi hayvan gibi
ölecekti ve şimdi akbabalara yem olarak hizmet ediyor olacaktı! İnsan toplumunun bu faydaları, o zaman, en yoksullar tarafından paylaşılır. Başkasının biçtiği ve yoğurduğu ekmeği yiyen, kardeşine karşı bir yükümlülük altındadır ve karşılığında ona hiçbir şey borçlu olmadığını söyleyemez. En yoksulumuz bile, kendi tek gücünün doğadan koparmasına izin verdiğinden çok daha fazlasını toplumdan almıştır.

Ama toplum bize daha fazlasını veremez mi? Kim bundan şüphe eder? Bu görev ve işçi dağılımında hatalar yapılmıştır. Zamanla bunların sayısı azalacaktır; yeni ışıklarla daha iyi bir bölünme ortaya çıkacaktır; toplumun unsurları
her şey gibi mükemmelliğe doğru ilerler. Zorluk, zamanın yavaş adımlarına kendimizi nasıl adapte edeceğimizi bilmektir,
ki bu ilerleme asla tehlike olmadan zorlanamaz.

14 Ağustos, sabah altıda--Çatı katı pencerem çatıda devasa bir gözetleme kulesi gibi
yükseliyor. Köşeler, fayanslara doğru uzanan büyük kurşun levhalarla kaplıdır; soğuk ve sıcağın ardışık etkisi
onları yükseltmiş ve böylece sağ tarafta bir açıyla bir çatlak oluşmuştur. Orada bir serçe yuvasını yapmıştır.

Bu hava meskeninin ilerleyişini ilk günden itibaren takip ettim. Kuşun, meskeninin inşası için tasarlanmış saman, yosun ve yünü ardı ardına getirdiğini gördüm; ve bu zor işte harcadığı azimli beceriye hayran kaldım. İlk başta, yeni komşum günlerini bahçedeki kavak ağacının üzerinde kanat çırparak ve
oluklar boyunca cıvıldayarak geçirdi; güzel bir hanımın hayatı ona uygun tek hayat gibi görünüyordu. Sonra aniden, yavruları için bir barınak hazırlama zorunluluğu, tembel kuşumuzu bir işçiye dönüştürdü; artık ne dinlenmesine ne de rahatlamasına izin veriyordu. Onu her zaman ya uçarken,
getirirken ya da taşırken gördüm; ne yağmur ne de güneş onu durdurdu. Zorunluluğun gücüne dair çarpıcı bir örnek! Sadece yeteneklerimizin çoğunu değil, birçok erdemimizi de ona borçluyuz!

Daha az elverişli iklimlerdeki insanlara, onları bu kadar çabuk ulusların başına geçiren sürekli faaliyeti veren zorunluluk değil midir? Doğanın armağanlarının çoğundan mahrum oldukları için, onları çalışkanlıklarıyla desteklediler; zorunluluk anlayışlarını keskinleştirdi, dayanıklılık öngörülerini uyandırdı. Başka yerlerde, sürekli parlayan bir güneşle ısınan ve yeryüzünün nimetleriyle dolu insan, keşfetmeye çalışmadığı armağanların ortasında, yoksul, cahil ve çıplak kalırken, burada zorunluluktan dolayı yiyeceğini yerden söküp almak, havanın ölçüsüzlüğünden korunmak için evler inşa etmek ve vücudunu hayvanların yünleriyle giydirerek ısıtmak zorunda kaldı. Çalışmak onu hem daha zeki hem de daha güçlü kılar: disiplinli bir şekilde, yaratılış merdiveninde daha yükseğe tırmanıyor gibi görünürken, doğanın daha çok kayırdığı kişiler hayvanlara en yakın basamakta kalırlar.

Bu düşünceleri, içgüdüsü
çalışmaya başladığından beri daha keskinleşmiş görünen kuşa bakarken yaptım.
Sonunda yuva bitmişti; evini orada kurdu ve ben
yeni varoluşunun tüm evrelerinde onu takip ettim.

Yumurtaların üzerine oturduğunda ve yavrular yumurtadan çıktığında, onları en dikkatli şekilde besledi.
Penceremin köşesi, babaların ve annelerin ders alabileceği bir ahlaki eylem
aşaması haline gelmişti. Küçükler kısa sürede büyüdüler ve bu sabah onları ilk uçuşlarını yaparken gördüm. İçlerinden biri, diğerlerinden daha zayıftı,
çatının kenarını aşamadı ve oluğa düştü. Onu biraz zorlukla yakaladım ve tekrar evinin önündeki kiremite koydum, ama annesi onu fark etmedi. Bir ailenin kaygılarından kurtulduktan sonra, ağaçlar arasında ve çatılar boyunca dolaşan hayatına geri döndü. Boşuna penceremden uzak durdum, ondan korku için her bahaneyi almak için; boşuna o zayıf küçük kuş ona acıklı çığlıklarla seslendi; kötü annesi yanından geçti, binlerce hava ve zarafetle şarkı söyleyip çırpındı. Bir keresinde sadece babası yaklaştı; yavrularına küçümseyerek baktı ve sonra
kayboldu, bir daha asla geri dönmedi!

Küçük yetimin önüne biraz ekmek ufaladım, ama gagasıyla
nasıl gagalayacağını bilmiyordu. Onu yakalamaya çalıştım, ama terk edilmiş yuvaya kaçtı. Annesi geri dönmezse orada ona ne olacak!

15 Ağustos, saat altı.--Bu sabah, penceremi açtığımda,
küçük kuşun kiremitlerde ölmekte olduğunu gördüm; yaraları bana
değersiz annesi tarafından yuvasından kovulduğunu gösterdi. Nefesimle onu tekrar ısıtmaya
boşuna çalıştım; hayatın son nabzını hissettim;
gözleri çoktan kapanmıştı ve kanatları aşağı sarkmıştı! Onu
güneş ışığının altında çatıya yerleştirdim ve penceremi kapattım. Yaşamın ölüme karşı mücadelesinde her zaman kasvetli bir şeyler vardır: bu bize bir uyarıdır. Neyse ki koridorda birini duyuyorum; şüphesiz eski komşum; konuşması düşüncelerimi dağıtacaktır.

Kapıcımdı. Harika bir kadındı! Denizci oğlundan bir
mektub okumamı istedi ve benden onun adına cevaplamamı rica etti.

Günlüğümde kopyalamak için sakladım. İşte burada:

"SEVGİLİ ANNE: Bunu sana son seferden beri çok iyi olduğumu söylemek için söylüyorum, ancak geçen hafta tekneyle birlikte neredeyse boğuluyordum, bu da büyük bir kayıp olurdu, çünkü
daha iyi bir tekne
yoktu .

"Bir rüzgar esintisi bizi alabora etti; ve tam suyun üstüne çıktığımda,
kaptanın battığını gördüm. Görevim olduğu için peşinden gittim ve
üç kez daldıktan sonra, onu yüzeye çıkardım, bu onu çok memnun etti; çünkü gemiye
çıktığımızda ve kendine geldiğinde, kollarını boynuma doladı, tıpkı bir subaya yapacağı gibi.

"Sevgili annem, bunun beni çok mutlu ettiğini senden saklamıyorum.
Ama hepsi bu değil; kaptanı avlamak onlara iyi bir karakterim olduğunu hatırlatmış gibi görünüyor ve bana az önce birinci sınıf bir denizci olarak terfi ettiğimi söylediler! Bunu anladığım anda, 'Annem günde iki kez kahve içecek!' diye bağırdım. Ve gerçekten,
sevgili annem, artık seni engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü sana göndermek için
daha büyük bir ödeneğim olacak.

"Eğer bana iyilik yapmak istiyorsan kendine iyi bakmanı rica ediyorum; çünkü hiçbir şey beni hiçbir şey için ihtiyaç duymadığını düşünmek kadar iyi hissettirmiyor.

"Oğlun, kalbimin derinliklerinden,

"JACQUES."

Kapıcının bana dikte ettiği cevap şuydu:

"İYİ JACQUOT'UM: Kalbinin her zamanki gibi
gerçek olduğunu ve seni
yetiştirenleri asla utandırmayacağını görmek beni çok mutlu ediyor. Sana hayatına iyi bakmanı söylememe gerek yok,
çünkü biliyorsun ki benimkiyle aynı ve sen olmadan,
sevgili çocuğum, mezardan başka bir şey istemem; ama yaşamak zorunda değiliz, görevimizi yapmak zorundayız.

"Sağlığım için endişelenme, iyi Jacques; hiç bu kadar iyi olmamıştım! Seni mutsuz etmekten korktuğum için hiç yaşlanmıyorum. Hiçbir şey istemiyorum ve bir hanımefendi gibi yaşıyorum. Hatta bu yıl biraz param bile oldu ve çekmecelerim çok kötü bir şekilde
kapandığı için, tasarruf
bankasına koydum, orada senin adına bir hesap açtım. Yani, geri döndüğünde, kendini bir gelirle bulacaksın. Ayrıca
sandığını yeni ketenle donattım ve sana üç tane yeni
deniz ceketi ördüm.

"Bütün arkadaşların iyi. Kuzenin az önce öldü ve dul eşini zorluklar içinde bıraktı. Ona otuz franklık havaleni verdim
ve senin ona gönderdiğini söyledim; ve zavallı kadın seni
gece gündüz dualarında anıyor. Yani, görüyorsun ya, o parayı
başka bir tasarruf bankasına yatırdım; ama orada faizi alan
kalplerimizdir.

"Elveda, sevgili Jacquot. Bana sık sık yaz ve her zaman iyi Tanrı'yı ​​ve yaşlı anneni hatırla,

"PHROSINE MILLOT."

İyi evlat ve değerli anne! Bu tür örnekler bizi insan ırkına olan sevgiye nasıl da geri getiriyor! Hayali bir insan düşmanlığı nöbetinde, vahşinin kaderini kıskanabilir ve kuşun kaderini onun gibilere tercih edebiliriz; ancak
tarafsız gözlem bu tür paradokslara hemen adalet getirir. İncelemede, insan doğasının karışık iyiliği ve kötülüğünde, iyiliğin o kadar bol olduğunu
ki, onu fark etme alışkanlığımız yoktur, oysa kötülük tam da istisna olduğu için bize
çarpıyor. Eğer
hiçbir şey mükemmel değilse, hiçbir şey telafisi veya çaresi olmadan o kadar kötü değildir. Toplumun kötülüklerinin ortasında ne manevi zenginlikler var! Ahlaki dünya maddi olanı ne kadar kurtarıyor!

İnsanı yaratılışın geri kalanından ayıracak olan şey, onun
gücüdür bilinçli bir sevgi ve kalıcı bir fedakarlığın eseri. Penceremin köşesinde yavrularına bakan anne, türünün korunmasını sağlayan yasaları yerine getirmek için gereken zamanı onlara ayırdı; ancak içgüdülerine itaat etti, rasyonel bir seçime değil. İlahi takdirin kendisine verdiği görevi tamamladığında, bir yükten kurtulur gibi görevi bıraktı ve bencil özgürlüğüne geri döndü. Diğer anne ise, tam tersine, Tanrı onu burada, aşağıda bıraktığı sürece görevine devam edecek: oğlunun hayatı, tabiri caizse, kendi hayatına bağlı kalacak; ve dünyadan kaybolduğunda, kendisinin o parçasını orada bırakacak.

Böylece, sevgiler türümüz için yaratılışın geri kalanından ayrı bir varoluş yaratıyor. Onlar sayesinde bir tür dünyevi ölümsüzlüğün tadını çıkarıyoruz; ve diğer varlıklar birbirinin yerini alırsa, insan tek başına kendini sürdürür.

IX. BÖLÜM. MICHAEL AİLESİ

15 Eylül, Saat Sekiz

Bu sabah, kitaplarımı düzenlerken, Rahibe Genevieve içeri girdi ve
her Pazar ondan aldığım meyve sepetini bana getirdi. Bu mahallede yaşadığım yaklaşık yirmi yıl boyunca, onun küçük
meyve dükkanında alışveriş yaptım. Belki başka bir yerde daha iyi hizmet alabilirdim, ama
Rahibe Genevieve'in pek az müşterisi var; onu terk etmek ona zarar verir
ve gereksiz yere acı çekmesine neden olur. Bana öyle geliyor ki, tanışıklığımızın uzunluğu, ona karşı bir tür örtük yükümlülük altına girmeme neden oldu; himayem onun malı oldu.

Sepeti masamın üzerine koydu ve marangoz olan kocasının kitaplığıma birkaç raf eklemesini istediğim için
hemen aşağı inip onu bana gönderdi.

İlk başta ne bakışlarını ne de sesini fark etmemiştim:
ama şimdi hatırladığımda, bana her zamanki kadar neşeli olmadığı gibi geliyor. Rahibe Genevieve herhangi bir konuda başı dertte olabilir mi?

Zavallı kadın! En güzel yıllarının hepsi o kadar acı denemelere tabiydi ki,
kendi payının tamamını aldığını düşünebilirdi.
Yüz yıl yaşasam bile,
onu bana tanıtan ve ona saygımı kazandıran koşulları asla unutmazdım.

Vaubourg'a ilk yerleştiğim zamandı.
Kimsenin girmediği
boş meyve dükkanını fark etmiştim ve terk edilmiş
görünümüne çekilerek, küçük alışverişlerimi orada yaptım. Her zaman içgüdüsel olarak fakir dükkanlarını tercih etmişimdir; onlarda daha az seçenek vardır,
ama bana öyle geliyor ki,
bu alışverişim yoksulluk içindeki bir kardeşe sempati duyduğumun bir göstergesi. Bu küçük alışverişler neredeyse her zaman varlığı tehlikede olanlar için bir umut kaynağıdır - bir yetimin geçimini sağlamasının tek yoludur. Orada esnafın amacı kendini zenginleştirmek değil, yaşamaktır! Ondan yaptığınız alışveriş bir
değişimden daha fazlasıdır - iyi bir eylemdir.

O zamanlar Ana Genevieve hala gençti, ancak yoksullar arasında acının çok çabuk solmasına neden olan o taze gençlik çiçeklerini çoktan kaybetmişti. Zeki bir marangoz olan kocası, atölyelerin pitoresk ifadesine göre, Aziz Pazartesi'nin bir tapanı olmak için yavaş yavaş çalışmayı bıraktı. Haftalık ücretler, her zaman iki veya üç iş gününe düşürülüyordu, tamamen
Engeller tanrısına tapınmaya adanmıştı, [Ucuz şarap dükkanları, octroi veya belediye vergisinden kaçınmak için
Engeller'in dışındadır.]--ve
Genevieve evin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlüydü.

Bir akşam, ondan bazı önemsiz alışverişler yapmak için gittiğimde, arka dükkanda bir kavga sesi duydum.
Birkaç kadının sesleri vardı, aralarında Genevieve'in hıçkırıklarla
parçalanan sesini ayırt ettim. Daha içeriye baktığımda, meyveci kadının kucağında bir çocuk tuttuğunu ve onu öptüğünü gördüm, bir de köy hemşiresi ondan ücretini talep ediyor gibiydi. Şüphesiz her açıklamayı ve her bahaneyi
tüketmiş olan zavallı kadın sessizce ağlıyordu ve komşularından biri de köy kadınını yatıştırmaya boşuna çabalıyordu. Zorlu bir köylü hayatının kötülüklerinin mazur gördüğü para sevgisiyle heyecanlanan ve beklenen ücretlerinin reddedilmesiyle hayal kırıklığına uğrayan hemşire, suçlamalar, tehditler ve küfürler savurmaya başladı. Kendime rağmen, kavgayı dinliyordum, karışmaya cesaret edemiyordum ve gitmeyi düşünmüyordum ki Michael Arout dükkan kapısında belirdi.

Marangoz, Barriers'dan yeni gelmişti, günün bir kısmını bir meyhanede geçirmişti. Kemersiz ve boğazı çözülmüş bluzu, işin asil lekelerinden hiçbirini göstermiyordu: elinde, çamurdan yeni çıkardığı şapkasını tutuyordu; saçları darmadağınıktı, gözleri sabitti ve yüzünde sarhoşluğun solgunluğu vardı. Genevieve'e doğru sendeleyerek geldi, çılgınca etrafına baktı ve onu çağırdı.

Genevieve onun sesini duydu, irkildi ve dükkana koştu; ama
kendini toparlamaya boşuna çabalayan zavallı adamı görünce,
çocuğu kollarına aldı ve gözyaşlarıyla üzerine eğildi.

Köylü kadın ve komşu onu takip etmişti.

"Gel! Gel!" diye bağırdı eskisi öfkeyle, "sonuçta bana ödeme yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Parayı efendiden iste," diye ironik bir şekilde cevapladı yan kapıdaki kadın, tezgaha yeni düşmüş marangozu işaret ederek.

Köylü kadın ona baktı.

"Ah! O baba," diye karşılık verdi. "Ne kadar da tembel dilenciler! Dürüst insanlara
ödeyecek bir kuruşları yok; ve bu şekilde şarapla çakırkeyif oluyorlar."

Ayyaş başını kaldırdı.

"Ne! Ne!" diye kekeledi; "Şaraptan bahseden kim?
Sadece brendi içtim! Ama biraz şarap almak için geri döneceğim! Karıcığım,
paranı ver; 'Pere
la Tuille'de beni bekleyen birkaç arkadaş var."

Genevieve cevap vermedi: tezgahın etrafından dolaştı, kasayı açtı
ve karıştırmaya başladı.

"Evin parasının nereye gittiğini görüyor musun!" diye gözlemledi komşusu taşralı kadına; "Zavallı mutsuz kadın her şeyi
aldığında sana nasıl ödeme yapabilir?"

"Bu benim suçum mu?" diye cevapladı dadı öfkeyle. "Bana borçlular ve
bir şekilde bana ödeme yapmalılar!"

Ve bu taşralı kadınların yaptığı gibi dilini serbest bırakarak
çocuğa yaptığı tüm bakımı ve
kendisine yaptığı tüm masrafları uzun uzun anlatmaya başladı. Yaptığı her şeyi
hatırladıkça, sözleri onu her zamankinden daha fazla haklarına ikna ediyor ve öfkesini artırıyordu. Zavallı anne, şüphesiz şiddetinin çocuğu korkutacağından
korktuğunu düşünerek arka dükkana döndü
ve onu beşiğine koydu.

Kırsal kesimden kadının bu eylemde iddialarından kaçma kararlılığı mı gördüğünü yoksa tutkuyla kör mü olduğunu söyleyemem; ama
yan odaya koştu, orada kavga seslerini duydum,
ve çocuğun çığlıkları kısa sürede bunlara karıştı. Hala kasada karıştıran marangoz irkildi ve başını kaldırdı.

Aynı anda Genevieve kapıda belirdi, kollarında kırsal kesimden kadının koparmaya çalıştığı
bebeği tutuyordu. Tezgaha doğru koştu ve kocasının arkasına atılarak bağırdı:

"Michael, oğlunu savun!"

Sarhoş adam hemen ayağa kalktı, sanki irkilerek uyanan biri gibi.

"Oğlum!" diye kekeledi; "Hangi oğul?"

Bakışları çocuğa kaydı; belirsiz bir zekâ ışığı yüz hatlarından geçti.

"Robert," diye devam etti; "Robert o!"

Bebeği alabilmek için ayakları üzerinde durmaya çalıştı ama
sendeledi. Dadı öfkeyle ona yaklaştı.

"Paramı, yoksa çocuğu alırım!" diye bağırdı. "Onu besleyen ve büyüten benim: Eğer onu yaşatan şey için bana ödeme yapmazsan,
sanki ölmüş gibi olmalı. Hakkımı alana kadar veya bebeği alana kadar gitmeyeceğim."

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye mırıldandı Genevieve, Robert'ı göğsüne bastırarak.

"Onu Buluntu Çocuğa götür!" diye sertçe cevapladı köylü kadın; "Hastane senden daha iyi bir annedir, çünkü
küçüklerinin
yemeğini öder. "

"Bulunmuş Çocuk" sözcüğü üzerine Genevieve dehşet içinde yüksek sesle haykırmıştı.
Kollarını oğlunun etrafına dolamış, başını göğsüne saklamış ve
iki elini onun üzerine açmış bir şekilde, duvara doğru çekilmiş ve
yavrularını koruyan bir dişi aslan gibi sırtını duvara yaslamış bir şekilde kalmıştı.
Komşu ve ben bu sahneyi, nasıl müdahale edebileceğimizi bilmeden
düşünüyorduk. Michael'a gelince, sırayla bize baktı ve her şeyi kavramak için gözle görülür bir çaba gösterdi.
Gözleri Genevieve ve çocuğa
düştüğünde, bir zevk parıltısıyla aydınlandı; ama bize doğru döndüğünde,
yine aptallaştı ve tereddüt etti.

Sonunda, görünüşe göre muazzam bir çaba göstererek, "Bekle!" diye bağırdı.

Ve suyla dolu bir küvete giderek,
yüzünü birkaç kez küvete daldırdı.

Herkesin gözü ona çevrilmişti; köylü kadın bile
şaşkın görünüyordu. Sonunda başını kaldırdı damlayan kafa. Bu abdest
sarhoşluğunu kısmen dağıtmıştı; bir an bize baktı, sonra
Genevieve'e döndü ve yüzü aydınlandı.

"Robert!" diye bağırdı, çocuğun yanına gidip onu kollarına aldı.
"Ah! Bana ver onu, karıcığım; ona bakmalıyım."

Anne oğlunu ona gönülsüzce teslim etmiş gibiydi ve
çocuğun düşmesinden korkuyormuş gibi kollarını uzatarak önünde durdu. Dadı sırası gelince tekrar konuşmaya başladı ve
bu kez kanuna başvurmakla tehdit ederek iddialarını yeniledi. Michael önce onu dikkatle dinledi ve ne demek istediğini anlayınca
çocuğu annesine geri verdi.

"Size ne kadar borcumuz var?" diye sordu.

Köylü kadın farklı masrafları hesaplamaya başladı, ki bu yaklaşık otuz frank tutuyordu. Marangoz cebinin dibine kadar
dolaştı ama hiçbir şey bulamadı. Alnı kaşlarını çatarak büzüldü; alçak küfürler ağzından kaçmaya başladı. Birden
göğsünü karıştırdı, büyük bir saat çıkardı ve başının üstüne kaldırdı:

"İşte burada - işte paran!" diye sevinçli bir kahkahayla bağırdı; "bir saat,
iyi bir saat! Her zaman kuru bir günde içmek için yeterli olacağını söylerdim; ama onu içecek olan
ben değilim, genç olan. Ah! ah! ah! git ve
benim için sat, komşu, ve bu yeterli değilse, küpelerim var.
Eh! Genevieve, onları benim için çıkar; küpeler her şeyi halleder!
Çocuk yüzünden rezil olduğunu
söylemeyecekler -hayır,
etimimin bir parçasını rehin vermem gerekse bile! Saatim, küpelerim ve
yüzüğüm -hepsinden benim için kuyumcuda kurtul; kadına öde,
ve küçük aptal uyusun. Onu bana ver, Genevieve; ben onu
yatağa yatıracağım."

Ve bebeği annesinin kollarından alarak,
sağlam adımlarla beşiğine taşıdı.

Bu günden itibaren Michael'da meydana gelen değişimi fark etmek kolaydı.
Eski içki tanıdıklarının hepsini kesti. Her sabah erkenden işine gidiyordu ve akşamları Genevieve ve Robert ile günü bitirmek için düzenli olarak geri dönüyordu. Çok geçmeden onları hiç bırakmayacaktı ve meyve dükkanının yakınında bir yer kiraladı ve kendi hesabına orada çalıştı.

Çocuğun gerektirdiği masraflar olmasa, çok geçmeden rahat bir şekilde yaşayabileceklerdi. Her şey onun eğitimine verilmişti. Normal okul eğitimini tamamlamıştı, matematik, resim ve marangozluk mesleğini öğrenmişti ve sadece birkaç ay önce çalışmaya başlamıştı. Şimdiye kadar, emekçi çalışmalarının onu işinde ilerletmek için sağlayabileceği her kaynağı tüketiyorlardı; ve ne mutlu ki, tüm bu çabalar boşuna olmamıştı: tohum meyve vermişti ve hasat günleri yaklaşıyordu.

Bu anıları zihnimde canlandırırken, Michael içeri girmişti ve rafları gereken yerlere yerleştirmekle meşguldü.

Günlüğümün notlarını yazarken, aynı zamanda
marangozu da inceliyordum.

Gençliğinin aşırılıkları ve erkekliğinin emeği
yüzüne derinden işlemiştir; saçları ince ve gri, omuzları çökük,
bacakları küçülmüş ve hafifçe bükülmüştür. Tüm varlığında bir tür ağırlık var gibi görünüyor. Yüz hatları bile üzüntü ve umutsuzluk ifadesi taşıyor. Sorularıma tek heceli kelimelerle ve sohbetten kaçınmak isteyen bir adam gibi cevap veriyor. Bu umutsuzluk nereden geliyor, insan onun
isteyebileceği her şeye sahip olduğunu düşünürken? Bilmek istiyorum!

Saat on.--Michael unuttuğu bir aleti aramak için aşağı indi. En sonunda ondan onun ve Genevieve'in üzüntüsünün sırrını çıkarmayı başardım. Bunun sebebi oğulları Robert!

Bütün bu endişelerinden sonra hastalandığı için değil - boşta veya dağılmış olduğu için değil; ama ikisi de onun bir daha asla onları terk etmeyeceğini umuyordu. Genç adamın varlığı hayatlarını bir kez daha canlandıracak ve mutlu edecekti; annesi günleri saydı, babası sevgili ortaklarını
çalışmalarında karşılamak için her şeyi hazırladı; ve tüm fedakarlıklarının karşılığını alacakları anda, Robert aniden onlara Versay'da bir
müteahhitle anlaştığını söylemişti.

Her itiraz ve her dua işe yaramıyordu; önemli bir
sözleşmenin tüm ayrıntılarına kendini
açığa vurmanın gerekliliğini, ticaretinde kendini
geliştirmek için yeni pozisyonunda sahip olması gereken kolaylıkları ve bilgisini
avantajına
çevirme umutlarını öne sürdü. Sonunda, annesi tartışmalarının sonuna geldiğinde ağlamaya başladığında, onu aceleyle öptü ve daha fazla itirazdan kaçınmak için
gitti.

Bir yıldır yoktu ve geri döneceğine dair onlara umut verecek hiçbir şey yoktu. Ailesi onu ayda bir kez bile görmüyordu ve o zaman da onlarla sadece birkaç dakika kalıyordu.

"Ödüllendirilmeyi umduğum yerde cezalandırıldım," dedi Michael az önce bana. "Kurtarıcı ve çalışkan bir oğul dilemiştim ve Tanrı bana
hırslı ve açgözlü bir oğul verdi! Kendi kendime hep şunu söylemiştim
büyüdüğünde onu her zaman yanımızda tutmalıyız,
gençliğimizi hatırlamak ve kalplerimizi canlandırmak için. Annesi her zaman
onu evlendirmeyi ve tekrar bakması gereken çocuklar edinmeyi düşünüyordu.
Kadınların her zaman başkalarıyla meşgul olacağını bilirsin. Bana gelince,
ben onu tezgahımın yanında çalışırken ve yeni şarkılarını söylerken düşündüm; çünkü
müzik öğrendi ve Orpheon'daki en iyi şarkıcılardan biri.

"Bir rüya, efendim, gerçekten! Kuş uçar uçmaz uçmaya başladı ve
ne babasını ne de annesini hatırlıyor. Dün, mesela,
onu beklediğimiz gündü; bizimle akşam yemeğine gelmesi gerekirdi. Bugün de
Robert yok! Bitirmesi gereken bir planı veya ayarlaması gereken bir
pazarlığı vardı ve yaşlı anne babası hesaplarda, müşterilerden ve marangozun işinden sonra en sona yazıldı. Ah! Nasıl olacağını tahmin edebilseydim! Aptal! Neredeyse yirmi yıl boyunca, nankör bir oğlunun eğitimi için zevklerimi ve paramı feda ettim! Kendimi içkiden kurtarmak, arkadaşlarımla bağlarımı koparmak, mahalleye örnek olmak için mi bu zahmete girdim? O neşeli iyi adam kendini bir kaz yaptı. Ah! Tekrar başlamak zorunda kalsaydım! Hayır, hayır!
Görüyorsun ya kadınlar ve çocuklar bizim belamız. Kalplerimizi yumuşatırlar; bize umut ve sevgi dolu bir
hayat yaşatır; Hayatımızın dörtte birini, yaşlılığımızda bizim için her şey olacak olan
mısır tanesinin büyümesini besleyerek geçiririz ve hasat zamanı geldiğinde - iyi geceler, kulak
boştur!"

Konuşurken, Michael'ın sesi kısıldı, gözleri öfkelendi
ve dudakları titredi. Ona cevap vermek istedim, ama sadece
sıradan teselliler düşünebildim ve sessiz kaldım. Marangoz bir
araca ihtiyacı olduğunu iddia etti ve beni terk etti. Zavallı baba! Ah! Erdemin bizi ödüllendirmediği ve ona itaat ettiğimiz için pişman olduğumuz o ayartma anlarını biliyorum! Kim bu zayıflığı saatlerce denemede hissetmemiştir ve kim en azından bir kez Brutus'un hüzünlü haykırışını dile getirmemiştir?

Fakat eğer erdem sadece bir kelimeyse, hayatta gerçek ve doğru olan ne vardır? Hayır, iyiliğin boşuna olduğuna inanmayacağım! Her zaman umduğumuz mutluluğu vermez, ama başka bir şey getirir. Dünyada her şey düzen tarafından yönetilir ve kendi uygun ve gerekli sonuçları vardır ve erdem genel yasanın tek istisnası olamaz. Eğer onu uygulayanlar için zararlı olsaydı, deneyim onların intikamını alırdı; ama deneyim tam tersine onu daha evrensel ve daha kutsal hale getirmiştir. Onu sadece sadakatsiz bir borçlu olmakla suçluyoruz çünkü hemen bir ödeme talep ediyoruz ve bu da duyularımıza açıktır. Hayatı her zaman bir masal olarak düşünürüz, her iyi eylemin gözle görülür bir mucizeyle ödüllendirilmesi gerekir. Biz ödeme olarak
huzurlu bir vicdan, kendi kendine yetme veya insanlar arasında iyi bir isim kabul etmeyiz - diğerlerinden daha değerli olan, ancak değerini
kaybettikten sonra hissettiğimiz hazineler!

Michael geri döndü ve işine geri döndü. Oğlu henüz
gelmedi.

Bana umutlarından ve acı dolu hayal kırıklıklarından bahsederek heyecanlandı; aynı konuyu durmadan tekrar tekrar ele aldı, her zaman üzüntülerine bir şeyler
ekledi. Robert'ın yardımıyla
satın almayı ve iyi bir şekilde çalışmayı umduğu bir marangozluk işinden bahsederek gizli konuşmasını yeni bitirmişti. Şimdiki sahibi bundan bir servet kazanmıştı ve otuz yıllık bir işin ardından, şehrin dışındaki süslü evlerden birine, tutumlu ve başarılı bir işçi için olağan bir inzivaya çekilmeyi düşünüyordu. Michael'ın aslında ödenmesi gereken iki bin frankı yoktu; ama belki de
Benoit Efendi'yi beklemeye ikna edebilirdi. Robert'in varlığı onun için bir güvence olurdu, çünkü genç adam bir atölyenin refahını garanti altına almaktan geri kalamazdı; bilim ve becerinin yanı sıra, icat etme ve mükemmelliğe ulaştırma
gücüne sahipti. Babası, çizimleri arasında, uzun zamandır düşüncelerini meşgul eden yeni bir merdiven planı keşfetmişti; hatta onun, Versay müteahhidiyle bu planı uygulamak için anlaştığından bile şüpheleniyordu. Genç, tüm düşüncelerini ele geçiren bu icat etme ruhu tarafından işkence görüyordu ve zihnini çalışmaya adasa da, duygularını dinlemeye vakti yoktu.

Michael tüm bunları bana gurur ve sıkıntı karışımı bir duyguyla anlattı. İstismar ettiği oğluyla gurur duyduğunu ve gururunun onu oğlunun ihmaline karşı daha hassas hale getirdiğini gördüm.

Akşam altı - Mutlu bir günü yeni bitirdim. Birkaç saat içinde kaç tane olay
oldu ve Genevieve ile
Michael için ne büyük bir değişiklik!

Rafları yeni bitirmişti ve bana oğlundan bahsediyordu,
ben de kahvaltım için örtüyü seriyordum.

Birdenbire koridorda telaşlı adımlar duyduk, kapı açıldı ve
Genevieve Robert ile içeri girdi.

Marangoz neşeli bir şaşkınlıkla irkildi ama hemen bastırdı, sanki hoşnutsuzluk görünümünü sürdürmek istiyormuş gibi.

Genç adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama açık yürekli bir şekilde kendini onun kollarına attı, bu beni şaşırttı. Yüzü mutlulukla parlayan Genevieve, konuşmak istiyor ve kendini zorlukla dizginliyor gibiydi.

Robert'a onu gördüğüme sevindiğimi söyledim ve bana rahatlıkla ve nezaketle cevap verdi.

"Dün seni bekliyordum," dedi Michael Arout, oldukça kuru bir şekilde.

"Beni affet, baba," diye cevapladı genç işçi, "ama St. Germain'de işim vardı. Çok geç olana kadar geri dönemedim ve sonra usta beni alıkoydu."

Marangoz oğluna yan yan baktı ve sonra çekicini tekrar aldı. "Tamam," diye mırıldandı homurdanan bir tonla; "başkalarıyla birlikteyken istedikleri gibi davranmalıyız; ama bazıları kendi bıçaklarıyla esmer ekmek yemeyi, bir ustanın gümüş çatalıyla keklik yemekten daha çok ister."

"Ve ben de onlardan biriyim, baba," diye neşeyle cevapladı Robert, "ama atasözünün dediği gibi, 'bezelyeleri yiyebilmek için önce kabuklarını soymalısın.' Önce büyük bir atölyede çalışmam gerekiyordu--"

"Merdiven planına devam etmek için," diye sözünü kesti Michael, ironik bir şekilde.

"Şimdi Mösyö Raymond'un planını söylemelisin, baba," diye cevapladı Robert, gülümseyerek.

"Neden?"

"Çünkü ona sattım."

Bir tahtayı planyalayan marangoz hemen döndü.

"Sattım!" diye haykırdı, gözleri parlayarak.

"Ona verecek kadar zengin olmadığım için."

Michael tahtayı ve aleti yere attı.

"İşte yine geldi!" diye devam etti öfkeyle; "iyi dehası kafasına
kendisini tanıtacak bir fikir koydu ve gidip
onu zengin bir adama sattı, bu adam da bu şerefi kendi üzerine alacak."

"Peki, ne zararı oldu?" diye sordu Genevieve.

"Ne zararı oldu!" diye bağırdı marangoz, öfkeyle. "Hiçbir şey anlamıyorsun
--sen bir kadınsın; ama o--gerçek bir işçinin
-asla kendi icatlarından para için vazgeçmediğini, bir askerin
-haçından vazgeçmeyeceği gibi--çok iyi bilir. Bu onun şanıdır; onu kendisine verdiği onur için
-saklamak zorundadır! Ah, gök gürültüsü! Eğer bir keşif yapsaydım,
-onu açık artırmaya çıkarmak yerine gözlerimden birini satardım! Yeni bir icadın bir işçi için bir çocuk gibi olduğunu görmüyor musun? O ona bakar, onu büyütür, dünyada onun için bir yol açar ve onu
-sadece zavallı bir yaratık satar."

Robert biraz kızardı.

"Planımı neden sattığımı öğrendiğinde farklı düşüneceksin, baba," dedi.

"Evet ve ona bunun için teşekkür edeceksin," diye ekledi Genevieve, artık sessizliğini
tutamayan.

"Asla!" diye cevapladı Michael.

"Ama, zavallı adam!" diye bağırdı, "sadece bizim için sattı!"

Marangoz karısına ve oğluna şaşkınlıkla baktı. Bir
açıklama yapmak gerekiyordu. İkincisi, iki bin frankın yarısını ödemediği sürece işini satmayı kesinlikle
reddeden Usta Benoit ile nasıl bir pazarlığa girdiğini anlattı. Bu tutarı elde etme umuduyla
Versay'daki müteahhitle çalışmaya gitmişti;
icadını deneme ve bir alıcı bulma fırsatı yakalamıştı.
Aldığı para sayesinde, Benoit ile pazarlığı yeni bitirmiş ve babasına yeni iş yerinin anahtarını getirmişti.

Bu açıklama genç işçi tarafından o kadar alçakgönüllülükle
ve sadelikle yapılmıştı ki, bundan oldukça etkilendim. Genevieve bağırdı; Michael
oğlunu kalbine bastırdı ve uzun bir kucaklaşmada onu haksız yere
suçladığı için özür diler gibiydi.

Artık her şey Robert'a şerefle açıklanmıştı. Ebeveynlerinin kayıtsızlığa atfettiği davranış aslında sevgiden kaynaklanıyordu; ne hırsın ne de açgözlülüğün sesine, hatta yaratıcı dehanın daha asil ilhamına itaat etmemişti: tüm amacı ve tek amacı Genevieve ve Michael'ın mutluluğuydu. Minnettarlığını
kanıtlama günü gelmişti ve onlara fedakarlık için fedakarlık yapmıştı!

Açıklamalar ve sevinç haykırışları bittikten sonra, üçü de beni
terk etmek üzereydi; ama örtü serildiğinde, üç kişi daha ekledim ve
onları kahvaltıya tuttum.

Yemek uzadı: yemek ancak katlanılabilirdi; ama
taşan sevgi onu lezzetli hale getirdi. Aile sevgisinin tarifsiz cazibesini hiç bu kadar iyi anlamamıştım. Başkalarıyla her zaman paylaşılan o mutlulukta; o çeşitli duyguları birleştiren o çıkarlar topluluğunda; o kadar çok varlığın tek bir varlık oluşturduğu o varoluşlar birlikteliğinde ne kadar sakin bir keyif! İnsan, o kadar çok kök gibi onu sıkıca toprağa
sabitleyen ve hayatın tüm özlerini
içine çekmesine izin veren o ev sevgileri olmadan nedir? Enerji,
mutluluk - bunların hepsi onlardan gelmiyor mu? Aile hayatı olmadan insan
nerede sevmeyi, birlikte olmayı, kendini inkar etmeyi öğrenebilir? Küçük bir topluluk, bize büyük bir toplulukta nasıl yaşayacağımızı öğreten bu değil midir?
Evin kutsallığı öyledir ki, Tanrı ile ilişkimizi ifade etmek için, aile hayatımız için icat edilmiş kelimeleri ödünç almak zorunda kaldık. İnsanlar
kendilerine gökteki bir Babanın oğulları adını verdiler!

Ah! Bu ev içi birlik zincirlerini dikkatlice koruyalım. İnsan demetini çözmeyelim ve kulaklarını şansın ve rüzgarların tüm kaprislerine
dağıtmayalım; ama bu kutsal yasayı genişletelim;
Evimizin prensiplerini ve alışkanlıklarını belirlenmiş sınırların ötesine taşıyalım; ve eğer mümkünse, Milletlerin Havarisinin Mesih'in yeni doğan çocuklarına haykırdığı duayı gerçekleştirelim: "Aynı düşüncede olun,
aynı sevgiye sahip olun, birlik olun, bir zihin olun."

3. KİTAP.

BÖLÜM X. ÜLKEMİZ

12 Ekim, sabah yedi.

Geceler çoktan soğudu ve uzadı; perdelerimden içeri
parlayan güneş artık beni işe gitme saatinden çok önce uyandırmıyor; ve
gözlerim açıkken bile, yatağın hoş sıcaklığı beni
yorganımın altında sabit tutuyor. Her sabah, faaliyetim ve tembelliğim arasında uzun bir tartışma başlıyor; ve gözlerime kadar sıkıca sarılmış bir şekilde,
Gaskonyalılar gibi, anlaşmaya varmayı başarana kadar bekliyorum.

Ancak bu sabah, kapımdan yastığıma vuran bir ışık beni her zamankinden daha erken uyandırdı. Boşuna yan döndüm;
sürekli ışık, muzaffer bir düşman gibi, beni her pozisyonda takip etti. Sonunda, sabrım tükenince, doğruldum ve gece başlığımı yatağın ayağına fırlattım!

(Parantez içinde belirteyim ki, bu barışçıl başlığın çeşitli evrimleri, en uzak zamanlardan beri, zihnin şiddetli duygularının sembolleri gibi görünüyor; çünkü dilimiz en yaygın imgelerini onlardan ödünç almıştır.)

Ama her ne olursa olsun, çok kötü bir ruh haliyle kalktım, uyumak istediğimde uyanık olmayı kafasına koyan yeni komşuma homurdandım. Hepimiz böyle yaratılmışız; başkalarının kendi hesaplarına yaşayabileceğini
anlamıyoruz. Her birimiz, Batlamyus'un eski sistemine göre, yeryüzü gibiyiz ve tüm evrenin kendi etrafında dönebileceğini
düşünüyor. Bu noktada, değinilen metaforu kullanmak gerekirse:
'Bütün erkekler meme başlığında baş başa'.

Daha önce de söylediğim gibi, o an için benimkini yatağımın diğer ucuna atmıştım; ve bacaklarımı yavaşça sıcak yatak örtülerinden
çıkarırken, komşularımın olmasının verdiği rahatsızlık üzerine bir sürü kötü düşünceye daldım.

Bir aydan fazla bir süredir, şansın bana verdiği kişilerden şikayet etmek zorunda kalmamıştım; çoğu sadece uyumak için geliyor ve
kalkınca tekrar gidiyorlardı. Bu en üst katta neredeyse her zaman yalnızdım -- bulutlar ve serçelerle baş başa!

Ama Paris'te hiçbir şey kalıcı değildir; hayatın akışı bizi kayadan koparılmış
yosunlar gibi taşır; evler sadece yolcu alan gemilerdir. Tavan aralarımıza ait iniş yerinden geçen kaç farklı yüz gördüm! Birkaç günlük kaç arkadaş
sonsuza dek kayboldu! Bazıları, sürekli olarak zorunluluğun kırbacı altında dönen
yaşayanların o karmaşasında kayboldu ve diğerleri
Tanrı'nın eli altında uyuyan ölülerin o dinlenme yerinde!

Kitap ciltçisi Petrus bunlardan biridir. Bencilliğe sarılmış,
yalnız ve arkadaşsız yaşadı ve yaşadığı gibi öldü. Kaybı
ne hiç kimse tarafından yas tutuldu, ne de dünyadaki hiçbir şey bozuldu;
sadece
mezarlıkta doldurulan bir hendek ve
evimizde boşaltılan bir tavan arası vardı.

Yeni komşumun son birkaç
gündür yaşadığı yer de aynı.

Doğrusu (şimdi tamamen uyandım ve kötü ruh halim gece içkimle birlikte geçti)--doğrusu, bu yeni komşu, tembelliğime göre daha erken kalksa da, yine de çok iyi bir adam: talihsizliklerini, çok az kişinin iyi talihlerini nasıl taşıyacağını bildiği gibi, neşeyle ve ılımlılıkla taşıyor.

Ama kader onu acımasızca sınadı. Peder Chaufour sadece bir adamın enkazı. Kollarından birinin yerinde boş bir kol asılı; sol bacağı
tor tarafından yapılmış ve sağ bacağı zorlukla sürükleniyor; ama
bu yıkıntıların üzerinde sakin ve mutlu bir yüz yükseliyor. Onun dingin bir enerjiyle ışıldayan yüzüne bakarken, sesini dinlerken,
tonu bir bakıma iyiliğin vurgusu olan,
ruhun yarı yıkılmış örtünün içinde bütün kaldığını görüyoruz.
Kale biraz hasarlı, Peder Chaufour'un dediği gibi, ama garnizon
oldukça yürekli.

Kesinlikle, bu mükemmel adamı ne kadar çok düşünürsem,
uyandığımda ona ettiğim lanetler için kendimi o kadar çok suçluyorum.

Genellikle komşumuza karşı gizli haksızlıklarımızda çok hoşgörülüyüz.
Düşüncenin sınırını aşmayan tüm kötü niyetler bize masum görünüyor ve beceriksiz adaletimizle, eylemle kendini ele vermeyen günahı incelemeden mazur görüyoruz!

Ama o zaman başkalarına yalnızca yasaların uygulanmasıyla mı bağlıyız?
Bu dışsal ilişkilerin yanı sıra, insanlar arasında gerçek bir duygu
ilişkisi yok mu? Aynı göğün altında yaşayan herkese sadece eylemlerimizin değil amaçlarımızın da yardımını borçlu değil miyiz? Her insan hayatı bizim için mutlu bir yolculuk için dualarımızla eşlik ettiğimiz bir gemi gibi olmamalı mı? İnsanların birbirlerine zarar vermemeleri yeterli değil; aynı zamanda birbirlerine yardım etmeli ve birbirlerini sevmelidirler! Papalık duası, 'Urbi et orbi'! tüm kalplerden gelen sürekli bir haykırış olmalıdır. Bunu hak etmeyen birini, hatta zihninde, hatta geçici bir düşünceyle bile kınamak, aşağıdaki ruhların birliğini kuran ve Mesih'in ona tatlı bir hayırseverlik adı verdiği büyük yasayı çiğnemektir. Giyinmeyi bitirdiğimde bu düşünceler aklıma geldi ve kendi kendime Peder Chaufour'un benden tazminat alma hakkı olduğunu söyledim. Az önce ona karşı hissettiğim kötü niyeti telafi etmek için ona açık bir sempati
göstermem gerekiyordu. Odasında bir melodi mırıldandığını duydum; işteydi ve ilk komşuluk ziyaretini
ben yapmaya karar verdim.

Akşam sekiz - Peder Chaufour'u küçük, dumanlı bir lambayla aydınlatılmış bir masada, ateşsiz, hava çoktan soğumuş olmasına rağmen,
büyük karton kutular yaparken buldum; alçak sesle popüler bir şarkı mırıldanıyordu. Odaya girer girmez şaşkınlık ve memnuniyetle
bir ünlem
di.

"Eh! Sen misin komşu? Hadi içeri gir! Bu kadar erken kalkmadığını
düşündüm, bu yüzden müziğimi kıstım; seni uyandırmaktan korktum."

Harika bir adam! Onu şeytana gönderirken o benim için
kendini zorluyordu!

Bu düşünce beni etkiledi ve kalbini açan bir sıcaklıkla
komşum olduğu için ona iltifat ettim.

"İnanç! Bana iyi bir Hıristiyan gibi görünüyorsun," dedi asker gibi bir samimiyetle ve elimi sıkarak. "Bir karaya
çıkma yerini bir sınır hattı olarak gören ve
komşularına Kazaklarmış gibi davranan insanlardan
hoşlanmıyorum. İnsanlar aynı havayı
çekip aynı dili konuştuklarında, birbirlerine sırtlarını dönmeleri beklenmez. Otur oraya, komşu; sana emir vermek istemiyorum; sadece
tabureye iyi bak; sadece üç ayağı var ve dördüncünün yerine iyi niyeti koymalıyız."

"Görünüşe göre bu, burada hiç eksik olmayan bir hazine," diye belirttim. "İyi niyet!" diye tekrarladı Chaufour; "Annem bana sadece bunu bıraktı ve sanırım hiçbir oğul bundan daha iyi bir miras almamıştır. Bu yüzden bana bataryalarda Monsieur Content derlerdi."

"O zaman sen bir askersin?"

"Cumhuriyet döneminde Üçüncü Topçu Alayı'nda ve sonrasında Muhafız Alayı'nda, tüm kargaşalar boyunca görev yaptım. Jemappes'te ve Waterloo'daydım; vaftiz töreninde ve şanımızın cenaze törenindeydim, denebilir!"

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Peki Jemappes'te kaç yaşındaydın?" diye sordum.

"On beş yaşlarında falan," dedi.

"Bu kadar erken yaşta asker olmayı nasıl düşündün?"

"Bunun hakkında gerçekten düşünmedim. Daha sonra oyuncak yapımında çalıştım ve Fransa'nın benden
dama tahtaları, tüylü toplar, kupalar ve toplar yapmaktan başka bir şey isteyeceğini hiç hayal etmemiştim. Ama Vincennes'de zaman zaman görmeye gittiğim yaşlı bir amcam vardı - benimle aynı seviyede bir Fontenoy gazisiydi, ancak bir mareşal seviyesine yükselebilecek kadar yetenekliydi. Ne yazık ki, o günlerde sıradan insanların geçinmesinin bir yolu yoktu. Hizmetleri onu diğerinin altında bir prens
yaptıracak olan amcam, o zamanlar sadece teğmen rütbesiyle emekli olmuştu. Ama onu üniformasıyla, St. Louis haçıyla, tahta bacağıyla, beyaz bıyıklarıyla ve asil
yüz ifadesiyle görmeliydiniz. Versay'daki pudralı saçlı eski kahramanlardan birinin portresi olduğunu söylerdiniz!

"Onu her ziyaret ettiğimde, aklımda sabit kalan bir şey söylerdi benim
hafızam. Ama bir gün onu oldukça ciddi buldum.

"'Jerome,' dedi, 'sınırda neler olup bittiğini biliyor musun?'

"'Hayır, teğmen,' diye cevapladım.

"'Eh,' diye devam etti, 'ülkemiz tehlikede!'

"Onu pek iyi anlamadım, ama yine de bana bir şey gibi geldi.

"'Belki de ülkenizin ne anlama geldiğini hiç düşünmediniz,' diye devam etti, elini omzuma koyarak; 'sizi çevreleyen her şey, sizi
büyüten ve besleyen her şey, sevdiğiniz her şey! Gördüğünüz bu toprak, bu evler, bu ağaçlar, orada gülerek dolaşan kızlar - bu sizin ülkeniz! Sizi koruyan yasalar, işinizin
karşılığını veren ekmek, başkalarıyla
alıştığınız kelimeler,
aralarında yaşadığınız insanlardan ve şeylerden gelen sevinç ve keder - bu sizin ülkeniz! Annenizi
gördüğünüz küçük oda, size bıraktığı anılar,
dinlendiği toprak - bu sizin ülkeniz! Onu görüyorsunuz, onu soluyorsunuz, her yerde!
Kendi kendinize düşünün, oğlum, haklarınızı ve görevlerinizi,
sevgilerinizi ve isteklerinizi, geçmişinizi ve şu anki nimetlerinizi;
hepsini tek bir isim altında yazın - ve o isim sizin ülkeniz olacak!'

"Duygularla titriyordum ve gözlerimden büyük yaşlar akıyordu.

"'Ah! Anlıyorum,' diye bağırdım; 'burası bizim büyük evimiz; burası Tanrı'nın bedenimizi ve ruhumuzu yerleştirdiği dünyanın o parçası.'

"'Haklısın, Jerome,' diye devam etti yaşlı asker; 'bu yüzden ona ne borçlu olduğumuzu da anlıyorsun.'

"'Gerçekten,' diye devam ettim, 'olduğumuz her şeyi ona borçluyuz; bu bir sevgi meselesi.'

"'Ve dürüstlük, oğlum,' diye bitirdi sözlerini. 'Bir ailenin iş ve mutluluk payını vermeyen üyesi görevini yerine getiremez ve kötü bir akrabadır; bir ortaklığın üyesi onu tüm gücüyle, tüm cesaretiyle ve tüm kalbiyle zenginleştirmez, ona ait olanı ondan çalar ve sahtekâr bir adamdır. Aynısı, bir ülkeye sahip olmanın avantajlarından yararlanan ve
bunun yüklerini kabul etmeyen kişi için de geçerlidir; onurunu kaybeder ve kötü bir
vatandaş olur!'

"'Peki, teğmen, iyi bir vatandaş olmak için ne yapmak gerekir?' diye sordum.

"'Ülken için, annen ve baban için yapacağını yap,' dedi.

"O an cevap vermedim; yüreğim kabarıyor ve damarlarımda kan
kaynıyordu; ama yola geri döndüğümde, amcamın sözleri, tabiri caizse, gözlerimin önünde yazılmıştı. Tekrarladım, 'Ülken için, annen ve baban için yapacağını yap. ' Ve ülkem
tehlikede; bir düşman saldırıyor, ben--ben bardakları ve topları çeviriyorum!

"Bu düşünce beni bütün gece o kadar rahatsız etti ki ertesi gün teğmene yeni kaydolduğumu ve sınıra doğru yola çıktığımı bildirmek için Vincennes'e döndüm. Cesur adam bana St. Louis haçını
bana doğru bastırdı ve ben bir elçi kadar gururlu bir şekilde
gittim.

"Komşu, işte böyle, daha yirmilik dişlerimi
çıkartmadan önce Cumhuriyet'in gönüllüsü oldum."

Bütün bunlar sessizce ve tamamlanmış bir görevi ne bir liyakat ne de bir şikayet olarak
görmeyen birinin neşeli ruhuyla anlatıldı.

Konuşurken, Peder Chaufour canlandı, kendisi için değil, genel konu için. Açıkça, onu hayatın dramasında meşgul eden şey kendi kısmı değil, dramanın kendisiydi.

Bu tür bir ilgisizlik beni etkiledi. Ziyaretimi uzattım ve karşılığında onun güvenini
kazanmak için kendimi olabildiğince açık sözlü gösterdim. Bir saat içinde durumumu ve alışkanlıklarım; eski bir tanıdığımın
ayakları altındaydım.

Hatta kısa bir süre önce lambasının ışığının beni içine soktuğu kötü ruh halini bile itiraf ettim. Söylediklerimi, doğru yerde olan bir kalpten gelen ve her şeye iyi tarafından bakan
dokunaklı bir neşeyle karşıladı. Bana ne benim uyuyabildiğim
zaman çalışmak zorunda kalmasından ne de yaşlı askerin genç katibin lüksüyle karşılaştırıldığında yoksunluklarından söz etti; sadece
alnına vurdu, kendini düşüncesizlikle suçladı ve kapısının etrafına
bir liste asacağına söz verdi!

Ey büyük ve güzel ruh! Hiçbir şeyin acılığa dönüşmediği ve
sadece görev ve iyilikseverlikte buyurgan olan!

15 Ekim.--Bu sabah kendi kendime çerçevelettiğim ve yazı masamın üzerine astığım küçük bir gravüre bakıyordum; bu Gavarni'nin bir
tasarımıdır; bunda, ciddi bir ruh haliyle, bir gaziyi ve bir askeri
temsil etmiştir.

Bu iki figürü sık sık tefekkür ederek, ifadeleri çok farklı ve gerçeğe çok sadık, ikisi de gözlerimde canlı hale geldi; hareket ettiklerini
gördüm, konuştuklarını duydum; resim gerçek bir sahneye dönüştü,
ben de seyirci olarak oradayım.

Gazi yavaşça ilerliyor, eli genç askerin omzuna yaslanmış.
Sonsuza dek kapalı olan gözleri artık çiçek açan kestane ağaçlarının arasından
parlayan güneşi algılamıyor.

Sağ kolunun yerinde boş bir kol var ve kaldırımda
ses çıkaran tahta bir bacakla yürüyor, yoldan geçenlerin dönüp bakmasına neden oluyor.

Vatanseverlik savaşlarımızdan kalma bu kadim enkazın görüntüsü karşısında, çoğu kişi başını acıyarak sallıyor ve bir iç çekiş veya bir
sövgü duyuyormuşum gibi geliyor.

"Şan'ın değerini görün!" diyor şişman bir tüccar, dehşet içinde gözlerini
başka tarafa çevirerek.

"İnsan hayatının ne kadar da acınası bir kullanımı!" Kolunun altında bir felsefe kitabı taşıyan genç bir adama katılır.

"Asker sabanını bırakmasaydı daha iyi olurdu," diye ekler bir köylü,
kurnaz bir tavırla.

"Zavallı ihtiyar!" diye mırıldanır bir kadın, neredeyse ağlayarak.

Gazi duymuştu ve kaşlarını çattı; çünkü ona göre
rehberi düşünceli hale gelmişti. Duyduklarından etkilenen
sonuncusu, yaşlı adamın sorularına zar zor cevap veriyordu ve gözleri,
belirsizce uzayda kaybolmuş, orada bir sorunun çözümünü arıyor gibiydi.

Gazinin gri bıyıklarında bir seğirme görüyorum; aniden
duruyor ve kalan koluyla rehberini tutarak:

"Hepsi bana acıyor," diyor, "çünkü anlamıyorlar; ama
onlara cevap verseydim--"

"Onlara ne söylerdin, baba?" Genç adam merakla sorar.

"Bana baktığında ağlayan kadına ilk önce şunu söylemeliyim ki,
gözyaşlarını başka talihsizlikler için saklamalı; çünkü yaralarımın her biri
renklerim için bir mücadeleyi akla getiriyor. Bazı adamların görevlerini nasıl yaptıklarından şüphe etmek için yer var; bende bu açıkça görülüyor. Düşmanın çeliği ve kurşunuyla yazılmış hizmetlerimin hesabını kendimde taşıyorum; görevimi yaptığım için bana acımak, ona karşı daha iyi bir
şekilde ihanet etmiş olmam anlamına gelir."

"Peki, vatandaşa ne söylemek istersin, baba?"

"Ona, sabanı barış içinde sürmek için, önce ülkenin kendisini güvence altına almamız gerektiğini; ve hasadımızı yemeye hazır yabancılar olduğu sürece, onu savunacak silahlar olması gerektiğini söylemeliyim."

"Ama genç öğrenci de, hayatın böyle bir şekilde kullanılmasından yakınırken başını salladı."

"Çünkü özveri ve acının ne öğretebileceğini bilmiyor.
Çalıştığı kitapları, hiç okumasak da, uygulamaya koyduk: alkışladığı ilkeleri barut ve süngüyle savunduk."

"Ve senin uzuvların ve kanın pahasına. Tüccar, sakat bedenini
gördüğünde, 'Şan'ın değerini gör!' dedi.

"Ona inanma oğlum: Gerçek şan, ruhun ekmeğidir;
özveriyi, sabrı ve cesareti besleyen budur. Her şeyin Efendisi, onu insanlar arasında bir bağ olarak bahşetmiştir. Kardeşlerimiz tarafından
fark edilmek istediğimizde, onlara olan saygımızı ve sempatimizi böylece kanıtlamaz mıyız? Hayranlık özlemi, sevginin sadece bir yönüdür. Hayır, hayır; gerçek şan asla çok pahalıya mal edilemez!
Kızmamız gereken şey, çocuğum, cömert bir özveriyi
kanıtlayan zayıflıklar değil,
kötülüklerimizin veya tedbirsizliğimizin
ortaya çıkardığı zayıflıklardır. Ah! Eğer geçerken bana acıyan bakışlar atanlara yüksek sesle konuşabilseydim, yaşlanmadan önce aşırılıkları yüzünden görüşünü kaybeden genç adama, 'Gözlerine ne yaptın?' derdim. Zayıflamış et yığınını zorlukla sürükleyen tembel adama, 'Ayaklarına ne yaptın?' Gut hastalığı yüzünden ölçüsüzlüğü yüzünden cezalandırılan yaşlı adama, 'Ellerine ne yaptın?' Herkese, 'Tanrı'nın sana bahşettiği günlerle, kardeşlerinin iyiliği için kullanman gereken yeteneklerle ne yaptın?' Eğer cevap veremiyorsan, ülkesinin davası uğruna sakatlanan yaşlı askere daha fazla acıma duygusunu gösterme; çünkü o -en azından o-
yara izlerini utanmadan gösterebilir."

16 Ekim.--Küçük gravür Peder Chaufour'un
değerlerini daha iyi anlamamı sağladı ve bu nedenle ona daha da çok değer veriyorum.

Tavan arasını yeni terk etti. Artık
ateşimin başında çalışmaya gelmediği veya
benim tahtanın yanında oturup
konuşmaya gitmediğim tek bir gün geçmiyor.

Yaşlı topçu çok şey gördü ve bunları anlatmayı seviyor. Yirmi yıl boyunca Avrupa'da silahlı bir gezgindi ve nefret duymadan savaştı, çünkü tek bir düşünceye sahipti -ulusal bayrağın onuru! İsterseniz bu onun batıl inancı olabilirdi; ama aynı zamanda onun güvencesiydi.

O zamanlar dünyada o kadar görkemli bir şekilde yankılanan FRANSA kelimesi, her türlü ayartmaya karşı ona bir tılsım görevi görüyordu. Büyük bir ismi desteklemek zorunda olmak, kaba zihinler için, ama
güçlü zihinler için bir teşviktir.

"Ben de," dedi bana geçen gün, "şeytanla arkadaş olmaya
başladığım birçok an yaşadım. Savaş tam olarak kırsal erdemler için bir okul değildir. Yakma, yok etme ve
öldürme sayesinde, duygularınız konusunda biraz sertleşirsiniz; 've, süngü sizi kral yaptığında, bir otokratın düşünceleri kafanıza biraz daha
güçlü gelir. Ama bu anlarda, teğmenin bana bahsettiği ülkeyi
hatırladım ve kendi kendime, 'Toujours Francais!' diye fısıldadım. O zamandan beri bununla dalga geçiliyor.
Annelerinin ölümüyle dalga geçen insanlar, sanki ülkemizin adı da asil ve bağlayıcı bir şey değilmiş gibi, bunu
gülünç bir şeye dönüştürdüler. Kendi adıma, Fransız unvanının beni kaç tane çılgınlıktan
uzak tuttuğunu asla unutmayacağım. Yorgunluktan bitkin düştüğümde, kendimi
renklerin arkasında bulduğumda ve tüfekler
ön saflarda şakırdadığında, birçok kez kulağıma fısıldayan bir ses duydum, 'Diğerlerini savaşmaya bırak ve bugünlük kendi postuna bak!' Ama sonra, içimde o kelime Francais! diye mırıldandı ve
yoldaşlarıma yardım etmek için öne doğru bastırdım. Diğer zamanlarda, açlık, soğuk ve yaralarla
sinirlendiğimde, bir Meinherr'in kulübesine vardığımda, efendinin sırtını kırmak ve
kulübesini yakmak için bir kaşıntıya kapıldım; ama kendi kendime, Francais! diye fısıldadım ve bu isim
ne kundakçı ne de katil ile uyaklıydı. Bu şekilde, doğudan batıya ve kuzeyden güneye krallıklar geçtim,
her zaman ülkemin bayrağına leke getirmemeye kararlıydım. Teğmen, görüyorsunuz, bana sihirli bir kelime öğretmişti: Ülkem! Sadece onu savunmakla kalmamalıyız, aynı zamanda onu büyük ve sevilen kılmalıyız."

17 Ekim.--Bugün komşuma uzun bir ziyarette bulundum. Bir şans
ifadesi, bana kendisinden daha fazlasını anlatmasına yol açtı.

Ona aynı savaşta her iki uzvunun da kaybedilip kaybedilmediğini sordum.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı; "top sadece bacağımı aldı; kolumun beslenmek için gittiği yer Clamart taş ocaklarıydı."

Ve ona ayrıntıları sorduğumda--

"Bu, günaydın demek kadar kolay," diye devam etti. "Waterloo'daki büyük
ayrılıktan sonra, tahta bacağımın büyümesi için zaman vermek üzere üç ay kamp hastanesinde kaldım. Biraz topallayabildiğim anda, karargahtan ayrıldım ve Paris'e doğru yola koyuldum; orada bir akraba veya arkadaş bulmayı umuyordum; ama hayır--hepsi gitmişti ya da yer altındaydı.
Viyana, Madrid ya da Berlin'de kendimi daha az garip bulmalıydım. Ve
bakacak bir bacağım daha az olmasına rağmen, daha iyi durumda değildim;
iştahım geri gelmişti ve son sous'um kaçıyordu.

"Gerçekten de eski albayla tanışmıştım, ona atımı vererek
Montereau'daki çatışmadan kurtulmasına yardım ettiğimi hatırlamıştı ve
bana evinde yatak ve yemek teklif etmişti. Bir yıl önce bir şato ve birkaç çiftlikle evlendiğini biliyordum, böylece bir milyonerin kalıcı
elbise fırçacısı olabilirdim, ki bu da baştan çıkarıcıydı.
Yapacak daha iyi bir şeyim olup olmadığını görmek kalmıştı. Bir akşam
kendimi düşünmeye koydum.

"'Bakalım, Şoför,' dedim kendi kendime; 'sorun bir erkek gibi
davranmak. Albayın yeri sana yakışıyor, ama daha iyisini yapamaz mısın? Vücudun hala iyi durumda ve kolların güçlü; Vincennes'li amcanın dediği gibi, tüm gücünü ülkene borçlu değil misin? Neden senden daha yaralı olan yaşlı bir askeri albayın hastanesine götürmeye bırakmıyorsun? Gel, asker, hala bir veya iki güçlü saldırı için uygunsun! Zamanından önce yatmamalısın.'

"Bunun üzerine albaya teşekkür etmeye ve Clamart'taki evine geri dönen ve taş ocağı işçisinin kazmasını tekrar eline alan yaşlı bir topçuya hizmetlerimi sunmaya gittim.

"İlk birkaç ay boyunca asker rolünü oynadım - yani, işten çok hareket vardı; ama iyi niyetle taşlara karşı üstünlük sağlanır, her şeye karşı olduğu gibi. Bir kolun lideri olmadım, ama iyi işçiler arasında rütbemi yükselttim,
ve ekmeğimi iyi bir iştahla yedim, çünkü onu iyi bir niyetle kazanmıştım. Çünkü yeraltında bile, görüyorsunuz, hala gururumu koruyordum.
Kayaları evlere dönüştürmede rolümü yerine getirmek için çalıştığım düşüncesi
yüreğimi hoş etti. Kendi kendime, 'Cesaret, Şoför, ihtiyar oğlum; ülkeni
güzelleştirmeye yardım ediyorsun' dedim. Ve bu benim ruhumu ayakta tuttu.

"Ne yazık ki, arkadaşlarımdan bazıları konyak şişesinin cazibesine karşı aşırı duyarlıydı; o kadar ki, bir gün, sağ elini sol elinden zor ayırt edebilen biri, yüklü bir mayına yakın bir yere bir ışık yakmayı uygun gördü. Mayın aniden patladı,
ve aramıza bir taş üzüm yağmuru gönderdi, bu da üç kişiyi öldürdü ve
şu anda sadece koluna sahip olduğum kolunu alıp götürdü."

"Yani yine geçimini sağlayacak bir şey mi kalmadı?" dedim yaşlı askere.

"Yani, onları değiştirmek zorundaydım," diye cevapladı sessizce. "Zorluk, on parmak yerine beş parmakla yetecek birini bulmaktı;
ancak buldum."

"Nasıl oldu?"

"Paris sokak temizlikçileri arasında."

"Ne! Sen de bir--"

"Bir süredir sağlık gücünün öncülerinden biriydin, komşu ve bu da
benim en kötü zamanım değildi. Temizlikçiler birliği o kadar da düşük değil, kirli, söyleyebilirim! İçinde paralarını biriktirmeyi asla öğrenememiş yaşlı aktrisler ve borsadan iflas etmiş tüccarlar var; Hatta
biraz içki karşılığında size Latince veya Yunan trajedileri okuyacak klasikler profesörümüz bile vardı, eğer siz isterseniz. Monthyon ödülü için yarışamazlardı; ama biz
yoksulluk nedeniyle hataları mazur gördük ve iyi huyluluğumuz ve şakalarımızla yoksulluğumuzu neşelendirdik. Ben de
diğerleri kadar
pürüzlü ve neşeliydim, daha iyi bir şey olmaya çalışırken.
Çöküntünün bataklığında bile ülkemize yararlı olan hiçbir şeyin
onursuz olmadığına olan inancımı korudum.

"'Şoför,' dedim kendi kendime gülümseyerek, 'kılıçtan sonra, çekiç; çekiçten sonra, süpürge; aşağı iniyorsun, ihtiyar
oğlum, ama hala ülkene hizmet ediyorsun.'"

"'Ancak, sonunda yeni mesleğini mi bıraktın?' dedim."

"Bir reform gerekiyordu, komşu. Sokak süpürücülerinin ayakları nadiren kurur ve nem sonunda sağlam bacağımdaki yaraları tekrar açtı. Artık alayı takip edemezdim ve silahlarımı bırakmam gerekiyordu. Paris'in sağlık departmanında çalışmayı bırakalı iki ay oldu.

"İlk anda gözüm korktu. Dört uzvumdan sadece
sağ elim kalmıştı ve o bile gücünü kaybetmişti; bu yüzden
bunun için beyefendice bir uğraş bulmak gerekiyordu. Her şeyi biraz denedikten sonra
karton kutu yapımına başladım ve işte burada ulusal muhafızların dantel ve düğmeleri için
sandıklardayım; çok az kar getiren bir iş ama
herkesin kapasitesi dahilinde. Saat dörtte kalkıp sekize kadar çalışarak altmış beş santim kazanıyorum; konaklamam ve çorba kasem elli santim alıyor ve lüksler için üç sous daha var. Yani ben Fransa'dan daha zenginim, çünkü bütçemde hiçbir açık yok; ve ben ona hizmet etmeye devam ediyorum, dantellerini ve düğmelerini kurtardığım gibi."

Bu sözler üzerine Peder Chaufour bana gülümseyerek baktı ve
büyük makasıyla karton kutuları için yeşil kağıdı tekrar kesmeye başladı.
Yüreğim duygulandı ve düşüncelere daldım.

Hayat savaşında, dünyanın örneği ve kurtuluşu için her zaman önde yürüyen o kutsal falanksın bir üyesi daha! Bu cesur askerlerin her birinin bir savaş çığlığı var; bu
biri için "Ülke", o "Yuva", üçüncü bir "İnsanlık"; ama hepsi aynı standardı takip ediyor - görev; çünkü aynı ilahi yasa hüküm sürüyor - özveri. Bir şeyi kendinden daha çok sevmek - büyük olan her şeyin sırrıdır; başkaları için nasıl yaşanacağını bilmek - tüm asil ruhların amacıdır.

BÖLÜM XI. AHLAKİ KULLANIM ENVANTERLER

13 Kasım, Saat 21:00

Penceremin aralıklarını iyice kapatmıştım; küçük halım
yerine çivilenmişti; gölgeliği olan lambam etrafa
hafif bir ışık yayıyordu ve sobam sanki
canlı bir yaratık benimle ocağımı paylaşıyormuş gibi alçak, mırıldanan bir ses çıkarıyordu.

Etrafımda her şey sessizdi. Ama dışarıda kar ve yağmur
çatıları süpürüyor ve alçak, uğultulu bir sesle
gurgling yapan oluklar boyunca akıyordu;
bazen bir rüzgar esintisi kendini kiremitlerin altına zorladı,
kastanyetler gibi birbirine çarpıyordu ve sonra boş koridorda kayboluyordu. Sonra hafif ve hoş bir ürperti damarlarımda titredi: Eski, buruşuk sabahlığımın kanatlarını etrafıma doladım, eski kadife şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve kendimi koltuğuma daha da
derinlere gömerek, ayaklarım sobanın kapısından içeri sızan sıcaklık ve ışığın
içinde güneşlenirken, kendimi dışarıda 
kızgınlaşan fırtınanın bilinciyle daha da canlı hale gelen bir keyif hissine bıraktım. Bir tür sisin içinde yüzen gözlerim, huzurlu meskenimin tüm
ayrıntılarını
gözden geçirdi; baskılarımdan kitaplığıma, küçük chintz kanepeye, demir karyolanın beyaz perdelerine ve
çatı katlarının arşivleri olan
boş kağıtlar portföyüne geçtiler; sonra, elimde tuttuğum kitaba geri dönerek, böylece
kesilen okumanın ipini bir kez daha yakalamaya çalıştılar.

Aslında, konusu ilk başta ilgimi çeken bu kitap,
bana acı vermeye başlamıştı. Yazarın resimlerinin
fazla kasvetli olduğu sonucuna varmıştım. Dünyanın sefaletlerini tasvir edişi bana abartılı gelmişti; bu kadar fazla yoksulluğa ve acıya inanamıyordum; ne Tanrı ne de insan Adem'in oğullarına karşı bu kadar sert davranamazdı. Yazar, sanatsal bir ayartmaya yenik düşmüştü: Nero'nun pitoresk uğruna Roma'yı yakması gibi, insanlığın acılarını gösteriyordu.

Toplam olarak ele alındığında, bu zavallı insan evi, bu kadar çok onarılmış, bu kadar çok eleştirilmiş olmasına rağmen, hala oldukça iyi bir meskendir; eğer onlara sınır koymayı bilirsek, ihtiyaçlarımızı tatmin edecek kadarını bulabiliriz; bilge adamın mutluluğu çok az maliyet gerektirir ve çok az yer ister.

Bu teselli edici düşünceler giderek daha da karmaşık hale geldi. Sonunda kitabım yere düştü ve eğilip tekrar almaya karar
vermedim; ve sessizliğin,
hafif ışığın ve sıcaklığın lüksüyle duyarsızca yenik düşerek uykuya daldım.

Bir süre ilk uykuya ait olan türden bir duyarsızlıkta kayboldum;
sonunda bazı belirsiz ve kırık hisler üzerime çöktü.
Bana öyle geldi ki gün daha da karardı, hava daha da soğudu.
Kışın geleceğini haber veren kızıl meyvelerle kaplı çalıları yarı yarıya algıladım.
Burada ve orada donla beyazlamış ardıç ağaçlarıyla çevrili kasvetli bir yolda yürüdüm. Sonra sahne aniden değişti.
Çalışmadaydım; soğuk rüzgar kapıları ve pencereleri salladı;
karla yüklü ağaçlar hayaletler gibi geçti; uyuşmuş
ayaklarımı ezilmiş samanların içine boşuna ittim. Sonunda araba durdu ve
uykuda çok sık rastlanan sahne efektlerinden biriyle kendimi
bir ahırda, şöminesi olmayan ve her taraftan esen rüzgarlara açık bir şekilde yalnız buldum.
Annemin nazik yüzünü, sadece benim erken çocukluğumda bildiğim, babamın asil ve sert yüzünü, on yaşında aramızdan alınan kız kardeşimin küçük, güzel başını tekrar gördüm; tüm ölü ailem tekrar etrafımda yaşıyordu; oradaydılar, soğuğun ısırıklarına ve açlığın sancılarına maruz kalmışlardı. Annem, istifa eden yaşlı adamın yanında dua etti ve kız kardeşim, kendisine yatak yaptıkları paçavraların üzerine sarılmış, sessizce ağladı ve çıplak ayaklarını küçük mavi elleriyle tuttu.

Bu, az önce okuduğum kitaptan kendi varlığıma aktarılmış bir sayfaydı.

Yüreğim tarif edilemez bir ıstırapla eziliyordu. Bir köşeye çömelmiş,
gözlerim bu kasvetli resme dikilmiş halde, soğuğun yavaşça üzerime
yayıldığını hissettim ve kendi kendime acı bir şekilde şöyle dedim:

"Ölelim, çünkü yoksulluk şüphe, ilgisizlik ve
aşağılamayla korunan bir zindandır ve kaçmaya çalışmak boşunadır; ölelim,
yaşayanların ziyafetinde bize yer yok!"

Ve tekrar anneme katılmak için ayağa kalkmaya ve serbest kalma saatini
beklemeye çalıştım.

Bu çaba rüyamı dağıttı ve irkilerek uyandım.

Etrafıma baktım; lambam sönüyordu, sobamdaki ateş
sönmüştü ve yarı açık kapım buz gibi bir rüzgar esiyordu. Kalktım, titreyerek, kapıyı kapatıp çift kilitledim; sonra
oyuğa yöneldim ve aceleyle yatağa girdim.

Ama soğuk beni uzun süre uyanık tuttu ve düşüncelerim
kesilen rüyayı sürdürdü.

Son zamanlarda abartı olduğunu iddia ettiğim resimler artık gerçekliğin fazlaca sadık bir temsili gibi görünüyordu; ve iyimserliğimi -ya da sıcaklığımı-
yeniden kazanamadan uykuya daldım.

Böylece soğuk bir soba ve kötü kapatılmış bir kapı bakış açımı değiştirdi.
Kanım düzgün bir şekilde dolaştığında her şey yolunda gitti; soğuk beni
ettiğinde her şey kasvetli görünüyordu.

Bu bana, bir kış günü komşu manastırı ziyaret etmek zorunda kalan düşesin hikayesini hatırlatıyor. Manastır
kötüydü, odun yoktu ve rahiplerin soğuğu dışarıda tutmak için disiplinleri ve dualarının şevki dışında hiçbir şeyleri yoktu. Soğuktan titreyen düşes, zavallı rahiplere çok acıyarak eve döndü.
Uşaklar pelerinini çıkarıp ateşine iki odun daha eklerken, hemen manastıra biraz odun göndermesini emrettiği hizmetçisini çağırdı. Sonra yatağını şöminenin yanına getirdi ve şöminenin sıcaklığı onu kısa sürede canlandırdı. Az önce çektiği acıların anısı, hizmetçi tekrar içeri girip kaç yük odun göndereceğini sorduğunda, şu anki rahatlığında hızla kayboldu.

"Ah! Bekleyebilirsin," dedi büyük hanım umursamazca; "hava çok daha ılıman."

Bu nedenle, insanın yargıları akıldan çok duyulardan oluşur;
ve duyum ona dış dünyadan geldiğinden, kendini az çok onun etkisi altında bulur; alışkanlıklarının ve duygularının bir kısmını yavaş yavaş ondan alır.

Öyleyse, bir yabancıyı önceden yargılamak istediğimizde, onu çevreleyen
koşullarda onun karakterinin belirtilerini aramamız sebepsiz değildir. İçinde yaşadığımız şeyler
zorunlu olarak bizim görüntümüzü almak üzere yaratılmıştır ve biz bilinçsizce onlarda zihnimizin
binlerce izlenimini bırakırız. Boş bir yatağa bakarak, içinde uyuyan kişinin boyunu ve tavrını yargılayabildiğimiz gibi, her insanın meskeni de yakından bakan bir gözlemciye zekasının derecesini ve kalbinin duygularını keşfeder. Bernardin de St.-Pierre, evinde asla çiçek veya evcil hayvan olmayacağı için bir talipliyi
reddeden genç bir kızın hikayesini anlatmıştır. Belki de ceza
ağırdı, ama sebepsiz değil. Güzelliğe ve mütevazı sevgiye duyarsız bir adamın
mutlu bir evliliğin zevklerini hissetmeye
hazırlıksız olduğunu varsayabiliriz. 14, akşam yedide - Bu sabah, günlüğümü yazmak için açarken, eski kasiyerimiz beni ziyaret etti.

Görme yeteneği eskisi kadar iyi değil, eli titremeye başladı ve eskiden
yapabildiği işler artık onun için biraz zahmetli olmaya başladı. Bazı kağıtlarını yazmayı üstlenmiştim ve
benim bitirdiklerim için geldi.

Uzun süre sobanın başında sohbet ettik, o da
kendisine içirdiğim bir fincan kahveyi
içiyordu.

M. Rateau çok gözlem yapan ve az konuşan mantıklı bir adamdır; bu yüzden
her zaman söyleyecek bir şeyi vardır.

Kendisi için hazırladığım hesaplara bakarken bakışları
günlüğüme kaydı ve bu şekilde her akşam özel kullanım için eylemlerimin ve düşüncelerimin bir günlüğünü yazdığımı kabul etmek zorunda kaldım. Bir şeyden diğerine, ona bir gün önce gördüğüm rüyadan ve dış nesnelerin sıradan duygularımız üzerindeki etkisine dair düşüncelerimden bahsetmeye başladım. Gülümsedi.

"Ah! Sen de benim batıl inançlarıma sahipsin," dedi sessizce. "Ben de senin gibi,
her zaman
inandım ki, inindeki oyunu bilebilirsin:
sadece incelik ve deneyime sahip olmak gerekir; ama onlar olmadan kendimizi
birçok aceleci yargıya varırız. Bana gelince. Ben bunu bir kereden fazla yaptım, ama bazen de doğru bir sonuca vardım.
Özellikle gençliğimin ilk yıllarına kadar uzanan bir macerayı hatırlıyorum--"

Durakladı. Ona sanki hikayesini bekliyormuşum gibi baktım ve o da hemen anlattı.

O sırada Orleans'taki bir avukatın üçüncü katibiydi. Efendisi onu farklı işler için Montargis'e göndermişti ve o da komşu bir kasabadan bir faturanın tutarını aldıktan sonra aynı akşam bankaya dönmeyi planlıyordu; ancak onu borçlunun evinde tuttular ve yola çıkabildiğinde gün çoktan bitmişti.

Montargis'e zamanında ulaşamayacağından korkarak kendisine gösterdikleri bir kavşağa saptı. Ne yazık ki sis yoğunlaştı, gökyüzünde hiçbir
yıldız görünmüyordu ve karanlık o kadar arttı ki yolunu kaybetti. Adımlarını geri izlemeye çalıştı, yirmi patikadan geçti ve sonunda tamamen yoldan çıktı.

Bankadaki yerini kaybetmenin verdiği sıkıntıdan sonra, durumuyla ilgili bir huzursuzluk hissi geldi. Yalnızdı, yayaydı,
bir ormanda kaybolmuştu, doğru yolunu tekrar bulmanın hiçbir yolu yoktu ve
kendisinin sorumlu olduğu hatırı sayılır miktarda parası vardı.
Endişeleri deneyimsizliğinden dolayı artıyordu.
Bir orman fikri zihninde o kadar çok soygun ve cinayet macerasıyla bağlantılıydı ki
her an ölümcül bir karşılaşma bekliyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, durumu cesaret verici değildi.
Burası güvenli olarak kabul edilmiyordu ve bir süredir birkaç at tüccarının
aniden ortadan kaybolduğuna dair söylentiler vardı, ancak
işlenmiş bir suça dair hiçbir iz yoktu.

Genç gezginimiz, gözleri ileriye dikilmiş ve kulakları dinleyerek, kendisini bir eve veya yola götürebileceğini düşündüğü bir patikayı takip etti; ancak orman her zaman ormanın yerini alırdı.
En sonunda
uzakta bir ışık gördü ve çeyrek saat içinde
anayola ulaştı.

Işığının onu çektiği tek bir ev, biraz uzakta belirdi. Avlunun giriş kapısına doğru gidiyordu,
bir atın tırıs sesi başını çevirmesine neden oldu. At sırtındaki bir adam yolun dönüşünde belirmişti ve bir anda ona
yakındı.

Genç adama söylediği ilk sözler onun çiftçinin kendisi olduğunu gösterdi. Kendini nasıl kaybettiğini anlattı ve köylüden Pithiviers yolunda olduğunu öğrendi. Montargis üç fersah gerideydi.

Sis, genç memuru ıslatmaya başlayan çiseleyen bir yağmura dönüşmüştü; katetmesi gereken mesafeden korkuyor gibiydi ve tereddütünü gören atlı onu
çiftlik evine davet etti.

Bir tür kaleye benziyordu. Oldukça yüksek bir duvarla çevriliydi, ancak dikkatlice kapatılmış olan büyük kapının parmaklıkları arasından görülebiliyordu. Atından inen çiftçi
yaklaşmadı, ancak sağa dönerek
aynı şekilde kapalı ama anahtarı onda olan başka bir girişe ulaştı.

Eşiği henüz geçmişti ki, avlunun her iki ucundan korkunç bir havlama sesi duyuldu.
Çiftçi misafirine hiçbir şeyden korkmamasını söyledi ve
köpekleri kulübelerine zincirlenmiş olarak gösterdi; ikisi de
olağanüstü büyüklükteydi ve o kadar vahşiydi ki, efendilerinin
kendisi bile onları susturamadı.

Havlamalarından etkilenen bir çocuk evden çıktı ve
çiftçinin atını aldı.
Çiftçi evden ayrılmadan önce verdiği bazı emirler hakkında ona sorular sormaya başladı ve
bunların yerine getirilip getirilmediğini görmek için ahıra doğru gitti.

Böylece yalnız bırakılan katibimiz etrafına bakındı.

Çocuğun yere koyduğu bir fener avluya loş bir ışık veriyordu.
Her yer boş ve ıssız görünüyordu. Bir kırsal çiftlik avlusunda sıklıkla görülen ve kısa süre sonra tekrar başlayacak olan işin geçici olarak durduğunu gösteren düzensizliğin hiçbir izi yoktu. Ne atların koşumlarının çözüldüğü yerde unutulmuş bir araba, ne harman için yığılmış mısır demetleri, ne de bir köşede devrilmiş ve yeni biçilmiş yoncanın altında yarı yarıya gizlenmiş bir saban. Avlu süpürüldü, ahırlar kapatıldı ve asma kilit takıldı. Duvarlara tırmanan tek bir asma bile yoktu; her yer taş, ahşap ve demirdi!

Feneri aldı ve evin köşesine gitti. Arkasında
ikinci bir avlu vardı, burada üçüncü bir köpeğin havlamasını duydu ve
ortasında örtülü bir duvar inşa edilmişti.

Gezginimiz, balkabaklarının farklı türlerde
yerde süründüğü veya arı kovanlarından gelen arıların hanımeli ve mürver çalılarının altında vızıldadığı küçük çiftlik bahçesini boşuna aradı. Yeşillik ve
çiçekler hiçbir yerde görünmüyordu. Bir kümes hayvanı bahçesi veya güvercinlik bile göremedi. Ev sahibinin meskeni her yerde
ülkenin zarafetini ve yaşamını oluşturan şeylerden yoksundu.

Genç adam, ev sahibinin çok dikkatsiz veya çok hesapçı bir mizaca sahip olması gerektiğini, ev eğlencelerine ve
göz zevklerine bu kadar az şey vermesi gerektiğini düşündü; ve gördüklerine rağmen, kendi kendine yargılayarak, karakterine karşı bir güvensizlik hissetmekten kendini alamadı.

Bu arada çiftçi ahırlardan döndü ve onu
eve soktu.

Çiftlik evinin içi, dışıyla aynıydı. Beyaz badanalı
duvarların her boyutta bir sıra silahtan başka bir süs eşyası yoktu; devasa
mobilyalar, büyük sağlamlıklarıyla beceriksiz görünümünü pek telafi etmiyordu.
Temizliği şüpheliydi ve tüm küçük kolaylıkların
yokluğu, bir kadının ev işlerinde özensiz olduğunu kanıtlıyordu.
Genç katip, çiftçinin aslında burada iki oğlundan başka kimseyle
yaşamadığını öğrendi.

Gerçekten de bunun işaretleri yeterince açıktı.
Hiç kimsenin temizlemeye zahmet etmediği
üzerine örtü serilmiş bir masa, pencerenin yanına bırakıldı.
Tabaklar ve çanaklar herhangi bir düzen olmadan
üzerine saçılmıştı ve patates kabukları ve yarı toplanmış kemiklerle doluydu. Birkaç boş şişe, tütün dumanının keskin kokusuyla karışık bir brendi kokusu yayıyordu.

Çiftçi, misafirini oturttuktan sonra piposunu yaktı ve iki oğlu
şöminenin başındaki işlerine devam ettiler. Arada sırada sessizlik, bir kelime veya ünlemle cevaplanan kısa bir sözle
bozuldu; ve sonra
her şey eskisi kadar sessizleşti.

"Çocukluğumdan beri," dedi yaşlı kasiyer, "dış nesnelerin izlenimine karşı çok duyarlıydım; hayatımın ilerleyen dönemlerinde, düşünme
bana bu izlenimlerin nedenlerini incelemeyi, onları uzaklaştırmaktansa
öğretmişti. O zaman, etrafımdaki her şeyi büyük bir dikkatle incelemeye koyuldum.

"Silahların altında, içeri girerken fark ettiğim gibi, bazı kurt tuzakları asılıydı ve bunlardan birinde, henüz demir dişlerden çıkarmadıkları bir kurt pençesinin parçalanmış kalıntıları hala asılıydı. Kararmış
şömine, duvara çivilenmiş bir baykuş ve bir kuzgunla süslenmişti,
kanatları açılmıştı ve boğazları her birinin içinden büyük bir çivi geçmişti;
yeni yüzülmüş bir tilki derisi pencerenin önüne serilmişti; ve ana kirişe sabitlenmiş bir kiler
kancası, vücudu başlarımızın üzerinde sallanan başsız bir kaz tutuyordu.

"Gözlerim tüm bu ayrıntılardan rahatsız oldu ve onları tekrar ev sahiplerine çevirdim. Karşımda oturan baba, sadece içkisini
boşaltmak veya oğullarına
bir şeyler
azarlamak için sigarasını
kesiyordu. Bunlardan en büyüğü derin bir kovayı kazıyordu ve her an
ateşe
attığı kanlı
kazılar odayı
hoş olmayan, pis bir kokuyla
dolduruyordu; ikinci oğul birkaç
kasap bıçağını
biliyordu. Babanın söylediği bir sözden,
ertesi gün bir domuzu öldürmeye
hazırlandıklarını öğrendim.

"Bu uğraşlar ve evin içindeki her şeyin görünümü,
yaşam tarzlarındaki alışılmış kabalığı anlatıyordu ve bu da dışarıdaki yasaklayıcı kasvetin uygun bir karşılığıydı. Şaşkınlığım yavaş yavaş iğrenmeye, iğrenmem de huzursuzluğa dönüştü. Hayal gücümde birbirini
takip eden tüm fikir zincirini ayrıntılı olarak anlatamam; ama, yenemediğim bir dürtüye yenik düşerek ayağa kalktım ve tekrar yola koyulacağımı ilan ettim. "Çiftçi beni tutmak için biraz çaba sarf etti; yağmurdan, karanlıktan ve yolun uzunluğundan bahsetti. Hepsine, o gece Montargis'te olmamın mutlak gerekliliğiyle karşılık verdim; ve ona kısa süreli misafirperverliği için teşekkür ederek, ona söylediğim sözlerin doğruluğunu teyit edebilecek bir aceleyle tekrar yola koyuldum.

"Ancak, gecenin serinliği ve yürüme egzersizi düşüncelerimin yönünü değiştirmeyi başaramadı. İçimde bu kadar canlı bir tiksinti
uyandıran nesnelerden uzaklaştığımda, bunun giderek azaldığını hissettim. Duygularımın hassasiyetine gülümsemeye başladım ve sonra, yağmur daha da şiddetli ve soğuk hale geldikçe, kendime yönelik bu eleştiriler huysuz bir ton aldı. Kendimi sessizce, hislerimin akıl uyarıları olduğunu sanmanın saçmalığıyla suçladım. Sonuçta, çiftçi ve oğulları tek başlarına yaşamakta,
avlanmakta, köpek beslemekte ve bir domuz öldürmekte özgür değiller miydi? Bunun suçu neredeydi?
Daha az sinirsel hassasiyetle, bana sundukları barınağı kabul etmeliydim ve şimdi soğuk ve çiseleyen
yağmurda zorlukla yürümek yerine, bir saman demeti üzerinde rahatça uyuyor olmalıydım. Böylece kendimi suçlamaya devam ettim, ta ki sabaha doğru,
Montargis'e varana kadar, bitkin ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde.

"Ancak, ertesi günün ortalarına doğru dinlenmiş bir şekilde kalktığımda, içgüdüsel olarak ilk fikrime geri döndüm. Çiftlik evinin görünümü, bir önceki akşam oradan kaçmaya karar verdiğim aynı itici renklerle bana kendini gösterdi. Akıl, tüm bu kaba ayrıntıları gözden geçirirken sessiz kaldı ve bunlarda düşük bir doğanın belirtilerini veya başka türlü uğursuz bir etkinin varlığını tanımaya zorlandı.

"Ertesi gün çiftçi veya oğulları hakkında hiçbir şey öğrenemeden ayrıldım; ancak maceramın anısı
hafızamda derin bir şekilde yer etti.

"On yıl sonra Loiret bölümünden geçen bir araçla seyahat ediyordum; pencereden eğilmiş, ilk kez ekilen bir ormanlık alana bakıyordum ve seyahat arkadaşlarımdan birinin bana açıkladığı temizleme yöntemine bakıyordum, gözlerim demir parmaklıklı bir kapısı olan duvarla çevrili bir alana takıldı. İçeride tüm panjurları kapalı bir ev gördüm ve hemen hatırladım; sığındığım çiftlik eviydi. Arkadaşıma hevesle gösterdim ve kimin yaşadığını sordum.

"'Şimdilik kimse yok,' diye cevapladı.

"'Ama birkaç yıl önce bir çiftçi ve iki oğlu tarafından işletilmiyor muydu?'

"'Turreaus;' dedi seyahat arkadaşım bana bakarak; 'onları tanıyor muydun?'

"'Bir kere gördüm.'

"Başını salladı.

"'Evet, evet!' devam etti; 'uzun yıllar orada kurtlar gibi inlerinde yaşadılar; sadece toprağı sürmeyi, avı öldürmeyi ve içmeyi biliyorlardı. Baba evi yönetiyordu, ama yalnız yaşayan, onları sevecek kadınları, onları yumuşatacak çocukları ve cenneti düşündürecek Tanrı'sı olmayan erkekler her zaman vahşi hayvanlara dönüşürler, görüyorsunuz; bu yüzden bir sabah, çok fazla brendi içmiş olan en büyük oğul, saban atlarını koşmak istemedi; babası onu kırbacıyla vurdu ve deli gibi sarhoş olan oğul, onu tüfeğiyle vurarak öldürdü.'"

16, ÖS--İki gündür yaşlı kasiyerin hikayesini düşünüyorum; rüyamın bana hatırlattığı düşüncelere çok uygun bir şekilde denk geldi.

Bütün bunlardan öğreneceğim önemli bir ders yok mu?

Eğer hislerimiz yargılarımız üzerinde tartışılmaz bir etkiye sahipse,
bu hisleri uyandıran veya değiştiren şeylere karşı neden bu kadar az dikkat ediyoruz? Dış dünya her zaman bize bir aynada olduğu gibi yansır ve zihnimizi, farkında olmadan kendimize göre fikirlerimizin ve davranış kurallarımızın tohumları haline gelen resimlerle doldurur. Bizi çevreleyen tüm nesneler, gerçekte, iyi ve kötü etkilerin yayıldığı çok sayıda tılsımdır ve bunları akıllıca seçip zihinlerimiz için sağlıklı bir atmosfer yaratmak bizim görevimizdir. Bu gerçeğe ikna olarak, tavan arasını incelemeye koyuldum. Gözlerimin üzerinde durduğu ilk nesne, memleketimdeki başlıca manastırın tarihinin eski bir haritasıydı. Bunu büyük bir memnuniyetle açmıştım ve duvarın en göze çarpan kısmına yerleştirmiştim. Neden buraya yerleştirmiştim? Bu eski kurtlu parşömen kağıdının, ne antikacı ne de bilgin olan benim için bu kadar değerli olması gerekir miydi? Benim için, burayı kuran rahiplerden birinin benim adımı taşıması ve belki de ziyaretçilerimin eğitimi için kendime bir soyağacı yapabilmem gerçek bir öneme sahip değil midir? Bunu yazarken, kendi kızardığımı hissediyorum. Hadi, haritayı
aşağı indir! En derin çekmeceme koyalım.

Bardağımı uzatırken, çerçevede memnuniyetle sergilenen birkaç kartvizit gördüm. Aralarında sadece
isimlerin
gösteriş yapması nasıl bir şans? İşte bir Polonyalı kont--emekli bir
albay--departmanımın yardımcısı. Çabuk, çabuk, bu kibir kanıtlarıyla
ateşe! Ve bu kartı ofisçimizin el yazısıyla, bu ucuz akşam yemekleri talimatını ve son koltuğumu aldığım
aracının makbuzunu onların yerine koyalım. Yoksulluğumun bu göstergeleri, Montaigne'in dediği gibi, 'mater ma
superbe'ye hizmet edecek ve bana her zaman alçakgönüllülerin onurunun oluştuğu tevazuyu hatırlatacak.

Duvarda asılı duran baskıların önünde durdum. Bu büyük ve gülümseyen Pomona, mısır demetleri üzerinde oturuyor ve sepeti meyveyle dolup taşıyor, sadece neşe ve bolluk düşünceleri üretiyor; geçen gün ona bakıyordum, sefalet gibi bir şeyi inkar ederek uykuya daldığımda. Ona eşlik etmesi için her şeyin üzüntü ve acıdan bahsettiği Kış resmini verelim: bir resim diğerini değiştirecektir.

Ve bu Greuze'lerin Mutlu Ailesi! Çocukların gözlerinde ne kadar sevinç! Genç kadının yüzünde ne kadar tatlı bir huzur! Büyükbabanın yüzünde ne kadar dindar bir his! Tanrı onların mutluluğunu onlara saklasın! Ama yanına boş bir beşiğin üzerinde ağlayan bu annenin resmini asalım. İnsan hayatının iki yüzü vardır ve her ikisini de sırayla düşünmeye cesaret etmeliyiz.

Şöminemi süsleyen bu gülünç canavarları da saklayayım. Platon "güzel, iyinin görünür biçiminden başka bir şey değildir" demiştir. Eğer öyleyse, çirkinlik kötülüğün görünür biçimi olmalı ve sürekli olarak onu seyrederek zihin duyarsızca bozulur.

Ama her şeyden önce, şefkat ve merhamet duygularını beslemek için, yatağımın ayağına Son Uyku'nun bu etkileyici resmini asayım! Kalbimin
dokunmadan ona bakamadığım hiç olmadı.

Paçavralar içinde yaşlı bir kadın yol kenarında yatıyor; bastonu ayaklarının dibinde ve başı bir taşın üzerinde; uykuya dalmış; elleri kenetlenmiş; çocukluğundan bir dua mırıldanarak son uykusunu
uyuyor, son rüyasını görüyor!

Kendini yine güçlü ve mutlu bir çocuk olarak görüyor, koyunları ortak alanda otlatıyor, çalılardan meyveleri topluyor, şarkı söylüyor, yoldan geçenlere reverans yapıyor ve gökyüzündeki ilk yıldız belirdiğinde haç işareti yapıyor! Güzel koku ve güneş ışığıyla dolu mutlu zamanlar! O
henüz hiçbir şey istemiyor, çünkü arzulanacak şeyin ne olduğunu bilmiyor.

Ama büyüdüğünü gör; cesurca çalışmanın zamanı geldi:
mısırı biçmeli, buğdayı dövmeli,
çiçek açan yonca demetlerini
ya da solmuş yaprak dallarını çiftliğe taşımalı. Eğer emeği zorsa, umut
her şeyin üzerinde bir güneş gibi parlar ve ter damlalarını siler.
Büyüyen kız, hayatın bir görev olduğunu çoktan görür, ama yine de
onu yerine getirirken şarkı söyler. Zamanla yük daha da ağırlaşır; o bir eştir, o bir annedir!
Bugünün ekmeğinden tasarruf etmeli, yarını gözetmeli,
hastalara bakmalı ve güçsüzleri geçindirmeli; kısacası,
Tanrı bize yardım ettiğinde çok kolay olan,
bizi terk ettiğinde çok zor olan, dünyevi bir İlahi Takdirin o kısmını yapmalıdır. O hala güçlüdür, ama endişelidir;
artık şarkı söylemez!

Daha birkaç yıl geçti ve her şey kapalı. Kocanın sağlığı bozuldu;
karısı onu artık ateşsiz olan ocağın yanında çürürken gördü; soğuk ve açlık
hastalığın başladığı şeyi bitirdi; adam öldü ve dul eşi, diğerlerinin hayırseverliğiyle sağlanan
tabutun yanında, iki yarı çıplak çocuğunu kollarında tutarak yerde oturdu. Gelecekten korkuyor, ağlıyor ve
başını öne eğiyor.

Sonunda gelecek geldi; çocuklar büyüdüler, ama artık onunla değiller. Oğlu ülkesinin bayrağı altında savaşıyor ve kız kardeşi gitti. İkisi de uzun zamandır onun için kayıp -belki sonsuza dek; ve güçlü kız, cesur eş, cesur anne, bundan böyle sadece zavallı yaşlı bir dilenci kadın, ailesi ve evi olmadan! Artık ağlamıyor, keder onu bastırdı; teslim oluyor ve ölümü bekliyor.

Zavallıların sadık dostu ölüm geldi: batıl inancın temsil ettiği gibi iğrenç ve alaycı değil, ama güzel, gülümseyen ve yıldızlarla taçlandırılmış! Nazik hayalet dilenciye doğru eğiliyor; soluk
dudakları birkaç havadar kelime mırıldanıyor, bu da ona çalışmalarının
sonunu bildiriyor; Yaşlı dilenci kadının üzerine huzurlu bir sevinç gelir ve büyük Kurtarıcının 
omzuna yaslanarak, bilinçsizce son dünyevi uykusundan
ebedi istirahatine geçmiştir.

Yat orada, zavallı yorgun kadın! Yapraklar sana kefen görevi görecektir.
Gece, çiy gözyaşlarını üstüne dökecek ve kuşlar
kalıntılarının yanında tatlı tatlı şarkı söyleyecek. Buradaki ziyaretin, havada uçuşlarından daha fazla iz bırakmayacak; adın çoktan
unutuldu ve bırakabileceğin tek miras, ayaklarının dibinde unutulmuş bir şekilde yatan alıç çubuğudur!

İyi! Birisi onu devralacak - sefalet veya kötülük yüzünden dağılmış olan o büyük insan ordusunun bir askeri; çünkü sen bir
istisna değilsin, bir örneksin; ve herkesin üzerine hoş bir şekilde
parlayan aynı güneşin altında, bu çiçek açan üzüm bağlarının, bu
olgun tahılın ve bu zengin şehirlerin ortasında, tüm nesiller acı çekiyor, birbirini
takip ediyor ve hala her birine dilencinin sopasını miras bırakıyor!

Bu hüzünlü tablonun görüntüsü, Tanrı'nın bana
verdiği şeyler için beni daha minnettar kılacak ve daha az hoşgörüyle
muamele ettiği kişilere karşı daha şefkatli hale getirecek; bu benim için bir ders ve
düşünme konusu olacak.

Ah! Keşke bizi geliştirebilecek ve eğitebilecek her şeye dikkat etsek; günlük hayatımızın düzenlemeleri zihinlerimiz için sürekli bir okul olmaya
meyi başarsa! ama çoğu zaman onlara hiç aldırış etmiyoruz. İnsan
kendisi için ebedi bir gizemdir; kendi kişiliği asla
giremediği ve sadece dışını incelediği bir evdir. Her birimizin, bir zamanlar Sokrates'e talimat veren ve Delphi duvarlarına bilinmeyen bir el tarafından kazınmış olan şu meşhur yazıyı sürekli olarak önünde bulundurması gerekir:

KENDİNİ TANIMLA.

BÖLÜM XII. YIL SONU

30 Aralık, ÖS

Yataktaydım ve beni yaşamla ölüm arasında uzun süre tutan çılgın ateşten zar zor kurtulmuştum. Zayıflamış beynim
aktivitesini
geri kazanmak için çabalıyordu; düşüncelerim, bulutların arasında mücadele eden ışık huzmeleri gibi, hala karışık ve eksikti; bazen tüm
fikirlerimi bir kaosa dönüştüren baş dönmesinin geri döndüğünü hissettim ve tabiri caizse, zihinsel gezinme ve bilinç arasında gidip geliyordum.

Bazen her şey bana açık görünüyordu, tıpkı yüksek bir dağın tepesinden, açık havada önümüze açılan manzara gibi. Suyu, ormanları, köyleri, sığırları, hatta
yarının kenarına tünemiş kulübeyi bile ayırt ediyoruz; sonra aniden sis yüklü bir rüzgar esiyor ve her şey karışıyor ve belirsizleşiyor.

Böylece, yarı toparlanmış bir aklın salınımlarına teslim olarak,
zihnimin gerçekle hayali birbirinden ayırma zahmetine girmeden çeşitli dürtülerini takip etmesine izin verdim; birinden diğerine yumuşakça kaydım ve
rüyalarımla uyanıkkenki düşüncelerim birbirini takip etti.

Şimdi, zihnim bu huzursuz halde dolaşırken, bakın,
saatleri yüksek sesle tik taklarıyla ölçen saatin altında,
önümde bir kadın figürü beliriyor!

İlk bakışta, Havva'nın kızı olmadığına beni ikna edecek kadar şey gördüm. Gözünde sönmekte olan bir yıldızın son parıltısı vardı ve yüzünde kahramanca bir ölüm mücadelesinin
solukluğu vardı. En parlak ve en kasvetli tonlarda binlerce değişen renkten oluşan bir örtü giymişti
ve elinde solmuş bir çelenk tutuyordu.

Birkaç dakika onu düşündükten sonra, adını ve
onu tavan arasına getiren şeyin ne olduğunu sordum. Saatin hareketlerini
takip eden gözleri bana doğru döndü ve şöyle cevap verdi:

"Bende sonuna yaklaşan yılı görüyorsun; teşekkürlerini ve vedalarını
almaya geldim."

Şaşkınlıkla dirseğimin üzerinde doğruldum, ki bu kısa sürede yerini acı bir
kızgınlığa bıraktı.

"Ah! Teşekkür istiyorsun," diye bağırdım; "ama önce bana ne için olduğunu söyle?

"Gelişini karşıladığımda, hala genç ve dinçtim: her gün benden biraz gücümü aldın ve sonunda bana bir hastalık
verdin; şimdiden, senin sayende, kanım daha az
sıcak, kaslarım daha az sert ve ayaklarım eskisinden daha az çevik! Sen
göğsüme hastalık tohumlarını ektin; orada, hayatın yaz
çiçeklerinin
büyüdüğü yere, sen kötü bir şekilde yaşlılığın ısırgan otlarını
ektin!

"Ve sanki bedenimi zayıflatmak yetmezmiş gibi, ruhumun güçlerini de azalttın; onun coşkusunu söndürdün; daha uyuşuk ve daha ürkek oldu. Eskiden gözleri cömert bakışlarıyla
tüm insanlığı görüyordu; ama onu
yakın görüşlü yaptın ve şimdi kendisinden ötesini bile zor görüyor! Ruhsal varlığım için yaptığın şey bu: sonra dışsal varoluşumu
na gelince, onu
hangi kedere, ihmale ve sefalete indirgediğine bak! Ateşin beni bu yatağa zincirlediği birçok
gün boyunca, tüm sevincimi
yatırdığım bu evle kim ilgilendi? Dolaplarımı
boş, kitaplığımı, soyulmuş, tüm zavallı hazinelerimi ihmal veya sahtekârlık yüzünden
kaybetmiş bulmayacak mıyım? Yetiştirdiğim bitkiler, beslediğim kuşlar nerede? Hepsi gitti! Tavan aram yağmalandı, sessiz ve yalnız! Sadece
son birkaç dakikadır geri döndüğüm Beni
çevreleyen şeyin bilincine varmak için, uzun
hastalığım boyunca bana bakan kim olduğunu bile bilmiyorum! Şüphesiz, tüm
ödüllerim
tükendiğinde gidecek olan bir ücretli! Ve çalışmak zorunda olduğum efendilerim, benim yokluğuma ne diyeceklerdi? Yılın bu zamanında,
işler en acil olduğunda, benden
olmadan yapabilirler miydi, hatta bunu
denemişler miydi? Belki de günlük ekmeğimi kazandığım mütevazı
durumda çoktan yerimi kaybettim! Ve sen-tek başına sen, Zamanın
kötü kızı--tüm bu talihsizlikleri bana getiren: güç, sağlık, rahatlık, iş--her şeyi benden aldın. Senden
sadece öfke ve kayıp aldım, ve yine de
minnettarlığımı talep etmeye
cesaret ediyorsun!"

"Ah! O zaman öl, madem ki günün geldi; ama hor görülmüş ve lanetlenmiş olarak öl; ve
Mezarına Arap şairin bir kralın mezarına
yazdığı yazıyı yazabilirim:

"Sevin, ey yoldan geçen: buraya gömdüğümüz kişi
bir daha yaşayamaz."

..........................

Bir elin benimkini tutmasıyla uyandım; ve gözlerimi açtığımda
doktoru tanıdım.

Nabzımı ölçtükten sonra başını salladı, yatağın ayak ucuna
oturdu ve bana baktı, burnunu enfiye kutusuyla ovuşturdu. O zamandan beri bunun doktordan memnuniyetin bir işareti olduğunu öğrendim.

"Peki! Yani yaşlı, burnu kalkık adamın bizi götürmesini mi istedik?" dedi M. Lambert, yarı şakacı, yarı azarlayıcı tavrıyla. "Ne kadar da acelemiz vardı! En azından iki kolumuzla seni geri tutmamız gerekiyordu!"

"O zaman beni terk ettin, doktor?" diye sordum, biraz endişelenerek.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı yaşlı doktor. "Sahip olmadığımız
şeyden vazgeçemeyiz; ve ben asla umut beslememeyi kural edindim. Bizler sadece İlahi Takdir'in elindeki araçlarız ve her birimiz Ambroise Pare ile birlikte şöyle demeliyiz: 'Ona ben bakıyorum, Tanrı onu iyileştiriyor!"'

"O zaman o da sizin kadar kutsansın," diye haykırdım; "ve sağlığım
yeni yılla birlikte geri gelsin!"

M. Lambert omuzlarını silkti.

"Kendinize bunu sorarak başlayın," diye devam etti, açıkça. "Tanrı bunu size
verdi ve onu sizin için
koruyacak olan şans değil, sizin kendi hissinizdir. İnsanların konuşmalarını dinlerseniz, hastalığın üzerimize yağmur veya güneş gibi
geldiğini, kimsenin bu konuda
söyleyecek bir sözü olmadığını
düşünürsünüz. Hasta olmaktan şikayet etmeden önce,
iyi olmayı
hak ettiğimizi kanıtlamalıyız."

Gülümsemek üzereydim, ama doktor öfkeli görünüyordu.

"Ah! Şaka yaptığımı mı düşünüyorsunuz," diye devam etti, sesini yükselterek; "ama
söyle bana, o zaman, hangimiz sağlığına işine verdiği kadar dikkat ediyor? Gücünü paranı tasarruf ettiğin kadar mı tasarruflu kullanıyorsun? Bir durumda aşırılıktan ve tedbirsizlikten, diğerinde savurganlıktan veya aptalca spekülasyonlardan kaçındığın kadar mı kaçınıyorsun? Yaşam tarzının hesabını gelirin kadar düzenli tutuyor musun? Her akşam, harcamalarının incelenmesine gösterdiğin özenle, senin için neyin sağlıklı neyin sağlıksız olduğunu düşünüyor musun? Gülümseyebilirsin; ama bu hastalığı binlerce düşüncesizlikle sen mi getirdin?"

Buna itiraz etmeye başladım ve bu düşüncesizlikleri göstermesini istedim. Yaşlı doktor parmaklarını açtı ve tek tek saymaya başladı.

"Primo," diye haykırdı, "egzersiz eksikliği. Burada peynirdeki fare gibi yaşıyorsun, hava, hareket veya değişim olmadan. Sonuç olarak, kan
kötü dolaşıyor, sıvılar kalınlaşıyor, kaslar hareketsiz olduğundan
besin paylarını talep etmiyor, mide zayıflıyor ve beyin
yorgunlaşıyor.

"Secundo. Düzensiz yemek. Kapris senin aşçın; midenin ise verdiğin şeyi kabul etmek zorunda olan ama hemen sonra tüm köleler gibi
somurtkan bir intikam alan bir köle.

"Tertio. Geç saatlere kadar oturmak. Geceyi uyumak için kullanmak yerine, okuyarak geçiriyorsun; karyolanın bir kitaplık, yastıkların bir masa!
Yorgun beyin dinlenmek istediğinde, onu bu gece orjilerinden geçiriyorsun ve ertesi gün onlar için daha kötü olduğunu
görerek şaşırıyorsun.

"Quarto. Lüks alışkanlıklar. Tavan arasında kapalıyken, farkında olmadan
kendini binlerce kadınsı hoşgörüyle çevreliyorsun. Kapın için
bir liste, penceren için bir perde, ayakların için bir halı, sırtın için yünle doldurulmuş bir
koltuk, soğuğun ilk belirtisinde
yakılmış bir ateş ve lamban için bir gölgelik olmalı; ve tüm bu önlemler sayesinde, en ufak bir hava akımı bile seni üşütüyor, sıradan sandalyeler sana
dinlenme fırsatı vermiyor ve gün ışığını desteklemek için gözlük takmak zorundasın. Rahatlık kazandığını sanıyordun ve sadece
hastalıklar kaptın.

"Quinto"

"Ah! Yeter, yeter, doktor!" diye bağırdım. "Lütfen muayeneni daha fazla uzatma; zevklerimin her birine
pişmanlık duygusu ekleme."

Yaşlı doktor burnunu enfiye kutusuyla ovuşturdu.

"Görüyorsun," dedi daha nazikçe ve aynı anda ayağa kalkarak, "gerçekten
kaçıyorsun. Soruşturmadan kaçıyorsun - suçlu olduğunun bir kanıtı. 'Habemus confitentem reum'! Ama en azından dostum, yaşlı bir kadın gibi
suçlamayı Zaman'a yüklemeye devam etme."

Bunun üzerine tekrar nabzımı yokladı ve görevinin
son bulduğunu ve gerisinin bana bağlı olduğunu söyleyerek ayrıldı. Doktor gittikten sonra, söylediklerini düşünmeye koyuldum.

Sözleri çok kapsamlı olsa da, esas olarak daha az doğru değildi. Ne kadar sıklıkla bir hastalığın kökenini kendimizde aramamız gereken bir hastalık için şansı suçlarız! Belki de başladığı muayeneyi bitirmesine izin vermek daha akıllıca olurdu.

Ama daha önemli olan başka bir şey yok mudur - ruh sağlığıyla ilgili olan? Şimdi sona eren yıl boyunca bunu korumak için hiçbir yolu ihmal etmediğimden o kadar emin miyim? Yeryüzündeki Tanrı'nın askerlerinden biri olarak cesaretimi ve kollarımı etkili tuttum mu? Karanlık Yehoşafat vadisinde OLAN'ın önünden geçmesi gereken ruhların büyük incelemesine hazır olacak mıyım?

Kendini incelemeye cesaret edebilir misin, ey ruhum! Ve ne kadar sıklıkla
yanıldığını gör?

Öncelikle, gurur yüzünden yanıldın! Çünkü ben alçakgönüllülere gereken değeri vermedim. Dehanın sarhoş edici şaraplarından çok fazla içtim ve
saf suda hiçbir tat bulamadım.
Samimiyetlerinden başka güzelliği olmayan kelimeleri hor gördüm;
İnsanları sadece insan oldukları için sevmeyi bıraktım - onları yetenekleri için sevdim;
Dünyayı bir panteonun dar kapsamına aldım ve
sadece hayranlıkla sempatim uyandı.
Umut veya keder içindeki kardeşlerimden oluştuğu için dostça bir gözle takip etmem gereken
kaba kalabalığı,
bir koyun sürüsüymüş gibi kayıtsızlıkla geçtim.
Zenginlik içinde yuvarlanan ve dünyasal zenginlikte fakir olan adamı hor gören kişiye öfkeleniyorum; ve
yine de, önemsiz bilgimle övünerek, aklı fakir olanı hor görüyorum -
Zihin yoksulluğunu başkalarının giyim yoksulluğunu hor gördüğü gibi hor görüyorum; Kendime vermediğim
bir armağanı kendime mal ediyorum ve talihin lütfunu başkalarına saldırmak için bir silaha dönüştürüyorum.

Ah! Eğer devrimlerin en kötü günlerinde, cehalet isyan edip
dehaya karşı bir nefret çığlığı
yükseltmişse, suç yalnızca cehaletin kıskanç
kötülüğünde değil, kısmen de bilginin
aşağılayıcı gururundan kaynaklanıyor.

Ah! Bağdat büyücüsünün iki oğlunun masalını da tamamen unuttum.

Bunlardan biri, kaderin geri dönülmez bir hükmüyle vurulmuş, kör doğmuş,
diğeri ise görmenin tüm zevklerinin tadını çıkarmış. İkincisi, kendi avantajlarıyla
gurur duyan, kardeşinin körlüğüne gülüp, onu bir arkadaş olarak
aşağılamış. Bir sabah kör çocuk onunla dışarı çıkmak istemiş.

"Ne amaçla," dedi, "tanrılar aramızda hiçbir ortak nokta koymadıklarına göre? Benim için yaratılış, binlerce büyüleyici sahnenin ve harikulade aktörün ardı ardına göründüğü bir sahnedir; sizin içinse sadece belirsiz bir uçurumdur, dibinde görünmez bir dünyanın karışık mırıltısını duyarsınız. O zaman karanlığınızda tek başınıza devam edin ve ışığın zevklerini, üzerlerine gündüz yıldızının parladığı kişilere bırakın."

Bu sözlerle uzaklaştı ve tek başına kalan kardeşi acı bir şekilde ağlamaya başladı. Onu duyan babası hemen yanına koştu ve
ne isterse onu vereceğine söz vererek onu teselli etmeye çalıştı.

"Bana görme yeteneği verebilir misin?" diye sordu çocuk.

"Kader buna izin vermiyor," dedi büyücü.

"O zaman," diye haykırdı kör çocuk hevesle, "senden güneşi söndürmeni istiyorum!"

Kim bilir, gururum, görmeyen kardeşlerimden birinde aynı isteği uyandırmadı mı?

Ama ne kadar sıklıkla hafiflik ve düşüncesizlik yüzünden hata yaptım!
Ne kadar çok rastgele karar aldım! Ne kadar çok yargıyı
bir nükte uğruna verdim! Ne kadar çok kötülük
yaptım, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan! İnsanların çoğu
birbirlerine bir şey yapmak uğruna zarar verirler. Birinin
onuruna güleriz ve bir diğerinin itibarını tehlikeye atarız, tıpkı bir çit boyunca
gezen, genç dalları kıran ve en güzel
çiçekleri
yok eden tembel bir adam gibi.

Ve yine de, bazı insanların ünü tam da bu düşüncesizlik sayesinde
yaratılır. Yavaş yavaş yükselir, barbar ülkelerdeki gizemli höyüklerden biri gibi, her geçenin
bir taş eklediği; her biri rastgele bir şey getirir ve geçerken
ekler,
kendisi bir kaide mi yoksa bir darağacı mı kaldırdığını göremeden. Kim arkasına bakmaya cesaret edebilir ki, aceleci yargılarının orada
görülmek üzere tutulduğunu?

Bir süre önce Montmartre telgrafının durduğu yeşil höyüğün kenarında yürüyordum. Altımda, tepeye doğru kıvrılan zikzak yollardan biri boyunca, bir adam ve bir kız yukarı çıkıyor ve dikkatimi
çekiyordu. Adam, ona vahşi bir hayvanı andıran tüylü bir palto giymişti; ve elinde kalın bir sopa tutuyordu, bununla
havadaki çeşitli garip şekilleri tarif ediyordu. Çok yüksek sesle ve bana tutkuyla
sarsılmış gibi gelen bir sesle konuşuyordu. Arada bir gözlerini vahşi bir sertlikle kaldırıyordu ve bana kıza sitem ediyor ve onu tehdit ediyormuş gibi geldi ve kız da onu kalbime dokunan bir itaatle dinliyordu. İki veya üç kez birkaç kelime söyledi, şüphesiz kendini haklı çıkarma çabasıyla; ancak paltolu adam hemen tekrar başladı, yüksek ve öfkeli sesiyle, vahşi bakışlarıyla ve havadaki tehditkar hareketleriyle. Gözlerimle onu takip ettim, geçerken bir kelime yakalamaya boşuna çabaladım, ta ki tepenin arkasında kaybolana kadar. Açıkça, kurbanlarının sabrıyla somurtkan
mizaçları tahrik olan ve bir ailenin hayırsever tanrıları olma gücüne sahip olmalarına rağmen, işkencecileri olmayı
seçen o ev tiranlarından birini görmüştüm. Yüreğimdeki bilinmeyen vahşiye lanetler yağdırdım ve kutsal huzura karşı işlenen bu suçların hak ettikleri şekilde cezalandırılamamasına öfkelendim, sesinin yaklaştığını duyduğumda. Yolu
dönmüştü ve kısa süre sonra yamacın tepesinde önümde belirdi.

İlk bakış ve ilk sözcükleri bana her şeyi açıkladı: Öfkeli bir adamın öfkeli tonlarını ve korkunç bakışlarını ve korkmuş bir kurbanın tavrını
aldığım şeyin yerine, önümde sadece
dürüst bir vatandaş vardı, gözlerini kısarak ve kekeleyerek, ama ipekböceklerinin yönetimini dikkatli kızına
açıklıyordu.

Eve doğru döndüm, hatam için gülümsüyordum; ama mahalleme
ulaşmadan önce bir kalabalığın koştuğunu gördüm, yardım çağrıları duydum ve her parmak aynı yöne, uzaktaki bir alev sütununa işaret ediyordu. Bir
üretim tesisi alev almıştı ve herkes yangını söndürmek için
adım atıyordu.

Tereddüt ettim. Gece oluyordu; Yorgun hissettim; en sevdiğim kitap beni bekliyordu; yardıma ihtiyacım olmayacağını düşündüm ve yoluma devam ettim.

Daha önce düşüncesizlikten hata yapmıştım; şimdiyse bencillikten ve korkaklıktan.

Ama ne! Binlerce kez başka insanlara karşı bizi bağlayan görevleri unutmadım mı? Topluma borcumu ödemekten ilk kez mi kaçındım? Arkadaşlarıma her zaman adaletsizce ve aslan gibi davranmadım mı? Her seferinde her payı talep etmedim mi? Eğer biri benden küçük bir kısmını geri vermemi isteyecek kadar akılsızca davranırsa, kışkırtılırım, öfkelenirim, her yolla ondan kaçmaya çalışırım. Kaç kez, sokağın sonunda büzülmüş bir dilenci gördüğümde, şefkatin beni hayırsever olmaya zorlayarak yoksullaştıracağından korkarak yolumdan çıkmadım mı! Başkalarının talihsizliklerinden ne kadar sık ​​şüphe ettim ki,
onlara karşı kalbimi haklı olarak
sertleştirebileyim.

Bazen zavallı adamın ahlaksızlıklarını ne kadar memnuniyetle doğruladım,
onun sefaletinin hak ettiği ceza olduğunu göstermek için!

Ah! Daha ileri gitmeyelim - daha ileri gitmeyelim!
Doktorun muayenesini yarıda kestim, ama bu ne kadar daha üzücü!
Bedenin hastalıklarına acıyoruz; ruhun hastalıklarından ürperiyoruz.

Düşüncelerimde komşum, yaşlı asker tarafından mutlu bir şekilde rahatsız edildim. Şimdi düşünüyorum da, ateşim sırasında, bu iyi yaşlı adamın
bazen yatağıma yaslanmış,
bazen de masasında oturmuş, mukavva levhalarıyla çevrili halini hep görmüşüm gibi geliyor.

Az önce tutkal kabı, yeşil kağıt destesi ve
büyük makasıyla içeri girdi. Ona ismiyle seslendim; neşeli bir
nida attı ve yanıma geldi.

"Eh! Demek ki kurşun tekrar bulundu!" diye bağırdı, iki elimi de ona kalan sakat elin içine alarak; "sorunsuz olmadı, söyleyebilirim; kampanya iki toka kazanmaya yetecek kadar uzun sürdü.
Hastane günlerimde ateşli yel değirmenleriyle uğraşan az sayıda adam gördüm: Leipsic'te, midesinde bir bacanın yandığını düşünen ve sürekli itfaiye çağıran bir komşum vardı;
ama üçüncü gün her şey kendiliğinden bitti. Ama seninle
yirmi sekiz gün sürdü--Küçük Onbaşı'nın kampanyalarından biri kadar."

"Yanılmıyorum o zaman; yanımda mıydın?"

"Eh! Sadece geçidi geçmem gerekiyordu. Bu sol el seni
sağ elinin olmamasından dolayı kötü bir hemşire yapmadı; ama, bah! sana içecek veren
hangi elin olduğunu bilmiyordun ve bu, o ateşli dilencinin boğulmasını engellemedi--Elster'daki Poniatowski gibi.

Yaşlı asker gülmeye başladı ve ben konuşamayacak kadar etkilenmiş hissettiğimden elini göğsüme bastırdım. Duygularımı gördü ve
aceleyle buna son verdi.

"Bu arada, bugünden itibaren tayınlarını tekrar çekme hakkının olduğunu biliyorsun," diye neşeyle devam etti; "Alman meinherr'leri gibi dört öğün - daha fazlası değil! Doktor senin ev hizmetçin."

"Aşçıyı da bulmalıyız," diye cevapladım gülümseyerek.

"O bulundu," dedi gazi.

"Kim o?"

"Genevieve."

"Manav kadın mı?"

"Ben konuşurken o senin için yemek pişiriyor, komşu; ve ondan ne tereyağından ne de dertten
korkma. Yaşam ve ölüm senin için savaştığı sürece, dürüst kadın savaşın hangi yöne gittiğini öğrenmek için merdivenlerden inip çıkarak zamanını geçirdi. Ve dur, eminim ki bu o."

Aslında koridorda ayak sesleri duyduk ve kapıyı açmaya gitti.

"Ah, peki!" diye devam etti, "o kapıcımız Rahibe Millot, iyi arkadaşlarınızdan biri, komşunuz ve size lapalarını tavsiye ediyorum.
İçeri girin, Rahibe Millot--içeri girin; bu sabah oldukça yakışıklı çocuklar olduk,
ve dans ayakkabılarımız olsaydı bir minuet yapmaya hazırız."

Kapıcı içeri girdi, oldukça memnundu. Kendi yıkayıp onardığı çarşaflarımı, denizci oğlunun hediyesi olan ve önemli günler için sakladığı küçük bir şişe İspanyol şarabıyla birlikte getirdi. Ona teşekkür etmek isterdim,
ama iyi kalpli kadın, doktorun konuşmamı yasakladığı bahanesiyle beni susturdu. Çekmecelerimin içindeki her şeyi düzenlediğini gördüm, düzgün görünümü beni etkiledi; dikkatli bir el oradaydı ve gün geçtikçe hastalığın kaçınılmaz
rahatsızlığını düzeltiyordu.

Yemeğini bitirdiğinde, Genevieve akşam yemeğimle geldi; Onu, yolun karşısındaki sütçü kadın olan
Anne Denis takip ediyordu. O, aynı anda, içinde bulunduğum tehlikeyi ve artık iyileşmeye başladığımı öğrenmişti. İyi kalpli Savoyard bana yeni yumurtlamış bir yumurta getirdi ve
kendisi de onu yememi istiyordu.

Hastalığımı ona en ince ayrıntısına kadar anlatmak gerekiyordu. Her
ayrıntıda yüksek sesle haykırıyordu; sonra, kapıcı onu daha az gürültülü olması konusunda uyardığında, fısıldayarak özür diledi.
Akşam yemeğimi yerken beni görmek için etrafımda bir daire
yaptılar; aldığım her lokma, onların memnuniyet ve minnettarlık ifadeleriyle birlikteydi.
Fransa Kralı, halka açık bir yerde yemek yediğinde, seyirciler arasında hiç bu kadar hayranlık
uyandırmamıştı.

Akşam yemeğini götürürlerken, meslektaşım, yaşlı kasiyer,
sırayla içeri girdi.

Onu tanıdığımda kalbimin atışlarını durduramadım. Şirketin başkanları yokluğuma nasıl bakacaklardı ve bana ne söylemeye gelmişti?

Anlatılamaz bir endişeyle konuşmasını bekledim; ama yanıma oturdu, elimi tuttu ve efendilerimiz hakkında tek kelime etmeden iyileşmem için sevinmeye başladı. Bu belirsizliğe daha fazla dayanamadım.

"Ve Baylar Dürmer," diye sordum tereddütle, "işimin kesintiye uğramasını nasıl karşıladılar?"

"Hiçbir kesinti olmadı," diye cevapladı yaşlı katip sessizce.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ofisteki herkes görevinin bir kısmını üstlendi; her şey her zamanki gibi devam etti ve Baylar Dürmer hiçbir fark görmedi."

Bu çok fazlaydı. Bu kadar çok sevgi gösterisinden sonra, bu ölçüyü doldurdu. Gözyaşlarımı tutamadım.

Böylece başkaları için yapabildiğim birkaç hizmet onlar tarafından yüz kat daha fazla takdir edilmişti! Küçük bir tohum ekmiştim ve her
tane iyi toprağa düşmüş ve bütün bir demet vermişti. Ah!
Bu, doktorun bana verdiği dersi tamamlıyor. Eğer hastalıklar, ister zihin ister beden olsun, deliliklerimizin ve
kötülüklerimizin meyvesiyse, sempati ve şefkat de görevimizi yapmış olmamızın ödülleridir. Her birimiz, Tanrı'nın yardımıyla ve insan kapasitesinin dar sınırları içinde, kendi mizacını,
karakterini ve kalıcı durumunu kendisi yaratır.

Herkes gitti; yaşlı asker bana çiçeklerimi ve
kuşlarımı geri getirdi ve onlar benim tek arkadaşlarım. Batmakta olan güneş, son ışınlarıyla yarı kapalı perdelerimi
kırmızıya boyar. Beynim berrak ve kalbim daha
hafif. Gözlerimin önünde ince bir sis süzülüyor ve kendimi
canlandırıcı bir uykudan önceki o mutlu durumda hissediyorum.

Orada, yatağın karşısında, binbir renkten oluşan örtüsü ve solgun çelengiyle soluk tanrıça tekrar önümde beliriyor;
ama bu sefer minnettar bir gülümsemeyle elimi ona uzatıyorum.

"Elveda, sevgili yıl! Şimdi haksız yere suçladığım. Çektiğim acı sana yüklenmemeli; çünkü sen sadece Tanrı'nın yolumu işaretlediği bir yoldun, ektiğim hasadı biçtiğim bir topraktın. Seni seveceğim, yol kenarındaki sığınak, beni
zevk aldığımı gördüğün o mutluluk saatleri için; hatta beni
zevk alırken gördüğün acılar için bile seni seveceğim. Ne mutluluk ne de acı senden geldi; ama sen onların sahnesi oldun. Tekrar in, sonra, huzur içinde, sonsuzluğa ve kutsanmış ol, bana gençlik yerinde deneyim, geçmiş zaman yerine tatlı anılar ve iyi görevler için ödeme olarak minnettarlık bırakan sen. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Duyguyu her zaman kanıtla karıştırmak
Ambroise Pare: 'Ona ben bakıyorum, Tanrı onu iyileştiriyor!'
Öyleyse başkalarına sadece yasaların uygulanmasıyla mı bağlıyız
Her bir zevkime bir pişmanlık duygusu ekliyorum
Onları yoksulluğa sürükledim
Ama bu harabelerin üzerinde sakin ve mutlu bir yüz yükseliyor
Karnaval, kelimenin tam anlamıyla "bedenle veda" anlamına geliyor!
Kahve, bir bekarın ev hanımının görkemli eseridir
Bilginin küçümseyici gururu
Ölüm, sefillerin sadık dostu
Yenilgi ve zafer sadece sırayla birbirlerinin yerini alır
Dünyanın bu kadar harika olduğunu düşünmüyorlardı
Onları bu kadar neşeli yapan şeyin ne olduğunu anlıyorlar mı?
Her birimiz kendini toplumun aynası olarak görüyoruz
Yoksulların sefaletlerini unuttukları rahatlık
Herkes tatillerini kendi yolunda geçiriyor
Şöhret ve güç pahalıya satın alınmış hediyelerdir
Sınıfının en sevdiği ve kesin cevabı--"Biliyorum"
İşten bir an kaybetme korkusu
Tövbe etmeye başlamadan önce günahını tamamen bitirir
Servet, verdiğine inandığımız şeyi satar
Asla uyumayan nezaketi
Evler sadece yolcu alan gemilerdir
Cevap beklemeyen soruların gürültüsü
Hiçbir zaman umut beslememeyi bir kural haline getirdim
Ne isteneceğini bilmeden
Başarılmış bir göreve ne bir liyakat ne de bir şikayet olarak bakar
Kendine bir isim yapar: kamu malı olur
Ilımlılık büyük toplumsal erdemdir
Çalışmaktan daha fazla heyecan
Benim himayem onun malı oldu
Hiç kimse verecek bir şeyi olmadığı için mutsuz değildir
İyiliği öğretmek istemez
Yararlı olan hiçbir şey onursuz değildir
Huylarımız bir opera dürbünü gibidir
Görüyorsunuz ya, yoksulluk ünlü bir okul müdiresidir
Zorunluluğun gücü
Çalışmanın tutsakları
İlerleme asla tehlikesizce zorlanamaz
Sorun bize neyin uygun olacağını keşfetmek değildir
Fransa'dan daha zenginim, çünkü bütçemde hiçbir açığım yok
Kendimi mahvediyorum, ama hepimizin bir Karnavalı olmalı
İhtiyaçlarımızı karşılayalım, eğer onlara nasıl sınır koyacağımızı biliyorsak
Çok gözlem yapmış ve az konuşmuş mantıklı adam
İlk başta çok fazla güven, sonunda çok fazla şüphe
Sorunlu huylar kurbanlarının sabrı
Akıllı adamın mutluluğu pek az şeye mal olur
İktidardaki adam barışından vazgeçer
İnsan varoluşunun üçte ikisi tereddütle harcanır
Erdem dostlar edindi, ama öğrenci edinmedi
Başkalarının kendi hesaplarına yaşayabileceğini anlamıyoruz
Yaşamak zorunda değiliz, görevimizi yapmak zorundayız
Tanrı'nın sana bahşettiği günlerle ne yaptın
Ne kadar küçük bir konut sevinç yaşayabilir
Oyunu ininden biliyor olabilirsin

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu "Çatı Katı" Filozofu, Tamamlandı
Emile Souvestre tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN "ATTIC" PHILOSOPHER, COMPLETE ***

***** This file should be named 3999.txt or 3999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/9/3999/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
