*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Acceptance (Büyük Kabul)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: June 15, 2012 [EBook #39999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Acceptance, by
Cyril Arthur Edward Ranger Gull and Guy Thorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Great Acceptance
       The Life Story of F. N. Charrington

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
        Guy Thorne

Release Date: June 15, 2012 [EBook #39999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ACCEPTANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.




Büyük Kabul




[İllüstrasyon: (elle yazılmış-sadakatle

Fredk. N. Charrington)

_, Edward Clifford_] tarafından bir kalem çiziminden [_frontispiece_]




  .
  Büyük Kabul

  Yaşam Hikayesi

  F. N. Charrington

  İLE

  Guy Thorne

  Yazar
  "Karanlıkken," "Dripard" vb.

  _ On üç illüstrasyon ile_

  Altıncı Baskı

  Hodder ve Stoughton

  Londra New York Toronto




_ 1913'te basılmış




  Adanmışlık

  Doğu ucunun fakirlerine
  Mr. Charrington var
  Çok uzun sürdü




_Then, haklı adam yüzün önünde büyük bir cesurluk içinde duracak
onu etkileyen ve işyerini açıklamamış gibi.

_ Gördüklerinde, korkunç korku ile rahatsız olacaklar ve
Kurtuluşunun tuhaflığına hayran kalacak, her şeyin ötesinde
aradılar ._

_ Ve Ruh'un acı çekmesi için tövbe ediyorlar ve inliyorlar
Kendi içlerinde, bazen alay konusu olan o ve
Bir sitem atasözü: _

_ Fools hayatını çılgınlığını saydık ve sonunu onursuz olarak kabul ettik: _

_ Tanrı'nın çocukları arasında nöbetçidir ve onun partisi arasındadır.
Azizler! _-- Solomon bilgeliği.




İçerik


  Bölüm I
                                               SAYFA

  Büyük Kabul 1


  Bölüm II

  Başlangıç ​​32


  Bölüm III

  Daha Fazla Başlangıç ​​49


  Bölüm IV

  David ve Jonathan 83


  Bölüm V

  Müzik Salonlarının Savaşı 104


  Bölüm VI

  Londra İlçe Konseyinde Mücadele 135


  Bölüm VII

  Doğu Yakası'nın Saflığı için Mücadele 153


  Bölüm VIII

  Meyvalan!                                     168


  Bölüm IX

  Temperance 210 Havarisi


  Bölüm X

  Osea malikanesinin efendisi 239




Çizimler


                                     _ Yüz Page_

  Fredk. N. Charrington _frontispiece_

  Bira Fabrikası 10

  Çok erken bir aile grubu 22

  Hayata Bakmak 38

  David ve Jonathan 90

  Charrington'un ahlaki mikroskobu 118

  1912 138'de Frederick Charrington

  MR. Charrington görünüşe göre 142'yi çekti

  Büyük Meclis Salonu 196

  _Fun_'da görünen bir çizgi film
  People's Palace Ajitasyonu 219

  İskelesi, Osea Adası, Bay ile. Charrington's
  Vapur, "Annie", 240'a yaklaşıyor

  Saltingler, Osea Adası 240

  Tree Point, Osea Adası 256




Bölüm I

Büyük Kabul


1882 yılında, gününün en popüler romancısı aşağıdaki gibi yazdı
Londra'nın doğu ucu hakkında--

     "İki milyon insan ya da doğuda yaşıyor
     Londra sonu. Bu bir için iyi boyutlu bir nüfus gibi görünüyor
     Tamamen bilinmeyen kasaba. Kendi kurumları yok
     konuşmak için, herhangi bir öneme sahip kamu binası yok, hayır
     Belediye, nazik yok, araba yok, asker yok, hayır
     resim-kızları, tiyatro yok, opera yok,-var
     Hiçbir şey. Hepsinin Paupers olduğuna inanmak moda,
     ki bu aptalca ve yaramaz bir inanç
     Şu anda gör. Muhtemelen içinde böyle bir gösteri yok
     Bu muazzam, ihmal edilmiş, unutulmuş olan tüm dünya
     Doğu Londra'nın büyük şehri. Kendi başına bile ihmal ediliyor
     henüz terk edilmişlerini algılamamış vatandaşlar
     durum. Onlar Londrallı, bu doğru, ama yok
     Londra'da bir parça veya paylaşın; serveti, ihtişamları, onun
     Onur, onlar için değil. Hiçbir şey görmezler
     ihtişam; Lord belediye başkanının şovu bile Westhward:
     Şehir ve İngiltere'nin büyüklüğü arasında yatıyor. Onlar
     koğuşların ötesindedir ve aldermen olamaz; Zenginler
     Londra tüccarları kuzey, güney ve batıya gider; Ama gidiyorlar
     Doğu değil. Kimse doğuya gitmez, kimse yeri görmek istemez;
     Kimse doğudaki yaşam tarzını merak etmiyor. Kitap
     Londra'da geç; Tarihi çok az veya hiç yok; Harika
     Erkekler kilise bahçelerine gömülmez, hatta
     eski ve vatandaşlar tarafından şimdi olanlar kadar belirsiz
     Onlar hakkında üst havayı nefes alın. Bir şey olursa
     Doğu, diğer taraftaki insanlar daha önce durup düşünmeli
     Yerin nerede olabileceğini hatırlayabilirler. "

Birçoğumuza farkına varmak biraz şaşırtıcı bir yansıma olacak
Sir Walter Besant, Men_ Otuz Sırtı ve Koşulları Yazdı
yıllar önce ve kelimelerin ne kadar doğru olduğunu sormak daha karlı
Az önce alıntı yapmak. Büyük bir
iyileştirme gerçekleşti. Doğu Yakası birçok kişi tarafından "sömürüldü"
Sir Walter'ın ayak izlerini takip eden diğer seçkin yazarlar. Öyle
Londra'nın doğu ucunun
Tamamen ihmal edildi: Herhangi bir iyi referans kitabının sayfaları taşıyacak
sayısız hayırsever ve dini misyonlara tanık olan
Yoksulların şehrine yayıldı. Yine de, ortalama bir insana ve
hem Londra hem de ülkede bir yer ve pozisyonda kadın, ben
Doğu Yakası'nın da uzak ve vizyoner olduğunu söylemek için girişim
Süveyş olarak yer.

Ortalama bir adam olarak-belki de bir yazar olarak mesleğim nedeniyle,
ortalama insandan daha fazla yaşam görmüş ve bağışlanmış olmak
Oldukça istekli bir merakla ve yeni sahneler için sevme ile-asla
Doğu ucunu ziyaret etti veya Liverpool Caddesi'nden daha yakındı
İstasyon, bu yılın başlarına kadar.

Konuştuğum zaman hakkında belirli gerçekler bilgime geldi
Frederick Nicholas Charrington tarafından yapılan çalışmalar hakkında,
Tower Hamlets Mission Onursal Denetçisi. Bir
benim büyük uzmanlardan biriyle rahat konuşma
İlk olarak Bay Charrington'un adını bile duydu. Duyduğum şey daha çok görünüyordu
olağanüstü ve yoldan çıktı. Söylenenden şüphelendim
garip bir kişilik ve biri
Romancı, gizlenmişti-en azından endişelendiğim kadarıyla-
Londra'nın Doğu Yakası.

Diğer kaynaklardan daha fazla duyduğumdan geçmeye geldi Bay
Charrington, hemen sonra.

Sanırım herkes nasıl, yeni bir kelimeyle tanıştıklarını bilir,
Biraz alıntı veya bir yerin adı, tamamen onlar için taze,
Mümkün olan her vesileyle ortaya çıkıyor. Şimdi, bu elbette
tesadüf değil. Sadece kişinin gözleri açıldı.

Bu biyografinin konusunu benzersiz bir çalışma yürüttüğünü duydum
Büyük yardım kuruluşları arasındaki kapsamı ve yöntemleri
Londra. Onu bir deniz-girt adasının sahibi olarak duydum
Londra'dan kırk beş mil uzakta! Ve bazı belirsiz hikayeler
Gençliğinde yapılan fedakarlık muazzam bir para.

Her gün bu tür bir kişiliği duymuyor ve benim
Merak hemen heyecanlandı. O zaman, şansın sahip olacağı gibi-ya da
Şansdan daha yüksek bir güç olmadığını kim söyleyecek?-Yaptım
Bay Charrington'un tanışması, esas olarak yeni bir anlaşma yoluyla
Yakın zamanda yayınladığım Interperance konusu ile. Bu kitabın oluşumu hakkında daha fazla bilgi vermek gerekli değil, kurtar
Sadece dünyanın her yerinden konusu sürekli
her sınıftan insanlardan kendi yazması için talep aldı
biyografi. Yayıncılar ona aynı teklifle de yaklaştı,
Ama sürekli olarak düştü. Bay Charrington'un sahip olması durumunda
Bana biyografisini atamak ve
Benim elimdeki kariyerine ilişkin tam bilgiler.

Doğu Yakası'ndaki çalışmaların kişisel deneyimini yaşadım. Bende
Hem basılı hem de hem basılı ve
yazılı. Röportaj yaptım ve arkadaşlarla uzun konuşmalar yaptım
ve Bay Charrington'un iş arkadaşları ile ilişkilendirilmiş
onu kırk yıldır. Ve son olarak, adamla birlikte yaşadım,
adasında.

East End'e ilk kez gittiğim bir Pazar günü oldu,
öğle yemeğinden sonra. St. James Caddesi'ndeki kulübümde oturuyordum. Sonrasında
Kahvaltı, sigara odasında orada bir adama nasıl gideceğini sordum
Mile End Yolu'ndaki Büyük Montaj Salonu. Cevabı, istemi
Ve yine de, yine de, tam olarak istediğim şey değildi. O
dedi ki, "Neden, taksi kabuğu al, elbette" ama bildiğini keşfettim
Benden daha fazla söz konusu yere nasıl ulaşılır. Kısa süre içinde
Daha sonra, yatak odamda, baş vale ile konuştum-çok eski ve
Kulübün gizli hizmetçisi. En azından bana verebildi
Daha ayrıntılı talimatlar, ama ekledi, "Öyle diyebilirsem efendim,
Kötü bir sürü ruffians gibi oldukça tatsız bir zaman geçir
Her yerde bulacağınız gibi! "

Bu ilk ziyarette ne deneyimlerim var ve
sonraki olanlar, bu resimdeki uygun yerleriyle ilişkili olacak
F. N. Charrington, ancak hem üye hem de hizmetkarın sözleri
_all türlerinden yazdırdığım pasajı çok zorla hatırladı ve
Men'in Koşulları_.

O zaman, Doğu Yakası'nda ve bu kadar zengin bir dizi olay için
Drama, çok nefes nefese heyecan verici ve her zaman çok garip bir zaman
Bu dünyanın olmayan bir ışıkta görüldü, bu okuyucular
Anı benimle geliyor. Birçoğuna taze ve
Benim için olduğu gibi çok ilginç ve Thackeray'ın şımartıldığı gibi
_Vanity Fair_'in önsözünde tiyatro benzetmesinde de
Bir dramın ruhunu attığında perdenin çaldığını duyurun
Bir şehirdeki yaşam kurullarında, belki de
Yazacak bir adam.

Havanın güçlerinin ve prensiplerinin savaşlarını göreceksiniz
Işığın meleklerine karşı,
Kötülük lejyonları ve Tanrı'nın askerlerinin açık, açıklığı çağrıları.
Ne de yalnız bir pastoral ara sıra istemeyecek
Dinlenme adası, yaz esintilerinin ağaçların arasına üflendiği ve orada
birçok su mırıltısıdır.

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

Mile End Yolu, bu da büyük ana cadde
East End-Londra Batı Şehrinden, Epping'in geniş Glades'e kadar
Essex'teki Orman-geniş olandan daha göze çarpan bir nesne yok
Messrs bira fabrikası Charrington & Head.

Bazıları gibi geniş caddelerin ortasında duruyor
Cebelitar, insan gelgitinden ayağa kalktı. Büyük bir yığın
Muazzam merdivenleri, kuleleri ve genişliği ile neredeyse goblin duvarcılığı
Malt için kaplar. Yüksek bir duvarla çevrilidir ve bir
Zemin muazzam genişliği. Onunla bir darbe gibi göze çarpıyor
Genişlik, güçlü, kazanılmış çıkarlar, sağlamlık ve
varlık. Mahalledeki her şeyi cüce eder.

Biri ile tanışan hemen hemen her kamu evinde büyük yaldız
"Charrington & Co.'nun tamamı" kelimelerini mektuplar. Eğer çıkarsan
Ana Yollar Aynı şeydir-her şey küçük kamu evi gösterir
aynı efsane. Bira fabrikasının güçlü portallarından, her gün
Yıl boyunca, hiç bitmeyen bir alkol seli dökülüyor ve
Kaç ruh olduğunu söyleyecek muazzam fıçılarda
çözüldü mü?

Yukarıda Sir Walter Besant'ın _all türleri ve koşullarından alıntılandım
Men_. Teklif, bu hayata başlamak için daha fazla _a-propos_ idi.
Çoğu insan farkındadır. "Bayan Messenger" ın hikayesi
"Messenger & Co." nun Büyük East End bira fabrikası Mile End Road'da,
Ve mücadele eden milyonlarca doğu arasında nasıl yaşamaya gitti,
Frederick N. Charrington'un hayat hikayesinden ilham aldı. O'nun
İlk olarak, Sir Walter'ın mümkün kılan kariyer
Son elli yılın en popüler romanlarından birini yazın.

Birçok insan dördüncü bölümdeki açıklamayı hatırlayacak,
Bira fabrikasının varisinin kendi mülkiyetini ele geçirdiği yer
hayatında ilk kez.

Sir Walter'ın bize verdiği tekil canlı bir resim ve bir
Bu gün büyük ölçüde doğrudur.

     "Stepney Green'den Messenger ve Marsden's'e yürüyüş
     Bira fabrikası uzak değil. Evin açıksa sola dön
     Bir tarafı ve diğer tarafta ise sağda; o zaman sen
     Bir caddeden biraz aşağı ve küçük bir yoldan geçerek
     Yine sola, başka bir yön-rehberlik edecek bir yön
     Sen oldukça net. O zaman kendinizi harika bir önce buluyorsun
     Portalları kapalı olan ağ geçidi; yanında bir
     küçük bir lodge'da,
     Girişi korur.

     "Bay Bunker, hamalın başını salladı ve tartışmasız girdi.
     Bir mahkemeye doğru bir tür dış ofise götürdü.

     "'Burada,' dedi, 'ziyaretçilerin isimlerinin kitabı. Biz
     Onları tüm ülkelerden alın: Büyük Lordlar ve Bayanlar;
     yabancı prensler; Ve Almanya'dan gelen tüm bira üreticileri ve
     Bir kırışıklık almaya gelen Amerika. Kendi adınızı yazın
     o da. Bir şey, söyleyeyim
     Böyle asil şirket. '"

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

     "'Ah! Böyle bir mülkün bir kıza gelmesi utanç verici-
     Yirmi bir kız. On üç dönüm kapsıyor-bunu düşünün!
     Çalıştığı yedi yüz kişi, çoğu evlendi. Neden,
     Eğer sadece kendi fıçılarını görmek olsaydı, onun alacağını düşünürdün
     Bir kez lüks yastıklarından ve buraya gel. '

     "İlk başta dikkat çekici bir salona girdiler.
     Meraklı koku, rahatsız edici değil, güçlü ve oldukça keskin.
     İçinde tahta ile kapalı yarım düzine muazzam fıçı duruyordu
     Slaytlar, panjurlar gibi ve sıkıca oturmak. Ayakta duran bir adam
     Bunlardan birini açarak ve şu anda Angela
     Buhar hacimleri boyunca, parlak bir şey
     Gitmek ve onunla kahverengi bir karmaşa gidiyor.

     "'Bu şerbetçiotu. En büyük bira fabrikası için şerbetçiotu, en zengin,
     Tüm İngiltere'de. Ve hepsi bir kıza ait olan, muhtemelen
     Yeter, bir pintten fazla bir buçuk gün içmez. '

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

     "Yukarı merdivenleri başka bir büyük salona götürdü,
     Makinelerin öğütülmesi ve başka bir koku vardı,
     tatlı ve ağır.

     "Malt'ı ezdiğimiz yer burası," dedi Bay Bunker-"Bak!"
     Durdu ve bir kutudan büyük bir avuç attı
     Yeni ezilmiş malt. Sanırım kavrulmuş olduğunu düşündün.
     Kavurma, genç bayan, 'şiddetle ekledi' için
     Stout, Ale için değil. '

     "Sonra onu başka bir yere götürdü ve ona nerede
     Likör fermente olmuştu; Nasıl soğutuldu, nasıl geçti
     bir KDV'den diğerine, nasıl saklandığını ve fıçıya tutulduğu;
     sürekli olarak işin büyüklüğü üzerinde durmak ve
     Bu harika hediyeyi bir
     kız.

     "'Şimdi biliyorum,' diye kesintiye etti, 'yerin nasıl kokuyor.
     Fusel yağıdır. 'Açık demir zeminde duruyorlardı
     çubuklar, içinde uzun kaplı fıçıların üstünde, içinde
     Likör çalışıyor ve fermantasyon yapıyordu. Arada sırada orada
     yüzeyin bir kaldırımı ve bir miktar malt olurdu
     Sonra aniden hareket ederdi.

     "'Biz ünlüyüz,' dedi Bay Bunker, 'diyorum ki,
     Rahmetli Bay'ın Gizli Arkadaşı ve Danışmanı
     Elçi, merhum; Bizimsel bizim için ünlüyüz; ayrıca
     Hafifimiz; Ve şimdi sahip olduğumuz acımızı canlandırıyoruz
     kısmen ihmal edildi. Dörtlü Artezyen kuyusunu kullanıyoruz
     Yüz metre derinliğinde, Stout'umuz için, ancak şirketin suyu
     alesimiz için; Ve su oranımız iki bin pound a
     yıl. Artezyen kuyusu, ale'ye gri bir renk verir,
     İnsanlar sevmez. Şimdi bu odaya gel, '-bu başka bir şeydi
     Çuvallarla kaplı büyük salon. 'Tekrar şerbetçiotu, Bayan Kennedy;
     Şimdi, bu küçük çok on bin değerinde
     Pound-on bin-bunu düşünün; Ve hepsi şımarık
     yağmurla ve atılmalı. Hiçbir şey düşünmüyoruz
     Burada on bin lira kaybetmek, hiçbir şey! '-O
     Parmaklarını yakaladı-'Bu kız için sadece bir önemsiz
     Evde oturuyor ve karı alıyor. '

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

     "Sonra daha büyük salonlara girdiler ve daha fazla merdiven çıktılar,
     Ve çatıya ve daha fazla çuval yığınını gördü, daha fazla malt,
     Ve daha fazla şerbetçiotu. Şerbetçiotu kokladıklarında, sanki
     Boğazları sıkıldı; kokladıklarında
     Fermantasyon, sanki fusel yağı kokuyormuş gibi görünüyordu;
     Düz ezilmiş maltları kokladıklarında, sanki
     Hızlı bir şekilde, ama uykulu, sarhoş oluyorlardı. Her yerde ve
     her zaman buhar ileri ve ileri doğru yuvarlandı ve
     Makinelerin öğütülmesi devam etti ve kükreme
     fırınlar; Ve erkekler işlerine geri döndüler.
     Zor işe yaramadılar, ne de bastırılmamışlardı; onların
     Bira bir şey değilmiş gibi hareketler yavaştı
     acele etmek; Hepsi oldukça solguntu, ama şişman ve
     Jolly, bira iyi ve onlarla anlaşmış gibi. Bazı
     Kahverengi kağıt kapaklar giydi, çünkü oldukça derin bir yerdi;
     Bazıları barakiye gitti, bazıları küçük yuvarlak şapkayı giydi
     moda. Ve erkeklerin olduğu başka bir bölüme gittiler
     Skittles gibi varilleri yuvarlayan ve
     Burada üç bin varil tutan fıçı gördüler; ve bir
     dev ordular düşünce-iki yüz elli binle
     susuz Almanlar-Londra'nın ganimetini biriyle karşılamak
     Bu kraliyet fıçıları. Ve ahırlardan geçtiler, nerede
     Her biri kadar büyük olan geceleri yüzlerce at durdu
     Fil ve çok daha kullanışlı.

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

     "Büyük bir odada, herkesin en büyük kdveri var,
     Bir adam onlara bira tadı getirdi; Messenger's Stout'du.
     Angela bardağını aldı ve garip bir şekilde dudaklarına koy
     Duygu-sanki oturmak için sessiz bir yer istiyormuş gibi hissetti
     Aşağı ve ağla. Harika yer onun-hepsi onun-ve
     Bu onun güçlü servetinin olduğu bira
     yapılmış.

     "'Öyle mi?' diye sordu, ağır köpüğüne bakarak
     köpüklü şişman; `` Bu habercinin tamamı mı? '

[İllüstrasyon: Bira Fabrikası

(Bu fotoğraf 1912 yılında çekildi. Frederick
Charrington, aşağıdaki üç küçük figürün merkezidir)

                                               [_ Yüzü s. 10._]

     "'Bu bütün değil,' dedi. 'Görüyorsun, modalar var
     Birada, kıyafetlerde olduğu gibi; Bir zamanlar hepsi Cooper, şimdi sen
     Cooper'ı asla duymayın. O zaman hepsi yarı-an'-arf-sen
     Şimdi yarı-an'-arf siparişi vermeyen herhangi birini duymayın. O zaman öyleydi
     şişman. Tavsiye ettiğim Stout'tan başka hiçbir şey aşağı inmez
     kendim ve besleyici buluyorum. Sonra acı geldi ve
     Dürüst Stout hor görüldü; Şimdi hepimiz hafif içiniz. Gelince
     Bütün, neden, ruhumu korusun! Bütün ben olmadan önce dışarı çıktı
     doğmak. Neden, servetini yapan bütündü
     ilk haberci-sahip olduğu zavallı küçük bir bira fabrikası, daha fazlası
     yüz yıl önce, bu yerde, çünkü
     Kiralık ucuz. O günlerde güçlü bir ale demlerlerdi.
     Eski ve güçlü; Şişman, şimdi ile aynı; ve twopenny,
     Küçük bira. Ve çünkü eski ale çok güçlü ve
     Şişman çok canım ve iki twopenny çok zayıf, insanlar kullandı
     üçünü de bir araya getirmek için ve onlara "Üç dediler
     Konular "; Ve sorunu beğenebilirsiniz.
     Pot-Boys birbiri ardına bir fıçıya gitmek için, bütün gün
     Uzun-o zaman bira motoru yoktu. Peki ne yaptı
     Bay Messenger mı? Üçü kadar güçlü bir bira demlendi
     Konular ve ona Messenger'ın tüm üç iş parçacığının tamamını söyledi.
     yani burada bir tane vardı ve işte bu
     servetini yaptı; Ve şimdi genç bayan, her şeyi gördün
     Sana göstermeliyiz ve gideceğiz. '"

Hemen hemen her açıdan açıklananla aynı bira fabrikasına,
yüzlerce bağlı kamuoyuna sahip olmak, bir
Sahipleri için prens Frederick Nicholas Charrington varis oldu.

4 Şubat'ta Londra'nın doğu ucunda Bow Yolu'nda doğdu.
1850 ve bu nedenle, hayatının altmış saniyelik yılında.

Hala Bay altında tutulan sevgili saygıdeğer yaşlı bir bayan (Bayan Pratt)
Charrington'un çatısı, annesini hatırlıyor, derin dini bir
Kadın, midilli içinde sürüş ve hasta ve muhtaç olanı ziyaret ederek ve
Onları birkaç ihtiyaçlarına göre rahatlatmak, miller için
Bira fabrikası mahallesi. Her zaman onunla samimi bir şey aldı
kendi evinde oluşan ve büyük bir
Herkes için yanılmaz bir çözüm olarak gören yoksullardan gelen talep
hastalık türleri.

Bayan Pratt, "Üstat Fred" i kollarında taşıyan hatırlıyor
Yaklaşık iki yaşında ve onu götürdüğünde ne kadar heyecanlı oldu
Charrington's Park olarak bilinenden geçen bir balon görün,
Bira fabrikasının çevrili olduğu, ancak
Uzun zamandan beri inşa edildi.

Ayrıca dokuz yaşında Üstat Fred'i bir demet alarak hatırlıyor
sayım evindeki babasının masasından banknotların
onları ateşe atmak. Babası tarafından neden bunu yaptığını sorduğunda,
Karakteristik olarak "bir yangını görmek istedi" diye cevap verdi.

Elbette çocuk adamın babasıydı!

Londra'nın tüm büyük bira fabrikalarında kural yapıldı ve
Genel olarak, ortakların hem paylaşması hem de paylaştığı, bu nedenle
Bay Charrington'un tek varis olmadığı açıklanmalıdır.
iş. Ancak gelirler o kadar muazzam ki, kabaca
Konuşma, bir ve çeyrek kilo çocuğa gelirdi
1850'de doğdu. Bay Charrington'un ebeveynleri,
İngiltere Kilisesi ve Protestan Düşünce Okulu'na aitti.
Frederick Marlborough'da eğitim gördü, ancak kaldığı süre boyunca
ünlü devlet okulu ateşle alçaltıldı, bu da
O zamanlar çıkarılması. Daha sonra Brighton'a girildi
Okul kariyerini bitirdiği kolej. Sıradan yaşadı
Bir çocuğun hayatı büyük bir servete doğdu ve okul günleri bittiğinde,
Oxford Üniversitesi'ne devam etme seçeneği verildi veya
Cambridge'den hangisini tercih ederse. Ancak bir üniversite hayatı,
Genç adamın zihnine bir cazibe merkezi sunmadı. Birincisi
daha büyük insan dünyasının deneyimi ve şeylerin
Kıta. Unutulmalı, şu anda geleneğin
Her genç pozisyon adamının ne olduğunu yapmasının gerekli olduğunu
"Büyük Tur" olarak bilinen henüz ölmemişti. Seyahat o zaman
En pahalı bir olay ve sadece zenginler için mümkün. Sir Henry Lunn
ve Messrs. Cook ve Oğulları o zamanlar şefi yapmamıştı
Kıta şehirleri pratik olarak Londra banliyöleri. Düşünülüyordu ve
Haklı olarak, bir kıta turunun kendi başına bir eğitim olduğunu düşündü,
Ve bu, genç adamın zihnini genişletmek için seçilen araçlardı. Hepsi onun
Sonraki yaşam Bay Charrington harika bir gezgin ve orada
bir zamanlar olmadığı dünyanın birkaç kısmı
ziyaret etti ve nerede karşılanmadı. Böylece bu önce
Yabancı gezi büyük bir zevk zamanı olmalı ve
Aydınlanma.

Ona bir din adamı olan Rev. Thomas Scott eşlik etti ve
arkadaşı Bay J. H. Buxton, başka bir zengin genç bira üreticisi
Daha sonra Londra Hastanesi Başkanı oldu. Bayanlar ziyaret etti
1867 Paris Sergisi ve her iki İsviçre'den geçti
ve İtalya.

Dönüşünde Frederick Charrington bir keresinde öğrenmeyi seçti
o zamanlar olan büyük işin detayları
müfettişinin umudu. Daha küçük bira fabrikasına gitti
Windsor'daki Kraliçe'ye bira üreten Messrs Neville, Read & Co.
Orada genç bir küratör olan Rev. John Stone ile odaları paylaştı.
Bu arada, iki ünlü ve güzel ilahinin yazarıydı, "
Kilisenin bir temeli "ve" Dünya'dan yorgun ve günahımla yüklü. "

Genç adamın arayışları, şu anda bile, hiçbir şekilde
çağdaşları. Büyük miktarda para komutuna sahip olmasına rağmen
İsteseydi, sıradan genç erkeklerin zevkleri itiraz etmedi
ona. Hiçbir şekilde bir milksop olduğu anlaşılmamalıdır.
Nehrin üzerinde iyi bir sucuydu ve bir zamanda genç adamlar
Pozisyon kriket, futbol ve diğer saha sporlarına şımartmadı
Günümüzde yaptıkları gibi, o bir
Korkusuz, usta binici. Her zaman çok sayıda at vardı
Babanın Ahırları ve en eski gençliğinden Bay Charrington
uzman bir binicilik. O günlerde genç bir adam atlara çok düşkün ve
çok iyi bir süvari, on sahipli on attan dokuz vaka veya harika oldu
bir alternatifken bahis ve çimin işlerine ilgi
genellikle dört elli bir koçun sürülmesiydi, genellikle
Her iki cinsiyetten insanlar, ne arzu edilir ne de bilmelerine layık.

Bay Charrington türden bir şey yapmadı. Yaldızlı cazibe merkezleri
Ergenliğinin gençliği onu herhangi bir itiraz olmadan geçti ve
Windsor'daki on iki aylık deneyimin sonu,
Mile End Road'da Babanın Büyük Bira Fabrikası.

Bay ile bağlantılı olarak oldukça ilginç küçük bir bölüm
Charrington'un binicilikten burada bahsedilebilir. Bir gün, sırasında
Windsor'da geçirdiği zamanı, sessizce çok ruhlu bir kestane sürüyordu
ve kasabanın çevresinde dar şerit. Aniden bir damat
At sırtında köşeyi döndü, ona koştu ve kaba ve
Zorlayıcı tarz ona dönüp gitmesini emretti. Aşırı boyutta
Adamın küstahlığına şaşırdı, Bay Charrington yapmayı reddetti
türden bir şey ve neredeyse bir scrimmage gibi görünüyordu
yakın.

Adam daha sonra kraliçenin geldiğini ve Bay Charrington
Ona neden daha önce bunu söylemediğini sordu. Şimdi çok geçti.
Bir araba ve çifti, outiders ile birlikte,
zıt yön ve Kraliçe Victoria içinde oturuyordu.

Bay Charrington, bir kerede olanı fark etti, ancak adam
hiçbir sebep vermemişti ve atını yapabildiği kadar destekledi
çit. Şerit çok dardı ve
geçecek taşıma. Bay Charrington atını arka arkaya yaptı
bacaklar ve yaptığı gibi şapkasını çıkardı. Sadece sergilendi
oturmasını sağlayabildiği en muhteşem binicilik,
Ve şezlonun geçmesine izin ver ve Majesteleri gülümsedi ve çok eğildi
Nezaketle geçerken.

Bundan kısa bir süre sonra ailesine başka bir kıta üzerinde eşlik etti
tur. Bu vesileyle, oğlu Bay William Rainford ile tanıştı.
Rev. Belgrave Şapeli'nden Marcus Rainsford. İki genç adam geri döndü
Birlikte İngiltere'ye ve Charrington arkadaşını kalmaya davet etti
onu babasının evinde.

Bu ziyaret sırasında Bay Rainsford arkadaşıyla konuştu.
ve açık bir şekilde ona kurtarılıp kurtarılmadığını bilip bilmediğini sordu.

Soru, Bay Charrington'u tek bir tatsız olarak vurdu. BT
onu şaşırttı ve kötü tadı da görünüyordu. Bir ahlaki yaşadı ve
Her şekilde iyi yaşam ve dahası kesinlikle dini bir yaşam.
Böyle bir nokta boş bir soru gereksiz görünüyordu ve protesto etti
Hoş bir zamana atıfta bulunan böyle bir tartışma konusuna karşı
kıtaya harcandı ve onların anımsatan bir konuşmasını ima ederek
Maceralar şu anda çok daha fazla _a-propos_ olurdu. Bay Rainsford,
Ancak, soruyu eve basıldı ve reddedilmeyecekti.
Sonunda arkadaşına bir dahaki sefere yalnız kaldığına söz verdi
St.John İncili'nin üçüncü bölümünü okuyacaktı. Söz
okuyucunun yeni bir manevi deneyim beklemese de tutuldu
Her neyse.

İncil'i açarken geçmişin bir olayı onu vurdu ve daha önce
Okuma Hatırlamak için durdu.

Bir keresinde Hastings'te kalırken arkadaş oldu
Daha sonra Lord Garvagh olan Bay Canning. Bu genç adam
O sırada öğretmeniyle birlikte ve ilk kez
Met Charrington, Lord Radstock vaazını duymaktan yeni gelmişti. Ateşli
Coşkuyla, yeni tanıdıklarını tarihe anlattı
toplantı ve üçüncü bölüme özel bir referans yaptı
John'a göre müjde. İnandığını anlattı
artık kurtarılmış bir adamdı. Kesinlikle dönüşümün aldığını söyledi
yer. Şimdi Bay Charrington'a her şey bir bilmeceydi ve o
genç bir aristokratın gitmesinin en azından kararsız olduğunu düşündüm ve
Aynı muhalif bir akran olmasına rağmen bir muhalif duyun.
Dahası, dönüşüm kelimesi çok özel bir anlam sunmadı
O ve zihninde ani önerilerle ilişkilendirildi
histeri ve özellikle kalıcı bir sonuç yok. Bay olarak bilmiyordu
Harold Begbie, parlak psikolojik çalışmalarına dikkat çekti
manevi deneyimlerin, bu dönüşüm gerçekte hiçbir şey değildir
düzenlemek. Bay Begbie'nin dediği gibi--

"... ve bu eleştirmenler 'kortikal duyarlılıkları' ve
'Sinir Enerjisi Patlamaları', soruşturmalarını sınırlayın
halka açık olan mucizenin örneklerine dönüşüm
Revivalizm tarihleri ​​aracılığıyla mülk. Şimdi kaba bir fikir
dönüşümler sadece histerik saçmalıkları takip ediyor
Profesyonel Revivalistler. Eğer böyle olsaydı din için ölümcül olurdu
dava. Bence kimse profesyonelden daha fazla engelleyemezdi
kendimden daha canlandırıcı ve benden daha fazla kimse yapamazdı
dönüşümlerin çoğunun kalıcı etkisinden şüphe
bu yolla gerçekleştirildi. Canlanma ihtiyacını görebiliyorum ve ben
gelecekte bir canlanma gelişimini görebilir
insanlığa asil hizmet; Ama Christly karakterinden hoşlanmıyorum
Bu heyecan heyecanı ve sonucundan tamamen ilgisizim.
Dönüşüm, gerçek dönüşüm, neredeyse her zaman bireyin etkisidir
Bir sevgi dolu, kişisel ve sessiz sevginin, bir
Dostluğun normal konuşma dillerinde mutlu ve mutsuz bir ruh ve
hayatları ilham alanların kaybedilenleri tutkulu arayış
Bencil aşk. Bir halka açık bir noktaya sahip olabilir
toplantı; ayakta durma ve halka açıklama eylemi
Doğruluk muazzam bir etkiye sahip olabilir; Ama bu gibi durumlarda bile, böyle
Nadir durumlarda, hazırlık genellikle uzun ve zor olmuştur,
gizli ve kademeli.

"... dönüşüm sıradan erkekler arasında oldukça yaygın bir deneyim,
Çoğu zaman yüzün Tanrı'ya doğru sırrı bir dönüşünden başka bir şey değil,
Yeni bir hayat yaşamak için özel bir karar, kişisel ve tamamen sakin bir
Üstat ve Kurtarıcı olarak Mesih için ruhun seçimi. Rahip Yok
Revivalist vaizin heyecanları gerekli görünüyor
yok. Kendi ruhunun mahremiyetinde, ruh kötülükten döner
ve Tanrı'ya karşı yüzler. "

Bay Charrington, Kutsal Yazıların önerilen bölümünü okumaya başladığında,
Bu Bay Canning'i ve onun tam olarak aynı şeyi hatırladı
Bölüm, ve iki arkadaşının bir
Benzer yaş, belirli bir pasajı aynı şekilde vermede kabul etmelidir
tercüme. Anma, bu bölümü okumasını sağladı.
Çok büyük bir bakım ve "sana söylediğimden hayret et, sen
Tekrar doğmalı, "ona tekil bir güçle geldi. Yine de,
Belki de, o zamanlar, geriye dönüp bakarken farkında değildi,
Bay Charrington, bu anın büyük olduğuna ikna oldu
hayatında dönme noktası. Ani dönüşüm yoktu, izin ver
Hatırlanmış-yani, kelimeyi daha yaygın olarak kabul edilen anlamda kullanmak.
Bay Charrington'un her zaman bir
dini yaşam. Ama, kesinlikle, ne olursa olsun
Şu anda onun üzerinden geçen manevi değişim, bu gerçekti
ve kalıcı bir.

Maddeninimde Bay Charrington tarafından yazılmış bir mektup var
Yıllar önce, olayı tam olarak olduğu gibi tanımlamak ve,
Alıntı yapmama izin verildiğim için, kendimi desteklemek de olabilir
Bay Charrington'un kendi sözleriyle hesaplayın.

"Başlangıç ​​olarak, Riviera boyunca kıtada seyahat ediyordum,
ya da Fransa'nın güneyinde ve Cannes'dan dönmeden hemen önce tanıştım
Arkadaşım William Rainsford ile ünlü Piskoposluk Din Adamı
New York'tan. Birlikte İngiltere'ye birlikte seyahat ettik ve aldığımızda
Londra'ya onu babamın evinde gelip durmaya davet ettim
Wimbledon. O zamanlar çok ahlaki bir hayat yaşıyordum ve olmadan değil
Sonsuz şeylere biraz ilgi, ama tek inancım ve güvenim
Ortak Dua Kitabı ve özellikle de '
Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın çocuğu ve bir mirasçısı
Cennetin Krallığı. ' Babamın evine geldiğimizde, büyük
Şaşkınlık Rainsford aniden 'Kendimi çok suçlu hissediyorum, var
Kıta üzerinde birlikte seyahat etti ve keyif aldım
Kendimiz çok, ama seninle ruhun hakkında hiç konuşmadım.
Gerçek şu ki, ben bir Hıristiyanım, ama kışı içinde geçirdim
Sağlığım için Fransa'nın güneyinde ve ben çok dünyasındayım
toplum; Ama şimdi eski İngiltere'ye döndüğüm için bu şeyler
Aklımda yükseliyor gibi görünüyor ve sana olup olmadığını sormam gerektiğini hissediyorum
kurtarıldı. ' Dedim ki, 'Gerçekten, Rainsford, çok iyi vakit geçirdik
Kıta ve bence gündeme getirmen çok büyük bir üzücü
Şimdi böyle tartışmalı bir konu. ' Dedi ki, 'Sadece senden isteyeceğim
Bir şey yap ve bu: gittiğimde bana okumaya söz vereceksin
St.John İncili'nin üçüncü bölümü boyunca. ' Ona söz verdim
ve ertesi gece, benden önce bir boru içerken
Yatağa gittim, St.John'un üçüncü bölümünü okudum ve okurken ben
Kendi kendime düşündüm, 'Bu çok meraklı bir şey: işte iki adam, benim
Yeni arkadaşım Rainsford ve eski arkadaşım Lord Garvagh, ikisi de
Aynı şey, onlar "kurtarıldı"; Ve bölümü okurken, ışık
Ruhuma girdi ve ben sözlerine geldiğimde, '
Oğul sonsuz yaşamı yaşıyor 'Ben de sahip olduğumu fark ettim
'Ebedi Yaşam.' "

Öyleyse, bunun hayatında belirli bir noktaya geliyoruz
genç adam. Az önce tarif ettiğim şeyin bir sonucu olarak,
Başkalarına yardım etmek, elini ayarlamak için bir şeyler yapmalı
Bazı iyi işler.

Doğru yerde, bu ilk geçici çabaları şu adrese anlatacağım
Mesih için çalışmak ve nasıl bu kadar muhteşem bir
hayat işi. Sahip olduğum bu bölümün şemasında değil
Şu anda ayrıntılar vermek için "Büyük Kabul" başlıklı. Öyle
Bu erken işin geliştiğini ve
etkileyici ve yavaş yavaş şaşırtıcı etkinliğe yol açtı, neredeyse
Paralel olmadan, tarif etmek üzere olduğum biri fangies. Bay
Büyük vapur sahibi Bay Cunard'ın yeğeni olan Peters, yardım ederdi
Bay Charrington, bir çatı katında düzenlenen Boys için düzensiz okulda
ahır üzerinde. Bu dönemde bir akşam Bay Charrington yürüyordu
Bira fabrikasından okulun yapıldığı korkunç gecekondu mahallesine.

"Yükselen" olarak bilinen korkunç görünümlü küçük bir kamu evini geçti
Güneş."

Korkunç küçük bir kamu evi dediğimde, deneyimden bahsediyorum.
Batı'nın muhteşem çubuklarından düzinelerce çeşit var
End, mermer sütunları, pırıl pırıl cam ve gümüşleri,
Zengin halılar ve görkemli iyi tat, gösterişli cin saraylarına veya
pitoresk, çiçek kaplı Country Inn bile ve ortalama
Arka sokaklarda kesinlikle yok olan küçük delikler
Her neyse kişilik. Bence, benim için, saf kişisel olsa da
Daha önce hiç sevilmeyen bir alkol dükkanı görmediğim görüş
aynı "yükselen güneşten" daha fazla Daha önce ona bakmak için kişisel olarak gittim
Bu bölümü yazmak. Korkunç bir mahallede yatıyor, nerede
çiftlerdeki polis devriyesi bile ve bu kadar iğrenç bir
İngiltere'nin herhangi bir yerinde bulunabileceği gibi ereksiyon.

Bay Charrington, konuştuğum unutulmaz akşam,
Bu yere geldi. Neyin açıklamasında kendi sözlerini alıntı yapıyorum
burada meydana geldi.

"Bu kamu evine yaklaşırken, iki veya üç ile fakir bir kadına
Eteklerine sürüklenen çocuklar, salıncak kapılarına çıktı ve
İçerideki kocasına seslenerek, 'Oh, Tom, bana biraz ver
Para, çocuklar ekmek için ağlıyor. ' O adam geldi
kapıdan. Kelimelerle cevap vermedi. Ona baktı
an ve sonra onu oluğa devirdi. Tam o sırada baktım
Yukarı ve kendi ismimi gördüm, Charrington, üstte büyük yaldızlı harflerle
kamu evinin ve aniden aklıma geldim
birinde sadece bir korkunç sefalet ve şeytani vahşetti
firmamızın sahip olduğu birkaç yüz kamu evi. Fark ettim
muhtemelen bundan kaynaklanan benzer vakaların olduğu
Yalnız bir kamu evi. Sanki bir parlamış gibi düşündüm, her neyse
Gerçek istatistikler, her halükarda, bir
korkunç ve hesaplanamayan miktarda sefillik ve bozulma
muazzam işimizden kaynaklanıyor. Ezici bir farkındaydı,
Bir adamın olabileceği en somut, kaçınılmaz nesne
sahip olmak. Kötülük için ne korkunç bir sorumluluk bize dayanıyordu! Ve
O zaman ve orada, tereddüt etmeden, kendime dedim-referans olarak
Karısını oluğa deviren sodden kaba-'iyi,
Zavallı karınızı devirdin ve aynı darbeyle sahipsin
Beni bira fabrikasından çıkardı. '

"Asla bu kadar korkunç sorumluluğa sahip olamayacağımı biliyordum
ruhumun üzerinde suçluluk duyuyorum. Muhtemelen kendime izin veremedim
katkıda bulunan neden ve sonuç ne olursa olsun,
Bira fabrikasına bir daha girmezdi. "

Bay Charrington babasına gitti ve niyetini açıkladı.
Kesinlikle bira fabrikasında tüm payı vazgeçmek. Tanıştığı muhalefet
ile kolayca hayal edilebilir. Bay Charrington kıdemli hayran kaldı ve
sinirli. Şey, quixotik çılgınlığın yüksekliği gibi görünüyordu. Verildi
delilik ve yaşlı adam için ne kafiye ne de sebebi vardı,
Unutulmalı, liberal, tanrı korkutucu bir kilise adamı
Evanjelik okulunun yanı sıra en başarılı adamlardan biri
Gününün işi.

Frederick'in kararlılığına karşı kullanılan argümanlar gibi
Keskin sağduyu ve bu dünyanın mantığı doğal olarak istihdam ederdi.

[İllüstrasyon: Çok erken bir aile grubu

Bay Charrington, kız kardeşleri, erkek kardeşleri ve mürebbiye ile

                                                   [_ Yüzü s. 22._]

Bay Charrington kıdemli, uzun yıllar içinde olduğunu belirtti
iş ve her gün boyunca çalışıyordu
İçki sorusu. Ona olan ilgisi eskidi ve en azından yakın ve
Oğlunun olduğu gibi kişisel, sadece rahat bir şekilde başa çıkabilir
Doğu ucunun gecekondu mahalleleri. Frederick Charrington içecekti
doğduğu pozisyonu borçluydu. Bu tatsız olabilir
Genç adam-daha büyük olsa da, bu tür hiçbir şey değildi-ama
Keyifli olsun ya da olmasın, sade gerçek, biranın yapmış olması
Frederick Charrington İngiltere'nin en zengin genç adamlarından biri.

Ona bir tür ilk mide bulantısı geçirdiği önerildi,
Tıpkı genç cerrahların ilk işlediklerinde yapmaları gerektiği gibi
bıçak-ya da daha genel ve daha genel ve çok iyi tanımlandığı gibi
Sir Conan Doyle, tıp öğrencileri ilk kez operasyon gördüklerinde.
Ancak tıp öğrencileri bulantı yaşadığı için, bu pek olası değildi
Operasyon veya diseksiyon odalarının ortadan kaldırılacağı,
Ve kesinlikle bira fabrikaları ve devlet evleri ile ortadan kalkmayacak
Bir milyon fanatik baskılamalarını çağıracaklardı. Onun için
Kendi bölümünde, Bay Charrington işini iyi demlemek için yapmıştı
Bira demlenebileceği gibi. İşi göze çarpan bir şekilde yürütüldü
ahlak ve düzene göre, ama aynı zamanda tamamen
aptalların eylemlerinden sorumlu olmayı reddetti. Hiç kimse sormadı
Birasını onun için iyi olandan daha fazla içmek. O değildi
Sarhoşluktan en az sorumlu. Kendisi olan sarhoştu
bundan sorumlu. Bira fabrikasının kapsamlı kınanmasını şımartmak
Çünkü sarhoşlar vardı, bu yüzden Bay Charrington kıdemli hayal etti,
tıpkı dini kınamak için mantıklı ve makul olduğu için
Fanatikler ve manyaklar.

Yanıt olarak, genç adam mahkumiyetlerinin değişmediğini belirtti. BT
kendisi ile vicdanı, vicdanı ve
Hizmet ettiği Tanrı. Hiçbir şey sorunu etkileyemez.

"Babam," diye söyledi Bay Charrington bana ve ben
Burada konuşma, "çok sıkıntılıydı. İlk başta, bence
acıdan daha öfkeli ve şaşkın, ama daha sonra sıkıntısı
çok harika ve onu hafifletmek için elimden geleni yapardım ama
Bira fabrikasından para almaya devam edin. Çok fazla gitmek istemiyorum
Buna-kendi babanız yaşıyor ve bir oğlunun ne olduğunu hayal edebilirsiniz
duygulardı. Tabii ki, kararım çok ağır bir darbe oldu
ailenin gururu. Korkarım bunu yeterince fark etmedim
O zaman, ama şimdi yapıyorum ve kararımın hangi acıya sahip olması gerektiğini görüyorum
Kaçınılmaz olmasına rağmen neden oldu. Ancak ilk şoktan sonra benim
Babam bana son derece nazikti, yapamayacağımı fark ettiğinde
değiştirmek. Kesinlikle iyi yapma dileğime sempati duydu
zavallı ve o her zaman bana yardım etmişti.
kaba çocuk nüfusu ve kendisi daha uygun tesisler için para ödedi
işi sürdürebileceğimiz.

"Kararım verildikten kısa bir süre sonra fakir babam çok
şiddetli kaza. Sürerken atından atıldı ve o
Asla iyileşmedi. Ölüm döşeğinin üzerindeyken gönderildim ve
Aramızda olan o ciddi anda olan her zaman en çok
Bana değerli bir anı. Ailenin diğer birkaç üyesi
Yuvarlak toplandı, ama dedi ki, 'Hepiniz biraz için odadan çıkıyorsunuz
zaman. Bırakın Fred benimle kalsın. Hakkında bilen tek kişi o
Bunlar. '

"Birlikte yalnız kaldığımızda babam, 'Haklısın,
Fred. Asla alınmayacak daha iyi kısmı seçtiniz
uzak.' O zaman birlikte dua ettik ve ertesi sabah tekrar dedi
Ben, 'Benimle dua ettikten sonra, uykum bir meleğin gecekondu gibiydi.'
Sonunda fısıldadı, 'Korkarım seni çok kötü bıraktım ama
Şimdi çok geç. ' Kısa bir süre sonra vefat etti. "

İşte büyüklerin bu şaşırtıcı tarihinde başka bir resim
Kabul. Şubat 1873'te bir gün, Strand'ın tüm trafiği
Belirli bir nokta dağınıktı. Binlerce insan
Exeter Hall yakınında toplandı. Exeter Street'in kendisi
geçilmez. İplik yüzlerce yarda bloke edildi. Kalabalık
Londra ve banliyölerin her yerinden insanlardan oluşuyordu, ancak
Açıktı-_Daily Telegraph_,
Ertesi sabah-mevcut binlerce kişinin çoğunun
Doğu uçları. "Doğu Yakası Azizlerinin birlikleri,
Exeter Hall'a Yol "-_telegraph_ 'nın bunu yapmaktan nasıl memnun kaldı.

Ve böyle muazzam bir kalabalık getiren vesileyle neydi?
birlikte? Onların üzerinde baskı yaptıkları her şey üzerinde ne büyü vardı
Falanx'ta falanx'tan sonra Exeter Hall kapılarına mı? Gerçek vardı
Yurtdışında, genç eski bir demlemecının kabul ettiği
Band of Hope Union'ın yıllıklarına başkanlık etme davetiyesi
Toplantı, Rev. Charles Garrett başkanlığı altında, en çok
Gününün ünlü temperance reformcusu.

Bay Charrington'dan yaşayan başka hiçbir adam, ipin
saatlerce engellenecek. Daha önce böyle bir manzara görülmedi veya
o zamandan beri. Yaratılan ilgi evrenseldi. Sahnenin görgü tanığı
Bana hayat sırasında asla aklından yok edilmeyeceğini söyledi
sürer. İşte genç bir adam, sadece yirmi üçüncü yılına giriyor,
Birçoğunun birçoğunun
Temperance'deki yaşlılar,
davet.

Birliğin istekleri ilk önce ona taşındığında ve
Resmi davet edildi, ona derin düşünce için yiyecek verdi. O gitmişti
Bira fabrikası ve dünyanın gözleri onun üzerindeydi. O büzüldü
Kabulün ne anlama geldiği büyük çile. Yine de o bir adam değildi
Yüzünü onun görevi olarak düşündüğü her şeyden çevirin ve
Kalbinde olan davanın refahı. O'nun isteklerini kabul etti
Komite.

"Söz konusu gece," diye yazıyor onunla birlikte olan bir arkadaş, "Bay
Charrington ve ben Stepney Green'den başladık ve birini monte ettik
Şehir saat 7 civarında omnibüs. O günlerde 'otobüsle seyahat etmek
o zamandan beri tamamen farklı bir şey oldu ve
Her zaman bir macera unsuru, son derece olduğu gibi
aracın herhangi bir zaman tutup tutmayacağı sorunlu
Hedefine hiç var!

"Ancak sonunda geldik, ama büyük zorluklarla
Exeter Hall'a girmeyi başardık ve neredeyse yolumuza karşı savaşmak zorunda kaldık
Zaten toplanmış ve o zaman olmayan kalabalık aracılığıyla
Daha sonra varsayılan boyutlar gibi bir şey. Ön tarafı
Exeter Hall, yolun her iki tarafında polisle engellendi
trafiği korumak için hazırlanmış ve geri çekilen diğerleri
bilet olmayan sahipler. Bundan kısa bir süre sonra bunu koruma görevi
Londra'nın büyük arterleri nihayet kaldı ve trafik
yan sokaklara yönlendirildi. Dr. Newman Hall, konuşmacılardan biri
kim geç geldi, platformda yanımda oturdu ve bana
binaya giren bir saatin dörtte üçü olmuştu.

"Bay Charrington ortaya çıktığında, tüm büyük seyirci
ayak. Tezahürat sağırlaşıyordu ve şapkaların sallanması ve
Mendiller birkaç dakika devam etti. Yine, o yükseldiğinde
Seyircinin en olağanüstü bir gösteriye girdiğini konuş
minnettarlık ve duruşma alabilmesi uzun zaman geçti,
Çok büyük ve elektrik heyecanıydı. Öyle olmadığı söylendi
Toplama şimdiye kadar bu tarihi düzenlenen herhangi bir toplantıda toplandı
bina."

Toplantı ilerlerken, polisin büyük takviyeleri
Dışarıdaki kalabalık gitmeye ikna edilemediği için gönderilecek
uzakta ya da içine girmelerinin imkansız olduğuna ikna oldu
salon. Dışarıda yerleştirilen "salon dolu" pankartlar ne olursa olsun faydası yoktu
dağılmalarını yaparken. Yakalamak için muazzam bir istek vardı
Binadan ayrılırken Frederick Charrington'a bir göz attı. Üzerinde
Unutulmaz gece birçok kalp, ciddi bir duada yükseltildi.
Genç adam, yaptığı mesleğe sadık kalabilir ve
Mesih'in hizmetinde önceden çok yararlı olan-
Bu yüzden bolca cevap verdi.

Frederick Charrington'un büyük kabulünün tarihi bu ve
Bir an için tam olarak ne anlama geldiğini düşünmek de iyi.

Bay Charrington, vicdan uğruna, muazzam miktardan vazgeçti
bir ve çeyrek. Sıradan insanlar için çok zor
Bu meblağın ne anlama geldiğini anlamak için. İlk olarak, bu
yılda elli bin pound-haftada bin pound veya
Günde yaklaşık yüz kırk pound. Ve yine de rakamlar oldukça başarısız
gerçeği iletmek için. Mağaza ve yüksek lisans yapanlar için
yerler, bir ve çeyrek bir peerage, bir şarkı söyleme ve
Birinin arkadaşlarının büyük çoğunluğunun üstünde yer almak. Sağlar
neredeyse her birinin adülasyonu. Pek çok insan "Değer vermiyorum
Adam malları için, ama kendisi için "ve böyle bir açıklama olabilir
içtenlikle mükemmel bir şekilde yapılabilir. Ama gerçekte,
Bir Milyonerin _obiter Dicta_'sini dinleyebilen çok az insan
Bilinçsiz bir saygı olmadan ve benim için en azından
alaycı olmak isterdim, her zaman ne gerçeğin olduğunu düşündüm
Zenginlerin "Vanity Fuarı"
Bayan Crawley.

"Ne bir haysiyet," diyor Thackeray, "yaşlı bir bayanı veriyor, bu denge
Bankacılarda! Eğer o ise onun hatalarına ne kadar şefkatle bakarız
Akraba (her okuyucunun böyle bir puanı olabilir), ne tür,
İyi huylu eski yaratık onu buluyoruz! Hobbs'un genç ortağı nasıl
Ve Dobbs, onu pastil ile arabaya gülümsemeye götürür,
ve şişman, Wheezy Coachman. Nasıl, bize bir ziyaret ödemeye geldiğinde,
Genellikle arkadaşlarımızın onu bilmesine izin verme fırsatı buluruz
Dünyanın istasyonu! (Ve mükemmel bir gerçekle) diyoruz 'keşke olsaydım
Bayan Macwhirter'ın beş bin liralık bir çek için imzası '....
Öyle mi, yoksa öyle değil mi? "

Bunu da hatırlamalıyız, Sense Milyoner
kaba övünmeye çok dikkat edin, sahip olmak çok hoş
Birinin cazibesi, akıl ve pozisyonu olan insanlar ve büyük olmak
aralarında. Bir erkeğin sanatsal zevkleri varsa, bir milyonlarca çeyrek,
En mükemmel resimleri, en mükemmel parçaları satın almasını sağlar.
heykel, dahi tarafından gelişen en nadir ve en güzel kitaplar
insanlığın. Örneğin Bay Pierpont Morgan'ın tutkusu yoksa
Güzel şeyler, kesinlikle en büyük sanata sahip olmaz
var olan koleksiyonlar. Ama her şeyden önce, bir ve çeyrek demek
Güç-en hevesle aranan, en tatmin edici mülkiyet
bu dünyanın sunması gereken.

Tüm bunlar ve liste süresiz olarak uzatılabilir,
Frederick Charrington attı.

Hatırlıyorsun-"Ve bak, biri geldi ve ona dedi, iyi usta,
Sonsuz yaşamım olabileceğini ne iyi yapalım? "

Ve tekrar, "dedi İsa ona, eğer mükemmel olacaksan, git ve sat
o var ve fakirlere veriyorsun ve sen hazineye sahip olacaksın
Cennet: Ve gel ve beni takip et.

"Ama genç adam kederli olduğunu söylediğini duyduğunda:
Büyük eşyaları vardı.

"Sonra İsa'nın öğrencilerine dedim, aslında sana söylüyorum,
Zengin adam cennetin krallığına zorlukla girmeyecek. "

Hepimiz sevk edilen zengin genç adamın hikayesini biliyoruz
Büyük reddetme olarak tekrar tekrar. Bu kitapta okudun
"Büyük Kabul" olarak adlandırmaya bıraktığım şeyin gerçek hikayesi.

Mesih İsa bu genç adama geldi, Frederick Charrington,
Uzun zaman önce Filistin'deki diğerleriyle aynı çekicilik. Zorluk, birçok kez verildi, çünkü bizim sözlerimiz
Lord ilk önce konuşuldu, ama nadiren ne kadar cevaplandı! .
Zengin adam üzüntü içinde gitti, çünkü büyük eşyaları vardı. Oldu
Muhtemelen sadece onu rahatsız eden dünyevi servet kaybı değil. .
Ondan talep edilen fedakarlık bundan çok daha fazlasını içeriyor, bu kadar harika
gerçekten öyleydi. Çok miktarda harcama yaptığını hatırlamalıyız
Hayırsever nesnelerden para sık sık çok değersizlerle kazanılmıştır
güdüler. Düzinelerce erkek ve kadın bulunacak-en çok insan
Kendi davası açacak-kimin ne yapacağını ve memnuniyetle harcayacak
Üstün bir üne sahip olabilmeleri için binlerce kişi
dindarlık ve kısacası, sosyal aziz olarak adlandırılabilecek şey haline gelir. Onlar
gurur verici unction'ı ruhlarına bıraktıkları "
"Ama elbette İsa'nın sonuç kelimeleriydi
En önemlisi, en büyük olanı talep eden son durumdu
Hepsinden fedakarlık-"Gel ve beni takip et."

Agrippa, "Neredeyse beni bir Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun" dediğinde-eğer
Kelimeler sadece ironik değildi, bazı akademisyenlerin sahip olacağı gibi-
gerçeği hakkındaki yargısında ikna olmuş gibi görünüyor
Hıristiyanlık. Yerli Kralı ne olursa olsun hiçbir itirazda bulunmaz
Mahkum Pavlus'un söylediği her şey. İfadesini ne itiraz ediyor?
Şaşırtıcı dönüşümünü yapar, ne de çıkardığı çıkarımı reddeder
Ondan, vaaz ettiği İsa'nın gerçekten Mesih olduğunu. Ama Agrippa
"Neredeyse". Çok tatlı olan sevgilisinden vazgeçemedi
Tam o sırada, daha sonra böyle bir ölü deniz elması. Terk edemedi
Berenice; Sneers ve yaldızlı küçümseme ile yüzleşemedi
Sezar mahkemesinde arkadaşları olan çete. Çok var
Agrippas hala dünyada; Büyük birçok genç adam var
Rabbimizin sözlerinin doğru olduğuna ikna olan mülkler
İncil'i duymaya dayanacak, hatta duymayı sevecek, genellikle derinden
ondan etkilenir ve kendilerine ve başkalarına görünür
Kazanmak-ne korkmayan ne de
duygularını telafi etmekten utanıyordu.

Ve yine de, her geçen gün, büyük reddetme yapılır.

Frederick Charrington'un bu başlangıç ​​noktasına gelmemeliyim
Kariyer, tartışması gibi büyüleyici.

Bu büyük kabul gören kaç kişi var? Ne
Bir tür genç adam, hayata böyle bir
kayıt? Daha ileri giderken göreceğiz.




Bölüm II

Başlangıç


Ernest tarafından "Havariler" in sonunda belirli bir pasaj var
Renan, bana her zaman tekil gibi görünüyordu
nüfuz eden güzellik.

Çeviri, şu şekilde çalışır: "
Eşsiz destan, sonsuza kadar uzanan yolları tasvir etmek için
Asya'ya, müjdenin tohumunu ekledikleri, bunlar
Çok çeşitli koşullar altında çok sık ilerledikleri dalgalar. .
Büyük Christian Odyssey başlamak üzere. Zaten Apostolik
Barque yelkenlerini sarstı; Rüzgar esiyor ve arzu ediyor
Çünkü BAURED, İsa'nın kanatlarına dayanmak için tasarruf edin. "

Frederick'i anlatmaya başladığımda şimdi bu pasajı hatırlatıyorum
Charrington'un Mesih için hayat çalışması. Büyük kabul oldu
Yapıldı, yolculuk başlamak üzere. Asker onun
kılıç ve savaşa yürüyor.

Genç adamın üstlendiği ilk çalışma arasında yardım etmekti
Rev. Joseph Bardsley yönetiminde bir gece okulunda,
Sonra Stepney rektörü. Çok kaba duyduğu çalışması sırasında duydu
iki genç tarafından sürdürülen aynı türden bir şeyden
Mahalledeki erkekler ve gece okulunun kendisinden uzak değil.
Biri Bay Hugh Campbell, Junior, diğeri Bay E. H. Kerwin,
Kuruluşundan bu yana Tower Hamlets Misyonunun Sekreteri,
ve Bay Charrington'un en sadık yardımcılarından biri.

Bay Campbell ve Bay Kerwin, evanjelik çalışmalarını bir
Bir ahır üzerinde saman. Sahip oldukları tüm barınaktı,
her şeyi karşılayabilecekleri ve yine de Bay Charrington'un ilişkisi ile
Etkilerinde o kadar geniş kapsamlı bir görev yaptı, bu yüzden
ondan yayılan etki içinde dünya taşıma
Bu kadar alçakgönüllü bir başlangıçtan bu tür sonuçlara hayran kalabilir.

Çok geçmeden bu ilk günlerin hikayesini bir bayana anlatıyordum
Hayatı sadaka eserlerinde geçti. Ben gülümsedi
Küçük samandan konuştu ve dedi ki "Dünyanın Işığı
Bethlehem'deki yemlikten aktı. "

Bir akşam Bay Charrington yeni arkadaşlarını ziyaret etti ve kişisel yaptı
çabalarının deneyimi.

Küçük bir çocuk tarafından korunan ahırın girişini gösteren
Uzun bir odaya açık tahtaların korkunç bir merdivenini kaldırıyor
Kirişlerden asılı ucuz parafin lambaları ile aydınlatılmış.

Bir ucunda bir platform vardı, hiçbiri çok özenle inşa edilmedi
Çatı katı ve zemin kaba banklarla kaplıydı.

Aşağıdaki ahırın kokusu, tüm bozulmamış zenginliğinde yükseldi
ve ham petrol lambalarının kokusuyla karışırken
Atmosfer, çatısının
Hayloft düşük ve havalandırma neredeyse yoktu.

Yine de, o gece, en kaba ve en cemaati ile
Öğretilen bayanlar Doğu Yakası'nın bu bölümünde bulunması
öngörülmemiş çevre, konuk yine de adresler duydu
Onlar için Mesih'in sevgisi hakkındaki bayanlar, kalıcı bir
Aklındaki izlenim.

Salonun sonunda durup izlerken bir şey olmalı
Tanrı'nın kutsaması altında, o
Kendisi gelecekte yapmaya mahkum edildi. Yeni ve alışılmamış olduğu gibi
Sahne, bazı yöntemler onun için olması gerektiği gibi, henüz,
O anda, bazıları ima eden, bazı peygamberlik vizyonu ona geldi. O
sonunda sahaya gelmişti. O sadece bir çatışmada vardı
Kötülüğün güçleriyle, ama büyük savaşın bir ön planıydı
Gelmek. Cepheye gelmişti.

Bana izlerken ve dinlerken, "Bu
Rab için gerçek iş gibi kendi daha laiklerimden çok
Gece okul çalışması, "ve hizmet neredeyse bittiğinde, bayanlar
Sang--

    Nehirde toplanalım mı?
      Parlak melek ayaklarının trod olduğu;
    Kristal gelgitiyle sonsuza dek
      Tanrı'nın tahtından mı akıyor?

Böyle bir izlenim, başka bir gece içinde veya
İki yine hizmette vardı. Bir keresinde o
arkadaşlarıyla güçlerini birleştirmeli ve hemen taze getirmeli
ve yanma coşkusu, şiddetli bir enerji, cesur bir özgünlük,
Neredeyse bir kerede küçükün tüm karakterini değiştirmeye başladı
misyon.

Zorluklar, cesaret kırılmaları muazzamdı. Komşular
Bu vahayı çölde çevreleyen tamamen anlayışsızdı.
Her şeye attılar ve jeerdler. Ancak zor sözler
kemik yok-daha iyice inanan birkaç erkek var
Bay Charrington'dan daha atasözü-ama zor sözler tek şey değildi
genç misyonerlerin katlanmak zorunda kalması.

Kararlı çatı katının kiralandığı adam, ruffian bir şekilde,
içeceğin etkisi altındayken, elinden geleni yapacak
toplantıları üzdü.

Bir kez bu adam korkunç yemin patlamasıyla odaya patladı.
Bir öfke içindeydi, yüzü nefretle yaşıyordu ve her
Şiddetli konuşma durumu, zavallı atını,
gün boyu yaşamak için çok çalışmak zorunda kaldı, uyuyamadı
Şarkı söyleyen bayanlar tarafından yapılan gürültünün hesabı!

Bu vahşi ama tekil etkisiz insan, başka bir durumda
merdivenin dibinde duruyordu, korkunç bir şekilde çatı katına çıkıyor
Bulldog yan tarafında, kiracılarını sahnelerine yaklaşmaya cesaret ederek
bağlılıklar.

Ancak bunun gibi küçük koşulların ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu.
iş. Her türlü muhalefet sadece bir Linnet'in çağrısı gibiydi.
Askerlerin bir alayı olarak çit, yolda yürür.

Çocuk, arkadaşların sahip olduğu standarda girdikten sonra
ve Hayloft amaç için çok küçüktü. -Den
Bu an Stepney rektörü çok nazikçe okul odasını yerleştirdi
Üç evanjelistin elinde. Ancak bu nazik hareket,
çok başarılı değildi. Toplantılara katılan çocuklar
bu kadar düşük bir karaktere sahipti-ebeveynlerinin görüşünden alıntı yapıyorum
Okullara devam eden gündüzlü adamlar-gün çalışması başladı
ciddi şekilde müdahale edilmek ve "saygın" insanlar şikayet etti.

Bu zorluğun üstesinden gelmek ve belki de çok mantıksız değil
Gündüz-Çörlükler'in ebeveynlerinin muhalefeti, geniş bir
Atölye daha sonra Hertford Place'de alındı ​​ve Bay tarafından takıldı
Charrington'un babası, bir görev olarak üç yüz pound maliyetle
erkekler için salon. Heath Street, Stepney'de başka bir oda kiralandı ve
Bu kızlar içindi. Her iki salonda da dini hizmetler yapıldı
Her gece Bay Charrington ve arkadaşları tarafından. Kısa bir hesap var
Bu dönemde ne yapıldığını elimde,
Charrington biraz sonra yazdı.

Dedi--

    "Hertford Place'deki bu tesisler,
    gravürümüzde temsil edilen bina,
    Mayıs 1870 ve okul ve görev odası olarak takıldı
    çocuklar. Burada üç yüzden fazla bayan için konaklama yaptık,
    Ve odalar yakında en çok
    Bir numara da dahil olmak üzere mahallenin zahmetli pürüzleri
    uzun zamandır bir
    polise sorun. Bu çete yakında parçalandı
    Birkaç üyesinin sonucu, onların
    Lider, Dönüşüm Profesli. İlginç bir olay
    Bundan kısa bir süre sonra meydana geldi. Whitechapel'den birkaç bayan,
    'Kate Street Gang' veya 'Kırk Hırsız' olarak bilinen hepsi
    Kimin kendi kurallarına göre olan hırsız hırsızlar aşağı indi
    bir Pazar gecesi, kalın çubuklarla savaşmak için kolları
    Oğullarımız; Ama güvenlerini kazandıktan sonra ve
    Onlara polisle bağlantılı olmadığımızı garanti etmek,
    Binaya girmeye ve erkeklere katılmaya teşvik edildi.
    Pazar akşamı hizmet.

    "Bu toplantılara bir süredir devam ettikten sonra, birçoğu
    Ebeveynler onlara katılma isteğini dile getirdiler. İlk başta biz
    Taleplerine katılma yolumuzu göremedim, ancak bir
    O kadar baskı yaptıkları zaman bir hizmet tutmayı kabul ettik
    Onlar için erkekler toplantısında. Bu hizmetler
    Yakında o kadar kalabalık hale geldi ki daha büyük bir bina aramak zorunda kaldık.

    "İşin bir sonucu olan bir erkek evine başladık
    bayanlar arasında. Genellikle bir hizmetten sonra erkekler gelirdi ve
    ev veya barınaksız olan arkadaşlarına yalvarmak
    gece için. Bu, küçük bir ev almamıza yol açtı.
    çalıştığımız mahkeme ve onların için uyuyor
    konaklama. Ancak sayılar çok arttık
    başka bir yazlık almak ve son olarak, tür yardımı ile
    arkadaşlar, daha önce bir bina satın aldık
    Bira şişesi deposu.

    "Evle bağlantılı olarak,
    Çocuklar yedek paralarını koyma fırsatı.
    Birçok örnek,
    Bu evde eğitim. Bayanlarımızın çoğu harika gönderildi
    Yarmouth, nerede, Rev. Bay'ın ajansı aracılığıyla
    Nicholson, balıkçı şaplaklarında istihdam edildi. Başından sonuna kadar
    Lord Polwarth'ın nezaketi,
    İskoçya sınırlarına yer, birkaç bayan gönderildi
    İskoçya ve en büyük memnuniyeti verdi. Bir çocuk geldi
    doğrudan hapishaneden. Bir süre sonra Yarmouth'a gönderildi.
    Birkaç ay sonra bir tatil geçirdi ve görmeye çağırdı
    Evin efendisi. İlk söylediği şey, 'Ben var
    Borçlu olduğumu ödemeye gel ve bana izin verdiğin için teşekkür ederim
    hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak için. ' Ev sadece
    kendilerini kendi başına korumaya istekli çocuklar
    sanayi. 1000'den fazla erkek sağladığı faydaları aldı.
    Birçoğu yetimdi. "

Frederick Charrington bu zamana kadar kesinlikle büyük bir
miras, lüks bir ev bırakmıştı ve bir ev almıştı
Stepney Green. Bay T. ile bir dizi uzun görüşmeden birinde.
Richardson, Doğu Telgraf Şirketi Kayıt Memuru, Yaşam Süresi
Arkadaş ve yardımcı, bazı meraklı ve eğlenceli detaylar topladım
Hayat hakkında Stepney'de genç evangelist tarafından yaşıyordu.

"İlk günlerinde," dedi Bay Richardson bana, "
Fikir kendini inkar-kişisel çilecilik içindi. "

Bu erken ideal, hayatı boyunca devam etti. Diğer gibi
farklı alanlarda Tanrı için işçiler, onun
çok, tüm zamanını ve tüm çıkarlarını ona vermek için
iş.

[İllüstrasyon: hayata bakmak

Frederick Charrington, evanjelik kariyerinin başlangıcında

                                                   [_ Yüzü s. 38._]

"Doğu ucunda bir ev aldı," diye devam etti Bay Richardson, "
bira fabrikası ve mobilyada neredeyse bir inkar için gitti
keşiş coşku. Yıllar önce olmasına rağmen hepsini hatırlıyorum
Mükemmel iyi. Sadece bir masa ve bir veya iki sandalye vardı ve ne zaman
Üzerinde oturacak başka bir şey yoktu, boş bir paketleme davası da yaptı
başka bir şey olarak. Hiç halısı yoktu. Bir gün annesi geldi
Onu görün ve onun böyle yaşadığını görmek için korkunç bir şekilde sıkıntılıydı.
Frederick'in dışındaki ekspostülasyonlar boşuna ve Bayan
Charrington hemen şehirdeki en büyük mobilyaya gitti
Londra ve onlara inkar etmemelerini söyledi, ama aynı anda ve
Oğlunun evini düzgün bir şekilde döşeyin.

"Kırmızı sıcaktı ve coşkuyla doluydu. Hatırladığımızı hatırlıyorum
Bir gece ve saat bir veya iki saatte bir araya bir toplantı
Sabah kendimizi bir cosmertermer's Barrow üzerinde otururken bulduk
kör bir sokakta. Charrington beni kolundan tuttu ve neredeyse salladı
Ben. 'Bir şeyler yapmalıyız,' dedi, 'arayacak bir şeyler yapmalıyız
Bu lanetli likör trafiğine dikkat. Bir çete adamı almalıyız
Sikelle silahlı ve devlet evlerinin cephelerini parçalayıp parçalayın.
Dikkat çekene kadar asla hiçbir şey yapmayacağız! ''

Kısa bir süre sonra ne olduğunu söyleyecek çok şeyim olacak
İngiltere'nin şimdiye kadar bildiği en büyük temperhane, ama
Bu arada bu küçük bakışlar, okuyucularımı karşılayabiliyorum
Stepney'deki şirin ev, yıllar önce merakla ilginç.

"Bay Charrington'un evi,"-Bay Richardson bana söyledi-"
mahallede çağrı ve garip bir tesadüfle, herkes
Yemek zamanları hakkında oraya gitti! Bir keresinde, Bay Marcus Rainsford
Yerel olarak 'manastır' lakabında kalmak, belli
Tanrı'nın gayretli ve kutsal adamı içeri baktı. Akşamındaydı.
Şimdi, atıfta bulunduğum beyefendinin bir tuhaflığı,
Her yere gider, ne zaman ayrılma zamanının geldiğini asla bilemez. Üzerinde
Hatırladığım özel bir durum, o kadar kaldı
Onu evine götürebilecek son omnibusu kaçırdı. Dedi
Bay Charrington, 'Beni geceye koymalısın.' Bay
Charrington ona yedek yatağı olmadığını söyledi. Buna göre, Bay
----, hiçbir şey göz korkutucu, Bay Rainsford ile yatacağını söyledi
Eğer aldırmazsa. Bay Rainsford,
ve ve dinlenmesini rahatsız etmediğini söyledi
Kural, ama bir gece, her halükarda umursamadı.

"Buna göre, mesele bu şekilde düzenlendi ve sabah Bay
---- önce kalktı. Yatak odasında bir banyo su vardı ve
Konuk, banyosunu hemen alıp alamayacağını sordu. Bay Rainford
hala neredeyse uyuyordu ve bir tür rızayı mırıldandı. Bay
---- Ablution'larını tamamlamıştı, Bay Rainsford'a nerede
suyu boşaltmalı ve henüz uyanık olmayan Rainsford,
ve kim rahatsız olmaktan nefret ediyordu, onu dökebileceği için hırladı
pencerenin. Çok gerçek Bay ---- körü körüne itaat etti,
Banyo-suyun,
Aşağıdaki bölgede kömür kıran zavallı eski temizlikçi. "

Stepney'de gerçekten en meraklı bir kuruluş olmalı
Yeşil! Konfor, sıradan insanların bildiği gibi,
tamamen yok. Bütün gün orada en garip karakterler
Ve bütün gece bir kovan gibi mırıldandı. Bay Charrington,
daha sonra görülebilir, her zaman garip evcil hayvanlar için bir sevgiye sahipti. İçinde
Stepney'deki ev _entourage_'a bir maymun eklendi ve kısa süre içinde
Daha sonra tanınmış bir evanjelist vaiz, kim de yalvarıyorum
düşünmek için ayr, önemli bir prig,
"Manastır." Kaçınılmaz borusunu sigara içen Bay Charrington,
Bu kişiyi maymuna tanıttı. Evangelist geri attı
Kafa, gözlerini yukarı doğru yuvarladı ve ellerini kaldırdı. "Çok değil
Manevi, Charrington, "dedi," Çok manevi değil! "" Acaba
Tom-Cat'ınız çok manevi mi? "Bay Charrington'un imbikti.

Şu anda Christ Church, Brixton, Brixton, bir üniversite zaferi olan Bay Mowll
Stepney'deki evi sık sık ziyaret eden Keith Falconer'ın arkadaşı
Yeşil, gerçekten çok geç yatağa gitti. Bir gece bir
yastık ve paltosu olan bir adam figürü, kafasına bir şapka koy
Ve ağzında bir boru ve sonra yatağa gitti, tüm gazı bıraktı
yanan. Ertesi sabah, temizlikçi odaya girdiğinde
tozla, zavallı şey hayatından korkmuştu, çünkü
Düşünce, orada gazın tam parıltısında oturan garip bir adam. O
o kadar üzgündü ki, en ateşli temperance reformcusu Bay Mowll
Belki de yaşlı kadını biraz brendi almak zorunda kalarak haklı olarak cezalandırıldı
en yakın kamu evinden.

Bu olayların hepsi yeterince önemsiz, ama onları
Bulan genç erkeklerin mutlu ve çocuksu doğalarını göstermek
Bay Charrington liderliğinde kendileri. Ne zaman
Banyo musluğu kaldı ve tüm ev sular altında kaldı.
Eşitlik rahatsız edilmedi. Uygun akşam yemeği olmadığında
Ekmek ve peynir yedim. Temizlikçinin kaprisleri, garip
Maymunun davranışı, hepsi neşe için konulardı. Ahlakı
Bu tür bir yaşam yeterince açıktır. Bu adamlar hiçbir şey umursamadılar
kişisel konfor veya zevk. Hayatları durmadan yaşandı
Kötülüğün güçleriyle savaş. Kılıçları her zaman kuşatılmıştı
On-geri kalanı hiçbir şey değildi.

Kintore'un merhum Earl'ü doğu ucunda biraz zaman kaldı
ev, ve mutsuz bir şekilde ortaya çıktığı gibi, ölümünden hemen önce. O gibi
ziyaretinden sonra ev sahibinin eski temizlikçisini salladı-
İsim Bayan Pilgrim'di-elle-ve "Eh, güle güle. Sen bir
hacı ve ben bir yabancıyım ve yakında evde olacağız. "Bir mesele olarak
Aslında Earl aniden sadece iki hafta sonra öldü.

Büyük çalışmanın erken başlangıçlarının kaydına devam ediyorum.
Gelecekti, çünkü şimdi East End Konferans Salonu
ortaya çıktı.

"Bu sefer Bay Charrington merhum Bay'dan bir mektup aldı.
En fazla sayıda evine sahip olduğu söylenen Pemberton Barnes
Dünyada herhangi biri (sonra neredeyse ona yabancı),
Carlton Meydanı olarak bilinen ve adanmış olduğu için endişeli bir siteye sahipti.
bir Hıristiyan çalışması. Başlangıçta bir
Kilise, ancak ritüelliğin hızlı ilerlemeleriyle caydırılmış olmak,
Rakip olduğu, bunun yerine bir görev salonu inşa etmeye karar verdi.
Sonuç, 600'e oturan mevcut binanın montajıydı
ve 1 Kasım 1872 Cuma günü açıldı.

"Aşağıdaki alıntı o günün Christian_'inden. "'Çok ilginç bir hareket daha doğuda açıldı
Son. Bu ayın 1'inde yeni ve çok zarif bir demir yapısı,
600 kişiyi barındırabilen, kamu ibadetine açıldı ve
Çeşitli türlerin evangelistik çaba. T. B. Smithies, Esq., Editör
Başkanlık eden _british Workman_ ve adresler Revs tarafından verildi.
Jack Kennedy, H. Barton, Dr. Sharpe, Dr. Barnardo ve diğer arkadaşlar.
Ereksiyona yol açan koşulların bir ifadesi,
Bay F. N. Charrington, fahri amir, bazıları
Zaman önce, bir çocuğun konaklama evi kurmak için endişeli olmak, sordu
Bay Pemberton Barnes eski bir ev ayıracak (East End'de yer almaktadır,
ve ona ait olmak) bu amaca; Ama Bay Barnes,
Ne yazık ki, bir hafta inşaatçıların eline geçerek
daha önce ve böylece konu düştü. Ancak kısa bir süre önce o
o beyefendiden arzu olduğunu söyleyen bir mektup almıştı
Rab için bir şeyler yapmak; üzerinde önerdiği bir kareye sahipti
Bağlanmış küçük bir salonla bir ev inşa etmek. Bay Charrington ziyaret etti
ertesi gün ve Bay Barnes, içinde bir salon inşa etmeyi kabul etti.
İncil vaaz edilebilir ve işin iyice olacağı
intokulci. Dört Pazar akşamlarında düzenlenen toplantılar
açılış çok sayıda katıldı ve biri olmadan geçmedi
Mevcut olanların bazılarının aldığı nimetin belirgin ifadesi.
Çok pişmanlıkla, Bay Pemberton Barnes'ın nazik arkadaşı ekliyoruz.
Londra'nın doğu ucunun bu eklenmesi için bu eklenmesi için
Evangelizasyon, açılışından iki hafta içinde öldü. ''

Bu East End Konferans Salonu'nda Bay Charrington soruyu üstlendi
yetişkin vaftiz. Orada çalışması hiçbir anlamda mezhepçi değil,
o ilk günlerden şimdiki zamana kadar böyle oldu mu-bir
geldiğimde bir uzunlukta büyüyeceğim nokta
Büyük Meclis Salonu'nun kendisi ve orada kendi deneyimlerimin hikayesi.

Aynı zamanda, Bay Charrington'un kendi kişisel mahkumiyeti
Daldırma ile vaftiz şekli,
Kutsal Yazılar ve iyilik için bir araçtı. Bay Richardson,
Konferanslar, bana aşağıdaki meraklı fıkrayı anlattı. Vardı
Carlton Meydanı'ndaki yeni salonda inşa edilmiş vaftiz, ama yoktu
su koydu. Buna göre, Bay Charrington büyük bira fabrikasına gönderdi
Mile End yolunda ve içeren bir vagon arzı istedi
Salona gönderilecek su hogsheads. İstek hemen
uyuyordu, ancak arasında önemli bir şaşkınlık vardı
Büyük bira fabrikası vagonları gördüklerinde yeni görevin komşuları
Salonda varil teslim etmek-kesinlikle asla
Onlara meydana geldi, zararsız sudan başka bir şey içermiyordu.

Bu merkezi salona ek olarak, ilginç işler de yapıldı
Bethnal Green'de, şimdi bir binanın bulunduğu yer
Bonner Lane'de hızla büyüyen görev. Mahalle, 1875'te,
tek başına ilginçti. Adını gerçeğinden aldı
"Bloody Mary" günlerinde kötü şöhretli hafızadan Bishop Bonner
yakın çevredeki sarayı ve ek antikacı
İlgi, o zaman Londra Piskoposunun aradığı inançtı
söndürül, daha sonra o mahallede bu mahallede yayıldı.
1572'de oraya yerleşen Fransız Protestanlar.
Bu insanlar Bay Charrington'da mahalleyi işgal etti
Orada çalışmaya başladı ve hayatları ve alışkanlıkları son derece pitoresk
vardı. Ellerime bir kayıt yerleştirildi ve bir günün ne zaman
Yeşil tarlalar ve ağaçlar çeyrekte hoş oldu şimdi
tuğlalar.

Okudum--

    "Değişiklikleri gören eski bir sakin tanıyorum
    son elli yıl ve bana tanıdığı bir adamın tuttuğunu söyledi
    Bonner Lane'den birkaç yüz metre çiftlik. Bu adam harika
    Arzu yüz siyah ineke sahip olmaktı. Yıllarca
    onları toplamaya çalıştı, ancak asla daha fazlasını toplamayı başaramadı
    doksan dokuz. Sayısı yüze kadar yapar yapmaz,
    Biri her zaman öldü ya da kayboldu; Ve yaşlı adam ona dedi ki
    `` Bana her zaman Kutsal Yazılardaki kayıp koyunları hatırlatıyor. '' .
    Mahalle, Twig Folly adıyla iyi bilinir ve
    Bir tarafından inşa edilen bazı evlere yerleştirilen bir yazıt var
    Mülkünü aşağıdaki şekilde alan adam. Oradaydı
    Orada yaşamak dal sepetleri yapan bir adam. O büyüktü
    Ona meyvesini soyan çocuklar tarafından rahatsız oldu. Bir gün,
    Meyve ağaçlarından birinde bir çocuk görerek silahını omuzladı
    ve onu vur. Sonuçlardan korkarak, tümünü yaptı
    kendisinin olması şartıyla bir arkadaşa mülkiyet
    ne cezanın sona ermesine geri dön
    alabilir. Ama mülkünü talep etmeye geldiğinde,
    Arkadaşı beklediği kadar sadık değil; için,
    Teslim etmek yerine tuttu. Bunları inşa ederken
    mülkün gelirleri olan evler, arkadaş sordu
    komşu onlara ne isim vermeli ve
    Aşağıdaki cevap: 'Onlara isim vermekten daha iyi ne olabilir?
    Eski twig sepet yapımından sonra, onun çılgınlığı için? ' Yani öyleydi
    Twig Folly olarak adlandırıldı.

    "Yer şimdi işçi sınıfları tarafından yaşıyor. Birkaç
    Eski ipek dokumacılar hala kaldı, küçük bir
    çok ücretli olamayan ticaret. Salonumuzda
    Son üç ay, birçok kişi tarafından mutlu saatler harcandı
    daha önce asla herhangi bir yerine girmeye teşvik edilemez
    tapmak.

    "Hizmetlerin planı şu şekildedir:
    Pazar akşamları saat altıda ve bir grupla dışarı çıkıyor
    İyi şarkıcılar, insanları davet ediyoruz; Sonra küçük el işleri
    Hizmetlerin sırasını belirleyerek dağıtılır,
    için oluşturulan iyi bir koro tarafından şarkı söylemekten oluşan
    amaç ve kısa bir adres; Bazen birkaçı söyleyebilir
    deneyimler. Bu yolla doldurabildik
    salon. Bu bizi büyük ölçüde teşvik etti, çünkü eğer elde edebilirsek
    Yaz aylarında böyle iyi bir cemaat, bekleyebiliriz
    Kışın daha az bir şey yok. Ama yapabileceğimiz için minnettarız
    daha ileri gidin ve Tanrı olmadan yaşamış olanların ve
    gelecekteki durumlarına göre dikkatsizdi, uyandı
    ve dönüştürüldü. Bir Pazar günü bir adam geldi ve sonra kaldı
    Konuşulacak hizmet. Ödül savaşçısı olduğunu söyledi,
    Ve sonraki Çarşamba günü savaşacaktı. Ama ondan önce
    O gece ayrıldı, iradesini Tanrı'ya teslim etti ve
    Yeni bir hayata öncülük etmek ve uzak durmaya olan lütfuyla kararlı
    kavgadan. O zamandan beri görüldü ve müteşekkiriz
    Sözünü tuttuğunu söylemek için. "

       * * * * * *

Bonner Lane'deki çalışma üç yıldır devam etti. Bundan sonra
Central Salondaki faaliyetler, evangelistin çok fazla talepini istedi.
gerekli denetimi vermenin imkansız olduğu zaman
Misyonun dalı.

Bay Charrington bu nedenle bu emek alanını terk etmekten mutluluk duyuyordu.
Salonu satın alan Rev. T. Bowman Stephenson'ın elleri
baş organizasyondan ve işe devam etti, ancak
hala şef organizatörleri ile dostça ilişkilerle
misyon.

Okuyucularım bu kayıt hakkında nasıl hissediyor. Asla bilemeyeceğim. BEN
kendim muazzamın belirli bir noktaya geçmesi sabırsızıyım
Frederick Charrington'un evanjelik yaşamının draması
başlayın. Ancak bu tür bir hayatta, açıkça gereklidir.
Küçük başlangıçların hikayesine devam edin.

O ilk günlerde neler olduğuna dair tüm bu hesaplar
Bkz. Charrington ana güç, elçi. Ama onu böyle görüyorum
Sadece hayal gücünde, sadece daha sonra yaptığı şeyin ışığında. Onun
Kariyerinde bu dönemin kendi anıları sadece bir adamın anıları
Kim her zaman işte zor olduğunu hatırlayan, her zaman feda ediyordu
Kendisi, parası ve başkalarının iyiliği için zamanı. Ama
Bu kadar erken gelecek günlerin pitoreskisi biraz
Aklımda gizlendi-ve ben de onun içinde biliyorum-samimi ve kişisel
bakış açısı.

Aynı zamanda, bu hayat bir kez ve herkes için yazıldığı için, hikaye
Başlangıçların sadakatle anlatılması ve ayrıntılı olarak anlatılması gerekir.
Yapabilirim.




Bölüm III

Daha fazla başlangıç


Şimdi onu bildiğim gibi, Charrington'un belirgin bir özelliği onun
Açık havanın aşırı sevgisi. En büyük görev salonunu inşa etti
dünya. Kaç tane taş ereksiyonu söylemekten korkmalıyım,
ve tuğla, cesaretine ve çalışmalarına başlangıçlarını borçludur. Ancak,
Aynı zamanda, Tanrı'nın gökyüzünün altında açık hava-her zaman temyiz etti
akan su kadar net ve basit bir zihni olan bir adama.

Fikir ona geldi, ancak büyük cemaatler alabilir
Çeşitli misyonları, insan yaşamının büyük gelgiti mutlaka
onları geç. Doğu Yakası olarak bilinen bu geniş sefalet alanında,
İncillerin vaaz edildiği salonlar gerçekten ama önemsizdi
Kurtuluşun sert ve kıvrımlı yolunda kilometre taşları.

Açık hava toplantıları, Bay ve Bayan Booth'un
daha sonra icat etti ve Kurtuluş Ordusu'nu başlattı, kesinlikle
bir ipucu verildi, ancak girişimde kesinlikle yeni faktörler vardı
kitlelerin ıslahı. İç mekan hizmetlerinin büyük başarısı
kaçınılmaz bir etkisi vardı. Büyük kalabalıklar için konaklama
denilen yüce felsefenin gerçeklerini duymak
Hıristiyanlık, yetersiz hale geldi.

İş ilerledikçe, yaratıcılar, organize dönüşüm grupları,
Hizmete istekli kalplerle giren, açık hava tuttu
neredeyse aralıksız toplantılar. Açık hava çalışması hemen başarılı oldu.
Pazar öğleden sonraları Victoria Park'ta büyük izleyiciler çekildi,
ve sabah, öğleden sonraları ve akşamlarında mil uç atık.
Ortak konaklama evlerinde bile hizmetler yapıldı.

Victoria Park'ta göreve bir grup sadık taraftar vardı
Çeşmenin yakınındaki ağaçların altında mükemmel bir pozisyon sağlayan
Barones Burdett-Coutts tarafından verildi.

Mil uç atıklarında, Pazar öğleden sonra,
Preacher'ın adresi, çok yakışıklı bir genç adam konuşmacıya geldi.
Kayıtlara bağlanan tüm bu pathos ile soluk bir belge
Geçmişte, şimdi elimde. Bu genç adamın geldiğini okudum
Vaiz ve onu elinden alarak, "Her şey doğru
Dedin, ama çok mutsuzum! Atık ve zevkle harcadım
İki bin üç bin pound arasında ve ben harap oldum. "

Vaiz bu genç adamla uzun bir röportaj yaptı ve sonuçta
Onu Mesih'e karar vermeye ikna etti. Daha sonra birine geldi
Doğu Londra toplantıları, Salı akşamı, ruh içinde yeni bir adam,
zihin ve beden.

Ancak açık hava çalışması tamamen hizmetlerle sınırlı değildi. .
İstifler büyük bir fırsat sundu ve Bay Charrington'un
Bu reklam olasılıklarının kullanılması gerektiği fikri.
Büyük posterler hazırlandı ve yarı rutinli duvarların üzerine kuruldu
Binalar, Yeni'nin ereksiyonunu sınırlayan ahşap palemalar
evler.

"Mesih bizim için öldü," her köşeden yoldan geçene baktı. BEN
Benim elimde bir odun bloğu çizimi var
o dönemin istifleri, din mesajlarıyla kaplı. Gelemem
Diğer ve daha önemli çizimler olduğu için burada yeniden üretin
bu biyografide bir yeri olmalı. Ama yanan metinler
Dışarıda ve sadece yarı inandırıcı bir dünya
gerçekten de boğulmayı tutukladım, gözlerini çevirdim, eğer değilse
Tanrı'ya göre, en azından bir tanrı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak,
çocukları üzerinde durmadan izleyen.

"Ben dünyanın ışığıyım. "" Ben yolum, gerçek ve
Hayat. "
Bir günah yap. "

Şimdi merkezin başka bir dalarından bahsetmek gerekiyor
"Oxford Street Hall" olarak bilinen organizasyon. Oxford Caddesi
Bahsettiğim Oxford Caddesi Moda veya De Quincey.
"Doğuda sokak" idi.

Misyonun bu şubesi Ağustos 1874'te açıldı. Salon
daha önce okul olarak ve başka amaçlarla kullanılır ve
ana caddeden bir bölgeye giden bir sokakta
Çalışan erkeklerin konutları, misyon amaçlarına hayranlık uyandırdı.

Eve salondan erişilebilirdi ve
işten sorumlu misyoner. Ücretli işçi yoktu; onlar
Kim yardım etti.
Merkez salondan. Birincinin deneyimleri biraz
özel eşya. Çabaları işçilere gerçek isteklerini öğretti
mahalle ve beader olan kardeşi sevgiyle güçlendirilmiş olmak
Bunların arasında, kandıran bir amaçla yerleştiler
Harika meyve.

Misyonun bu şubesi birkaç yıl boyunca orada taşındı.
Yeni site güvence altına alındı ​​ve Meclis Salonu Mile End'de dikildi
Yol. Bu, Oxford Street Salonu'ndan kısa bir mesafe var ve
Bu binanın kiralanması neredeyse süresi dolmuş, iş
Büyük Meclis Salonu'na transfer edildi. Oxford Caddesi'ndeki salon
Daha sonra ev sahibi tarafından aşağı çekildi ve bir konut dikildi
onun yerine.

Kısa süre sonra konferans salonundan "devam etmek" gerekli oldu. .
yer, şimdi yapılan muazzam iş için çok küçüktü,
ve bunun merkez olduğu, böylece daha önemli bir site
zorunlu.

Mile End Yolu'nda bir zemin parçasından çok uzun sürmedi,
White Horse Lane'in köşesi seçildi-şimdiye kadar olan bir nokta
Mahallenin süslemesinden başka bir şey. En büyük kısmı
Balmumu işleri ile şovmen seyahat ederek yıllardır kullanılmıştır,
Merry-gounds, kuruş tiyatroları ve her çeşit sergi. .
Yerel yetkililer, büyük bir nimet verildiğini düşündü
mahalle ve özellikle polis,
Bay Charrington bu araziyi satın aldığında ve
orada duran harap binalar; saygınken
Sakinler eski yerin yıkılmasını memnun etmekle selamladı
en düşük karakterli kişiler için tesisler sağlamıştır.

Muhteşem bir durumdu ve hon. Elizabeth Waldegrave, kız kardeş
Lord Radstock'un, onun çoğunu vermenin yanı sıra kirayı lütfen ödedi
işe zaman ve enerji. Burada bir çadır kuruldu ve evangelist
Hizmetler her gece iki sırasında büyük bir başarı ile gerçekleştirildi
tüm yazlar.

Konuşmacılar başlıca gardiyanların askerleriydi,
West End kışlalarından, birçoğu orada yürüyor
ve müjdeyi vaaz etmek amacıyla geri (on mil mesafe)
Geceden gecesi.

Bu askerler elbette, etkili olmaktan çok uzaktaydı, ama
Korkunç bir şekilde ve hatta kaba, ama kalp-keçe kelimelerinin bir
ele aldıkları insanlarla muazzam bir etki. Hayal edilebilir
Peki bu muhteşem, kırmızı kaplı adamlar,
fiziksel güç, virile ve disiplinli, zihinleri sallamış olmalı
temyiz ettikleri kişiler.

Charrington'un bu askerlerle yakın ilişkisi nedeniyle geldi
İrlandalı bir avukat olan Bay Fry'a ödediği bir ziyaret için
Dublin Körfezi'ndeki ev Bayan Charrington kaldı.

Eski arkadaşı Bay Richardson bana bu ziyaretten bahsetti,
ve daha sonra ne yönlendirdiğine.

Bay Fry'ın küçük bir kızı vardı, on yedi kişilik genç bir kız,
Askerlere büyük ilgi. Bir sabah Bay Charrington'a sordu
Kışlılara eşlik etmek için. Uydu ve ona gösterdi
her şey. Turlarının sonunda ona, "Bay" dedi. Charrington, tüm bu askerler yakında Londra'ya geliyorlar.
İçecek çok fazla cazibesi olacak, vb. Keşke olsaydın
Orada olduklarında onlar için bir şeyler yapmaya çalışacak kadar nazik. "O
yapacağına söz verdi. Doğu ucuna döndüğünde gitti
transfer edildikleri kışla ve hepsinden
Salona gel. Askerler onların bara ve Scarlet'e geldi
üniformalar ve altı metre yüksekliğinde oldukları için bir
Platformda muhteşem grup. Hepsini işe koydu ve onlar
ifadelerini verdi. Tabii ki iyi konuşamadılar, ama
Sadece deneyimlerinin resitali,
En büyük hoparlörün orasyonu. Ayrıca Bay'a eşlik ederlerdi
Charrington'un sokaklar aracılığıyla alayı ve
"Charrington'un koruması." Onun etrafında kırmızı bir yüzük yaptılar ve
Büyük boyları gerçekten çok etkili hale getirdi. Bir adam altı yaşın üzerindeydi
Ayaklar dört inç yüksekliğinde ve orantılı olarak genişti. Vaaz ederdi,
"Şey, sevgili dostlar, vaaz veremem. Asla vaaz vermedim.
Ama size söyleyebilirim ki, içkiyi bırakmazsan ve Tanrı'ya dönmezsen
lanet olası olacaksın. İçkiyi bırak! Vaaz edemem ama söyleyebilirim
Sen kendim bir sarhoş olduğumu, ama Tanrı'ya döndüm ve kurtarıldım.
İçkiyi bırak! "Bu adamlardan birkaçı daha sonra
Misyonerler ve Vaizler-Özgür Kilise'den Bay W. R. Lane
Konsey.

Büyük çadır, 21.
Mayıs 1876. Açılış toplantısına büyük ölçüde katıldı ve Bay
Samuel Morley, Milyoner M.P.,
Ölüm, Bay Charrington'un en cömert destekçilerinden biriydi
Harika iş, sandalyedeydi. Aşağıdaki gibi konuştu-

     "Bay Charrington ve diğerlerinin isteği üzerine buradayım
     arkadaşlar, en azından benim göstermenin memnuniyetine sahip olmak
     tarafından sürdürülecek olan işle ciddi bir sempati
     onlara. Çevremde birkaç din adamının varlığı
     çadır hizmetlerinin tutulmasında tam olarak anlaşıldığı anlaşılıyor
     Mevcut cemaatlerden yararlanma girişimi yok, ancak
     daha ziyade şapel ve kilisenin
     Bilmek ama çok az; kitlelere ulaşmak istiyor
     insanlar. Londra'da doğdu, yetiştirildi ve ortasında yetiştirildi
     o krallık-bu tür Londra için-bir
     sonuç beni bunlarla işbirliği yapmak için endişeli hale getiriyor
     İnsanların kitlelerini yükseltmek isteyen
     şimdi yaşadıkları bozulmuş durum. Korkarım
     Londra nüfusunun bir milyonundan fazlası asla
     Bir ibadet yeri girin ve herhangi bir sabah ise
     Lord'un Günü Bir ibadet yerine katılma arzusu vardı
     Şabatta gidebilecek olanların
     şu anda olduğundan 800.000 daha fazla oturma gerekecekti
     tedarik edilen. Bu, halkın ihmalinin olumlu olumludur
     sadece derin olan Hıristiyanlar tarafından görülebilen ibadet
     keder ve acı. Bunu çabayı teşvik etmek için değil, değil
     sadece din adamları ve diğer Hıristiyan işçiler, ama hepsi
     sınıflar. Lichfield piskoposundan alıntı yapardım,
     ahlaksızlığın ve sarhoşluğun
     ulus. Karışık ancak daha düşük olan çok az olan insanlar
     Sınıfların içinde bulunduğu durum hakkında hiçbir anlayışı olmayabilir
     Şimdi yaşıyorlar. Bunu tavsiye ederim, yerine
     başkalarının ne yapması gerektiğine dair önermek ve sorgulamak
     Hıristiyanlar olarak ne olduğunu bulmak için yola çıkmalılar.
     kendileri yapmalı. Bu çadırın montajında ​​var
     Rab'bin gözlemini bildiren bir standart yetiştirdi
     gün. Bunu fiziksel gerekçelerle yapabilirsiniz. Haftalık Günü
     Dinlenme sadece arzu edilir değil, aynı zamanda gereklidir ve bunun için
     Ayrıca Kutsal Yazıların yetkisine sahibiz ve bizim
     Büyük ulusal övünme ve şükran, İngiltere'nin
     Açık İncil. Bay Forster, çocuklara hitap ediyor
     Geç bir vesileyle kristal saray
     Yaşam durumu, ister sevinç ister üzüntü olsun, İncil
     onlar için bir nimet olurdu. Buna ekleyeceğim
     Sadece bu hayatın sevinçleri ve üzüntülerinin ortasında bize yardımcı olur,
     Ama bize bir sonraki adımda neyin beklediğini anlatıyor. Diyor-ve
     Bu hareketin temel taşı bu-bize
     O 'Tanrı o kadar sevdi ki, onun tek yalvarmasını verdi
     Oğlum, ona kim inanırsa yok olmalı, ama
     sonsuz hayatım var. ' Bu temeli olacak
     Bu platformdan teslim edilecek ifadeler.
     Buna inanarak, Hıristiyanıma sunmak istiyorum
     arkadaşlar-eminim ki,
     Tarikat veya belirli bir doktrin vaaz etmesi-en ciddiyetim
     ve girişimlerinde içten sempati. "

Çok iyi bilinen ve
Frederick Charrington'un hayat boyu bir arkadaşı olan böyle yüksek bir yer,
bu yeni kalkışın başarısı için en mutlu augury idi.

Başarı, ve en yüksek derecede, ama her şey
Frederick Charrington elini koydu. Zaten benim
Okuyucular bunun hala çok fazla aktivitesini merak edecekler
Genç adam ve sadık işçiler grubu. Ancak onlar
Takip edeceğiniz için hiçbir şey yok.

Şu anda "kurtarma bantları" organize edildi.

Çeşitli görev salonları ve büyük çadır tüm hızıyla devam etti. Üzerine
Doğu'nun çıplak alanlarının istifleri kutsal metinleri
Kutsal Yazılar her tarafta görüldü, reklamlarla serpiştirilmiş
Hıristiyan Edebiyatı ve gelecek toplantıların reklamları.

Bu istasyonların etrafında her gün toplandılar, hevesle
Hayatın sözlerini okumak. Pazar sabahları çalışan adamlar, alıyor
Onların haftalık yürüyüşü, hayatlarında hiç İncil açmamış erkekler,
Prodigal Oğul'un benzetmesini okumak için dururdu. Ölümünde
Gece Zavallı Kayıp Kız, Dolorosa aracılığıyla ona geçerken
çocukken öğrendiği tanıdık metni görmeye başladı
Pazar Okulları. Yalnızca hukuk ve düzen koruyucuları
Geceleri ritimler fenerlerinin ışıklarını istiflerin üzerine çevirdi,
Ve karanlığında ve gecenin sessizliği hikayesini oku
Mesih'in onlara olan sevgisi-sahnelerden geri dönen
Revelry şu an için "Seninle buluşmaya hazırlanın
Tanrım! "Böyle bir canlanma, böyle bir zamanda kesinlikle bilinmiyordu. Büyük bir
Her an daha büyük ve daha büyük büyüyen ışık, parlamaya başladı
Doğu ucunun karanlık yerleri. Sanki biraz harikaydı
Tanrı'nın deniz feneri, canlı eller tarafından inşa edilmiş, hızla büyür,
Bir peri hikayesindeki bazı binalar gibi ve Londra'nın bu kısmını sular altında tutmak
Radiance ile. Ve kulenin yüksekliğinde,
Uğrılmayan umut ışınları, Frederick Nicholas Charrington'du.

Kendini düzenlediği ve eşlik ettiği kurtarma grupları,
En düşük ve çoğu zaman en tehlikeli mahallelere nüfuz etti.
Londra o günlerden beri değişti ve belki de
Pitoresk ve Mesih için en ciddi işçilerin yönü
Akla gelebilecek en garip sahneler arasında. Uzay bana izin vermeyecek
Bu kaybolmuş sahnelerin bazılarını hatırlamak için hoş bir görev, ama ben
Kesinlikle tutan bir ortama geçiş referansı
hayal gücü.

Huguenot mültecileri düşmanlarının zulümlerinden kaçtığında
Spitalfields'ın barış ve güvenliğine,
Dokuma ve Bethnal Green ve Spitalfields tanındı
Bu endüstri şubesinin merkezi. Makine çok şey yapmıştı
Ticareti sakat, ancak henüz tamamen yok etmemişti. Fiyatlar,
Ancak, bu bölgedeki dokumacılara ödenen
Ödül ve büyük miktarda yoksulluk vardı. Kulüp sırasında ve
Buna göre, evlerin üst pencereleri bu kadar uzun, kemerliydi
bu kiracıların
dokumacılar tarafından işgal edildi, çünkü
olası. İpek dokuma ve kuş satma arasındaki bağlantı
Çok açık, dokumacıların zemin katlarının nasıl olduğu da açık değil '
Evler kuş dükkanlarına dönüştürüldü. Ama sonra diğer her dükkan
En azından, "fantezi" in isteklerini sağlamak için nişanlandı, olsun
Tavşanlardan bahsetmemek için gerekli kümes hayvanları, güvercinler veya küçük kuşlar,
Köpekler, sıçanlar, gine pigleri, fareler, kirpi ve keçi. Bir kapsamı
Bu ve diğer ilgi çekici nesnelerde ticaret sürüldü,
Ama büyük kuş fuarı, iş tam yüksekliğinde olduğunda
Pazar sabahı için ayrılmıştır.

Bird Fuarı'nda çalışan baş kurtarma grubunun bir üyesi,
yazdı

"Parlak bir Pazar sabahı Sclater Caddesi'ni fuar olarak geçtik
başlıyordu. Memnun güneş ışığı sokaklarda su basıyordu, arıyor
Her köşe ve başlık ve kafesli mahkumlara yeni bir hayat koyarak,
böylece kalplerini şarkıya döktüler. Garip bir kontrast,
Ülkenin tatlı cennet müziği ve bastırılmış, sınırlı
Çevre sunuldu. Her halükarda, bize göründü; ama
'Süslü', kendini çok sayıda çıkaran, bir
Çeşitli giysiler, genellikle mavi kontrollü bir boyun klişesi ve
Dişleri arasında kısa boru, Lark, Linnet veya
Chaffinch ve boşa. 'Fantezi' her şeyi tekrar ediyor gibiydi
Biri döndü. İşte siyahla sarılmış bir kafesi olan bir adam
kolunun altındaki mendil, bir diğeri-
her özel. Sadece bundan farklıydılar, çeşitli olarak
yüklü; Biri kolunun altında bir kafes vardı, diğerinin bir kümes hayvanı vardı ve
başka bir köpek; Ancak kafesler ve köpekler en çok sayıda gibi görünüyordu,
Birincisi ikincisinden daha lehte olmak. Bu adamlar ve kafesleri
ayrılmaz. Parkta yürüyüş, oradalar; içine gir
Ülke, onlar oradalar; Evlerine git, oradalar. Adam vermek
Kafesi ve borusu ve o memnun. "

Ve tekrar--

"Bird Fuarı'ndaki çalışma özellikle ilginç. Birine girerken
Bu evlerin en büyüğü,
yan parasal ve nesneleri ayırt edebileceğimiz anda
Tütün dumanının yoğun bulutlarından odanın diğer tarafı
hangi dolduruldu, mevcut her mantel rafının veya çıkıntının
her biri küçük kuş kafesleriyle doluydu
esir. Bir adam o zaman odaya geldi ve 'Hayır. 6 ve
No. 2, hazır mısın? ' bir çekiliş veya kuşun
Kulüp devam ediyordu. Bize biraz şaşırmışlardı, ama
Civilly, hizmetlerde mevcut olacak davetiyeleri aldı.
Lusby'nin Akşam Müzik Salonu. Hiçbir yerde başka bir ev bulduk
Ama köpek meraklıları toplandı. Vahşi görünümlü buldoglar (dikkatlice
daha fazla) ve hassas bir şekilde yetiştirilen küçük pug köpekleri oturdu
sahiplerinin turları veya ayaklarında yere çömelmiş. Burada,
Dili çok seçimi olmayan bir adam hariç, bir
nazik hoş geldiniz; Ve arkadaki odayı ziyaret ettikten sonra,
Ev sahibi, büyük şaşkınlığımıza bizi birinci dönmeye davet etti
Pazar akşamı ve salondaki erkeklerle konuşun. Neredeyse düşündük
Bu onun kendi adına bir şaka olduğunu, ama ona başka bir çağrı ödediğinde
ertesi Pazar sabahı ve ona gerçekten ne demek isteyip istemediğini sormak
dedi, 'Geceye gel' dedi. Buna göre, aynı akşam biz
O zaman bir hizmet tutmak için kurtarma grubunun iki üyesini gönderdi
atandı. Ziyaretlerini bekleyen bir numara buldular ve birkaç kişiden
Dakikalar, ev sahibiyle birlikte oturan bu adamlardan kırk vardı
ortasında. Rab'bin yaptıklarından bir saatten fazla onlarla konuştular
onlar için ve sadece gelirse ne yapmak istediği
O. Toplantının kapanışında onlar için birçok talep vardı
Ertesi Pazar günü tekrar gelin ve kamuoyu ayrıldığını söyledi
istedikleri kadar sık ​​gelebilirler. Çubuğu geçerken
Toplantıya girmeyenler, onlara hangisini açıkladılar.
boğa köpekleri savaşacak ve hangisi olmaz, vb.; Ve onlar
Köpekleri kafasına okşadı, sahipleriyle ilgili bir kelime aldılar
kendi ruhları. "

Misyonun çok yönlü faaliyetlerine verilen destek
tüm taraflar.

Aberdeen'in genç Earl ve Kontesi katıldı ve sıcaktı
ilgili. Büyük Lord Shaftesbury, yıllarca Bay'dan biri
Charrington'un en samimi arkadaşları da bunlar arasındaydı
Çok yerleşik İngilizler ve değişmez destek veren kadınlar.

Bay Samuel Morley, M.P. daha önce bahsedildi ve
İngiltere'deki en zengin adamlar, Bay T. A. Denny, muhteşem bir cömertti
abone ve işin patlamamış himayesinde asla durmadı.
Neredeyse tüm maddi yükü cömertçe taşıyan Bay Denny'di
Pazar geceleri belirli bir East End müzik salonu açmanın-bir müzik
Bay Charrington'un kariyerinin hikayesi olarak görülecek Hall
ilerlemeler, en olağanüstü bir yere sahip olmak ve onun içinde etkisi
hayat.

Müzik Salonu Haçlı Seferi Bay Charrington'un fikriydi ve bir
Aralarında çalıştığı nüfusa kaçınılmaz bir nimet, yüzlerce
orada ulaşılamamak
İncil'in sesi.

Ormancıların Müzik Salonu'nda, ünlü Evangelist Bay Sankey,
Şarkı söylemeye razı oldu ve üç yıl boyunca en hevesli toplantılar
orada tutuldu.

Her ikisi de hon. Jon. Keith-Falconer ve Lord Mount-Tapple,
Cemaat. Bu salondaki bir hizmet yüksek sesle parçalandı
Orada gösterilecek bazı kafesli aslanların kükremeleri
gece. Seyirciler dehşete düştü ve Bay'a rağmen kalmayı reddetti.
Charrington'un tehlike olmadığına dair güvencesi. Büyük Canavarlar
sadece damla perdesi ile evangelistten ayrıldı ve
Deneyim kesinlikle çok tatsız olmalı ve
Sinir sarsıntısı-Frederick Charrington sevinmese de
"Sinirler."

Lusby'nin Müzik Salonu, ilk bahsettiğim eğlence yeri,
ve doğu ucundaki en büyük müzik salonu olan
Birkaç mevsim.

Kasım 1877'de bir gece iş başladı. Kalabalık öyleydi
Yetmiş feet olan tramvay çizgilerinin ötesine uzanması harika
Girişten, kapılar açılmadan önce çizginin kendisi
istila edildi ve polis kalabalığı düzenlemek zorunda kaldı
Tramvaylar içinden geçer.

Bu ilk hizmetin saati saat yedi idi, ancak altı past altı
binada tek bir boş koltuk yoktu ve nerede olursa olsun
Daimi oda bulunabilir, hemen işgal edildi. Madam
Antoinette Stirling aşağı indi ve "Ey Rab'bin içinde dinlen" dedi.

Özellikle ısrar etmek isterdim, bunların geniş kaydı
Benim mülkiyetim, Pazar geceleri bu müzik salonu hizmetleri
_Continourly_ kalabalık. Bile girmeyecek insanlar
Büyük çadır veya sıradan görev salonları
Hafta-gün-gün zevklerinin ve ruhlarının dönüşümlü uğrak yerleri
Haç'ın dibine, hesaplanamazdı.

Özellikle Lusby'nin Müzik Salonu ile bağlantılı olarak,
en az bir özel ilgi vakasını hatırlamaktan.

Herhangi bir hizmete katılmayan fakir bir adam, bir rıhtım işçisi
Birkaç yıl boyunca tür, bir Pazar akşamı Bay
Joseph Weatherley vaizdi. Günahkarın ihtiyacı ve
Kurtarıcının onu kurtarma gücü, insanlardan açıkça belirlendi ve
O gece adam ruhunu Tanrı'nın bitmiş işinde dinledi. .
Ertesi gün, rıhtımda işteyken, bir geminin tutuşundan düştü ve
Londra hastanesine çok yaralandı. Hemşire (a
Hıristiyan kadın), bakımı altında yerleştirildiği görüldüğünü gördü
ölüyor ve onunla İsa'dan konuştu. Onu güvence içinde mutlu buldu
affedilen günahların ve ne zamandır Tanrı'nın çocuğu olduğunu sorduğunda,
"Geçen Pazar gecesi, Lusby'nin müziğinde vaaz vererek
Hall. "Sevinç olarak öldü.

Lusby'nin müzik salonundan gelecek bir şeyde söyleyecek çok şeyim olacak
Bu yerde denemeyeceğim bu kitabın bir parçası, herhangi bir
Orada hizmetlerin kelime resmi.

Aynı türden başka bir kuruluşla bağlantılı olarak ve ise
Olası, çok daha düşük ve daha saygısızlık, olağan şeyden, ben
orada meydana gelen birçok kişinin tipik bir sahnesini yeniden inşa edebilme
Bay Charrington ve arkadaşları her birinde bir gece döndüğünde
Bir günah ve yolsuzluk yerinden Rabbimizin kalesine.

Wilton'un müzik salonu, ya da sevgiyle çağrıldığı gibi
alışkanlıklar, "Maun Bar", sessizce açılan bir müzik salonuydu
Ratcliff Otoyolu olarak kötü şöhretli, sonra en çok
tüm dünyada türünün itibarsız sokağı. Ratcliff
Otoyol-sözleriyle kötü bir ölümsüzlük elde etmedi
Yolunda küçük klasikler olan sayısız şarkı?-
Tüm ulusların en düşük karakterlerinin tesisi, çok pisliğin
toprak. "Zavallı Jack" en kötü Harpies'e bir av düştü
Hıristiyan omleminde, bu bir fuhuş, yardımcı, sarhoşluk ve
Suç, insan formunda fiends tarafından kiralandı, kutsal olmayan kazançlarını sağlayan
Yanlış yönlendirilmiş denizcilerin tutkulu patlamalarından,
Onların organları, umutsuz afişleri ve korkunç aşırılıkları bunu yaptı
Sokakta kötü şöhretini vermek için çok şey.

Bir Cumartesi gecesi, Bay Charrington ve bir arkadaşı, el işçilerle silahlanmış
Wilton'un müzik salonunun Pazar günü açılacağını duyurdu ve
Koltuklar özgürdü, bazı yollarda Leman Caddesi'ne dönüştü.
Doğu Londra'nın en düşük içme, dans ve şarkı söyleyen salonları
övünebilir.

Elli kamuoyuna girdiler ve en kötüsü salonları söylüyorlar
tip. "Çeltik Kazı" olarak bilinen bir iniklik lavabosu vardı. "
Silah teknesi, "" Jolly Sailor "ve" Kettledrum "neredeyse hiç
daha iyi.

Neredeyse hiç orta yaşlı kadın görülmeyecekti, denizci erkekler,
Nigger'dan İngiliz katına kadar eşin çırağı, herkesin
pullar, boyutlar, uluslar ve renkler; şal ​​kaplı kafaları olan kızlar,
genellikle üç ve dört kişilik partilerde, gözetim altında
Korkunç eski hags, bu dens'i tahttan eden kalabalığı oluşturdu.
Bir grup denizci ve sefil kızdan geçiyor
Kuruluşlardan birinin kapısında toplandı ve geçmiş fırçalamak
Chinks'e gözetlenen bir veya iki düzensiz küçük kestane,
belki de karşılaştırmalı konfordan bir göz atmayı diliyorum
İçinde, çok kolay hareket eden sallanan portallara girdiler
içe doğru, ama dışa doğru çok zorlukla. Kendilerini buldular
Büyük ve kalabalık bir içme salonunda. "
Doğru bir aslan olarak cesur olacak, "Birçoğunun bakışını karşıladılar
Gözler oldukça acı verici bir soğukkanlılıkla onlara döndü. Ev sahibi, bir
Spor görünümlü karakter, onları açıkça şaşkınlıkla aldı
ve merak.

Yakında görevleriyle tanıştı-"nazikçe bir
Tezgahına mı yoksa iki tane mi? "
Moda, reddedemedi. Bir durumda, yükümlülük buydu
Sindirim, ancak inanılmaz bir uyumsuzluk, sergiledi,
Bar, "davaya yardım etmek için her şeyi yapacağını" açıkladı.

Şirketin yakında bildirimleri verildi ve onları kabul etti
değişen derecelerde nezaketle. Bazıları onlara pek bakmadı,
Diğerleri onları dar bir şekilde eleştirdi. "Ah! Bu benim gibi değil,"
diye bağırdı bir adam, kaşları üzerinde birçok fırtına izi ile.
"Al, sadece günahlarıma katkıda bulunuyor. " "Ne! Maun Bar
Bir Pazar günü açıldı! "Bir zekâyaya itiraz etti," Hayır, hayır; Oraya giderdik
geceye, ama Pazar ---- "ve konuşmacı cezasını tamamladı
İzlemede iyi etkilenen bir iddiayla.

Açılış hizmeti Pazar günü oldu. İçinde ilk kez
"Maun Bar" Müzik Salonu, Tanrı'nın övgüleri 24 Şubat'ta söylendi,
1877. Daha önce hiç ağlamadı "Ayağa kalk, İsa için Ayağa
banklarından ve belki daha önce hiç Tanrı'nın ruhu yoktu
Mighty Power'a indi, sert kalbi kırdı, bastırdı
asi irade ve kalede bile parlamak için ışık tutmak
Şeytan. En cesaret verici olanı, buna rağmen
Hizmet sadece posterler ve faturalar tarafından yetersiz reklamlanmıştı
Tahmin edildiğinde, salon saat yedide çok dolu ve
Kurtarma partisinin sahip olduğu aynı kişiler tarafından da dolu
önceki gece ele alındı. Böyle bir cemaat nadiren görüldü
o ilk günler. Denizcilik adamları skorlardaydı; Ve kızlar
yanlarında getirdikleri gevşek karakter-"Denizcilerin Kadınları"
Bilindiler, neredeyse tamamen izleyiciyi bestelediler.

Bay Charrington gerçekleştirdi ve Bay J. Manton Smith vaaz etti.
İyi davranışları üzerinde olduklarını düşünürsek ve açıkça hissettikleri
Dualar sırasında sessizliğin kısıtlanması rahatsız edici olmak, insanlar
Beklenenden çok daha sessiz. Ancak denizciler,
Onlara eşlik eden kızların etrafında kollar sanki
Yapılacak doğru şey-aksi halde sessiz kaldılar ve en çok dinlediler
Vaiz için dikkatli.

Bay Smith, Şarkı Silahını gümüş kornet üzerine yönetti. Sırada
Hizmet de solo söyledi. Genellikle kalpler kutsal müzikle dokunulur
Her şey başarısız olduğunda. Adresi "Hiçbir şey
ödemek için, "ve insanlar tarafından anlaşılan dilde teslim edildi,
gerçekten kazandığı dikkatle gösterildi.

Bay Smith, beş fakir kazazedeki etkili bir fıkra ile ilişkili
şaplaklarını kaybeden ve bir teknede atan balıkçılar
küreksiz, şiddetli bir deniz üzerinde ve karadan uzak. Bir gemi yaklaştı
Onlara. Olayla ilgili olan kaptan onları gördü.
Onlar için destekledi ve yaptı, ama başarısız oldu. Umutsuz ağlamalar yükseldi
Tahrikten; Kaderlerine bırakılacaklarını düşündüler. O
Tekrar küreksiz tekneye desteklendi ve yavaş yavaş yaklaştı. Üzerine
Gemi Bir Stoker vardı-büyük bir muazzam güç adamı. Gibi
Okyanusta küçük tekne yükseldi ve geminin tarafına doğru fırladı,
Stoker öne doğru uzandı ve tıpkı geri çekildiği gibi,
Zavallı balıkçılardan birinin ve onu gemiye çekti. O kurtarıldı
bir an. "Ve," dedi Bay Smith, "İsa beni böyle kurtardı."

Hizmet bitmeden altı denizcinin birini takip ettiği gözlendi
Salondan bir diğeri, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve
duygu ile titriyor. Diğer vakaların yapılması çok uzun sürmedi
Görünen. Tanrı ruhlarını ruhların olabileceğine tanık olarak göndermişti
Tempter'ın kutsal alanında bile kurtarıldı. Cesur bir adam çıktı
Salon, büyük fiyat incisinin elinde sevinen salon
O gece bulmuştu, ama her yerde gezintilerinde
Şimdiye kadar keşfedemediği dünya.

Her gün ve her Pazar günü kurtarma ve
Kurtuluş bırakılmadan devam etti. Işık daha parlak yanmış
ve daha parlak. Bay Charrington ve arkadaşları gerçekten
Kutsal Ruh'un özel rehberliği altında. Asla yoktu
Enerji veya kuvvetin en hafif azalması. Beyaz-sıcak tutkun
korundu.

Bir emperyal servetten vazgeçen genç adam
En zor çilecilik ve sürekli savaş için lüks bir hayat,
Asla bir an için işaretlenmedi.

O sırada onunla ilişkilendirilen arkadaşlarından biri,
Birkaç gün önce, "Bay Charrington her zaman bir
Aslan, hem fiziksel hem de ahlaki olarak. Giderdi, tamamen korumasız,
Polislerin sadece ikişer ve üçlü olarak gittiği bölgelere. O asla
Konuşmada herhangi bir tereddüt ettim. Hiçbir şekilde büyük bir hatip değildi, ama
Bir kez 'onu sar' ve sonsuza dek devam ederdi. Dogged kararlılık
her şeyde her zaman onun karakteristiği olmuştur. Neredeyse var
Boğa köpeği amaç ve demir iradesi.

"Hatırlıyorum, Bay Charrington'un fiziksel korkusuzluğunu gösterdiği gibi,
Bir gece bir polis, çok aptalca yalnız bir şekilde düşmüştü
Tutuklamak için en uğursuz bir üne sahip bir sırt gecekondu içinde kamu evi
iki adam. Hemen bir kargaşa ve kavga vardı. Bay Charrington
Geçen, merhamet işlerinden birinde geçti ve ne gördü
oluyordu. Bir anda polisin yok olduğunu fark etti
düşük karakterlerin kalabalığına karşı olası şans
kamu evi. İçeri girdi ve konsolun yardım gerekip gerekmediğini sordu.
Adam zorlanıyordu ve takviye gerçekten bir vaftizdi
ona. "Tamam," dedi Charrington, "Bir mahkumu ve ben
diğerini alacak. ' Charrington ve polis bunu nasıl başardı, ben
Söylemek gibi davranmayın, ama adamlarını yakaladılar. Öfkeli vardı
Dövüş, kadınlar özellikle Bay Charrington'a büyük saldıran kadınlar
şiddet, çizme, tekme ve onu kafasına dövme
Şemsiyeler. Mahkumlar sonunda dışarı çıktı ve diğerleri
Polisler kurtarmaya geldi, ancak Bay Charrington ortaya çıktığında
Salon çok tanınmadı. Şapkası parçalandı, onun
Giysiler çırpınıyordu ve korku bir şekilde tekmeledi ve çürüktü.

"Kendini yapması için koyduğu işte hiçbir şeye yapışmazdı.
Temperance davasında çabaları en büyüklerden biri
İle mücadele etmesi gereken zorluklar, o günlerin polisinin,
Doğu ucunun çalıştığı yerde, kendileri sık sık
ağır içenler. Çoğunluğunun düzenli evleri vardı
Görevdeyken gidip içki içecekler.

"Bay Charrington, bunun olmasının önemli olduğunu gördü.
durdu. Kampanyasının tüm köküne çarptı ve
Yapabilseydi bir son vereceğini belirledi.

"Bir gece belirli bir kamu evinin kapılarını izledi.
Polis ona geldi, kapı açıldı ve bir elle vuruldu
Bira kutusu. Zaten içeceğe karşı kesin bir kampanya başlatmıştı
görevdeyken polise verilmek ve o anda
İçmek üzere olan polis, etrafına baktı ve Bay'ı gördü
Hemen tanıdığı Charrington. Kutusunu düşürdü
kaldırım üzerine bira, topuklarına aldı ve olabildiğince sert koştu
Gitmek. Azim ve "düpedüzünün" bir örneği olarak
Charrington, size Chase verdiğini söyleyebilirim ve neredeyse bir
Karanlık ve kötü aydınlatılmış sokaklarda bitişmez bir arayış, iffet
Ve ayık yaşam söyledi ve adamını yakaladı.

"Polis tamamen inekliydi ve Bay Charrington'a yalvardı.
onu bildirin.

"'Çok iyi,' diye cevap verdi, '
yarın salona gelip imzalamam için bana onur sözünü ver
rehin. ' Adam, 'Şey, efendim, çok güzel bir şeyle nişanlandım
Gerçekten genç bayan. İçkiyi bırakmak için her zaman bana devam etti.
Ve eğer bu sefer beni bırakacaksan, sana sadakatle söz veriyorum
Sabah dönecek ve istediğin gibi yapacak. '

"Ertesi sabah adam sözünü tuttu. Sözü imzaladı ve,
Dahası, asla kırmadı. Tüm hayatı ondan değişti
gün ve Bay Charrington'un hizmetlerinde düzenli bir ibadet etti.
Ve Charrington'un işinin bu tarafı ile bağlantılı olarak-
East End Polisinin ahlakını arındırırken-
Bay Charrington'un bir
polis. İlkden sonuna kadar bu hiç olmadı. Onun hakkında gitti
Kendi yolunda ıslah ve arındırma çalışması. Tamamen bir
Bireysel keşif ve gösterge vakası. Kesinlikle ziyaret etti
Genel merkez ve genel olarak polis hakkında şikayet etti.
Basında mevcut durumlara dikkat. Ama asla,
İlkden sonuna kadar, herhangi bir bireyden bahsetti. O zaman şimdi olduğu gibi
her zaman kapsamlı bir sporcu. "

Betonla daha fazlasını yaptığı gibi küçük bir resim
örnekler, Bay Charrington'un yöntemlerini açıklamak için
Açıklama yapabilir.

Bu hikayeyi duyduğumda güldüğümü itiraf ediyorum. Ben oturuyordum
Rivermere'de bana söyleyen beyefendi ile çizim odası ve ben
Bay Charrington geldiğinde hala gülüyor.

"Bir polisin peşinden koştuğunu görmek için beş kilo verirdim
Londra, şimdi, "Ona dedim." Aklımda bir şey var,
Fikirde karşı konulmaz derecede komik. "

Kahkahalarıma katıldı-"Oh, sana daha komik bir şey söyleyebilirim
Bu, "dedi bir kıkırdama ile ve bir saat veya daha fazla bir süre geldi
Anımsama akışı, hepsi o neşeli gülümsemeyle o kadar düşük,
yine de sessiz mizahla kabarcıklar
arkadaşımın bir özelliği olarak işaretlendi.

Bu yaşam boyunca dikkatlice kaçındım, bende olduğu gibi,
Büyük dini birçok biyografinin ifadesi ve yöntemleri
işçiler. Frederick Charrington'un bu hikayesini yazmam söylendi
istediğim gibi. Bana serbest bir el verildi, hatta söyleyebilirim ki
İş için seçtiğim için nedeni, birçok kişiden
Dini meseleler Bay'ın
Charrington ve arkadaşları ve hiçbir zaman ilişkilendirilmedi
Evanjelik hareketler.

Bu nedenle, dahil olup olmadığım konusunda tereddüt ettim-
Bu aşama-şu adreste meydana gelen sayısız dönüşümün herhangi bir açıklaması
Yazdığım zaman. Benim mülkiyetim şaşırtıcı bir
Bay'ın manevi değerine tanık olan kayıt dizisi
Charrington'un Rabbimiz için durmayan savaşı. Kaydedilmemiş
Bu dönemin dönüşümleri elbette sayısız. Bazılarından sonra
Birkaç örneği eklemeye karar verdim,
Sahip olduğum malzemeden rastgele.

Bu örneklerin olduğu kelimelerin
Kaydedilen benim değil, ancak Bay'dan birinin _ipsissima verba_
Charrington'un yardımcıları, onları kaydetmek için düşüyor.

     Bay M ----: "Kötü bir usta için çalışıyordum-şeytan. Ben
     Ormancıların müzik salonuna gittim-sadece
     Merak-ve şükürler olsun! Merakım tatmin olmuştu, ama
     Beklediğim şekilde değil; O gece Tanrı tuttu
     ruhumun üzerinde ve beni kurtardı. Bay Manton Smith vaaz ediyordu ve
     Kelimeler benim için görünüyordu. Toplantı sonrasında kaldım,
     Ama kimse gelmedi ve benimle konuşmadı. Tanrı kudretle çalışıyordu
     Ruhum, gözyaşları için yanaklarımı çaldı. Ben
     Bay Charrington beni ele geçirdiğinde dışarı çıkıyor ve
     Benimle Mesih'ten bahsetti. Ve Tanrı'yı ​​korusun! Eğer olsaydı
     Değil, geceye nerede olabileceğimi bilmiyorum. Durmadan
     O zamandan beri elimden geleni yapıyorum
     Sinirler. "

     Bay F ---- Dedi ki: "Tanrı'ya şükredecek çok şeyim var, özellikle
     Beni bu salona götürdüğünü. Buraya küfür ettim
     İlk gece açıldı. Bay Charrington
     Dua etmek ve dua sırasında "Nerede
     Bunlar sonsuzluklarını geçirecek mi? "Düşünce korkunçtu
     Biri ve beni çok etkiledi; Ve bir şey aldı
     Beni etkileyin, çünkü ben çok kötü bir 'BM oldum. Sırada geldim
     gece. Duyduğum kelimeler beni terk etmemişti; Onları duydum
     Kulaklarımda tekrar tekrar çalıyor. Yirmi beş için
     Yıllar tahta bir Tanrı'ya ibadet ettim. İtirafa gittim ve ben
     Ne yaptığımı söyleyemem; Ama Tanrı'yı ​​övün! Beni götürdü
     Romalı kiliseden ve beni onun katına getirdi ve
     Şimdi Tanrı'nın bir çocuğunun görkemli özgürlüğünün tadını çıkarıyorum. Orada
     Bu salonda geceye birçok kişi, benimle, tanrıyı kutsasın
     Bu bina inşa edildi. "

     Bay B ----: "Dünyadayken en büyük eğlencem
     Skittles. Yedi yaşında skittle zemine girdim
     Sabah saat ve gece geç saatlere kadar bırakmadı.
     Sık sık tüm paramı kaybettim ve elbette zavallı karım kullandı
     acı çekmek. Bir gece param yoktu ve bazılarının gitmesini istedim
     her zamanki yerime. Eşim bana, 'Şimdi buraya bak;
     Bay Charrington's'ta Charley Inglis'i duyacaksanız
     Çadır, sana skittling için biraz para vereceğim. ' Söyledim,
     'Peki. Gidip Charley Inglis veya Charley Irish'i duyacağım,
     istersen. İştahımı tatmin etmek için para alacak her şey. '
     Hizmet bittikten sonra 'iyi, o iyi
     Yeterince chap, ama sanırım iyi bir şey yapıyor
     ya da başka bir şey yapmazdı. ' Bay ne zaman kapalıydım
     Kerwin beni omzuna dokundu ve kolumu tuttu
     'Sonsuzluk için güvende misin?' Dedi. Ve inanıyorum dedim
     'Evet.' Benimle konuşan kimseyi umursamadım, istedim
     kapalı olmak; Ama gitmeme izin vermezdi ve o gece korusun
     Tanrı! Kalbimi İsa'ya verdim ve o zamandan beri sahip olduğumdan beri
     Efendim için çalışıyor. "

     Bay B ---- dedi: "Küçük bir çocukken hatırlıyorum, benim
     Babam beni bir kamp toplantısına götürüyor. O arasında bir vaizdi
     İlkel Metodistler. Bana 'Ah, benim
     Oğlum, bir gün hatırlayacaksın, eğer Tanrı'nın çocuğu olursan,
     Baban senin için nasıl dua etti. ' Tanrı'yı ​​korusun! O var
     Beni hatırladı ve bu salonda Mesih'i buldum. Gün
     Sonra işe gittim ve küçük bir pozisyonda olduğum
     Tüm iş adamlarımla konuşmam gerektiğini merak ettim. BEN
     Yapmayacağıma karar verdi; Utandım olduğum için değil, ama
     Yürüyüşümün orada olduğunu göstermesine izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm
     içimde bir değişiklikti. Adamlarıma çok lanet eder ve yemin ederdim
     fazla. Bir gün onlardan birine söyledim Tommy, biliyor musun
     dönüştürüldü mü? ' 'Ah,' dedi, 'diye düşündüm
     Bir şey, çünkü senin içinde böyle bir değişiklik var. '"

     Bay G ----: "Ben düpedüz bir kötü 'BM.
     Yaklaşık on dört yaşında denize kaçtım. Asla ben
     götürülene kadar bir annenin değerini öğrendi;
     Ben Çin'deyken öldü. Bir gece buraya geldim
     Bir hükümlünün vaaz etmek olduğuna dair bildirimden etkilenmek.
     Oturdum ve vaizin söylediklerini dinledim ve
     Henry Holloway tarafından konuşulan kelimeler eve ruhuma gitti. Sonrasında
     Toplantı geldi ve benimle konuştu ve biz
     Birlikte soruşturma odası ve Tanrı'yı ​​övün! Barış buldum
     gece. Ertesi gün karımdan gelmesini istedim ve buldu
     Rab, ve şimdi ikimiz de aynı yoldayız. "

Manevi deneyimlerin ifadelerinde iyi bir anlaşma yaptık
Yukarıdaki kelimeler yazıldığından beri, şimdi yaklaşık otuz yıl önce. Biz
Örneğin, Bay'ınki gibi akut ve parlak bir akıl var
Harold Begbie, bilimsel psikolojiye katıldı
dönüşüm-Hıristiyan ile kutsanmış başarılı bir edebi adam
iç yüzü. Bununla birlikte, kaba ifadelerindeki bu basit kayıtlar
ama yine müjdenin gücünün olabileceği şaşırtıcı gerçeği belirtiyor
ve tüm erkek ve kadınların hayatını değiştirir; bu
Lux Mundi'nin haberlerini taşıyan bir adam olan Cennetin Herald, onun
Emekler bu tür binlerce sonuçtan kutsanmış ve ilham almıştır.

Bir kez daha, Bay Charrington'un hayatının bu dönemini incelerken ve
Dahası, daha heyecan verici ve şaşırtıcı bir bilgiye sahip olmak
Gelecek olaylar, adamın gücüne şaşkınlıkla kayboldum
kişilik.

Onu şimdi görüyoruz ve bu bölümün kapanması başka bir kesin olarak işaret ediyor
hayatındaki dönem, kafada, büyük bir kişi olarak
ve hızla büyüyen bir organizasyon inanılmaz miktarda
iyi.

Bu organizasyon zaten kesinlikle "Tower Hamlets
Misyon. "

Bu harika etrafı kümelenen küçük köylerin koleksiyonu
İngiliz krallarının kalesi. Kule, süpürülmüştü
Tamamen hiçbir iz kalmadı. Ama isim hala vardı ve
o Sahara kalabalık, pestilifical konutlar, dar sokaklar,
Yardımcı ve kıtlığın el ele yürüdüğü yerde, bilinmeyen şehri
Kayıp, hala "Kule Hamletleri" nin hoş unvanını korudu
Tüm köy yeşillikleri, tatlı ağaçlar ve basit ilişkileri
Homesteads.

Misyon, kendini hiç ilan etmese de, yine de, yine de,
O günün en seçkin İngilizlerinden bazıları tarafından bakıldığında
en asil, Hıristiyan için şimdiye kadar yapılmış en yeterli çaba
Doğu ucunun dinsizliği ve onları Tanrı'nın bilgisine getirin.

Tanrı için bir _quiet_ işiydi.

    Gürültü ile değil, sadece başarı ile işaretlenmiştir;
    Bustle tarafından bilinmiyor, ancak yararlı eylemlerle,

     .     .     .     .     .     .     .

    Gereksiz gürültü yapmak, ama hiç çalışmak
    Muhtaç bir dünyaya saatlerce.

Burada, ünlü insanların listelerini alıntı yapmak istemiyorum
Bay Charrington ve şu anda çalışmasıyla ilgileniyor. Evet,
Ancak, yeni yaptığım ifadeyi vurgulamak istiyorum. Ve ben
Adı onurlandırılan büyük ve iyi Lord Shaftesbury
ve kendi zamanlarımızın tarihine saygı duyuldu ve her zaman öyle olacak
Onur ve saygı duyulan, Bay Charrington'un baş destekçisi,
Sonra gerekli olan her şeyi söyledim.

Tower Hamlets Mission'un yıllık genel toplantılarından birinde,
Lord Shaftesbury vardı, ölüm zamanına kadar
Misyon Başkanı. Uzun ve ilginç bir konuşma yaptı. İtibaren
Bu konuşma, usulüne uygun olarak bildirdi ve korundu, aşağıdakileri alıntı yapıyorum
pasajlar. Doğru hon. Shaftesbury Kontu dedi ...

     "Sana hitap etmeliysem, ben
     Bunu şu anda yapmalıyım, çünkü seninle çok kalamam
     daha uzun. Korkarım ne dediğim her şey neredeyse hiç duyulamaz.
     Sesim geceye çok zayıf ve benim gücümde değil
     Salonun sonuna atın. Önce söylemek isterdim
     Bana verdiğin nazik resepsiyonu çok hissediyorum ve
     Katılımımda başarısız olursam iki yıldır sizi temin etmek için
     önce, herhangi bir zayıf ve zayıf bahane nedeniyle değildi,
     Çünkü sanırım, bir nişan kırmadım, ancak
     gerçekten iyi bir bahanede. Ve itiraf ediyorum daha şaşırdım
     Meclis'te benden önce böyle bir gecede görüyorum,
     bundan daha sonra var olmalıydım
     Buraya bir arabada gelmenin avantajı. Ama varlık
     Bu tür sayılar ve tezahür ettirdiğin coşku bana göster
     Sebep senin kalbinizde ve Tanrı'nın nimetiyle
     Buradaki nezaket ve merhametleri usulüne uygun olarak takdir ediyorsun
     senin için hazırlanmış. (Şerefe.) Uzun yıllardır bulundum
     Whitechapel'e gelme alışkanlığı ve birçok insan
     Ben, 'Neden Whitechapel'e bu kadar sık ​​gidiyorsun?' Cevabım,
     Çünkü orada her zaman çok iyi insanlar buluyorum; Ve sen
     Whitechapel'i bildiğim gibi biliyordu, orada bulursun
     Whitechapel'deki iyi insanların daha büyük bir kısmı
     Londra'nın batı ucunda eşit sayıda insanda. ' BEN
     Whitechapel hakkında sevdiğim bir şey söyleyeceğim
     insanlar; Onların doyurucu, açık şekilde ve generalini seviyorum
     tavırlarının coşkusu; Ve sana bunu oldukça söylüyorum
     Beni olduğum büyük bir insanın aklına getirdin
     Daha önceki yıllarda şu an olduğundan daha fazla konuşmacı ve benim
     Arkadaş Bardsley burada insanın
     Whitechapel, bence, daha çok
     Lancashire Metropolis'teki diğer insanlardan daha. Eğer sen
     Bir Lancashire adamının ne olduğunu bilmek istiyorum, arkadaşımıza bak
     Bardsley sağda (kahkahalar). O birinden iniyor
     şimdiye kadar tanıdığım en asil adamlardan. Babası
     şimdiye kadar tanıdığım en büyük adamlar-
     Rabbimizin hizmetine on veya on bir oğlu verildiğinde ve
     Kurtarıcı İsa Mesih. Tamamen duygulara katılıyorum
     arkadaşım Clifford ve onu burada görmekten memnunum
     geceye ve hayatı bu konuda görünmekten uzun süre korunsun
     platform. Arkadaşınız Bay Charrington'dan ne duyduğunuz
     Ve Bay Clifford'dan oldukça yeterli ve
     Zenginlere ve
     güçlü. Burada ne kadar iş tezahürü oluyor
     Gece, gece gece ve saatlerce! Etkileri görün
     harika uçlar için yapılmış ve görünüşe göre küçük uçlar için
     Çalışma ile ilgisi olduğunda küçük bir son diyoruz
     sınıflar, genellikle
     insanın varlığı. Çalışan bir adama yardım etmenin tek yolu
     kendine yardım etmesini sağlayın. Sana ciddiye basmama izin ver
     sizinle karşılaştırıldığında keyif aldığınız muazzam avantajlar
     atalar. Zamandı ve çok uzun zaman önceydi
     Bu imkansız olacağı için buluşma ve yapabilirsiniz
     böyle bir şeyi erkeklerin zihinleri için anlaşılabilir yapmaz. Hatırlamak
     Bu güçlü şehir nasıl büyüdü; Ve tüm kilise
     İngiltere ve tüm mezhepler, eğer getirilebilirlerse
     Bir akılda olmak, büyüklere tamamen yetersiz olurdu
     Bu metropolün manevi çalışması. _ Görmekten zevk alıyorum
     Bu meslekten olmayan ajanlar öne çıkıyor ve arkadaşınız gibi, Bay
     Charrington, yardımcılar ve iştirakler olarak hareket etmek
     atanmış bakanların sözünü vaaz etme çabaları
     Tanrı._ Yüzlerce ve ne kadar olduğunu gördüğünüzde büyük bir nimet
     Binlerce kişi özgürlük ruhuna getirildi ve
     Seçim, asla olamazdı Tanrı'nın sözünü duymak
     herhangi bir dini disiplin sistemi tarafından zorlandı
     Papa bile enstitü kurmaya çalışabilir. Bütün bunlar
     düşünceler size derin bir duyguyu etkilemelidir
     altında olduğunuz yükümlülükler: önce Tanrı'ya ve sonra
     Tanrı'nın bu çeşitli yapmak için büyüdüğü bu adamlar
     görevler ve tüm bu manifold çabalarını sürdürmek
     İncil'i yayın. İçinde olduğumdan eminim
     En az 400.000 kişi olduğunu söylediğimde sınırlayın
     bu metropolde şimdiki zaman
     Tanrı'nın sözünü duydum ama bu tür görevlerin ajansı için.
     Bunlar eski zamanlarda var mıydı? Ne zaman hatırlıyorum
     On dokuz yıl önce tiyatroların
     Her ardışık Pazar günü ilahi hizmet için açıldı, biz
     bazıları tarafından küçümseme ile tedavi edildi, bazıları şüphesiz (çok
     samimi şüphe) ve yanlışlık ile. Ne oldu
     sonuç? Bunlar gibi toplantılar. Böylece Tanrı'nın İncili
     metropolde seslendi ve ben,
     Gecenin karanlık saatlerinde büyük şehirlerimizin turları,
     bu birçok kişinin geldiğini bulmuştu
     İncil'i tanıyor.

     "Büyük önde gelen ilke yüzlerce kişiyi ele almaktır
     Ve bu bölgelerin binlerce Rab'bin bilgisi
     İsa Mesih. Ve size düşük insanların ne kadar düşebileceğini söyleyeyim,
     dini ışığın merkezinde olduğu gibi,
     Bu gerçek onlara kişisel olarak eve getirilir ve
     bireysel olarak. Birkaç yıl önce, komisyon üyelerimiz
     Bunun madenleri ve koleriesiyle ilgili soruşturma yapmak
     Krallık, komisyon üyelerinden biri-en mükemmel adam ve
     dini refahı konusunda çok endişeli
     Topluluk-bana en büyüklerden birinde
     İngiltere'nin koliery bölgeleri, bir çukura indi ve
     Oradaki adamla konuştu-çalışkan bir adam; ve varlık
     dini durumundan bir şeyler bilmek için endişeli, dedi
     O, 'İsa Mesih'i tanıyor musun?' 'Hayır,' cevaptı; 'yapmak
     Bankada mı yoksa çukurda mı çalışıyor? ' Bir durum buydu
     en kalabalık bölgelerden birinin ortasındaki adam
     İngiltere, madenler ve kolieries, yüzlerce merkezi
     ve binlerce kişi ilk unsurlarından tamamen cahil
     Kurtarıcının adını hiç duymadığı din
     insanlık. Ama hiçbiri karayollarına ve
     Onları toplamak için çitler; Onları davet edecek kimse yoksa
     Bunlar gibi yerler; Onlara doğasını açıklayacak hiçbiri
     Günah ve insanın şimdiki durumunda düşmüş durumu,
     Kesinlikle sezgisel olarak öğrenmeyecekler. İnsan yapmak zorunda
     İncil'i insana vaaz edin; Ve bu bir görev duygusu
     Bay Charrington ve diğerleri gibi adamları işgal ediyor
     Tanrı'nın sahip olduğu nimetle iletişim kurma çabaları
     Böylece onlara bolca verildi. Böyle bir
     Bu şekilde buluşmak, çünkü senin coşkusunu görüyorum
     Gel: Ve bu ilahilere katıldığınızda seni gördüm
     Onları kalplerinden söyledim, ne olduğunu biliyordun
     şarkı söylemek ve ilahilerin sadece egzersizleri olmadığı
     Müzik, ama gerçek bağlılığın ifadeleri. Bu güçlü bir
     vahşi ve uzaktan bu tür sonuçları elde etmesi gereken şey
     Londra'nın doğusunun bölgeleri ve Tanrı'ya bir
     Bunun gibi yüz salon! _ Tanrı'nın erkekleri nerede durmalı
     ve günlük Tanrı'nın sözünü ve bakan teselli vaazını
     gelenlere. Bay Charrington, istediğini söyledi
     daha büyük bir bina ve bunu arzu ediyorsunuz ve bu yüzden her biri
     Biri arzu et ve yürekten dua et ve onun içinde ne yap
     onu almak için yalan. Her insan, diyorum, her kadın ve her
     Çocuk bir etki merkezi olabilir. Ve bunun ne olduğunu hatırla
     araç. Etkiniz küçük olabilir, ancak eğer bir merkez ise
     Kendinden küçük bir yüzük yapar ve bu eşmerkezli halkalar
     birbiri ardına, tüm boşlukları kapsar
     Londra ve içinde yayınlanacak bir his üretecek
     Bay Charrington'un sahip olduğu duanın başarısı
     dindar bir şekilde telaffuz edilir. O binaya sahip olacağına inanıyorum
     ve bunun olduğu gibi kutsanacak
     Tanrı'nın bilgisi ve ruhların kurtuluşu. Korkarım
     Artık söyleyemem. Ne duyduğumu duyup duymadığından şüpheliyim
     dedi. Blessing'in inebileceği Tanrı'ya yürekten dua ediyorum
     Hepiniz, toplu ve bireysel olarak, bu harika ve
     Stepney ve Whitechapel'in Önemli Bölgesi. "

İlk olarak istediğimden daha uzun özler vermeye cazip oldum.

Ancak bunlar gibi sözler kesinlikle kule mezralarını sunar
O günlerin misyonu zihninize ve aynı zamanda gerçek bir tarihi var
değer. Onlara vermek için daha fazla özür yapmıyorum.

Bununla birlikte, beni doğal olarak bir sonrakine götüren bir nota vururlar
Bay Charrington'un hayatındaki dönem. Sonuç olarak en uygun olanlar
Bu bölüm, kesinlikle harekete işaret ettikleri gibi
dünyanın en büyük görev salonunun inşasıyla sonuçlandı ve
en başarılı olan sağlam ve somut bir temel oluşturma
Şimdiye kadar bilinen sicil olmayan görev.

Sadece geçen gün gazeteler General Booth'un ölümünü duyurdu.
Tanrı'nın davasında bu büyük liderin ve güçlü savaşçının şöhreti
dünyanın en üst köşelerine nüfuz etti. Yine de işaret edildi
_Daily telegraph_ 'da önde gelen bir makalede
Diğer kuruluşlar, başardıklarında daha az harika değil,
yine de saygısızlık ve desteği hak etmiyor, yine de
Dış dünya olsa da, eşli bir şekilde konuşulmadı.

Bay Charrington'un adı bu konuda özel olarak bahsedildi.

Belki de tuhaf bir fantezi, ama bunu düşünmeyi seviyorum-ve
Frederick Charrington benim için çok şey söyledi-bir anlamda var,
Bu kitapta, bilinmeyen bir ülkeden onu keşfetti. Bütün bu hayat
Tanrı için çalıştı, kişisel şöhret aramadı, gereksiz yok
reklamcılık.

Karşılaştırmalar sık ​​sık kendilerini groteskle ödünç verir.

Ben Stanley değilim, ama, olabildiğince, başka bir tane buldum
Bir ormanda yaşayan taş, daha az karanlık, geçilemez ve bilinmeyen
New York gazetesinin büyük gazetecisinin olduğu tropik kasvet
Afrika'nın aziz misyonerinin elini bastırdı.

Şimdi ayrıntılı olarak ilgilenen üç bölümü okuyacaksınız
Mesih'in nedeninde maceralar modern bir şey kadar heyecan verici
kurgu. Daha sonra Bay'ın bu görkemli meyvesine varacağız
Charrington'un çalışması, büyük olanın inşasıyla sonuçlandı
Meclis Salonu.

Ama şimdi-savaşlara!




Bölüm IV

David ve Jonathan


Sanırım zamanımızın birkaç seçkin adamı daha çok kutsanmıştı
Frederick Charrington'dan arkadaşlar.

En yüksekten en alçaktan sadık birlikleri
ona saygı duyan ve seven erkekler ve kadınlar.

Ama hayatında sıralamayı hak eden bir arkadaşlık oldu
Dünyanın büyük dostlukları ile, çok kesintisiz, çok sağlam ve
Güzel, miydi. Büyük evangelistin hayatı tamamlanamaz
Geç Hon ile olan dostluğunun bir hesabı olmadan. İyon
Keith-Falconer, geç Kintore Earl'ün üçüncü oğlu.

Otuz bir yaşta ölen bu genç adam,
Aden'de tüm yürekli misyonerlik çalışmaları yapmak, en çok
gününün dikkat çekici akılları ve kişilikleri. Onun güzelliği
Karakter, misyoner gayretinin zemini, büyük öğrenimi,
nadiren eşit bir kombinasyon oluşturdu. Hayatı gerçekti
asalet ve bencillik. Uyumlu güzelliğinde ve zengin
Çeşitli yönleri, benzersizdi. Bu adam ve frederick
Charrington birbirlerine kardeşlerden daha fazlası olmalı, bir
ikincisinin hayatındaki en ilginç ve dokunaklı bölümlerin.

"Mesih için kayıp dışında her şeyi sayıyorum" özü
Keith-Falconer'ın kariyeri ve en gerçek ilhamını buldu,
Frederick için dostluğunda iyilik yapmak için en büyük fırsat
Charrington. Bu derneğin çoğunu duydum. Birçok şey
Burada kaydedilemeyecek kadar samimi. Ama tüm bilgilerle
emrime yerleştirildi ve Hon'un mükemmel _ anma törenlerinden.
Yaklaşık otuz yıl önce Rev. tarafından yayınlanan Ion Keith-Falconer_
Robert Sinker, D.D., Trinity College, Cambridge Kütüphanecisi, ben var
aşkını geçen bir dostluğun çoğunu yeniden inşa edebildi
Kadınlar, sağlam ve doğru olarak, Lord Tennyson'dan ileri çağrıldığı gibi
Hallam öldüğünde asil kelimeler--

    "Göze göz atanlardan bakacak
      Bilgi üzerine; kimin emri
      Dünya ve Dünya'nın ve ellerinde
    Doğa açık bir kitap gibidir;

    Artık kaba bir şekilde kalmaya benzemiyor,
      Düşündüğümüz ve sevdiğimiz ve yaptığımız her şey için
      Ve umuyor ve acı çekiyor, tohum
    İçlerinde çiçek ve meyve.

    Ki adamın benimle birlikte
      Bu gezegen, asil bir tipti
      Times olgunlaşmıştı,
    Tanrı'da yaşayan arkadaşım.

    Yaşayan ve seven Tanrı,
      Bir tanrı, bir yasa, bir unsur
      Ve bir uzak ilahi olay,
    Tüm yaratılış hareket eder. "

İyon Grant Neville Keith-Falconer 5.
Temmuz 1856.

Daha önceki yılları Keith Hall'da geçirildi, uzun ziyaretlerle değişti.
Brighton ve başka yerlerde. Çocukluğu oldukça olaysızdı,
O ilk günlerde bile, annesi daha sonra yoğunluğundan bahsetti,
Ve olduğu gibi, doğuştan gelen doğruluk ve onun değişmez düşüncesi
başkaları için-olabilecek çocuklarda her zaman önemli özellikler değil
Daha sonra erkeklerin en iyisine dönüşür.

On bir yaşındayken büyük hazırlık okuluna gönderildi
Surrey'de Cheam, çok fazla ödül kazandı ve
tamamen mutlu oldu.

1869'da, on üç yaşındayken Ion Keith-Falconer Harrow'a gitti
başarılı olduğu bir giriş bursu için rekabet etmek
elde etmek.

Temmuz 1873'te Frederick Charrington'a ilk referansı bir
Harrow'dan on yedi genç adam tarafından yazılmış mektup. O vardı
Altı yıl olan Bay Charrington'un tanıdığını zaten yaptı.
Bay Charrington bir
Aberdeenshire'da Yürüyüş Turu ve Lord Kintore tarafından davet edildi
Keith Hall. Daha sonraki yıllarda, Lord Kintore'un dinlenmesine geçtiğinde
1880'de Keith-Falconer, sekreteri Bay E. H. Kerwin'e yazdı.
Tower Hamlets Mission: "Bunu yansıtmak benim için hoş
beni ilk kez Charrington ve işiyle tanıştıran babamdı ve
Tower Hamlets misyonunu bu kadar samimi bir şekilde desteklediğini. Umarım
Ani ayrılması, dikkatsizce bir kutsama aracı olabilir,
Belki de Büyük Meclis Salonu'nda konuştuğunu duyan bazılarına. "

Aşağıda, bahsettiğim mektubun bir parçası,
Keith-Falconer'ın hayatının kapanış günleri.

"Charrington bana dün okuduğum bir kitap gönderdi.
_ Tam takip etmek_ ... kolera halkı arasında çalışan bir adam hakkında
Londra'da o kadar sert ki, uzun süredir başarılıyor ve ölüyor. Ama her sayfa
İsa Mesih ile dolu, böylece hoşuma gitti. Ve Charrington'u seviyorum
çünkü ona oldukça adanmış ve gerçekten hepsinden vazgeçti
Onun uğruna. Yakında gidip aynı şeyi yapmalıyım; Nasıl, bilmiyorum. "

Bay'dan yazılan başka bir mektup daha var
Charrington'un Stepney Green üzerindeki evi, aynı sonuna doğru
yıl.

"Akşam yemeğinden sonra çadırı incelemek için turlara gittik
vaaz için ve Charrington bunu tutmak için küçük bir misyonere ödünç verdi
Perşembe günü bir gece yarısı toplantısı. Ayrıca Mission Salonu'nu da ziyaret ettik,
İnsanları vaftiz etmek için bir havuz yapıyorlardı ....
Akşam çadırda iyi katılımlı bir toplantı; faul hava. Sonra
Konuşmacılarla tanışmak, eski ama çok enerjik ve Dr. Sharpe idi.
Godly Scotchman, _Broad Accent_, Wellington Kışlası'ndan Bir Asker
ve Bay Kerwin. Biraz çay içmeye gittik ve sonra hastaneye
Bir adamın ölmesi gereken, ama iyileştiği bulundu. Bende
Burada yapılacak çok şey. Saat bir saate kadar yatmadım,
On dokuz saat kaldı. Bence erkeklerin evlerini ziyaret ettik.
Başkent Yeri. Yurtçılar mükemmeldi; Havalandırma,
Temizlik ve konfor, daha iyi bakılamazdı. "

1873 yaz döneminin sonunda Keith-Falconer sonunda ayrıldı
Harrow, girmeden önce geçen yıl geçirmesi gerektiğine karar verildi
Bir öğretmenle Cambridge.

Bu erken yaşta bile, iki genç adam arasındaki dostluk vardı
sabit ve değişmez olun. Doğu ucundaki Bay
Charrington şimdi çok kararlıydı ve böyle bir şey yapıyordu
Başarı ve nimet, Rab'be karşı konulmaz bir şekilde hitap eden biriydi
Kintore'un oğlu. Londra'nın bu kısmının ruhsal ve diğer ihtiyaçları
en rahat olandan dikkat çekecek kadar harikalardı
gözlemci. Ve Bay Charrington'un en çok gördüğü şey buydu
kariyerinin başlangıcında, ilk evangelistlerden biri olan
Keith-Falconer'ın çerçevesiyle iyice çakışan farkın
akıl. Charrington bunu işinin temeli olarak yaptı, hepsi
Denemeler, adil hissettikleri konusunda eşit bir şekilde ilerlemelidir
Hıristiyanlığın uygarlığının gerçek prensibiydi. Bay Charrington, kimin başlayanlardan biri olmadı-ve o zaman değildi-
dini yaşamın daha kolay geldiği fikriyle
Yaşamın maddi koşulları iyileştirilir. Tabii ki bunu biliyordu
Genellikle büyük bir malzeme ihtiyacı olurdu, ancak bu gibi durumlarda onun
İncil'in öğretmeni olarak görev mükemmel bir şekilde açıktır. Yapmazdı
Tabii ki, bu kadar korkunç bedende erkeklere ve kadınlara Hıristiyan öğretimini teklif edin
herhangi bir çaba sarf etmeden kabul edemedikleri için
Bu ihtiyaçları karşılayın. Ancak, öte yandan, ilk önce ısrar etmez
din tarafından tasarruf etmek için mümkün olan her şekilde medeniyet-denemek için
Kitleleri sanat, genel eğitim vb. İle eğitin-ve sonra,
Ve ancak o zaman, dinin dayanmasına ve girmesine izin verin
hayatları.

Zamanla Bay Keith-Falconer Cambridge'e gitti. Bir Don
O üniversite, bu dönemde olduğu gibi konuştu ve
Gerçekten de değişti ama bu zamandan kısa süresinin sonuna kadar
Hayat, diyor--

     "Şu anda görünüşü, tarzı, zevkleri
     Hepsi çarpıcı bir şekilde daha sonraki zamanlarda olduklarına benziyor. O vardı
     Simetrisi görünen son derece uzun, iyi şekilli bir figür
     Altı fit üç inç yüksekliğinden kalkmak için.
     Fiziksel olarak çok güçlü, kesinlikle bir anlamda veya
     Atletik Endeavor'un harika özellikleri
     imkansız. Yine de, kısmen ödenen tüm bu özellikler için,
     Şüphesiz, güçlü bir iradenin sürdürülebilir gücüne,
     Gerçekten sağlam olarak adlandırılamaz.

     "Onun nazik sesi ve güler yüzlü gülümsemesi
     arkadaşlarının hatırlanması; İyi piskopos hacket gibi
     Lichfield, sloganı olarak almış olabilir, 'Tanrı'ya hizmet et ve
     neşeli ol. ' Bununla birlikte, onun genitesi ile yan yana,
     Keith-Falconer'da her zaman en mükemmel vardı
     Ve tabiri caizse, şeffaf sadelik. Asla
     herhangi bir samimiyetsizlik alaşımından daha fazla karakter veya
     anlam. Örtülü rahatsızlık ya da kıskançlık yok veya
     Bencillik, konuşmasında yer buldu. En çok
     Asla tereddüt etmeyeceği mutlak doğruluk; onun açık, açık
     Konuşma gerçekti, duygularının karıştırılmamış sonucu.

     "Bir kulakta belirli bir hafif, çok hafif, sağırlık onu yaptı
     Bazen bunu bilmeyenlere yok gibi görünüyor ve
     Bilmeden yanlış tarafta oturmuş veya yürümemişti.

     "Onun karakteristik bir alışkanlığı arada sırada görünüyordu
     sözlerinde belirli bir ilgisizlik derecesi. Bazen,
     Onu ilgilendiren bir konuda konuşurken
     kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra tekrar katılırdı
     tamamen Almanca olmayan bir sözle konuşmada
     Söz konusu nokta. Bir treni takip ediyordu
     Bazı geçişli sözler tarafından önerilen ve çalıştıktan sonra
     Fikri kendi çizgilerindeki, gittiği kadarıyla yapıldı
     Sonuç hakkındaki yorumu. Yine de konuşma ne zaman
     O'nun ilgileri veya ihtiyaçları ile yapmak
     Konuşma, kimse kendini daha fazla atamazdı, kalp
     Ve zihin, konuya. Konuşmak için konuş
     samimi bir şekilde nefret edildi, sadece sanki yapılmış gibi
     Sessizlik mutlaka kendi içinde kötü bir şeydi.

     "Çok farklı konuşma konularına olan bu ilgi
     Ancak, basitçe karışmış iyi doğanın sonucu değildi
     ve nezaket, sadece bir şikayet, nerede
     nezaketten kurtaran dikkatsiz iyi doğa
     Hollowness. Ondan uzak. Keith-Falconer'ı tanıyan kimse
     Peki, ne kadar ayrıntılı bir şekilde, ne kadar sürekli ve
     Hangi değişen yollarla, işi veya neden olabilir
     bir diğeri kendi; yardıma ihtiyacı olan bir arkadaş olsun,
     En önemsiz olanlardan en önemli konulara veya
     Görünen şansın onun karşısında gönderdiği mutlak yabancı
     yol. "Yine de, tüm bunlarla, onun nezaketi hiçbir şekilde bir
     uygun takdir yetkisine karşı eksik olmak; onun
     Güçlü, berrak başlı, Scotch Commense sürekli
     Fayda planlarında bile tezahür et. Yine de öyle bile
     Unutulmamalı, onun içinde bir karakter olduğu
     Sıcak kalp, eyleminde açık kafa ile yönlendirildi, değil
     şeffaf kafanın yaptığı, ancak
     Sevgi dolu kalp tarafından az çok sallandı. Aşk
     baskın güç, takdir yetkisi düzeltici etki. "

Bay Charrington, üniversitedeki arkadaşını ziyaret ederdi ve
Bay Richardson'ın bana bilgilendirdiği gibi, evangelistin elde ettiği
Uzun süre ona yapışan bir takma ad. Özel açık hava
Üniversite Şehrindeki "Parker's Piece" üzerinde hizmet veriliyordu,
Ve bir keresinde Keith-Falconer "Gyp" i aldı.
toplantıya katılmak ve katılmak için Cambridge çağrılır. Yakın
Bay Charrington,
katıldı ve bu adamla ciddi bir ekspostülasyonda, kimin
Ona "dizlerinin üstünde" dedi. Bundan sonra Charrington
her zaman biliniyordu-üniversite şehrinde, her halükarda-"Doyk" olarak.

[İllüstrasyon: David ve Jonathan

                                                   [_ Yüzü s. 90._]

1880'de Bay Keith-Falconer, Semitik dillerde birinci sınıf aldı
Tripos. Üniversite kariyerinin tamamı boyunca, sadece bir tane değil
Zamanının en parlak öğrencilerinden, aynı zamanda tanınmış bir
sporcu. Bu genç scion hakkında isimsiz bir Hıristiyan yoktu
harika bir ev. Üstlendiği her şey iyi yaptı ve
İngiltere'de önde gelen bisiklet yarışçısı, sayısız başarıda puan alıyor
Cambridge, Oxford ile üniversiteler arası toplantıda ve yenilgi
İngiltere'nin profesyonel şampiyonu beş yarda. Bunca zaman ve
Keith-Falconer'ın kariyerinin sadece bir taslağından fazlasını veremem,
Tower Hamlets Mission ve Mr.
Charrington, sayısız sınav için oturuyordu ve bina
Hala hayatta kalan bir burs kaydı. Yine de en çok
Bay Charrington'un çalışmasıyla aktif olarak bağlantılı ve şimdi çok
Kısacası, her zamankinden daha fazla bir parçası olmak. Arkadaşıyla o
En sefil evlere nüfuz etti, birçok hizmet gerçekleştirdi,
Ve daha ileri bölümlerde görüleceği gibi, çok heyecan verici olduğunda
Müzik salonlarının _battle hikayesi_ söylendi, Bay
Charrington'un sağ elini.

Daha önceki dönemin bir hikayesi bana son zamanlarda anlatıldı.

Toplantılardan birinin kapanışında küçük bir çocuk hıçkırdı.
Bazı zorluklarla hikayesini anlatmaya teşvik edildi. Basitti.
Dul annesi, kız kardeşleri ve o, hepsi bir odada yaşıyordu.
İki beyaz fare dışında ekmek almak için her şey satılmıştı,
evcil hayvan. Tüm yoksullukları boyunca bu iki beyaz fareyi tutmuşlardı,
Ama sonunda onlar da gitmeli! Gelirlerle Sokak satın aldı
"atık" üzerinde perakende yaptığı şarkılar ve böylece araçları elde etti
Annesi ve kız kardeşleri için daha fazla ekmek alıyor. Şimdi onlar
tamamen yoksul. Çocuğa eve eşlik etti. Ev! Bu bir
Sefil çatı katı, en harap evlerden birinde. Bu bir
Sefil soğuk ve kasvetli gün. Kırık ızgarada ölü
Dünkü ateşin közleri kaldı. Masada, bir parça içinde
Gazete, birkaç kırıntı. Hava yakındı ve koku
Desteklenemez. "Benim iyi kadınım," dedi Bay Charrington, "Neden yapmıyorsun
Pencereyi aç? "" Oh, "diye yanıtladı,"
Yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve seni ısıtmak için ateşi yoktu. "Aile
rahatlamak.

O ünlüün ilk başlangıcıyla yakından bağlantılıydı
Bay Charrington'un altında devam eden "Açın Beslenmesi"
Uzun yıllardır himaye ve hala büyük yaşayan gerçeklerden biri
Londra'nın doğu ucundan. _A-propos_, Keith-Falconer yazdı ...

     "1879 kışının zor zamanlarında (
     uzun don ve ticaret depresyonu), bir çalışma zorlandı
     Asla almayı düşünmediğimiz misyonumuz. .
     Toptan hayır kurumunun zorlukları ve tehlikeleri çok
     Harika ve arzumuz onlardan kaçınmaktı, dışında
     aşırı koşullar. Ama bunun sıkıntısı
     Kış _was_ Extreme ve haftalarca salonlarımızı açtık
     ve tam anlamıyla açlıktan çok sayıda kuru ekmek ve
     kakao. Sadakat sıkıntısı Aralık ayında başladı. Yüzlerce
     Erkekler her gün rıhtımda umuduyla bekliyorlardı (neredeyse
     her zaman hayal kırıklığına uğramış bir umut). Açlıktanken erkekler
     Çamurlu turuncu tepe yiyor birkaç durumda bulundu
     yoldan.

     "Beslememiz çok kamusal bir mesele haline geldi, çünkü
     _Times_, _Daily News_,
     _echo_ ve diğer önde gelen kağıtlar ve birçok insan geldi
     Uzun mesafelerden kendilerine görmek için. Kamuoyu
     bizi fonlarla liberal olarak destekledi ve biz
     1 Ocak'tan en az yirmi binden yemek verin
     14 Şubat, bunun yanı sıra üç yüzün üzerinde yardımcı olduk
     her hafta evlerinde aileler. Zamana geri dönüyoruz
     çok büyük nimetlerden biri olarak. "

Bu beslemeden grafik olarak yapabildiğim gibi bir açıklama vermeyi öneriyorum
Uygun yer, çünkü kendim katıldım, ama geçmeliyim
Şimdi genç profesörün-Keith-Falconer için
Kısa bir süre sonra,
Kendini çok ayırt etti-tüm kalbini ve ruhunu içine at
Mevcut Büyük Meclis Salonunu inşa etme projesi.

Bay Charrington'un başarısının öyle olduğu bir süredir gelmişti
muazzam, tüm makine o kadar devasa ki,
Misyonun ihtiyaçları ile orantılı büyük bir bina inşa edin.
Keith-Falconer paha biçilmez bir yardımcı oldu. Büyük ki
Bay Charrington üzerinde devredilen iş kütlesi,
aynı zamanda işlerin ortasında yaşayan ve onu adayan bir sekreter olun
işe tüm dikkat. Yine de Bay Keith-Falconer'ın gönderisi çok uzaktı
nominal olandan. Bir iş mektubu yazarken
aşırı iş benzeri; Gerçekleri en net ve en çok
metodik yol. Bir abonelik isteyen bir mektup hayır
efektif çekicilik; Sessiz, mantıklı bir gerçek ifadesiydi, yazılmış
Bir bilgin ve bir İngilizce ustası tarafından, daha çok anlatıyor çünkü
Yazar, adalet yapmak için olası tüm acıları almayı göstermişti
onun davası.

Muazzam bir para gerekiyordu ve bu kavşakta Bay
Keith-Falconer, yardım için doğrudan bir itirazda bulundu.
Broşür.

Bu cazibe, biyografisinin belirttiği gibi,
yazar, çok iyi, eğlenceli, olduğu gibi, şüphesiz
paranın gelecek olacağını ve-böyle bir yol olduğu gibi
Şeyler-o kadar tuhaf bir şekilde metodik, burada tam olarak veriyorum. Öyle
Kesinlikle Bay arşivlerindeki birçok tarihi belgeden biri
Charrington'un hayat çalışması.

     "Yeni ve daha büyük bir inşa etmek için artık fonlara itiraz ediyoruz
     salon.

     "Şimdiki zaman tamamen uygun değil.

     (_a_) Çok küçük. Pazar geceleri
     Yüzlerce oda isteği için geri çevrildi. Ne zaman, ikisi sırasında
     ardışık kışlar, bitişik Lusby's Music Salonu (biri
     Londra'daki en büyük) Pazar geceleri açıldı
     Kendi salonumuzla eşzamanlı olarak, Birleşik Cemaat
     Genellikle 5000 kişiye sahipti. Bu gerçekler gösterme eğilimindedir
     Yeterince büyük bir binamız olsaydı,
     İnsan sesinin ulaşabileceği kadar çok insan toplayın.

     (_b_) Metropolitan tarafından geçici bir yapıdır
     Binalar Yasası er ya da geç düşmelidir. (_C_) Oluklu demir harap oluyor ve izin veriyor
     Yağmurda, böylece şemsiye sıraları genellikle
     hizmet sırasında.

     (_d_) Soğuk yoğun.

     (_E_) Akustik özellikler daha düşüktür.

    "Lütfen buna ekleyin, sitemizin tüm Doğu Londra'da en iyisi olduğunu ekleyin.
    Kesinlikle tam olarak kullanılmalıdır. Şimdiki zaman
    Sadece yarısı bina kapsıyor.

    "Sitemiz var ve insanları aldık. Bir
    Onları barındırmak için salon? Duyma isteği çok dikkat çekicidir,
    Ve yüzlerce ve binlerce kişinin geri döndüğünü görmek üzücü
    Sadece oda istiyorum.

    "Halkın işin uygun olduğu garantileri,
    ve yeni salonun uygun şekilde kullanılacağı:-

     1. Güvenilir kişilerin ifadesi
       görevle tanıştı. Bay Spurgeon bir
       sıcak mektup. Lord Shaftesbury eski bir arkadaşıdır ve
       İşçi, görev. Birkaç adres teslim etti
       Salonda. Rahmetli Lord Kintore sıcak ve sabitti
       işin arkadaşı. Bay R.C. L. Bevan her ikisi de söz verdi
       L2000 ve sayman olarak hareket etmeyi kabul etti.

     2. Bir güven senedi hazırlandı ve imzalandı, aktarıldı
       Mütevelli Heyeti,-yani: F. A. Bevan, Esq.;
       Richard Cory Esq.; Frederick N. Charrington, Esq.; Hon. İyon
       Keith-Falconer; James Mathieson, Esq.; Samuel Morley, M.P.;
       Hon. Hamilton Tollemache; Joseph Weatherly, Esq.-Ve
       Kullanılacak nesnelerin belirlenmesi.

"Doğu ucunun kendi isteklerini sağlaması gerektiğine itiraz edilebilir.
Bu imkansız. Doğu ucunun nüfusu,
İşçi sınıfları, kim, ancak servetin sinews'lerini sağlıyorlar
Başka bir yerde ikamet eder, kendileri fakirdir. Böylece doğu ucunun bir çifte var
Yardım için dışarıda bakma hakkı. Fakir ve kendine yardım edemez
yeterince ve zenginler refahın refahından sorumludur
onların hizmetkarları, emeği türettikleri binlerce kişi
gelirleri.

"Misyonumuzun karakteri evanjelist, intisit olmayan ve ayık.
Ayık diyorum, geç yıllar nedeniyle bazıları ulaşma umutsuzluğunu
Bazı görünmez ve sansasyonel yöntemler kullanılması dışında kitleler. Bizim
Çalışma bu uygulamaya karşı empatik bir protesto ve bir ayakta
onun gerekliliğinden vazgeçilmez.

"Son olarak, yalvardığımız bina, L20.000'e mal olacak,
Gerçekten, birçok kişinin ne kadar harcamak istediklerini düşündüğümüzde
kendi rahatlıkları ve zevkleri. Bu toplam sadece bir
Uygun salon, ancak ayrıca bir kahve sarayı kucaklayan bir cephe,
ve saf edebiyat satışı için bir kitap salonu. Site var
zaten ödendi. "

Keith-Falconer tarafından özel bir arkadaşa güzel bir mektup yazıldı
Bay Charrington ile olan dostluğunun bu döneminde. Oldu
zaten yaptığım Stepney Green'deki evden yazılmış
kitabın daha önceki bir bölümünde atıfta bulunuldu. Hiçbir şey daha yeterli olamaz
Genç adamın kişisel maneviyatını ve aynı zamanda hevesli
Kendi saf ve kendini feda eden hayatı böyle olan arkadaş için sevgi
kendisine bir örnek.

                                                 "Stepney Green.

     "
     Hasat alanı, tembellik ile karşılaştırıldığında,
     en çok kayıtsızlık ve isteksizlik
     Sözde Hıristiyanlar, orta derecede bile olmak için,
     aynı işçiler. Azalanmayı kendime götürüyorum ....
     Tanrı'nın verdiği kutsamaların ve mutluluğun tadını çıkarın ve asla
     fakirlere ve kötülere yardım elini uzatın, en çok
     korkunç bir şey. Ölmeye geldiğimizde, bu korkunç olacak
     Biz, eğer tamamen kendine harcanan bir hayata bakmamız gerekiyorsa,
     Ama-bana inandırın-eğer hayatlarımızı aksi halde geçireceksek, biz
     'garip' ve 'eksantrik' olarak düşünülmesi için zihnimizi oluşturmalı
     ve 'sosyal olmayan' ve küçümsenmek ve kaçınmak. "Örneğin, kahraman arkadaşımın nasıl 'garip' ve 'sosyal olmayan'
     (Bay Charrington) bu kirli, dumanlı doğu ucunda yaşamak
     yıl boyunca ve arkadaşlarıyla dışarıda yemek yerine
     ve ilişkiler, her gece gitmek için
     fakir ve sefil! ... Ama onunla ve
     Tanrı'nın güçlü elinin çalışmalarını izleyin ve yakalamak için
     İçinde yanan gayretin kıvılcımı, sırayla
     daha büyük istekliliğe ve ciddiyete taşınabileceğim
     Bir erkeğin düşüncelerini işgal edebilecek en asil davada.
     Bu, öğleden sonralarımı geçirmekten ölçülemez derecede daha iyi
     insanları, akşamları akşam yemekleri ve toplar ve benim
     Sabahlar yatakta .... olağan merkez benliktir, uygundur
     Merkez Tanrı'dır. Bu nedenle, kişi Tanrı için yaşıyorsa, biri dışarıda
     Merkez veya eksantrik, yapan insanlar ile ilgili olarak
     Olumsuz."

1884'te Bay Keith-Falconer, Trinity Church, Cannes'da evlendi.
Trent Park'tan Bay R.C. L. Bevan'ın kızı Bayan Gwendoline Bevan
Hertfordshire. Bay Charrington bu vesileyle hazır bulundu ve
arkadaşına "en iyi adam" olarak davrandı.

1885'te genç karısı ile birlikte, Aden'e yelken açtı, çözdü
orada misyonerlik çalışmalarına girmek, çünkü tuhaf bir şekilde donatılmış olmak
oryantal dillerle yakın tanıdığına. Ben gitmiyorum
hayatını ve orada çalışmak için dışarı çıkmak. Biyografiyi yazıyorum
arkadaşının. 1887'de vefat etti ve saygıyla dinlendi
Vahşi ve kasvetli mezarlıkta, evden uzakta ve o
sevdi, ancak çalıştığı ve saydığı kişiler arasında
Çok büyük bir kayıp yok, eğer onları Mesih için kazanabilirse.

Belki de, hacimin ilerlemesinden gelen bu kelimeleri alıntı yapabilirim,
Varant-için ölümünü açıklayın.

"'Hacımda beni başaracak kılıcım ona veriyorum ve
Onu alabilecek cesaretim ve becerim. Markalarım ve yara izlerim
Benim için bir tanık olmak için, onun savaşlarıyla savaştığım için yanımda taşıma
Şimdi kim benim ödüllendiricim olacak.'... o yüzden geçti ve tüm
Trompetler onun için diğer tarafta geliyordu. "

Tower Hamlets Mission'daki kayıp hesaplanamazdı ve
_The Record_, Bay'ın belirli bir sayfasında acımasızca ifade edildi.
Charrington'un resmi organı.

Bay Edwin H. Kerwin şöyle yazdı:-

     "İsa Mesih'in başka bir sadık askeri onun
     Gönderi-Tehlike ve Şeref Gönderi. Bilmenlerimiz
     onu duyacağımızı düşünmek için üzüntü ile tartılır
     artık ses yok. Onu ilk gördüğümüzden beri sevdik
     o. Düşüncelerim 1873 yılına kadar uzanıyor,
     On yedi adam, sevgili babası, merhum Earl'ü
     Kintore, oğlunu getirdi ve onu Bay
     Charrington'un işi. O tarihten güne kadar
     Ölüm Tower Hamlets Mission'a adanmıştı. Ortasında
     Cambridge'deki zorlu çalışmalardan kurtulmaktan memnun oldu
     Onları bir günlüğüne ve mil sonuna kadar koş. Daha önce bir mektupta
     Ben, Temmuz 1880 tarihli ve sevgilisi sırasında bana yazılmış
     Babam ölü yatıyordu, diyor ki, 'Benim için hoş
     Beni ilk tanıştıran babam olduğunu yansıtın
     Charrington ve çalışması ve bu kadar samimi bir şekilde desteklediğini
     görev. Umarım aniden ayrılması olabilir
     Dikkatsizlere kutsama araçları, belki de duyan bazılarına
     Meclis salonunda konuşuyor. ' Oğul ne kadar garip
     Aniden vurulmalı! Dua
     Babasının ölümünde nefes alan kendi başına bir gerçeklik haline gelir
     ani kalkış. Başka bir mektupta, bana 1879'da yazıldı,
     Birine cevap olarak, ona saygı duydum
     Sahip olduğu bir adresten etkilenen genç erkekler
     Mile End'de verildiğinde, 'Bunlar için çok minnettarım
     Beş genç adam. Bu işin en iyisi,
     Dönüşümler doğrudan herhangi bir kişiye izlenebilir;
     Hepimiz yardım ediyoruz. '

     "Yaklaşık on yıl önce Bay Charrington'da kalıyordu.
     konut. İncil'i aldım ve yazılı buldum
     sinek yaprağı bu slogan-

    Bundan sonra Tanrım, olmak istiyorum
    Tamamen sana verilen,
    Hayatta ve yürüyüşte yapabilirim
    Seni her gün yücelt. '

     "Elbette onunla tanışanlar bunu ifade edebilir
     Bunu gerçekleştirdi!

     "Cambridge Üniversitesi'ndeki parlak başarıları,
     Dilbilimsel yeterliliği, olağanüstü
     Yeteneklerin hepsi Mesih'in nedenine adanmıştı. O
     Saflık ve temperansın çıkarları için çok çalıştı. O
     Sık sık Bay Charrington ile geceler geçirirken
     müzik salonları. Bay Geceyi asla unutmayacağım Bay
     Charrington, yanlış bir şekilde suçlanan polis tarafından çıkarıldı
     Lusby'nin müzik salonunun dışındaki rahatsızlık. Orada değildim
     Ancak, olayı duyun, polise gittim
     İstasyon ve ona yaklaşırken büyük bir kalabalık gördü. Karanlıkta
     Merkezde duran bir adam görebiliyordum, kafa ve
     her birinin üstünde omuzlar ve mükemmel beyaz; Bu
     tarafından unla kaplanmış olan şahiniydi
     Müzik salonunun sıklıları. Bu konuda kanıt verdi
     vesilesiyle ve birçok kişinin hatırlanması içinde
     üniversitede bu gün koşmaya girildi
     Şampiyon bisiklet yarışı; ayrıca sporda yaptığı karışım
     Düzenle telgraf ederek-Bay ile kalıyordu
     O zamanlar Stepney Green'de Charrington ve Bay
     Charrington bunu önerdi-şu kelimeler: 'Yarış
     Dodds ile güvenli. Koşmamak için kararımı verdim
     İbranilerde konuşulan yarışta başladı, chap, xii, ayetler
     1, 2. '

     "Ayrıca Clerkenwell oturumlarında da kanıt verdi.
     Lusby'nin müzik salonunun karakteri. Cambridge'deyken
     Kendisini evanjelik çalışmalarla ilgilendirir ve esas olarak
     Tiyatrosu bir göreve dönüştürmede enstrümantal.
     Çabaları sayesinde bina satın alındı ​​ve her zaman
     İş, büyük bir başarı ile sürdürüldüğünden beri. Öyle
     Melankolik ilgi ile
     Dünyanın Protestanizasyonu Konferansı
     Geçen yıl Mayıs ayında Büyük Meclis Salonu ve büyüklüğünü oku
     Kendisi ve onun sadık genç karısının sahip olduğu iş hakkında konuşma
     Aden'de başladı; Ve onu hala büyük bir şekilde incelediğimde
     İskoçya'daki Özgür Kilise Meclisinden önce verilen oration
     Aynı ay, kaybının ne kadar büyük olduğunu etkiliyor
     Tanrı Kilisesi'ne. O unutulmaz konuşmayı yaraladı
     Herkesin dikkate almasının iyi olacağı bir itiraz. O
     dedi ki: 'Mesih'in nedeni olan bazıları olmalı
     kalp, geniş bağımsız araçlara sahip ve tarafından zorlanmıyor
     Gerçek ev bağları. Belki vermekten memnunsun
     Yıllık abonelikler ve ara sıra bağışlar ve
     Haftalık sınıf? Neden kendinize vermiyorsun-parayla, zaman ve
     Her şey-yabancı alana mı? Düşünmemen gerekir
     Cidden görevin ne? Heathen karanlıkta ve
     Biz uyuyoruz. Parayı abone olarak, komitelerde oturarak,
     Toplantılarda konuşmak ve görevler için dua etmek,
     İncil'i yurtdışına yaymak için en çok yapıyorsunuz.
     Öyle değil. Kendine giderek on kat daha fazla üreteceksiniz
     güçlü etki. Zenginliğin rahat bir şekilde yatırım yaptınız
     Fonlar; Güçlü ve sağlıklısın; Özgürlüğün
     İstediğiniz yerde yaşayın ve kendinizi istediğiniz gibi işgal edin. Sırasında
     Geniş kıtalar neredeyse tamamen karanlıkta örtülür ve
     yüz milyonlarca kişi dinsizliğin dehşetine maruz kalıyor
     İslam, ispat yükü,
     Tanrı'nın yerleştirdiği koşullar, onun tarafından kastedildi
     Sizi görev alanından uzak tutmak için. Ne güç, ne
     karşı konulmaz aciliyet, ölümü bu ciddiyete veriyor mu?
     Krallığın hizmetine adanmışlık için temyiz başvurusu
     Mesih!

     "Yetkin bir fonografik stenografi yazarıydı.
     tonik sol-fa sisteminin sağlam arkadaşı ve
     Matrisülasyon Sertifikası. Bir burs sağladı
     Adını tonik sol-fa kolejinde taşıyor. Onun çalışması
     Dünya sona erdi; Şimdi ödülüne gitti. Biz de
     Onu kurtarabileceğimizi hissediyorum, ama onu kin etmeyeceğiz
     Şimdi keyif aldığı iyi kazanılmış yas. O ondan dinleniyor
     İşçiler ve eserleri onu takip ediyor. O hala bir tanık
     kahramanlık ve şehitin ruhunun soyu tükenmediği ve
     Hayatlarını seven erkekler onları kaybederken,
     Rab'bin uğruna hayatı, 'onu sonsuza kadar tutar'.

     "Büyük Meclis Salonu en üst düzeyde kalabalıktı
     Haberlerin İngiltere'ye ulaşmasından sonraki Pazar
     Hon. İyon Keith-Falconer. Bir cenazenin duyuruları
     Hizmet tüm parçalardan arkadaş getirdi.

     "Platform zevkli bir şekilde krepte dekore edilmişti ve
     Cemaate bakan merkez, Bay E.
     Clifford'un ölen beyefendinin hayat benzeri portresi,
     Bu durum için nazikçe ödünç vermişti. Geçin çoğu
     Bay Falconer'ın kişisel arkadaşları
     Kayınbiraderi de dahil olmak üzere platform, Bay Granville Smith,
     Bay F. N. Charrington, Hon. Misyonun amiri,
     Bay E. H. Kerwin, Sekreter, Bay C. H. Warry ve diğerleri.
     Bay W. R. Lane vaizdi. Sakinleri üzerine
     Platform yerlerini alıyor ve yanıt olarak
     Bay F. N. Charrington'un davetiyesi, organizatör
     Hall, Bay Day Winter, ölü yürüyüşü _saul_,
     Seyirci yükseliyor ve sonuçlanana kadar ayakta kalıyor.
     Bu vesileyle özel bir ilahiler kullanıldı ve
     binaya girdikten sonra cemaate dağıtıldı.
     Adlandırılan sırayla alındılar.

    'Konserde yeryüzündeki Azizler
      Çalışmaları bitenlerle;
    Kralımızın tüm hizmetçileri için,
      Cennette ve Dünya'da bir tane. '

     "Sonunda ev, işin bitti," 'Tanrı'nın Oğlu öne
     savaşa, 've' Rab ile sonsuza dek. '

     "Akşam boyunca koro McGranahan'ın Marşı'nı da söyledi,
     'Ben diriliş ve hayatım.' Bay F. N. Charrington,
     Başkanlık eden, ölenlere çok dokunaklı referanslar yaptı
     Beyefendi ve taşınan işe iyi bilinen sempatisi
     Tower Hamlets Mission tarafından, özellikle de
     L2000, içinde bulundukları salonun bina fonuna doğru
     Sonra buluşuyordu. Ayrıca parlaklığına atıfta bulundu
     Cambridge Üniversitesi'ndeki başarılar, dilbilim
     yeterlilik, vb. Yine de şüphesiz geleceğe rağmen
     İngiltere'de onun için saklandı (Bay Falconer)
     olağanüstü yeteneklerini kendi topraklarına adadı, kovdu
     Misyoner gayretiyle ve sesin teklifinde
     Tanrım, her şeyi onun davasına adadı ve ilerledi
     Gelecekteki beklentilerini onun refahına feda etmek
     Denizdeki topraklarda kardeşler. Bu asil
     Kendinden vazgeçme hayatını adadı ve gerçekten
     eskisi o inancına bir şehit miydi, çünkü
     kendi empoze edilen görevlerinin bir misyoner olarak yerine getirilmesi
     Hepsi bir hayatı sonlandıran ateşi yakaladı
     ama olasılıklarında sınırsız.

     "'İşçilerinden dayanıyor ve eserleri onu takip ediyor."
     Tanrı'nın yolları olmasına rağmen, ancak eğilebilirler
     Onun kararı ve 'senin yapılacak' diyor. O vardı ama gitti
     önce. Bay G. H. Warry cemaati tekrar öne sürdü
     dua ve bahsedilen ilahilerden birinin şarkı söyledikten sonra
     Yukarıda, Bay E. H. Kerwin konuştu ve sonra uygun olanı okudu
     Kutsal Yazılar 1 Korintlilerde bulunur, Chap. XV, başlıyor
     26. ayette. Bay W. Lane çok ciddiyetle takip etti
     ve ciddi adres. "

Bay Charrington'un özel kaybından burada ne söyleyebilirim? Bence bunlar
Beni şimdiye kadar takip edenler ne ezici bir darbe
oldu. Özel kederin kutsallıklarına girmem için çok
Bunu sadece hayatta kalan üyesiyle yaptığım konuşmalardan söyleyin
Mutlu, Hıristiyan Kardeşlik, kaybın günümüzde bile olduğunu biliyorum,
Uzun yıllar sonra, her zamanki gibi taze ve keskin.

Ve biliyorum ki arkadaşımın umutlarından en az biri değil ve
Beklentiler, sevdiği adamı bir kez daha cennette buluşuyor
Dünya'da çok iyi.




Bölüm V

Müzik Salonlarının Savaşı


"Charrington" isminin bir zaman vardı,
Önemli bir süre, İngiltere'de bir hane kelimesi.

Bunun nedeni, halkın aniden uyanmasıydı
aralarında her şeyi bırakan bir adam olduğu gerçeğine
Hayat canım, uzak ve gömülü bir hayat yaşayan sıradan insanlara
Uzak Doğu Yakası, kendini her şeyi reddetmek ve Mesih için çalışmak
Halk arasında, herhangi bir uzakta bulunanlar gibi,
kara, ama aynı "charrington" varsaydığı için-
varsayılan!-Londra'nın ahlaksız zevklerine müdahale etmek.

Bu bölümü müzik salonlarının savaşı olarak adlandırdım ve ben de
Düşün, başlık anlatmam gereken hikayeyi özetliyor mu?

Çift bir hikaye. Frederick Charrington'un kendisine girdiğini gösteriyor
en ağır kişisel tehlike ve en muazzam olanla savaşmak
Birkaç sadık taraftarla kavga eder ve aynı zamanda yapılan çabaları da anlatır
Destinies'i yönetecek yeni konstitüe edilmiş forumda
Londra-Londra İlçe Konseyi.

"Müzik Salonları Savaşı" ile başlayacağım.

Bay Charrington'un müzik salonlarına karşı kampanyasıyla bağlantılı olarak
Doğu ucunun ve özellikle de en sansasyonel olanlardan biri
Kayıt üzerine yasa davaları, kamu zihnini önemli bir süre için gerçekleştirdi.

Bu yasal işlemlerden kısa süre sonra alıntı yapacağım, bir
Evanjelizm tarihinde eşsiz olmayan drama deposu.

Ve bir giriş olarak, içsel hakkında belirli gerçekleri anlatacağım
henüz yayınlanmamış olan ve
Bay Charrington'dan, kullanma konusunda isteksiz rızasıyla boğuldum.
onlara.

O zaman başlayayım.

Bay Charrington'un dikkati ilk önce müzik sorununa çağrıldı
Salonlar Bir gün konuştuğu fakir bir adamın,
dedi.

Bu zavallı adam zihin sıkıntısındaydı ve
Konuşma, kendisine evli bir adam olup olmadığı soruldu.

Cevabı, "Hayır; bu sürüngenler ---- karımı mahvederdi."

Adam belirli bir müzik salonunun adından bahsetti ve onun
Derin üzüntüsü olan tavırın ciddiyeti, Bay Charrington'a
Düşünce için yiyecek. Elbette, müzik salonlarının
O günler kötülüğün merkezleriydi. Şimdi kötülüğü düşünmeye geldi
Daha önce hayal ettiğinden bile daha büyük olabilir.

Oldukça uzak bir zaman yazdığım unutulmamalı
şimdiki zaman.

Günün müzik salonlarının çok azını biliyorum, ancak bir veya iki kez ben
değişen renk ve olağanüstü lütuf gösterisi izlediler,
Güzel müzik eşliğinde, belirli bir eğlence sarayında
West End.

Bundan başka bir şey bilmiyorum-kişisel olarak-ama soruşturmalardan, ben
Günümüzün müzik salonlarının çok gelişmiş olduğunun farkında
daha iyi. Ve günlük gazetemde okurken, Majesteleri
Kral, mahkemesinin eşlik ettiği,
Londra Baş Müzik Salonu, bu yerlerin
Eskiden oldukları gibi bir şey yok. Yani, bu homeric'i okurken
Frederick Charrington tarafından yapılan yarışma, kendinizi taşımalısınız
geçmişe ve eski günlerden bahsettiğimi fark et.

Bay Charrington'un dikkati müzik salonlarına çekiliyordu
Doğu Sonu-Daha önce anılan olay-bir Amerikalı
Arkadaşının arkadaşı bir akşam evine geldi ve dedi ki,
Ajitasyon, "Korkunç bir şey gördüm. Kapıyı geçiyordum
Bir erkek, kolunda bir kız bulunan bir müzik salonunun
kapılara giriyor. Bir kadın gördüm, açıkça karısı-çünkü
parmağında alyans ve onu bir kerede tanıdı-
Bu adam ve bağır, 'Ah, John, kim var oraya varsın?' Adam
Bir an tereddüt etti ve bunu yaptığı gibi, kız kolunu terk etti ve
Yerin içine koştu.

"Adam başını çevirdi, karısına kötü bir ifadeyle baktı,
Ve sonra arkadaşından sonra acele etti. Zavallı karısı doğal olarak
İkisini de takip etmeye çalıştı, ama kapıda üniformalı adam
Her iki kolunu da uzattı ve 'Oh, hayır, yapmıyoruz
Seni burada istiyorum. '"

Bu yeni olay, Bay Charrington'un öfkesini yeniden karıştırdı ve o
"Bu adil bir örnekse, bu yerler çağrılmalı
müzik salonları yerine müzik _hells_. "

Bunun izole bir vaka olup olmadığını görmeye karar verdi veya
Olumsuz. Daha fazla soruşturma, bunun böyle olmadığını kanıtladı.
Kısacası göster.

Yakında bu yerlerin karakterinin gerçekte ne olduğunu öğrendi, ama
Çoğu insanın korkunç karakterlerinden habersiz olduğuna inanmak,
Hemen aktif adımlara başladı.

Yaptığı ilk şey, yasanın hangi güçleri uygulayabileceğini görmekti
tür vakaları. _Was_ yasasının yeterince güçlü olduğunu buldu
onlarla başa çıkın, bir kişinin
Fostitutes'i barındıranlarla ilgilenilebilir_; amacıyla
fuhuş ya da değil.

Bay Charrington, oldukça yeterli olduğunu düşündü ve yaptıktan sonra
Saygın insanları caydırmak için kişisel etki yoluyla yapabileceği her şey
Belli kötü şöhretli bir East End Salonuna gitmek, zamanla karşı çıktı
Clerkenwell'deki çeyrek oturumlarında lisans.

Ancak bunun çok az sonuç vardı. Bir yıl içinde o aslında
tanıkların fuhuşlarının üç bölümünde devam ettiği kanıtlandı
Söz konusu salonun tesisleri. Korkusuna ve şaşkınlığına,
Sulh yargıçları (birkaç asil istisna dışında) lisansın
Doğu Londra'daki her din bakanı olmasına rağmen,
Bedford Piskoposu ve 1800 saygın sakinler dahil,
"Gece Tatili
fahişeler. "

Bay Charrington'un müzik salonlarının kötü sonuçlarıyla ilgili en kötü korkuları
bir sabah _Daily News _--

"Cumartesi sabahı R ---- adında genç bir tıp öğrencisi
Bir tabanca ile Brompton Crescent, Fulham Road'da bir evde,
Geceyi geçtiği yer. Görünüşe göre dışarıda bir kadınla tanıştı
Cuma gecesi Pavilion Müzik Salonu ve ona eşlik etti
Ev. Sabah, onun için biraz çay almak için yokluğunda,
Ateşli silahların raporu duyuldu. Polis Constable S ----, B.
Bölünme, çağrıldı ve ölen kişinin yatakta yatarken bulundu,
Altı odacıklı bir tabanca tam yüklü ile alnından kanama
Bacağının altında, yakın zamanda olan biri hariç
taburcu edildi. Dr. R ---- Kısa süre sonra adamı gördü ve hayat buldu
yok olmuş. Annesine hitap eden ölenler üzerine bir mektup bulundu
Mildmay Park, Islington. Ölen kişi yaklaşık yirmi yıldı
ve Kensington'dan Dr. L ---- öğrencisiydi. "

Şimdi bu mutsuz genç adamın annesinden daha önce istendi
Müzik salonlarına karşı kampanyasında ona finansal olarak yardımcı olun. O
Bay Charrington _had_'ın ona yardım etmek istediği tek kişiydi. O
Çok zengin bir kadındı, ama yine de tamamen reddetti!

Bay Charrington'un zihni oluştu. Kesin bir kampanya belirlendi
ve kararlılık bir savaşla sonuçlandı.
Korkusuzluk, cesaret ve geniş kapsamlı sonuçlar, muhtemelen
İngiltere'deki misyonerlik çabalarının tarihlerinde kaydedilmedi.

Bay Charrington'un kişisel ifadesinin
Kamusal kelimelerle desteklenirim, _punch_'ın söylediklerinden birinden alıntı yapıyorum.
O dönemdeki sorunlar.

     "Ancak,
     Bu salonlara bağlı içme çubukları ve salonlar
     En büyük kötülükler var-egzersiz yapamayan evliler
     Bu yerlerin sıklıkları üzerinde ölümcül bir etki
     Her iki cinsiyet, ilk olarak bir şarkı duymaya giden,
     ama vekili ve ahlaksızlıkta başlatıldı, daha fazlasını sağladı
     baştan çıkarıcı etkilerden kolay ve tehlikeli
     kuşatılmış. Salon ne kadar saygınsa, o kadar çok
     Bu özellik belirgindir. Bu salonlar erkekler tarafından doldurulur
     her yaş ve koşuldan gelen kasaba hakkında, olan ve olmayan
     karakterler. Genç ve deneyimsiz görülebilir
     Katip, Kalpsiz Skittle-Sharp ve Blackleg,
     Patrician _roue_ ve Plebean fancy-adam. Bu karışık
     Folly ve Vice kalabalığı sürekli bir gevezelik sürdürmeye devam et,
     müstehcen ve kaba repartlardan oluşur, büyük
     iyi esnaf veya çalışan adamın rahatsızlığı,
     eşi veya sevgilisi eşliğinde,
     İyi bir şarkı duyma umuduyla Hall,
     ancak kulakları kabalık ve argo ile kirlenmiş.
     Bu tür bir şey, sürülen ve süren,
     bu salonlardan toplumun saygın kısmı; Ve o
     daha baharatlı patronlara cazibe sağlamaktır
     Komik bayanlar ve diğer duyum performansları
     tanıtıldı. Bu salonlarda eskiden
     Lobiler ve salonların salonlarında yürürlüğe giren
     daha kötü ve daha saldırgan bir biçimde bile çoğaltıldı. "

Bay Charrington'un attığı ilk kesin adım bir
çok büyük ölçüde yayılmasına neden olduğu yol.

Burada ondan özler veriyorum. Hiçbirinin büyük bir edebi çaba değil
Araçlar-Frederick Charrington'un hayatı herhangi biri için çok yorucu oldu
Dilettante kelimelerle oynuyor. Ama her halükarda, doğrudan ve
zorlu çekicilik, kulakları olanlar için yazılı olarak yazılmış
Giren iyi anlayabildi.

Bu yolda bir resim vardı-yazarken benden önce var.
O günlerde üreme sanatı bebeklik dönemindeydi. Mesele
Günümüzde korkutucu bir kabaca düşünmemiz gereken kaba bir ahşap kesim. Ve
Yine de, resmin etkisi oldu, güçlü kelimelerden daha az değil
eşlik etti.

Anlıyorum, soluk mürekkepte, kararsızlık durumu iyi olan genç bir adam
Yüzünün neredeyse imkansız Puerilitesi ile gösterilmiştir. Bir tarafında
O, çok somut bir şeytan var, boynuzlu ve korkunç olanlar
Orta Çağ'da Rahip Zihninin Kreasyonları-veya
DECADED-Missal sayfaları. Şeytan bu genç adamı sunuyor
Dünyanın günahkâr zevkleri-günahkâr zevkler gösterilen
Birkaç ham sembol-büyük bir tankard, zar ve kart!

Diğer tarafta bir ışık meleği var,
Hayat ve bu mutluluğa "hayatın vaadi
Şimdi, gelecek olanın yanı sıra. "

Zamanımızda böyle bir şey gülülecekti. O günlerde
Kuşkusuz, türünün diğer birçok çabası kadar iyi. O kadar ol
Mayıs, ciddi ve iyi bir çaba sarf etmek için kim gülecek veya küçümseyecek
Yoldan geçenlerin düşüncelerini mi buluyorsunuz?

Yoldan geçenlerin düşüncelerini kesinlikle yaptı-ve
Ekstrakt yaptığım eşlik eden kelimeler her yerde okundu
metropolün doğu ucu.

     "Bu senin bir resminiz, okuyucu. Şeytan çabalıyor
     Çekici tarafından seni cehenneme götürmek için bir taraf
     Günahkar hoşgörüler. Kutsal Ruh
     Diğer taraf kalbiniz ve vicdanınızla çabalıyor
     Seni cennete götürür; Ve Tanrı, Sözü ile şimdi diyor ki,
     'Bu gün kime hizmet edeceğinizi seçin.' Hiçbir şey boşuna
     Sen ama bütün bir kalp veya dönüşüm değişikliği. Rabbimiz
     Sana diyor ki, 'Bir adam tekrar doğmak dışında,
     Tanrı'nın Krallığı '(Yuhanna III. 3); Ve yine beş ayette o
     'Tanrı'nın krallığına giremezsin' diyor. Gidebilirsin
     Tiyatroya veya müzik salonuna ve orada gözlerin bakabilir
     Uygun olmayan dans üzerine ve orada pisliği duyabilirsiniz
     şarkı, ama tekrar doğmadıkça, asla göremezsiniz
     cennetin ihtişamları ve şarkının şarkısını asla duymayacaksın
     kurtarılmış. Sallanan kapılara girebilirsiniz.
     kamu evi ve içinde dururken sarhoş edici kupayı alın
     günahkarların yolu; o eve girebilirsiniz (ki
     cehenneme giden yolu, ölüm odalarına inmek), ama
     Tekrar doğmadıkça, asla girmeyeceksiniz.
     şehrin inci kapıları ve asla sevdiklerinizle buluşmayacaksın
     daha önce gitti. Sonuç olarak, 'Günahın ücretleri ölümdür;
     Ama Tanrı'nın armağanı İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşamdır
     Tanrım. ' Tanrı, hediyeyi yerine kabul edebileceğinizi kabul edin
     ücretleri kazanmak; Üyelerinizi verdiğin gibi
     hizmetkarlar kirliliğe ve uyumsuzluğa göre;
     Şimdi olsa bile üyelerinizi evlilere kutsallığa getirin. '

     "Tanrı'nın dediği bir zaman geliyor, 'O pis olan,
     Hatırsız olmasına izin verin; Ve o kutsal, izin ver
     Kutsal hala, 'ama' şimdi kabul edilen zaman, şimdi gün
     kurtuluş. '

     "'İnanç, duyarak ve Tanrı'nın sözünü duyarak duyarak'
     (Romalılar x. 17), bu nedenle gelin ve müjdeyi duyun
     Büyük Meclis Salonu, Mile End Road, her akşam açık. "

Böylece zaten büyük ilgi yaratmaya başlayan yol,
ve mahalleyi hiçbir şekilde ajite etmek.

İyi bir general gibi Frederick Charrington,
bir diğer. Tüm güçlerini topladı ve her gece dışarıda dışarıda
Lusby'nin müzik salonu, arkadaşıyla yol dağıtarken bulundu
Keith-Falconer ve diğer yardımcılar.

Bu müzik salonunun tam kapısında durdu ve mümkün olan her şeyi aldı
Bu tür insanlarla konuşmaya girme fırsatı
geçici ilerlemelerine cevap verdi. Birçok erkek ve kadın,
Şehvetli ve maddiden başka bir şey olmadan bu yere kim gidiyordu
düşünceler, bir yolun önerisi tarafından duraklatıldı, veya daha sık
Yine de, genç evangelistten birkaç ciddi sözle ve onun
Yardımcılar.

Şu anda sahneler-müziğin parlayan cephesinin dışına
Hall-olağanüstü. Birçok ayrıntıya girmeyi önermiyorum,
sadece yasal kanıtlarda iyi görülecekleri için
takip etmek. Salonun sahiplerinin
Bay Charrington'a ve bunun kayıtlarına karşı bir eylem getirdi
_UZE CELEBRE_ Kendi Hikayelerini Anlatın.

Ancak bunun daha önceki bir bölümünde söylediğim gibi bazı olaylar var
daha önce hiç kamuya açıklanmamış olan ve sahip olduğum bölüm
Arkadaşımın kayıt iznini almada biraz zorluk.

Bu Lusby'nin müzik salonu, şüphesiz, bir iniklik lavabosu idi. Oldu
bölgede kötü şöhretli, ama aynı zamanda kötü dokunaçlarını da yaydı
batıya doğru. Yapılacak, aptal ve sarhoş genç "kanlar"
Dönem-"Masher" ın o zamanlar ataması olduğuna inanıyorum-
Piccadilly'den kabinlerde sürün ve Lusby'nin peşinde koşarak
Doğu ucunun kızları. Yeni bir sansasyondu. Sağladı
Akşam eğlence oldukça ortak.

Bay Charrington'un kampanyası sırasında bir gece beş genç adam geldi
West End'den akşam elbisesi. Müziğe girerken
Hall, Bay Charrington ve arkadaşları onlarla belirsiz bir şekilde konuştular
yol. Bana söylendi-ve eminim-
Onlara hitap eden en sessiz, beyefendi ve
göze çarpmayan bir şekilde. Her halükarda, bu insanlar korkunç bir şekilde öfkelenmişlerdi.
Popüler olmak istiyorsanız yapmamanız gereken iki şey var
dünyevi erkekler. Herhangi bir erkeğin kibirini yaralamamalısınız ve
suçlu zevklerine müdahale eder.

Charrington ve Ion Keith-Falconer, ikisi de üreme adamları ve
kendilerini konumlandırın, bu genç aristokratları da Piccadilly'den vur
zor. Bazı ciddi ama okuma yazma bilmeyen küvetlerden bir
Hafif bir kahkaha ya da en azından bir küçümseme ile geçmiş olabilir. İçinde
Bu durum kötü ve kötü huylu bir öfke uyandırıldı. Bu genç adamlar
yine suçlandı ve onların kızgınlığı bu şekilde arttı
ateş ısısı.

Yüzler içki ile kızarmış, gözleri öfkeyle yanıyorlar,
Genç evangelist için ilerledi, yüksek sesle ifade ederek
"onun için yap" kararlılığı.

Sonra bir anda, en acıklı ve dramatik olanlardan biri oldu
şimdiye kadar duyduğum şeyler.

Bu genç erkeklerle birlikte olan birkaç sefil kız
Korkunç ticaretleri ve normalden daha zengin bir ödül elde etmeyi umuyorlar,
patronlarına döndü.

Tigresses gibi hırpalanan Frederick Charrington'da bir yüzük yaptılar,
Ve kullanarak-Bay Charrington bana söyledi-en korkunç ve
Korkunç bir dil gebe kalmak mümkündür.

West End'den genç erkeklere onları yırtacaklarını söylediler.
Sayın tek bir saça dokunmaları yerine parçalar
Charrington'un başı.

Her şey halka açık caddede meydana geldi ve sadece bir zola olabilir
Oluşumu gerçekte olduğu gibi açıklayın. Ben kendim ne var
Bay Charrington'dan duyuldu yeterince korkunç. Bu fakir kadınlar olmalı
Gerçekten de o anda onların ötesinde bir şeyden ilham aldı
bilgi veya anlayış.

Hepimizde iyi var. Bu fakir yaratıklarda gizli iyilik
aktiviteye karıştırıldı ve onlar
işlerini bozmak ve onları mahvetmek için elinden geleni yaptığına inanıyordu
Kurtların vahşeti ve çığlık atan cesareti ile ticaret
Sırtlan.

Sonuç olarak, genç aristokratlar o kadar şaşırmışlar ki
utanç ve korku ile soluklaştı. Tüm saldırganlık düşünceleri onları bıraktı,
Ve sadece kuyruğu çevirdiler ve alevlenmeden kaçtılar
Mile End Road'un caddesi.

Kendi yerlerine geri döndüler ve birlikte bir plan hazırladılar-bir
Frederick Charrington'un "gezisi" ile sonuçlanacak şema.

Birkaç düşük sınıf Pugilistle uğraştılar, onları Lusby's'e gönderdiler
Kabinlerde müzik salonu, Charrington'u bir
hayatının inç. Ona olası bedensel zarar vereceklerdi
onu gerçekten öldürmekten vazgeçti ve her birine beş vaat edildi
İş için pound notu.

Bu işe alınan zorbalar müzik salonuna girdi ve kapıda durdu.
Dillerini gevşetmek için yeterince içtiler ve yöneticisi
Salon, uydularından biri aracılığıyla yürüyerek ne olduğunu duydu. .
Yönetici, kurnaz bir iş adamı, bir kerede bunu gördü, eğer bu arkadaşlar
böyle bir ayaklanma ve
Kamuoyunun karışması, salonun süpürüleceği
varoluş dışı. Bu ödül savaşçılarını tedavi etmek için bir elçiye görevlendirdi
Şampanya ile. Bu öyle bir başarı ile yapıldı ki
herhangi bir kötü amaç için çaresiz ve taksiye konuldu ve geri gönderildi
Ev.

Bay Charrington, bir süreye kadar bu organize girişimden hiçbir şey bilmiyor
daha sonrasında.

Bütün bu olaylar,
Müzik salonu, yeri açık tutacaklarsa biraz harekete geçecek.

Mesih'in orduları çok kapılardaydı, savunmaya ihtiyaç duymaları gerekiyor
onların güçlerinde her yolla kaleleri.

12 Şubat'ta Yüksek Adalet Divanı, Chancery Division'da,
1885, Bay Justice Chitty'den önce, Crowder davası _versus_
Charrington çağrıldı.

"Bay Ince, Q.C. ve Bay Francis Turner, Messrs tarafından talimat verildi. Peckham, Maitland ve Peckham, davacılar için ortaya çıktı ve Bay
Romer, Q.C., Bay Charles Mitchell, Messrs tarafından talimat verdi.
Shaen, Roscoe, Henderson ve Co., sanık için ortaya çıktı.

"Bu eylem, Messrs. Crowder ve Payne, sahipleri tarafından getirildi.
Lusby's Tavern ve Müzik Salonu, Mile End Yolu'nda,
bir görev salonuna devam eden sanık Bay Charrington
Davacıların tesislerinden yüzlerce yarda, onları rahatsız etmekten
iş ve temsil yapmaktan, dağıtım
Tracts veya başka bir şekilde davacıların yaralanmasına. "

Bunlardan belirli ekstraktlardan daha fazlasını vermek imkansız
Şimdi unutulmayan ünlü yargılamalar. Yapmalıyım
En az Bay tarafından kurtarılan iki kızın ifadesini yazdırın
Charrington, liderlik ettikleri korkunç yaşamdan. Onlar
onun tarafından kurtarıldı ve iyi durumlara yerleştirildi. Geçmiş yaşamları ile
Tüm utanç ve dehşeti, oldukça yok olmuş görünüyordu. Kimse, onların
Yeni çevre, ne oldukları konusunda en ufak bir fikre sahipti. Ancak
Bay Charrington davaya girdiğinde, her iki kız da geldi
İleri ve gönüllü olarak tanıklık etti-en az soyundan biri
Minnettarlık örnekleri, en nadir nitelikler, kayıt üzerine!

Bir kız aşağıdaki gibi bırakıldı ...

"Neredeyse yirmi bir yaşındayım.
Hall 1880'de bir gece. Genç bir adam beni aldı. Bana verdim
bir halka açık evin çubuğu. Benim için iyi olandan daha fazlasına sahiptim. Genç
Adam daha sonra beni götürdü ve baştan çıkardı. Ondan sonra salona gittim
alışkanlık.

"Bazen eskiden kendim, bazen diğer kızlarla birlikte giderdim. Ben
Fuhuş amacıyla oraya giderdi.

"Birçok diğer kız da oraya da aynı şekilde giderdi
amaç. Sık sık orada genç erkeklerle tanıştım ve onları evlerine götürdüm
kötü şöhret. Bazen salona döndüm. Bazen yapmalıydım
Yeniden kabul için ödeme yapın, ancak her zaman değil.

"Fahişeler barlarda içme alışkanlıydı;
Barda tedavi edilme alışkanlığı içinde. Sık sık eskiden
Orada önemli sayıda ve genellikle sarhoş oldu.

"Salon kapısındaki adamlar asla içine girmeme itiraz etmedi ve ben
Hiç itiraz ettiğini hiç görmedim. Şimdi o hayatı terk ettim. İçinde
1881 Lady tarafından korunan bir eve gittim ----. Ben şimdi yerli değilim
hizmet ve erdemli bir hayat sürüyorum.

"Her gece salona giderdim.
Salona katılmak. Asla sokaklarda yürümedim. Yaşıyordum
o zamana kadar mütevazı yaşam. Müzikte sık sık sarhoş oldum
Salonun kendisi. Çubukları asmak için kural olarak kullandım. "

Kurtarılan diğer genç kadın da öne çıktı ve deldi
Onun ifadesi--

1880'de Noel arifesinde ilk kez gittiğini söyledi.
Adamım ve orada barda içecek çok şey vardı,
ev ve baştan çıkmış. Daha sonra ahlaksız bir hayat sürdü ve sık sık
Fuhuş amacıyla müzik salonu. İçeri girme
Herkes tarafından refakatsiz, salonda erkekleri eve götürürdü
onunla. Diğer birçok kız buna aynı şekilde katıldı. O idi
Orada erkekler tarafından tedavi edildi. Bir keresinde bir kutuda mevcuttu
Müzik Salonu Bir fuhuş eylemi işlendiğinde ve başka bir şey
Aynı şeyi yapan kız. Erkekleri salondan çıkardıktan sonra
Aynı akşam tekrar geri dönecekti ve bu vesilelerle
ödeme yapmadan yeniden kabul edildi. Diğer fahişelerin yapmasına izin verildi
Aynı. Kapıdaki üniformalı adam tarafından geçtiler. Asla
Salona kabulü reddetti ve diğer fahişeleri bilmiyordum
durdurulma. Yere katıldığı belirtilen, kaleci
Erkekleri aldığı genelev. O hayatı bir
On iki, müzik salonuna sürekli katılan, yaklaşık
iki ay. Sonunda Bay Charrington tarafından bir
Ev. O zamandan beri ahlaki bir yaşam sürdü ve şimdi yerlidi
hizmetkar. [İllüstrasyon: Charrington'un ahlaki mikroskobu

Müzik Salonu kampanyası sırasında bir çizgi film

                                                  [_ Yüzü s. 118._]

Henry Ward Beecher, böyle bir kişinin acı deneyimini anlatıyor.
aşağıdaki kelimeler--

"Pencereye bakan, annesini çağıran ve
Ağlamak, doğru ve tamamen yetiştirildi. O vaftiz edildi
iki kez-bir kez Tanrı'ya ve bir kez şeytana. Burayı aradı
Tanrı'nın evinin çok kıyafetleri. `` Anneni aramayın! O bir aziz
cennette ve seni duyamıyorum. ' Yine de, bütün gece hayalini kurdu
ev ve çocukluk ve iç çekip ağlamak için uyanır; Ve onun arasında
Ağlıyor, 'Anne! Anne!'"

Ve diye bağırabilir ...

"Ah, işkence prensi! Eğer gücü dönüştürüyorsanız, biraz ver
Bir zamanlar masum çocuğa rahatlama, başka bir diğeri bozuldu! İzin vermek
En derin lanet olsun onu buraya getiren onu ele geçir! İzin ver
Taç giyme töreni çok işkence montajı ve ateşli yağmur
Selam ol! Zehirlenmiş dikenler tarafından taçlandırılacak ve
Acı taşıyan; Ve her vahşi onu attı ve her cehennem dalgası
Şaşkın umudun ilk yükselişlerini yuvarlayın. Suçlu düşünceleriniz ve
Suçlu işler senden sonra asla kırılmayan yaylarla uçar ve
Her zamanki boşalma için titriyor ama asla bitkin. Şeytan bir dart varsa
diğerinden daha zehirli; Tanrı bir cıvata varsa ve
diğerinden daha patlama; Bir iğrenç ruh varsa daha acımasız
diğerlerinden; onlar senin olacaklar, çoğu yürütülebilir sefil, '
gençliğinin rehberini terk etmek ve onun antlaşmasını terk etmek için
Tanrı.'"

Sanırım şimdi okuyucularıma kanıt vermekten daha iyisini yapamıyorum Bay
Charrington dava sırasında Bay Justice Chitty'den önce verdi.

"Ben Hon. Tower Hamlets Mission, Mile End'in Müfettişim
Yol. Görev evi müzikten yaklaşık yirmi veya otuz ev
salon. Ben yoksulların koruyucusuyum ve aynı zamanda bir vestradiyim. Ben oldum
Hon. 1869 yılından bu yana müfettiş ve tüm
O zaman East End'deki misyonerlik çalışmalarına. Önemli hale getirdim
Kendimi adamak için bira fabrikasından ayrılmaktan fedakarlıklar
Misyonun işi. 1880'den beri, diğer şeylerin yanı sıra,
dağıtılmış yollar vb. ve insanları gitmemeye ikna etmeye çalıştı
müzik salonlarına ve ayrıca fahişeleri kurtarmaya çalıştılar
kötü kurslarından. Çabalarım sadece sınırlı olmamıştı
Müzik salonları. Üretilen üç yol, sahip olduğum diğerleri arasındaydı
verildi. İnsanları müziğe gitmemeye ikna etme zeminim
Hall, fahişelerin gece beldesi olduğunu buldum. BEN
Salonu 1880'den yangın zamanına kadar izlediler,
ve ayrıca bir dereceye kadar yangından bu yana. Gece aşağı inerdim
Kural olarak geceden sonra, saat on birden neredeyse bir
Sabah saat. Bazen akşam erken saatlerde gittim
İnsanlar salona girerken. Özellikle konuşurdum
İçeri giren ve dışarıya giden fahişelerle birlikte
ev. Oraya ilk gittiğimde bir ifade kullanırdım,
Kelimenin tam anlamıyla fahişelerle sürüldü. Fahişe sayısı gitti
erkeklerin gözetimsiz salonuna. Genelev koruyucuların gittiğini gördüm
Her geceden sonra onlarla birlikte kadınlarıyla birlikte. Yapabilirim
Özellikle Becky Hart adında bir kadından bahsediyorum. Onu iki ile gördüm
ve üç fakir genç kız. En kötü şöhretli bir genel bekçi,
Kanal Yolu, Mile End Road'da yaşıyor. Başka bir tanınmış
Kızları ile genelev bekçisi de her gece oradaydı. O tarafından biliniyordu
Fraser'ın adı; Kimse onu yanılamazdı, aşırı derecede
şişman. Ayrıca bildiğim iki ya da üç genel genelev tutucu vardı
çok iyi, düzenli olarak salona giderdi ve ayrıca
Kızlarını onlarla birlikte al. Bu genelev koruyucularından ikisi, bir erkek ve
karısı, Cleveland Caddesi'nde bir ev tuttu, bir sonraki dönüş
Müzik Salonu. Eskiden sürekli olarak ileri ve ileriye giderlerdi
Akşam, Cleveland Caddesi'ndeki genelevden. Bu
genelev korusu bir gece salondan atıldı, çok sarhoş ve ben
Kaldırmaya düşmesini önlemek için onu kollarımda yakaladı. O
Sonra bana dedi ki, 'Bana bu şekilde davranmak büyük bir utanç, çünkü ben
Kızlarımı sürekli buraya getir. ' Onu ve kızlarının gittiğini görürdüm
Gece geceleri salonun içine ve kızlar sonra ayrılan kızlar
erkekler. Adam ve karısını genelevden vazgeçmeye ikna ettim. Bende
adam tarafından kızlardan birini ziyaret etmesini istedi.
ölme. Onları geceleri gördüm müzik salonundan dışarı çıkıyor
Müşterilerle, bazen saygın görünümlü, iyi giyimli erkeklerle,
Görünüşe göre Londra'nın batı ucundan, kızlar daha önce
Bekçileriyle salona gitti. Taksilere gittiklerini gördüm
Bu genellikle salonun dışındaki bir rütbede durur. Söylediklerini duydum
Cabmen tanınmış genelev evlerine gitmek için. Gönderdim
Haberciler onları kendi memnuniyetim için evlere takip edecekler,
Çünkü genelevlere mi gideceğini olumlu bilmek istedim.
Bir kızın bir gece boyunca iki kez böyle bir şey yaptığını gördüm. Bende
Bunu birden fazla vesileyle gördüm. Taksilere girdiklerini gördüm; BEN
Cabmen'in nereye gideceklerini sorduğunu duydum. Ben dedim
Cabmen, 'Onları nereye götüreceğini biliyorsun. Bilirsin
Mükemmel bir şekilde, takıldıkları genelev olan Cabman. Sen
Bu sefil kadın ticareti tarafından yaşamak. ' Kadın sayısı gördüm
Sarhoş salonlardan çık. Onları olduklarında gördüm
sarhoş en utanç verici bir şekilde davranıyor ve en kötüsü kullanarak
dil. Bir keresinde üç fahişenin onlarla birlikte götürdüğünü gördüm
Salondan üç denizcilik adamı, görünüşe göre kaptanlar veya eşler
gemiler. Dört tekerlekli bir kabin içine girmeye çalıştılar-hepsi altısı.
Onlar taksiye girerken onlarla birlikte aldım ve
Onlara kendilerini, beden ve ruhu mahvettiklerini, böyle bir şekilde gittiklerini söyledi
Kadınlar bu tür yerlere. Kelimeleri kullandım, 'Onun evi yol
Cehenneme, ölüm odalarına inmek. ' Üç adamdan biri
'Sanırım bundan çıkacağım' dedi. Bir diğeri dedi ki
bizim için oldukça ısınıyor. ' Söylediklerimin olduğu konusunda hemfikir gibiydiler
Doğru ve sonuç, kabinden çıkmalarıydı. Üç
Kadınlar, erkekler uzaklaştığında, birbirlerine döndüler ve
Kaldırımda, salonun önünde birlikte savaştı. Ben girdim
onların ortası, onları ayırdı ve onları bırakmaya ikna etti
Dövüş. En pis dilleri her zaman kullanıyorlardı ve
bir kalabalığın toplanmasına neden olur. Başka bir vesileyle dört gördüm
Fahişeler salondan özellikle beyefendi görünümlü bir
Genç adam, sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda iyi yetiştirilmiş bir adam. O
Kuşkusuz batı ucunda iyi bir aileye aitti. O biraz
sarhoş. Bu dört fahişe yarısı çekiyordu ve yarısı onu sürüklüyordu
Salondan, her zamanki gibi ayakta duran taksilerden birine
salon. Mücadele etti ve kendini kavrayarak serbest bırakmaya çalıştı
kadınlar. Bir polise adamı kurtarmaya başvurdum. Ben dedim
Polis, 'Bu sadece karayolu soygunu', çıkarılıyor
zorla. Polis reddettiğinde onu kurtarmak için elimden geleni yaptım
müdahale etmek. Salon hakkında çok sayıda fahişe zorbası vardı.
Bu zorbalar salonun her gece sık sık yapışırdı. Onlar
Maalesef benim için çok güçlü ve sonuç kadınların
Genç adamı onlarla birlikte bir taksiyle çıkardı. Bunları çarpabilirim
Her gece sürekli meydana gelen örnekler. Bende
genelev koruyucuların beyefendilerle çıktıklarını gördü, içeri girdiler
yalnız. Erkekleri gitmeye ikna eden bir kaldırımda dururken gördüm
Evde ev ve aynı zamanda onları ikna etmiyorum
bunu yapmak. Bir keresinde bir denizcilik adamı, görünüşe göre bir kaptan veya
Bir geminin arkadaşı, salondan o kadar çok sarhoştu ki
kendine bakamayacak. Onunla iki fahişe çıktı
Kısmen onu tutup kısmen sürükleyerek. Onu aldılar
Salonun önündeki kabinlere doğru kaldırımın yarısında.
Cabmen, kural olarak, yardım etmek için çok endişeliydim.
fahişeler ve müşterileri. Cabman, bu durumda geldi
ve fahişelere kısmen iterek ve kısmen
İkna, adamı kabinin yanına almak için. Onu durdurmayı başardım
Taksiye gelmeden önce ve gitmemeye ikna etmeye çalıştı
kadınlarla. Cabman ve kadınlar bu arada denedi
Adamı onlarla gitmeye ikna eder, adam tereddüt eder. Sonra temyiz ettim
Görünüşe göre görevde duran bir polise müdahale etmek.
Dikkatini, adamın çaresizce sarhoş olduğu gerçeğine çağırdım,
Altın bir zincir giyiyor ve şüphesiz cebinde para var. Söyledim
Polis için, 'Bu sadece karayolu soygunu.' Polis
müdahale etmeyi reddetti ve sonuç iki kadındı,
Cabman'ın yardımıyla adamı götürdü. Kadınlara dedim ve
Cabman, 'Senden sonra koşacağım ve yapacak iki polis alacağım
görev.' Cabman atını olabildiğince hızlı sürdü. Onun peşinden koştum
Yolda biraz daha fazla görevde iki polis gelene kadar.
Onlara itiraz ettim ve kadınlara 'Sen,' sen
Bundan çık yoksa size bir gece konaklama vereceğiz. ' Dediler
Cabman, 'Ne hakkında olduğun daha iyi aklın vardı.' O zaman sinyaller
Fahişeler ve Cabman arasında geçti, bu da bana bunu kanıtladı
Cabman sadece onlarla tekrar buluşmak için başka bir caddeye gidiyordu. BEN
Kabini takip etti, ardından salondan zorbalar izledi. Ben geride kaldım
Zorbalar, taksiyi geçti ve adamı dışarı çıkarmayı başardı
taksi. Fahişelerin salona gitmeyi bıraktığını gördüm, ama buydu
İlk on sekiz ay veya iki yıl boyunca dışında çalışmadım
salon. O zamandan sonra birkaç fahişe geldi
Salonun dışında gece ve onları almalarını engellediğimi söyledi
yaşamak. Fahişelerin salondan geri döndüğünü gördüm
vesilesiyle, başladığımdan yaklaşık on sekiz ay sonra
çalışma. Fahişeler bana dedi ki, 'Senin aracılığıyla varız
salondan çıktı ve hayatımızı alması engelleniyor
Sonuç ve biliyorsunuz ki orada hayatımızı yaşadığımızı. ' Harika
Fahişeler sarhoşken salonun dışında düzensizlik ortaya çıktı; üzerine
Birkaç durum bozukluğu gerçekleşti. Belirli bir durumda
Fahişe sarhoş oldu, evin önünde yukarı ve aşağı yürüdü,
Bağırma ve büyük bir rahatsızlığa neden olur. Dedi ki, 'Bu
Crowder ve Payne'in hayatlarını aldıklarını sevdikler. ' Zamandan sonra ben
Fahişelerden bahsetmiş gibi, salonun içine ve dışına çıkmış gibi görünüyordu
Sevdiler. Gittiğimde yanımda bir dizi yol alırdım
salonun dışında. Onları içeri girip çıkan insanlara sunardım
Salon ve kaldırımda yoldan geçenlere. İnsanlar almayı reddetti
Sunulan yol, geçmelerine izin verdim. Ancak bazen onlar
Benimle konuşmaya başlayacaktı. Sonra onları bir kenara çekerdim
yol ve kaldırım arasındaki atık zemine. Bunu yapıyorum
bir rahatsızlık veya bir çetenin monte edilmesine neden olmadı. Vardı
Ancak, hangi rahatsızlıkların gerçekleştiği durumlar; bir kez
Un üzerim tarafından üzerime atıldığında
salon; Başka bir durumda insan pisliği bana bir üstten atıldı
Salonun penceresi. Birçok kez saldırıya uğradım
Müzik Salonu'ndan gelenler, fahişelerin zorbaları aralarında.
Bir keresinde pürüzlerden biri beni takip etti ve bana saldırdı. Ben verdim
Gözaltına alındı ​​ve üç hafta hapis cezasına çarptırıldı.
Bu Haziran 1883'teydi. Bana saldıran adamı tanımıyordum. Bunlar
Saldırılar çetelerin toplanmasına neden oldu. Ekim 1883'te hatırlıyorum,
Saldırı ve yol boyunca sürüldü. Rahatsızlık bir
Salondan çıkan ve beni çevreleyen öfkeli mafya. Onlar
Müzik salonunu mahvetmeye çalışarak ne demek istediğimi sordu
lisansından uzak. Elbette, çok sayıda insanın
Birlikte kalabalık ve bak. Olan polise boşuna temyiz ettim
Koruma için orada, ama anlamadım. Dediler, 'Eğer beğenirsen
Mobbed olabilirsin. ' Yolun karşısında yürüdüm ve koruma istedim
İstasyon evinde. O vesileyle neden olmak için hiçbir şey yapmadım
rahatsızlık. Salonun önündeysem doğru değil
rahatsızlıklar gerçekleşti. Orada skorlar ve gece puanları bulundum
Yalnızca dağıtım yolları ve herhangi bir rahatsızlık gerçekleşmedi.
Misyonerlik çalışmalarımdan rahatsızlıklar ortaya çıkmadı. En büyük
Bana eşlik eden arkadaş sayısı on sekiz ve
Bu sayı iki veya üç bayan olurdu. Bütün bu arkadaşlar kullandı
misyonerlik çalışmalarıyla uğraşmak. Eşlik eden ortalama sayı
Ben yaklaşık üç ya da dört yaşındaydım. Sadece yaklaşık on iki ila yirmi vesileyle
Düzine veya daha fazla kişi benimle birlikteydi. Bir yıl içinde salona gittim
Yaklaşık yüz gece. Birkaç fahişeyi kurtardım
Salonu düzenli olarak sık sık kullanır. Benim ve benim
Arkadaşlar hiç salonun kapısında bir bariyer oluşturmaya çalıştı
insanların içine girmesini önlemek için. Sonuç olarak
Salonun yöneticisi, bir bariyerin bana saldırması için mafyayı teşvik ediyor
Salonun kapısının etrafında oluştu. Hiç kimseyi durdurmadım
Fiziksel güçle salona gidiyor. Bir insanı hiç takip etmedim
Salon eşiğinin karşısında. Yetkililerle bağlantılı gördüm
Salon insanları bana saldırmaya teşvik ediyor. Young adında bir kapı bekçisi
bunu yaptı. Yönetici, Bay Friend, belirli bir vesileyle
Mob, 'Halloa, çocuklar, bir sıra yap', ama görünmüyorlardı
çok duyarlı. İnsanları bana daha fazla saldırmaya teşvik etti
bir kez. Sık sık giriş salonunda durdu ve küfür ediyordu
Bana ve bazen salondaki insanlara hitap ederdi. Birinde
vesilesiyle bir adama dedi ki, 'O çok iyi bir reklam
ev.' Bana karşı çok kötü ve küfürlü bir dil kullandı. Birinde
Bu vesileyle, yoldan geçenler hareketsiz durdu
ve şaşkınlıkla ona baktı. Yandaki dükkan tutucusunun karısı
bana karşı faul dil kullandı. Bay Friend'in eylemi neden oldu
Montaj için büyük kalabalıklar. Kural olarak sahip olduğumu söylemek zorundayım
Kalabalıktan büyük sempati. Çalışan adamlar 'Git,
Charrington, ve bu denemenin bu denesine bir son verdi. ' Bay Crowder var
Bana saldırdı ve başkalarını da bana saldırmaya teşvik etti. Bay Crowder
yanımda yürürdü beni iter ve bir kalabalığa neden olur
monte et. Bir keresinde bir arabanın kutu koltuğunda durdu ve
Bana karşı bir çeteyi kışkırttı ve bir başkasına en korkunç ve kullandı.
Tekrar etmek istemediğim bana karşı kötü ifade. Bir
Pazartesi gecesi özellikle pürüzler salondan koştu
Bay Crowder'ın sinyali ve beni kuşattı. Crowder sonra dedi ki,
'Polis, onu caddeyi engellediği için al.' Başardım
Kaldırımın yakınındaki atık zemine doğru kaçaktan uzaklaşın. BEN
Polise, 'Ben caddeyi engellemiyorum' dedi. Crowder,
Ancak beni gözaltına aldı ve Bay Friend suçlamayı imzaladı
çarşaf. Bütün gece kilitlendim ve ertesi sabah
Sulh yargıcı, bir eylemin yalan söyleyeceğini gözlemleyerek suçlamayı reddetti
bana sahte için gözaltına alınmış insanlara karşı
hapsetme. Sık sık puskalarla tehdit edildim. Ondan
Atık zemin insanlara hitap ettim, ama kaldırımdan değil. Hiçbiri
Bu adreslerden kaldırımın engellenmesine neden oldu. Konuştum
Fahişe olduğunu bildiğim birkaç kız
yaşam sürelerini terk edin. Onları asla böyle bir isimle çağırmadım;
Onları Hıristiyan isimleriyle arardım, çünkü çoğunu biliyordum
onlara. Asla bir kadın aramadım ---- çünkü o bir
yol. Fahişelerden başka hiçbirinin salona girmediğini hiç söylemedim,
Ama dedim ki, sayıları oraya gitti. Bay Ne zaman buradaydım
Payne'in babası kanıtlarını verdi. Ona dedim ki, 'Olmalısın
Genç bir kızı böyle bir yere getirmek için kendinden utanıyor, 'veya sözler
bu etki için. Bay Payne'in ima ettiklerinin tam tersini kastettim,
Çünkü genç kızın saygın olduğunu görebiliyordum. Söyledim
Bu vesileyle, bir impütasyonda yorumlanabilecek hiçbir şey
kızın karakteri. Piggott'un kanıtını verdiğini duydum. Birkaç
Durumlar beni tehdit etti. Her zaman salonda görünüyordu; içinde
Gerçek, orada olmayı bir gelenek haline getirdi. Bana sağladığını söyledi
Şarap ve ruhlarla davacı. Bir keresinde beni takip etti
bir meşe çubuğu ile. Yüzümde salladı ve benim için yapacağına yemin etti
Beni Londra'nın her yerinde takip ederse. Korktuğum için o kadar heyecanlıydı
Her an uygun bir şekilde düşerdi. Salonu söyledim
Cehennemin yolu, çünkü katılan çok fazla fahişe vardı
BT. Bunun cehennem olduğunu hiç söylemedim. Bunu inkar ediyorum
yapmış bir isyan veya rahatsızlığa neden oldu. M ----, h ---- ve c ----
İhtiyati tedbir kararı hakkında bana kanıt veren üç kız: C ----
şimdi bu ülkede değil. Bu kızlar müzik salonuna katılırdı;
Onlar fahişelerdi. Onları o hayattan kurtardım. "

Bay Charrington daha sonra dört saat ve bir
yarım.

Frederick'in karakterine ışık tutmak için ilginç
Charrington ve çabalarının en çok görülme şekli
O günün zeki yasal akıl, sözlerini açıklamak için
dava konusuna karar vermiş olan yargıç. Sadece bu cümleleri kullanıyorum
Bay'ın kişisel karakterine atıfta bulunan banktan
Charrington.

"Davacılar, birkaç yıl önce,
Bir Müzik Salonu, Mile End Yolu'nda, müzik salonu yaygın olarak
Lusby'nin müzik salonu olarak bilinir. Sanık bir beyefendi, oğlu
Görünüşe göre kazançlı bir pozisyondan vazgeçmiş tanınmış bir bira üreticisi
Bira fabrikasında kendisini misyonerlik çalışmalarına ayırmak amacıyla,
Ve mahallede bir misyoner salonu kurdu.

"O zaman benden önceki soru gerçek.
sanık bulunduğunda birkaç kez,
Rahatsızlık, toplanan kalabalıklardan kaynaklandı. .
Kanıt, bu kalabalıkların bir araya getirildiği,
davalının eylemleri, ancak davacıların davranışları ile
kendileri, ajanları ve hemen bağlanan diğer kişiler
müzik salonu ile.

"Lusby'nin müzik salonu, söylediğim gibi, Mile End Road'da yer alıyor;
Ve önünde otuz metre kadar asfalt bir ayak var
Genişlikte ve sonra asfalt ayak ve araba yolu arasında,
Bazı tanıkların olarak tanımladığı bir zemin parçası var.
atık zemin ve kabaca asfalt gibi diğerleri yaklaşık on feet kadar
genişlik.

"Din adamı olan Bay Rainford'un diğer tanıkları, ben
Örnek olarak seçilecek, sanığın tavrıyla da konuştu.
Bu durumlardaki tavrı sessiz ve beyefendi ve
nazik; ve davacının tanıklarından biri olan Bay Dale,
Çapraz muayenede benzer terimlerle. Bazen kişi
Kime bir yol sunduğu keskin bir kelimeyle yanıt verir, ancak
Kanıt, durduğu gibi,
Yolun sunumu onu herhangi bir öfkeli veya gürültülü tartışmaya getirir
sunduğu herhangi bir kişiyle, sahip olanlar bile
reddetti. Dedi ki, olduğu zamanların yaklaşık üçte biri
Orada (sayısız vesileyle oradaydı), o yalnızdı,
Ve bazen de nişanlanan iki veya üç arkadaşla gider
Misyonerlik çalışmalarında ve bazen on ikiden fazla dedi
on sekiz. Daha önce bahsettiğim Bay Grenfell ondan bahsetti
tanıştığı kişiler üzerinde _ belirgin bir yükselişe sahip olmak
Bu yol_; Bazen bayanlar eşlik etti.

"Bence, kanıtların sonucu olarak, tüm bu kişiler
kendilerini düzenli bir şekilde yürüttüler. İddia ettiği gibi değiller
Davacılar ve özellikle davacı tarafından
Crowder, kanıtlarında, 'yaşayan bir barikat' oluşturur, ne de onlar
çünkü bence, otoyolun herhangi bir engelini.

"Şimdi sanık, davacıların ve hizmetkarlarının ve
Özellikle yöneticileri, bunun gerçek nedeni olmuştur
ortaya çıktığı gibi rahatsızlıklar. Müdür suçlu Bay Friend,
Tanıklığa güvenemediğim yönetici. Genç bir seviyede duruyor
onunla. Young kapı görevlisiydi ve tanık olarak adlandırılmadı.
Bay Crowder ve Bay Payne kesinlikle, her biri biraz aldı
arkadaştan daha az derecede olsa da, rahatsızlıkları yaratmanın bir parçası
ve genç. Şimdi, tanıklığını da veren tanık Howes,
Diğer tanıklar arasında, bunlardan bazılarının yapıldığını açıkladı
adlandırdığım kişiler. Bay Charrington ile yukarı ve aşağı yürüyorlar.
Eğer böyle bir terim kullanabilirsem onun ritmi veya devriyesi olduğunu söylemeliyim.
Müzikten her yönden yaklaşık otuz metre mesafe gibi görünüyor
salon; Ve sadece onunla yukarı ve aşağı yürümekle kalmaz, aynı zamanda
Howes, topuklarına basarlar ve bir çeteye giderken onlara eşlik eder.

"Kanıtını da veren steno yazarı Bay Mason
takdire şayan, aynı etkiye tanık oldu. Bay Kerwin olarak başka bir
Sanık için tanık, dedi (ve ona inanıyorum
Bu noktada davacıların tanıkları), eğer Bay Charrington kalmış olsaydı
Kendi başına kalabalık ve rahatsızlık olmazdı. Ne
Şöyle dediler: Yani, özellikle ne yapar ve genç
Ayrıca; Yoldan geçenleri kışkırtmaya çalışırlar ve
Müzik salonundan gelmek tahriş olur. Peki, öyle,
doğal tahriş olurlar; Hiç şüphe yok ve bu bir adil
bir dereceye kadar doğal olarak kışkırtılan olduklarını gözlemlemek
ona karşı. Bunu müzik salonuna karşı bir haçlı seferi olarak görüyorlar;
Ama bence, haklı olduklarının çok ötesine geçtiler
yaparken. Mafyayı bağırmaya çağırdılar ve birkaç kez,
Kesinlikle, arkadaş 'Halloa, çocuklar,
Halloa! '

"Ona faul ve pis dille saldırdılar ve lanetlediler
O ve ona yemin ettiler; Onu un ile saldırdılar ve
Pease-puding ile; Şapkasını devirdiler; Tekmelediler
O ve salondan gelen kabalar kesinlikle ölü bir set yaptı
o. Bir keresinde saldırıya uğradı ve adam
üç ay hapishane. Aslında, bazıları atıldı
Pencerelerden insan pisliği. Bir keresinde, özellikle,
ona şiddetli bir saldırı; yani Ekim 1883'te ve ben
Bunun organize bir saldırı olduğundan memnun. O'nun karşısında sürüldü
yol ve tam tersi bir polis bölüm evine sığınmak zorunda kaldı
taraf. Bir keresinde ona sorumlu ve sulh hakimi verdiler
davayı reddetti, yaparak, sonucundan memnunum
Kanıt, suçlamanın tamamen olduğunu gösteren gözlemler
topraksız. Davacılara tanık olan Bay Piggott (ve
Ne ifade etmek üzere olduğumu reddetti, ama bence hatalı; Bence
Bay Piggott heyecan verici bir adamdı ve güçlü bir partizan), tehdit etti
onu bir çubukla. Bunun yanı sıra, sanık atıldı.

"Bir keresinde, Friend mafyayı bu şekilde kışkırtmaya çalıştı. Tanık, arkadaş aradığında bazı yollar sunuyordu.
Yoldan geçenler toplanacak ve 'Gel ve bu adamın ne olduğunu gör
Eşlerinizi çağırmak-hiçbir şey ama ortak fahişeler. ' İnsanlar takip etti
Onu bir kahve evi penceresine, sokakta insanlar vardı; O öyleydi
Sonra bir yolu okuyacak ve istediği şey olmadığını buldu.
Arkadaş, dedi tanık ve ben onun haklı olduğundan memnunum, neden oldu
kalabalık. Gerçekten bu mecazi açıklamada bazı gerçekler var
tanık kutusundaki Bay Charrington'un kendisine verdiği; O olduğunu söyledi
çekilen bir hedeften daha fazla sorumlu değil. Onlar sahip
arkadaşlarını veya ona yardım edenleri kötü muamele etti. Alston, kim
Saygın bir tanık görünüyor, dikkat çekmek için karşısında vuruldu
Arkadaşlarından birinin şapkasını çalan adama ve
Kapıcı adam Young, aslında saygı duydu
yüzüne tükürüyor. Bir başka saygın tanık olan Kerwin,
midede. Din adamı Bay Rainsford,
Knife ona koydu ve Bay Grenfell'in kendisi mobbed edildi. "

Bunlar zor ve kesin kayıtlardır.

Ama Frederick Charrington ve Ion'a kendinize hayal etmelisin
Keith-Falconer arkadaşlarının eşlik ettiği, gece sonra-hepsinde
Weathers-Kampanyalarını, Jeers ve
Mob.

Genellikle, müzik salonunun üst pencerelerinden sırılsıklam
Un, kırmızı sırt ve bunlardan daha korkunç şeyler.

Ama Frederick Charrington orada durdu. Fiziksel cesareti
yüce idi. Ahlaki cesareti bundan bile daha fazlaydı. O öyleydi
Tanrı'nın onu koyduğu işe karar verdi-
titremek.

Ne katlanması gerekir. Bu benim tasarımım değil
Bu münzevi aboneliğin korkunç bir resmini çizmek için
Hayatı tatlı kılan her şeyden atmak, ki bu onun neşeli,
günlük kısım.

Ama bir vahşi doğada tanıştığım yaşlı bir Cornish kadını hatırlıyorum,
Rüzgarlı bir Pazar öğleden sonra, ikimiz de
Sağlam, Moorland'ın burada küçük bir granit toplantı evi bırakmak
Çiftçi manevi deneyiminden ve taze yanaklarından bahsetmişti
kızları ve arkadaşları,
Harmonium, acele güçlü rüzgarlar tarafından boğulan ilahiler.

Çimlerin kaba tussock'larına yardım ettiğim yaşlı kadın-o
Şimdi öldü ve eminim, cennette-bana dönüş, öksürük ve
Bir an için rüzgardan bir barınak yaşadığımızda.

"Ah!" Dedi, vaizin sözlerine atıfta bulunarak, "İsa
cesur, kötü bir zaman geçirmeye aitti! 'Twas acı bir çivileme, efendim,' Twas
Acı bir çivileme! "

Not bu-bence, doğru not, bence
Frederick Charrington'un o yorucu günleri hafızada yeniden canlandırmak
Rab için her şeye cesaret etti.




Bölüm VI

Londra İlçe Konseyi'ndeki mücadele


Lusby'nin müzik salonuna karşı kişisel kampanya, şaşırtıcı
bunun önceki bölümünde bulunan detayları
Bay Charrington'un Londra İlçe Konseyi Üzerine Çalışmaları ile tamamlandı,
Onu Mile End'e üye olarak seçtik.

Bazıları bana Bay Charrington geri döndükten sonra
Londra'nın yerel parlamentosu, büyük cemaatlerinden biri
Meclis Salonu, bundan böyle bilinmesi gerektiğini belirtti.
"Din Üyesi." Kesinlikle, Bay Charrington hemen
Londra'yı saflaştırma çabalarını ve bu girişimleri önerdi-
böyle bir kamu aşaması-adını neredeyse her biri tarafından bilinen
İngiltere çok kısa bir sürede.

Londra lisans seansları sırasında dünyanın genelinde
ilk olarak onu duydu. İmparatorluğu yapma çabasıydı,
Akvaryum ve diğer eğlence yerleri, himaye için uygun
Sıradan erkek veya kadın, kafasına bir fırtına çağırdı
küçümseme, bir kasırga kasırga ve tebrikleri indükledi,
Dualar, binlerce Hıristiyan erkek ve kadın
o. En haklı türden kişisel şiddete katlandığını gördük,
Mahkumiyetleri için savaşırken, müzik salonlarının dışında
Doğu Yakası. Onu şimdi göreceğiz, daha az sakin ve onurlu değil,
basının hakaretlerine ve onun öfkeli muhalefetine dayanmak
Konsey üzerinde meslektaşları.

İşte zıtlıklarda küçük bir çalışma!

Bir keresinde, East End'deki savaş sırasında, Bay Charrington
bir engele neden olarak tutuklandı ve yerel polise götürüldü
Mahkeme, bütün gece bir hücrede sınırlandırıldı. İncil'i vardı
Onunla ve hapsedildiği saatler boyunca çözüldü
Kendisi Tanrı'nın Sözü ile. Sabah bir
Mahkum arkadaş-önceki gecenin tüm suçluları gibi
hücrelerin dışındaki geçişte boğuldu.

"Ne içindesin?" dedi yeni arkadaşı.

"Ah, Lusby'nin müziğiyle bağlantılı olarak küçük bir ilişki içindeyim
Hall, "dedi Bay Charrington gülümsemeyle.

Diğeri kıkırdadı. "Şey, asla!" Dedi ki, "Ben de! Gizledim
'Aynı' hepsi 'çubuğum.

Bu kasvetli şirkette gençleri tanıyan başkaları vardı
Aralarında bu kadar ciddiyetle çalışan Evangelist. O
fırsatı yakaladı. Gecenin bu sahipsizleriyle dua etti,
ve aceleyle durmak için mahkemeye çıkarıldılar
Denemeler, hepsi birlikte bir ilahi içtiler, polis ayakta duruyordu
Bay Charrington'un yaptıklarına tam bir sempati duyarak saygıyla. .
Evangelist bir kerede kurtarıldı, sulh yargıcı
Şarj mükemmel bir şekilde asılsızdı ve eğer isterse. Bay
Charrington, yanlış hapis cezası için yasal çözümüne sahip olacaktı. Öyle
Evangelistin karşı hiçbir eylem getirmediğini söylemek neredeyse hiç gerekli
polis veya kışkırtıcı. Şimdiye kadar tanıştığım tüm erkeklerden
İncil'in sözlerini pratik yaşama gerçekleştirdi ve uyguladı. O
her zaman diğer yanağını çevirdi.

İşte bir resim. Şimdi benimle gelin tartışma odasına gel
Londra İlçe Konseyi ve Frederick Charrington, iyi giyimli,
bakımlı, çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve cilalı tarzı
dünyanın adamı, sessizce, ama zorla, elçilerle mücadele ve
Ücretli Yardımcı Destekçileri.

Bunun, Londra'daki ilk öne çıkan görünümü olduğuna inanıyorum
İlçe Konseyi, çok sürpriz oldu.

Hiç reklam vermemiş olsa da, adı
Kurs, meslektaşlarına aşina. Doğu ucuna gömüldü
yine de-ve her zaman olmuştur-yine de söylentiler tarafından bilinmiyordu.
Londra Parlamentosu'nun toplanan üyelerinin bir
Yaşlı, sakallı adam-yoksullar arasında tipik misyoner. Gördüler
Bunun yerine, aristokrat görünüşte ince ve debonair beyefendi,
ve kendi kendine sahip. Önyargılı kavramlara bu tür şoklar
İnsanların varsaydığı kadar nadir değil. Bir tür-bu veya
Meslek-kamu zihninde tuhaf bir şekilde sabitlenir. Gerçek
genellikle beklenenlere şaşırtıcı bir şekilde karşıdır.

Akşamları Bay Charrington'un fotoğrafına bakan herkes
Bu kitap için özel olarak aldığım kıyafetler
Söylediklerime katılıyorum. Gerçekten de, doğu ucundaki tüm hayatı boyunca,
Daha önce onunla hiç tanışmamış olan insanlar onu çağırmışlar
manevi veya maddi yardım ve onu onsuz bırakmamış
Kişisel görünüşünü sürprizlerini ve meraklarını ifade ediyorlar. Bir adam
Bir keresinde ona "" Bay "olduğuna inanamayacak olan
Charrington.

"Eski bir adam göreceğimi sanıyordum," diye mırıldandı beceriksiz
Özür, "Biliyorsun, bunlardan biri beyaz sakallı eski adamlar, görüyor
Ben uzun yıllardır seni kulak verdim. "

Yani, Frederick Charrington, lisanslara karşı çıktığında
Londra İlçesinde West End'de bazı kötü şöhretli müzik salonları
Konsey, kişisel görünümü ve tarzı çok miktarda
sürpriz ve duyduğum şey doğruysa-ve
Şüphe-bir şey de bir şey. Londra İlçe Konseyi Lisans Komitesi,
Clerkenwell Sessions House, müzik uygulamalarını dikkate almak için,
Dans ve tiyatro lisansları. Bay T. G. Fardell, Başkanı
Komite başkanlık etti ve üyelere çok tam bir katılım vardı.

Sessions House ressamların elinde idi ve
dekoratörler. Oldukça parlak ve neşeli görünüyordu, ama oldukça kanıtladı
doğrudan ilgilenen kişilerin konaklaması için yetersiz,
ve Bay Charrington'u duymak için toplanan diğerleri kanıtlarını veriyor
ve Londra'yı o kadar çok temizlemeye çalıştığı ki,
Hıristiyanlık.

[İllüstrasyon: _photo elliot & fry_]

1912'de Frederick Charrington

                                                 [_ Yüzü s. 138._]

Benden önce o tarihi toplantının kelimesi kelimesine raporları var.
En adil ve en tarafsız bana öyle geliyor ki
Telegraph_ ve bu sütunlardan bir özeti yeniden yazıyorum
ne oldu. Sahneyi canlı olarak sunmanın daha iyi bir yolunu görmüyorum
Mümkün olduğunca bunu yapmaktan ziyade, ama okuyucularım
tüm yargılamalar çok uzun olduğu için sadece özetler yaptım
bu büyüklükteki bir kitaba dahil edilmelidir.

Dahası, sadece Bay Charrington'un kaydını yazdıracağım
İsimle bilinen müzik salonlarının lisanslarına muhalefet, o zaman ve şimdi,
Halkın büyük kitlesine.

Aylarca bunların karakteri hakkında kanıt alıyordu
yerler ve aynı zamanda benzer ve daha az ünlü olanlar. Genel olarak
sunmak istediğim gibi resim, daha az önemli olan vakalar
Salonlar ortadan kaldırılmalıdır. Muhalefetin
Bu küçük lisanslar için dikkatlice düşünüldü ve ciddiyetle
diğerlerine itiraz olarak sunuldu.

Bay Charrington'un yaptığı itirazla aynı anda ele alacağım
Empire Çeşitler Tiyatrosu'nda lisansların yenilenmesi
Leicester Meydanı. Raporda belirli referanslar yapmak için
Okuyucunun anlaşılabilirliği, Bay Charrington'dan birinin
Müfettişler-Bay Frye-ticaret yoluyla bir bakkaldı. Ribald Press'in Yarısı
Londra'dan, günlerce, sürekli olarak bu gerçeğe atıfta bulundu. "Bay
Charrington ve bakkal "Tamamen sütunlarda bir kelime oldu
dünyevi gazeteler. Yeterince ucuz bir şakaydı ve tamamen başarısız oluyorum
Bir bakkalın neden herhangi bir ahlak eleştirmeni olmaması gerektiğini görün
başka biri. Ancak Bay Frye bir avukat, bankacı veya bir satıcı olsaydı
bir tutulmaya bakacak füme gözlüklerin
Yorumlar aynı olurdu.

Bay George Edwardes, müzik ve dansın yenilenmesi için başvurdu
Empire Tiyatrosu, Leicester Meydanı tarafından düzenlenen lisans.

Bay Charrington: Bu lisansa karşı çıkıyorum.

Başvuran için görünen Bay Forest Fulton, M.P.
Muhalefet bildirimi alınmıştı.

Başkan, Bay Edwardes'in davayı almayı tercih edip etmeyeceğini sordu
ertelendi.

Binbaşı Probyn: Bence başvuru sahiplerinin sahip olmaması son derece haksız
muhalefet bildirimi vardı. İngilizce'ye uygun değil
adil oyun fikirleri.

Bay Beachcroft, davanın ertelenmesi seçeneği olarak
verildi, şikayet vakası yoktu.

Başkan: Tiyatro komiteleri herhangi bir muhalefetin farkında değildi
Bu ana kadar.

Bay Forest Fulton, elbette zorluğun yoktu.
yapılan şikayetin doğası ne olursa olsun,
İster fahişeleri barındırıyorlar ya da izin veriyorlar
Uygun olmayan şarkılar.

Başkan, bunun oldukça uygunsuz olduğunu gözlemledi.
Komite başvuruya olduğu gibi.

Bay Charrington, muhalefetinin nedeninin
İmparatorluk sadece fahişelerin beldesi değil, aynı zamanda
Fuhuş, gidenler için en tehlikeli bir karakterdi
ev. Karşı çıktığı lisans daha önce fakirleri etkiledi
Londra'nın doğu ucu, oysa bu durumda lisans
Daha iyi sınıfın genç erkekleri için özellikle tehlikeli. Ona söylendi
Salonda görülebilebilecek iyi otorite üzerine genç arkadaşlar
Oxford ve Cambridge'den,
en çekici form. Akşamları sık sık olan fahişeler
Elbise, evin en iyi kısımlarında bulunacaktı ve içinde olduğu gibi
Daha ucuz koltuklarda diğer müzik salonları. Komite görmediyse
Lisansı geri çekme yolları, çekebileceklerine güvendi
meselelerin durumuna dikkat edin ve bu yüzden birçoğunun olmasını engelleyin
Bu yere girdi. Aynı zamanda korkunç bir kaynaktı
fakir sınıfların genç kadınlarına günaha. Onun kanıtı
muhbir, sanatçıların elbiselerinin çok
Uygun olmayan, özellikle "Zenginlik Rüyası" olarak adlandırılan balede. O
tekrar suçlanamaması için lisanslara karşı çıktı
Sadece fakir eğlence yerlerine saldırmada kısmi.

Müfettiş Bartlett daha sonra çağrıldı.

Bay Forest Fulton: Oh, bu yine bakkal.

Tanık, Bay Charrington'a cevap olarak, imparatorluğu ziyaret ettiğini ve
Elbiselerin maruz kaldıkları için çok sakıncalı olduğunu düşündüm
Sanatçıların şekilleri çok. Onları çok uygunsuz düşündü.
Balede "Zenginlik Rüyası" denir.

Kendinizden tiksinmiş olan insanları gördün mü?-
Önümde kızıyla birlikte oturan bir bayan ve duydum ----

Bay Forest Fulton: Bir yargı huzurunda olduğuma inanıyorum
Mahkeme ve bu tanığın duyduğuna dair ifadesi
Biri kim çağrılmayacağını söyleyen birinciye meydan okuyor
Bu ülkede yönetilen hukuk ve adalet ilkesi.

Bay Charrington: Başkaları davranışlarıyla onların
Tiksinti miydi? Onları duymadın mı?

Başkan: Soruya itiraz alınır ve
Hukuk mahkemelerindeki uygulama ile yönetilen.

Bay Forest Fulton, her açıdan itiraz ettiğini söyledi. .
Tanık, kendi zihnine izlenimi verebilir, ancak
diğer insanların zihinleri.

Tanık: Bazı insanlar dışarı çıktı.

Bay Forest Fulton, tanığın zihinlere bakamadığını söyledi
diğer insanların. Bazı insanların dışarı çıktığını söyledi, ama sahip olabilirler
Elli nedenden dolayı dışarı çıktı.

Bay Charrington: Onların söylediklerini kanıtlamadınız mı?
Tiksinti mi?

Tanık: Sadece duydum ----

Başkan: Bu tanığın ne gördüğü konusunda kendinizi sınırlamalısınız
sakıncalı bir karakter düşündüğünü.

Bay Charrington: Bize özellikle ahlaksızlık için ne gördüğünüzü söyleyin
elbiselerin.

Tanık: Benim izlenimim, elbiselerin ahlaksız olmasıydı.

Bay Charrington: Seyirciler üzerindeki izlenimin ne olduğunu soracağım,
Çünkü bunun önemli olduğunu düşünüyorum.

Başkan: Tanık, elbiseleri düşündüğünü belirtti
sakıncalı, ama neden sakıncalı olduklarını söylemedi.

Bay Forest Fulton: Elbiselerin
sanatçıların şekillerinin açıklanması.

[İllüstrasyon: MR. Charrington görünüşe göre dışarı çıktı

Londra'daki lisanslama mücadelesi sırasında yaygın olarak dolaşan bir çizgi film
İlçe Konseyi

                                                  [_ Yüzü s. 142._]

Bay Charrington'un diğer sorularına cevap vererek, tanık olduğunu söyledi
Elbise dairesinde bir dizi fahişe, saygın olarak
Giyinmiş, ikişer iki kez yürümek. Gerçekten çok iyi giyinmişlerdi. İçinde
Elbise çemberi yirmi ya da otuz saydı. Onları görmedi
Evin diğer kısımları, ama birinin aşağıya geldiğini gördü, bak
Ve tekrar yukarı çık. Yaklaşık üç saat oradaydı. Onları görmedi
Beyler ile içmek. Dışarı çıktı ve onların gittiğini gördü
Hansom kabinleri-bazıları beyler ile. Birinin bir sürahi ile indiğini gördü
"zarar" altında brendi, bir hansom içine gir ve bir
beyefendi. Onun bir fahişe olduğuna inanıyordu.

Bay Forest Fulton tarafından çapraz muayene edildi: Bu yeri sadece bir kez ziyaret ettim. BEN
Bir tiyatroda birçok kez oldu. Hiç bale görmedim
tiyatro veya opera. Akşam elbisesinde bayanlar gördüm
tiyatro. Bu durumda çok farklı bir şey yoktu
Bu ülkenin halkı tarafından giyilen sıradan gece elbisesi
alışkanlık. Herhangi bir balinin olmasının mümkün olduğunu bilmiyorum
Elbisenin altında tayt giymeden gerçekleştirildi. BEN
dünyanın her ülkesinde uygulama olduğuna inanıyorum
Bir bale yapıldığı yerde, elbisenin altına tayt giyilir.
Burada yapılan buydu.

Taytlar kısa elbiselerin altında giyildi mi?-Uzun elbiseleri vardı,
Ama yandan açıldılar.

Ne demek istiyorsun?-Elbiseler yanlarda çizildi.

Şok oldun mu?-Şok değil, ama bence ahlaksızdı.

Bunun ahlaksız olduğunu düşündün mü?-Evet.

Ama şok olmadın mı?-Hayır.

Daha fazla çapraz muayene tanığı, raporunu şuraya sunduğunu söyledi.
Bay Charrington birkaç gün önce. O kadar erken yapmadı çünkü vardı
Ziyaret etmek için birkaç yer ve ona tüm raporlarını göndermesi söylendi
birlikte ve Bay Charrington şehir dışındaydı. Bu onun ilkiydi
İmparatorluğu ziyaret edin. Kadınların kendi yolunda fahişe olduğunu biliyordu
Yürüyüş. Sıradan insanlardan farklıydı
İkili yürüdükleri için yürüdüler.

Komiteden olduklarını söylemenizi mi anlıyorum?
Fahişeler ikişer iki kez yürüdükleri için mi? Ve onlar
ve insanlar tarafından geçtiklerinde öneriler
gözleriyle yapılmış.

Sana baktılar mı?-Yaptıkları gibi bilmiyorum.

Sana önerdiğin şekilde mi baktılar?-
Bunun için yeterince şiş.

Görünümden bir şey geldiğini gördün mü?-Hayır. Bunu görmedim
Herkes onları fark etti. Bir yürüyüş ve oturduğumu söyleyebilirim
Bir beyefendinin yanında ve onunla konuşun. Buydu
Gözlemlediğim tek durum. Hiçbirini gözlemlediğimi söyleyemem
hakkında konuşulan lisans öğrencileri. Sahip olduğum vakanın ötesinde
Bahsedilen, kadınların yürümek dışında hiçbir şey yapmadığını gördüm. Hanımefendi
Alt katta geri döndü. Beni ne zaman gördüğünü söyleyemem
geri döndü. Geri dönmesinin nedeni bu olup olmadığını söyleyemem.
Kimse onunla konuşmadı. Benim izlenimim onun bir fahişe olmasıydı. O
Beni asla talep etmedi-hiçbiri hiç yapmadı. İçeriği
Bayanın aşağı getirdiği sürahi Sherry olabilirdi:
Toast ve su oldu. Raporumda bunu söyleyip söylemediğimi söyleyemem
Dahil, brendi içeriyordu. Hanımı daha önce yerde gördüm
akşam. O zaman sürez yoktu. İstemedi
Gördüğüm kadarıyla kimse. "

Komitenin birkaç üyesi, daha fazla istemediklerini belirten
Bu kanıt sınıfı.

Bay Charrington, sorumlu yöneticiyi aramak istediğini söyledi.
İmparatorluk.

Bay George Edwardes buna göre Bay Charrington tarafından incelendi ve
imparatorluğun sorumlu yöneticisi olduğunu belirtti. Yapmadılar
İmparatorluğa fahişeleri bilerek kabul eder. On ya da geri döndüler
her gece on iki. Bir polis müfettişi
Kabulü reddetmek için para kutusu.

Komitenin bir üyesi orada olduğunu söylüyorsa ve
Elli veya altmış fahişe, onun yalancı olduğunu söyler misin?

Başkan, Bay Charrington'un böyle bir şey yapmaması gerektiğini önerdi.
sorular.

Bay Charrington: Bir beyefendi imparatorluğa girip orada söylese
Orada yetmiş ya da seksen fahişe vardı, sahip olması gerektiğini söyleyebilirsin
Bir hata mı yaptı?

Bay Edwardes: Ondan benimle gitmesini ve işaret etmesini istemeliyim. BEN
Kasıtlı olarak kadınları imparatorluğa kabul etmediğimizi söyle
fahişe olmak. Aynı şey genelev koruyucular ve zorbalar için de geçerlidir. Biz
Bunu durdurmak için büyük bir polis ve dedektif personelini tutun.

Bay Charrington: Polis hakkında her şeyi biliyoruz. Hiç istemiyoruz
onlardan kanıt. Sana daha fazla sormam gerektiğini sanmıyorum. Yapacağım,
Ancak, polisten muhtemelen her zamanki gibi öne çıkmasını ve yemin etmesini isteyin.

Birkaç üye buna karşı sıcak bir şekilde protesto etti
polise karşı. Müfettiş Burke daha sonra çağrıldı ve raporun
Polis Komiseri, evin iyi yürütülmesiydi. O
inancında, dışarıda kalmak için her türlü çaba gösterildiğini ifade etti
fahişeler. Fahişeler kabul edilebilir, ancak onlar
böyle bilinmiyordu.

Bay Davis, halkının refahı ile ilgilendiğini söyleyen
Londra Konseyin herhangi bir üyesi olarak, bir Cumartesi oraya gittiğini söyledi
gece ve iyi yürütülen yer bulundu. Orada suçlanmadı,
Sokağa girdiğinde olmasına rağmen.

Bay Charrington, çekişmesinin davranışı ile ilgili olmadığını söyledi.
fahişeler, ama onların varlığına gelince.

Bay Davis, fahişelerin şu adreste bulunacağı durumun böyle olduğunu söyledi.
Moda West End kiliseleri.

Başkan daha sonra komitenin lehine olduğunu açıkladı.
Lisansın verilmesini tavsiye etmek. Bunu söylemek istedi
Komite genellikle söylenenlere katılmadı
Polisin kanıtı ve sadece kanıtlarını söylemek değil
güvenilmezdi.

       * * * * * *

Bunlardan bazılarının Londra İlçe Konseyi'ndeki lisanslara karşı çıkarken
Düzenli olarak daha kötü şöhretli müzik salonları Bay Charrington
Konseyin prosedürü, tüm davayı kendisi yapmak zorunda kaldı
herhangi bir yasal eğitim olmadan ve bir avukat alamıyordu
onun için konuş. Bir keresinde Sir Charles Russell'a karşı çıktı
O ve ayrıca Bay Grain, müziği temsil eden bu seçkin öğüt
Salonlar. Söz konusu durum sırasında bir konuda bir nokta ortaya çıktı
Salonların ve Bay Charrington, Sir Charles'a gürültünün
Diğer tarafta o kadar harikaydı ki, avukatın sesini boğdu ve
Belki Sir Charles'ın söylediklerini doğru bir şekilde duymamıştı. Ancak
Eğer _had_ öyle dediyse, Bay Charrington bulacağını düşündü
yanlış bilgilendirildiğini. Sir Charles bunun üzerine danıştı
avukat ve ayağa kalkarak eğildi ve "Yani öyle, Bay
Charrington. "Davanın sonunda Bay Grain Bay'a geldi
Charrington ve "Seni gerçekten tebrik etmeliyim, Bay
Charrington, silahlarına durma yolunda. "

Bu hikayeyi okuyabilirsiniz, bu resmi hesabı Frederick
Charrington'un Londra'yı kesin olarak inandığı şeyden kurtarma çabaları
iki bakış açısından bir veba noktası olmak. Ama biri sadece gelebilir
adamın ciddiyeti hakkında bir sonuca varır.

Şahsen Charrington'un bu çabasına çok sempati duymuyorum,
O günlerde. Sanırım sahip olması daha iyi tavsiye edilirdi
erkek ve kadınların herhangi bir eylemi ile iyi yapılamayacağını fark etti
Parlamento. Lusby'nin Müzik Salonu dışındaki kişisel kampanyanın
Çok farklı düşünün. O zaman görüşlere karşı çıkmaya çalışıyordu
ve kötülük güçlerine dinin tespiti.

    Hiçbir kalabalık onu kuşatmadı,
      İki ya da üç ile hor gördü-
    Ama yaz kuraklığındaki bir bahar gibi,
      Söz ettiği kelime beni hızlandırdı.

    O zamandan beri hacıların yolunu izliyorum,
      Hala güneş ve yağmurdan geçiyor,
    Ama bir yıldız o gün parlıyor gibi,
      Beni tekrar doğduğumu gören gün.

Burada, bir şey yapmak için iyi niyetli bir çaba gösteriyordu.
Yaşam deneyimi imkansız olduğunu gösterir. Ama ne düşünebilirsek
yöntemin, bu adamı yapan cesarete hayran kalamaz
Kendini halka açık oblotik, yanlış beyan, yanlış anlama,
yaptığı gibi. Frederick Charrington'un hayatını yazıyorum
O meydana geldi ve kendimi daha muhteşem ve onun görkemli ve
Korkusuz tarih, adamın kendisine daha fazla hayran kalırsam. Ben başka biriyim
nesil. Sosyal koşullar zamandan beri değişti
Yazıyorum. Diğer fikirler kamu zihnini işgal eder. Ama sana soruyorum, kim
Bu kitabı okuyun, benimle düşünmek ve benimle katılmak için
Ne için böyle sert ve uzlaşmaz bir savaşçı için hayranlık
gerçek olduğuna inanılıyor.

Bay dedim Bay Charrington'un adı,
Şehvetli ve vulgar-hepsi İngiltere'de-bir sitem terimi olarak. BT
Bunun bazı somut örneklerini verirsem de olacak. Biri için
Her türlü resimli karikatür ettiği şey
Makaleler-birçoğu meşru sınırları geçen çizimlerin
eğlence; Ve bazı tiyatrolarda grotesk ve iğrenç figürler
onu temsil etmek için tasarlanmış ve
bu şekilde izleyiciler. Muhalefet cesaretine gitti. Ne
_A vive voix_ sadece tahmin edebilirim, ancak tahmin edilebilir
Mr.
Charrington şu anda.

_Scots observer_, örneğin-ve herkesin bildiği gibi kağıt,
en iyi genç edebi kan tarafından en parlak bir şekilde hizmet edildi
Gün-Aşağıdaki gibi yazın--

     "Londra İlçe Konseyi'nin zarif küçümsemesi ile,
     Tüm parlak, belirli yıldızları içeren Ağustos beden
     Kızlık-teyze hassasiyetle vestrom ve saatler
     kamu ahlakı, bir yıl daha izin verilir
     En azından kendimizi müzik salonlarının tehlikelerine maruz bırakmak.
     Ama bu kadar merhamet için minnettar olduğumuz için
     Geleceği endişelenmeden düşünmek imkansızdır.
     Mikroskobik görüşü ahlaksızlığı tespit eden parlak bant
     en az istifleme konusunda, şu anda desteği yok
     kompakt bir çoğunluk. Ama hepsinin duygusalçıları
     mezhepler,
     İncir yaprağı ve Bay Charrington ve Büyük M'Dougall,
     Müzik salonunun belası, iktidara getirilir, yangınları
     Smithfield yakında kostümü olan herkes için alev alacak ve
     Sınır dışı etme, mütevazı ilçe konseyini tatmin etmez.
     Bu arada, erdem savunucuları-diğerlerinde-sakat
     ve çaresiz. Yardımcı kaleminin kalesini taşımayı ümit edemezler
     İlk saldırıda. İçeriği kendileri delmelidirler
     ulusaldan daha az bir şey olmayan canlandırıcı sahnelerle
     skandal. Ve kahramanı Bay Charrington'un bakkal.

     "Bu kişi kendisinin yapacağı şeyi yapmak için altına alındı
     'Alls'i arayın. Onun işi uygunsuzluk aramaktır
     nerede bulunursa bulunabilir. Bay Charrington da kendisi
     Günahın sundurmalarını geçmek güzel. Onun için yeterli
     Kapıda bağırın ve el işleri dağıtın. Ama onun
     Bakkal sert şeylerden yapılmıştır. Yemin etmedi mi
     Kolayca şok olmadığını mı? O 'göz kırptı'
     Popüler Çeşitler Sarayı'nda 'Kötü Karakterler'. O var
     İmparatorluğun salonunda tanınması için istila edildi; Ancak
     West End Müzik Salonu'nun 'Lydies'
     Ona bak. `` Yeterince şişmedi, '' diye şikayet etti. İle ilgili
     Tabii değildi. Adam onun iyilerini bilmiyor mu?
     Ancak, performansın uygunsuz olduğundan emindi,
     Çünkü bazı insanlar dışarı çıktı ve elbiseler ne değildi
     Mile End'de görmeye alışıktı. O kesinlikle
     İmparatorluğu sık sık 'lydies'in' hayır
     Olması gerekenden daha iyi ve nedenleri ustaca,
     Tamamen kesin değilse. Onları ayarlamaya değer
     bazı durumlarda ileri; (1) 'Lydies'
     saygın bir şekilde giyinmiş; (2) Ona bakmazlardı; (3)
     İki ve iki yürüdü; (4) Numaralarından biri gözlendi
     'Zarar' altında bir brendi şişesi taşımak! Bir 'lydy'
     'Zararının' altındaki şişenin şüphe uyandırması muhtemeldir ve
     Başka bir 'lydy' eşlik ettiğinde (beyefendi değil)
     Karakteri sonsuza dek gitti. Bay Charrington
     Bu ifadeyi yazan yaratığın hizmetini kullanın
     Şaşırtıcı değil: bir fanatik herhangi bir şey yapabilir. Ancak
     Bakkalın şimdi akredite ajanı olduğunu okuduğunuzda
     İlçe Konseyi, ancak bunun sonucuna varabilirsiniz
     Saygın Body, müzik salonunu işaretledi.
     yıkım ve dindar bir şekilde herhangi bir çubuğun iyi olduğuna inanıyor
     Bir köpeği yenmek için yeterli.

     "Sebep göze çarpan bir rol oynamış gibi görünmüyor
     Bay Charrington ve arkadaşlarının müzakereleri sonra
     İmparatorluk davası Vice'tan uzaklaştırıldı. Savaş
     Akvaryuma karşı ilan edildi, çünkü Bay Coote, Cardinal
     Manning ve Faddistler,
     poster. Posterlerin yargı yetkisinin dışında olması
     Konsey tartışmada bir bar değildi. Büyük
     M'Dougall, Zolasim'in karakteristik bir dokunuşuyla gözlemledi,
     Her şey Zaeo'nun sırtında iyi değildi. Başka bir hassas
     Meclis Üyesi yılanlara itiraz ediyor ve Paula'nın
     Portre geri çekilebilir. Ve nihayet konsey
     tehdit altında (eylemi başka türlü tanımlanamaz)
     Yönetmenler posterlerini bastırmazsa,
     lisanslarını yenilemiyor. Bu durumu empoze etmek
     _ultra vires_; Ama Bay Charrington ve bakkal
     Ahlakın nihai hakemleri ve gönderebiliriz. "

Böylece esprili, parlak, ama iyice
dinsiz.

_Saturday incelemesi_, bir makalede çok aptalca bir makalede
Burada alıntı yapmak istemediğim acı. Ama olmamalıyım
Bir veya iki tane eklemediysem tam bir resim vermek
Profesör Anti-Hıristiyan Yayınları tarafından yapılan açıklamalar-yeni spaperler
bu da varlıklarını Vice'a panderingine borçluydu.

Örneğin, eğlenceli bir baskı-unutulmaya düştüğünden beri-ama
_Sporting Truth_ olarak bilinen kısa yaşam alanı boyunca memnun oldu
aşağıdaki gibi açıklamak için

     "Ahlakın en iyi sansürleri, oldukça
     Konseyin yardımı olmadan geçinebilir. Yapmıyoruz
     bizden daha fazla baba konseyi tarafından ahlaki yapmak istiyorum
     Parlamento Yasası ile ayık yapmak istiyor. Ve ne kadar
     Konsey kendini kendi işine çeviriyor-daha iyisi
     Şehrin drenajı, suyun iyileştirilmesine
     arz ve bunun bin ve bir diğer acil ihtiyaç
     Mighty Town-memnun kalacağız. Ve eğer onlar
     sahip oldukları casuslara ve muhbirlere sahip olmalı
     bol miktarda nişanlandı-gözetleme tomları, Paul Pys,
     Anahtar delikli dinleyiciler, kirli fikirli, cüzamlı varlıklar
     patronluk yapmaktan çok memnun görünüyor-asla göremeyen adam
     Çift bir tarlayı geçiyor ama havada ahlaksızlığı kokuyor,
     Tanrı'daki saygın yaşlıların çizgisel soyundan gelenler
     Susannah'ın soyulması için kendilerini gizledi
     çıplaklık-eğer bu kıvranma, tespit edilebilirse
     _police de moeurs_ istihdamlarında, onları geri çekmelerine izin verin
     Müzik salonlarından ve onları kanalizasyonlara gönderin; ve
     Bu faul, mephitik atmosferde zehirleniyorlar,
     dünya işi için daha iyi. "

Bu yeterli.

Bay'a muhalefetin doğasını belirtmiş olması gerekir.
Charrington'un müzik salonlarının saflaştırılması için çalışması, ama
Daha fazla özelleştirmek için iyi bir amaca hizmet etmez. Dönmeme izin ver
Evanjelistin dövüş hayatının başka bir tarafına. Söyleyeyim, ben
Onun harika saflık haçlı seferi hakkında söylemek için sabırsızlanıyorum ve onun
sonuçlar. Korkunç bir hikaye ve Frederick Charrington'u gösteriyor,
Belki de kariyerinin en büyük tehlikesinde, henüz-her zamanki gibi-
ve çözülmemiş.




Bölüm VII

Doğu ucunun saflığı için mücadele


1885'te, bu yıl "Titanik" deki ölümü olan merhum Bay Stead
Aniden kapalı çok parlak bir kariyer, İngiltere'nin tamamını ürküttü
_Pall Mall Gazette_'de "Maiden Tribute" in yayınlanmasıyla,
o zaman editördü. Ceza Hukuku Değişikliği Yasası
Bakanlığın Yenilgisi Halkın dikkatini çekmesi gerekli oldu
bu acı verici konudaki mevzuat gerekliliğine.

1882'de Lordlar Kamarası Komitesi'nden önce alınan kanıtlar
Yararlı, ancak gerçekler güncel değildi; Üyeler işlerin sahip olduğunu söyledi
O zamandan beri değişti ve mevzuat ihtiyacı geçti. Oldu
Bilgi güncellemek için gerekli ve bu görev-ancak
Biraz isteksizlik-Mr. Departman kararlı bir şekilde üstlendi. Dört hafta boyunca yardımcı oldu
bağlılığı ve özveri olan iki veya üç kurucusu tarafından,
araştırma için nadir bir içgüdü ve tekil
Kişisel korkusuzluk, Londra Inferno'yu keşfetti.

"Garip ve açıklanmamış bir deneyim oldu" diye yazdı. "
Ay, en asil ve en kötü insanlığın arasında salındım,
ırklarının kurtarıcıları ve muhripleri. Gazın Altında Londra
sayısız lambasının parlaması, 1793'te Paris gibi değil-'A
Naphtha aydınlatılmış dis şehri '-ama diriltilmiş ve büyütülmüş bir şehir
Gomorrah'ın kötü alışkanlıkları ile ovanın intikamı
uzun süredir acı çeken cennet. Garip bir ters dünya gibi görünüyordu,
o korkunç haftalarda yaşadım-sokakların dünyası ve
genelev. Aynı, ama aynı değil, dünyası
iş ve siyaset dünyası. İçinde aynı insanların çoğunu duydum
Kaucüslerde duyduğunuz gibi kötü şöhret evi, hukukta
mahkemeler ve 'değişim'. Ancak hepsi farklı bir standartla değerlendirildi,
ve göreceli önemleri tamamen değişti. Sanki
Dünyamızın pozisyonu aniden değiştirilmişti ve çoğunu gördünüz
farklı kombinasyonlarda gezegenler ve sabit yıldızlar, böylece
İlk olarak onları tanımak zordu. Bir süre sonra göz büyür
faul ve zehirli havaya aşina, ama en iyi ihtimalle dolaşıyorsun
Faul Enchantress'in kurbanlarının asırının bulunduğu bir Circe Adası'nda
Her fırsatta buluş. Ama bir farkla, çünkü
Eski zamanlarda büyülenmiş kafalar ve sesler ve kıllar vardı
domuz, insanın kalbi hala onların içindeyken, bunlar koymadı
Dış biçimde 'bir canavarın iğrenç benzerliği', ancak
diğer erkekler gibi benzerlik, içinde sadece bir kalbi var
Canavar-İyi, vahşi ve pisliğin ötesinde, iyi hayal gücünün ötesinde
erkekler.

"Günler ve geceler için sanki penaltılara maruz kalmış gibiydim
Müslüman cehennemin kayıp ruhlarına verildi, çünkü ben
bedenlerinden akan pürülan maddeyi içmek
lanet olsun. Ancak bu cehennemdeki ikramiya sonuçsuz değildi. Gerçekler
Ben ve Coadjutors'larım şimdi bir kerede kayıtlara yerleştirdiğimi doğruladık
bir vahiy ve bir uyarı olarak-sistemin bir vahiy ve bir
Kurbanları olabileceklere uyarı. Açıklamada hangisi
Takip ediyor hiçbir isim vermiyorum ve adresleri atlıyorum. Amacım değildi
suçluların cezasını güvence altına alın, ancak
Büyük suç organizasyonu. Ama iyi niyetin bir kanıtı olarak, ben
İçeren her ifadenin doğruluğunu doğrulamaya hazır
Burada. "

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

Sadece yanan sayfaların doğasını yorumlayabilir ve ipucu verebilirim
Londra hayatının en korkunç vahiylerini müjdeledi
halka sunulan, bir devrimde sona eren vahiyler
ahlaksızlığı etkileyen yasalar. Ve ödemekten daha fazlasını yapmak için kalmamalıyım
Bunu yapan cesur ve cesur adama saygının hafif bir haraç
Kadınlar için çok.

Bazı okuyucularımın farkında olabileceği gibi, bunun önceki bölümünde
Yıl-1912-Bir adama ödemek için kamusal bir işim var.
Hiç görmedim ama kiminle samimi yazışmalarda bulunduğum
çok önemli bir zaman için çeşitli sosyal konular, bir haraç
Uzun zamandır yapmak istediğim saygı. Son harflerden biri,
Bay Stead tarafından yazılan kamu düşüncesini etkileyen konu
Bana yazıldı-sadece Titanik'te son yolculuğunu yapmadan önce. Burada söylüyorum, ilk kez, bazı gizli tarihin bir kısmı
Bu "kızlık haraç" hareketi-çünkü Bay Charrington_'a
Bay Stead, gerçeğini bulmak için ilk aşamada geldi.
Doğu ucunda neler oluyordu. O zamana kadar Bay Charrington,
Tabii ki, dehşetin çoğunun acı verici bir şekilde farkındaydı
onu çevreleyen, diğer kampanyalarıyla çok işgal edilmişti,
ve onun evanjelist çalışması, kılıç almak, kendisi, karşı
en karanlık kısmının ahlaksızlığının bu özel yönü
Londra.

Beni yanlış anlamayın. Bay Charrington'u yeni okudunuz,
En korkusuz cesaretle, savaşın savaşı durumunda
Müzik salonları. Demek istediğim, henüz başlamamıştı
Doğu ucunun genelevlerine karşı olağanüstü bir kampanya
Bu bölümde anlatmalıyım.

Her halükarda, Bay Stead'in talebine cevap verebildi ve
ilk kim-eğer kelimeyi kullanabilirsem-"tanıtıldı" Bay Stead
_Pall Mall Gazette_ _Pall Mall Gazette'nin editörü olan Ruffian
Konuşmak için.

Tarihi ilgi çekicidir ve okuyucularımın hatırlamasını isterdim
Bay Stead'i ilk kez yola koyan Bay Charrington olduğunu
bu kadar muhteşem sonuçlar vardı.

Konuştuğum ve Bay Stead'e dehşetten söylenen adam
Doğu Yakası'nda devam etti, Büyük Meclis Salonu'na dönüştürüldü.
Bay Charrington, o manyetik ve manevi güçle
pek çok durumda gerçek bir elçi gibi kullanılmıştır. Adam
isimsiz gördüğü alçaktan gelen ve İsa'ya getirildi.

Yazdığım şu anda aktif bir işçi
Mesih ve büyük denizden birinde resmi bir pozisyona sahip
Bay Charrington tarafından gönderildiği koloniler.

Bu dönüşüm nedeniyle, merhum Bay Stead geldiğinde
Bay Charrington bilgi için, evangelist onu koyabildi
Bu adamla iletişim kurun.

Bay Stead, bu adamın vahiylerini "Modern Mairute of Modern'de kullandı
Babylon, "Genel Tutucunun İtirafları" başlığı altında. "
İfade, adamın daha önce not ettiği etkisi
Mile End Road yakınlarındaki kötü şöhret evi, ama şimdi
Dürüst bir adam olarak hayata yeniden başlayın. Bay Stead hem onu ​​hem de onu gördü
karısı, kendisi sokaklarda evlendiği kötü şöhretli bir kadın,
Erken yaşlardan beri hayatını kazanmıştı.

Beyaz köle trafiğini, özellikle de
Çok genç kızlara, en gelişen ve kazançlıydı
konum. Tüm detayları ortaya çıkardı, bu cehennemin çalışması
Makineler ve tüm İngiltere dehşetle heyecanlandı. Bu adam yaptı
Günlük işinin bir kısmı ülkeye gitmek ve tuzak yapmak
kötü amaçlarla ebeveynlerinden kızlar. Patronları arasında çok
Ona büyük meblağlar ödeyen varlıklı erkekler-duran Imiquity canavarları
kötü arzularını tatmin etmek için hiçbir şey yok. Bütün hikaye bir
zorlukla eşit olmayan bir ahlaksızlığın sistematik itirafı ve
Yine de, adam Bay ile iletişime geçmeden önce nasıl görüyoruz.
Stead ve itiraf etti, Frederick Charrington bile kurtarabildi
Böyle bir şey ve onu İsa'ya getir!

Başka bir yerde başka tanıklıklardan alıntı yaptım, ama bence bu
Muhtemelen Bay'ın egzersizi kaydında en çarpıcı örnek
Charrington'un Tanrı'nın verdiği gücü.

Asla, "Asla
tamir etmek için çok geç. "Asla daha olağanüstü bir örnek değildi
İsa'nın bu adamdan daha temizleme ve arınma gücü.

Her şeye, sonsuz yaşam şansına, gerçekliğine borçlu
Kurtuluş, Frederick Charrington'a, kutsal çalışarak
Ruh.

Eğer tüm uzun kariyerinde evangelist başka bir şey yapmamış olsaydı
Bu, o zaman bile, düşünmek için ayrılıyorum, kariyeri bir
muhteşem olan.

Mucizeler hala oluyor. Bu onlardan biri. Bazı içine girdim
Bay Stead'in bu faturanın koruma için ilerlemesinde çabaları
genç kızların. Yayınından sonra,
Büyük bir gösteri yaparak kamuoyunu daha da etkilemek
Hyde Park. Buna göre halka açık bir toplantı yapıldı ve projenin
düşünülüyordu. Bu toplantıda Bay Charrington oybirliğiyle
gerekli olanı yerine getirmek için yönetici seçildi
Düzenlemeler, Bay Samuel Morley, M.P. Sayman olarak hareket ediyor. Her şey
başarıyla organize edildi ve Hyde'da devasa bir toplantı yapıldı
Park, din adamları ve bakanları, önde gelen laymenleri ve üyelerini kaydetti
Parlamento, başkanlık için başkanlık etmek veya konuşan platformlar için
vesilesiyle. Büyük alımlar oluştu ve tüm bölümlerinden geldi
Londra. Bu gösterinin
genç kızların korunması için bir faturanın ilerlemesi ve belki de
Alayların en göze çarpan ve dokunaklı özelliği
Sadece beyaz giyinmiş oldukça genç kızların minibüsleri. Bay
Charrington bana bu etkiyi asla unutmayacağını söylüyor
Faturanın muhaliflerinden birinde belirli bir özellik vardı,
Pall Alışveriş Merkezi'ndeki büyük kulüplerden birinden ve mükemmel bir şekilde dönen
Bu masum çocuk gruplarını görürken beyaz.

1887'de Doğu Yakası'nın devleti hala korkunçtu. O zaman
"Valiant iyi" bizim öfkeli, Tanrı'dan ilham alan bir saldırı başlattı
Aslında kapanışla sonuçlanan Doğu Londra'nın denenleri üzerine
iki yüz genelev arasında ve doğu ucunu arındırırken
Bu günlerde bilenler tarafından pek gerçekleşemez ve
Şimdi kim bilebilir.

Yalnız veya bazen bir ya da iki arkadaşın eşlik ettiği, her zaman silahsız,
Charrington en kötü uyumsuzluk lavabolarına nüfuz etti.

Bu sefer ilk aşamada bir Mesih'in Avenger'ı olarak geldi. O
en siyah kötülüğü kınamaya geldi-elinde bir kılıçla geldi
yok.

Ve yok etti.

Zorbaların yorucu savaşı hatırlayanlar tarafından söylendi,
Kötü evlerin bekçileri, utançla mücadele eden korkunç halk,
ve kendilerini günahın ücretleriyle zenginleştirdi, Frederick'ten korktu
Charrington, polis, müfettiş, başka bir yaşamdan korkmadıkları için
yapı.

Ondan kaçtılar. Kendilerini korkmuş kuşlar gibi sakladılar
Aralarında yalnız yürürken yaklaşımının sadece söylentisi.

Adı aslında aynı tür terörün adı
Napolyon 1813'te İngiltere'de heyecanlandı. Londra'daki en siyah alçaklar
Hem ayak izlerinde hem de adında titredi.

Ve sadece onları süpürmeye kararlı değildi
varoluş, korkunç ticaretlerini yok etmek, tüm güçleriyle donatılmış
örgütü ve yasanın ihtişamı-o sırtüstü yasa
kendisi aktiviteye karışmıştı-aralarında bir
Tanrı'nın adamı, Yüce'nin günahkarlara karşı gazabını yaymak ve
gerçekten ifade edilen kişisel manyetizmanın bu gücü ile
şaşırmış bir hukuk mahkemesinde, onun yerine getirilmesi konusunda ısrar etmek
KOMUTLAR!

Çok fazla ayrıntıya girmiyorum ama bir caddeden anlatmama izin ver
Evangelist tarafından temizlenen ve temizlenen tek başına.

Bence bunun bulunabileceğinden daha çarpıcı bir kayıt yok.

"Lady Lake's Grove, Mile End, uzun zamandır en çok
düzensiz ve en çok sokakların veya yollardan en iyisi
Doğu Londra. Bir kısmı ile neredeyse paralel çalışan bir şeritli bir şerit
Mile End Yolu, yaklaşık sekiz ev içerirken,
Grove'un ortası ve dik açılarda kaçan başka bir şey ama
sonsuz daha küçük bir şerit, sadece dört ayak genişliğinde,
Cottage Row, neredeyse tüm evlerin tümü
gevşek kadınların barınağı ve konuşma dilleri olarak bilinen
'Zorbalar.' Bu 'zorbalar', bazılarına sahip olmak amacıyla
Bu kadınların utançının gelirleri üzerine yasal bir iddia,
ya evlen ya da onlarla yaşayın ya da kazanç küçükken,
Hırsızların mesleğine. Bu son amaç için evler
Yazlık sırası tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır; Tüm mülk biraz
Bir tavşan-warren gibi, evlerin yaptığı gibi iletişim kurmak, her biri
diğer. Cottage Row'daki beş evin her birinde bulunan odalar
bir ya da iki numaralı, ve bu odalarda, kadınlarla kalabalık
ve çocuklar, en büyük ahlaksızlığın sahneleri sık sık
yer. 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34 ve 36 olarak bilinen sekiz ev
Lady Lake's Grove, Cottage Row'dakinden biraz daha iyi.
Her biri yaklaşık altı oda içerirler, en harap olmuş
her biri bir, iki, üç ve hatta
dört kız ve gevşek karakterli kadınlar ve kiralarda değişen
Odaları işgal eden her kişi için dört ila altı şilin. Hiçbirinde
Bu evler, ondan az kız ve kadın var.
Haksız ticaret ve bazılarında yirmi kadar var. Sahne
Haftanın her gecesi Lady Lake's Grove en çok
Kalifiye olmayan hayvanlarla cinsel ilişki, korudaki evleri işgal eden kadınlar
son zamanlarda eski uğrakları olanlar tarafından büyük ölçüde güçlendirilmiş olmak
suçlu. Her şeyden daha kötü, kapsamlı bir tedarik sistemi
Bu evlerin bazılarında uzun bir süre devam eden ajanların
'Kıta Evleri' en büyük ve en ucuz 'Grove'da bulgu
'mal' arzı. Şimdiye kadar, 'zorbalar' korkusu nedeniyle
bölgede çok sayıda yaşıyor, hiçbiri yoktu
İçindeki evlere karşı bilgi vermek için yeterince cesur
Grove ve büyük olan Bay F. N. Charrington için ayrıldı
Meclis Salonu, Grove'a karşı cudgels almak için. Bu sadece o
Uzun ve dikkatli kişisel sorgulamadan sonra onu ikna etmişti
Evlerin karakteri. Çağrılar bu hafta çıkarıldı
'Grove' da belirtilen evlerin sahiplerine karşı-
William ve John Loman, Emma Breeson ve Charlotte Squire,
Cottage Row'daki evlerin sahipleriyle birlikte-ve
Dün öğleden sonra Thames Polis Mahkemesinde iade edilebilir. Üzerinde
Bununla birlikte, tüm evlerin sahipleri,
Cottage Row, daha iyi politikanın kapanması gerektiğine karar verdi.
Bir kerede bitti. Lady Lake's Grove sahipleri,
Ancak, biraz daha uzun süre dayanmaya karar verdi ve buna göre dördü
Tesislerini kapatmak için Çarşamba gününe kadar beklediler. Sahipleri
Dört ev, 22, 24, 26 ve 28, biraz daha kararlı, belki de,
o zaman bile evlerini kapatmayı reddetti.

"Bu arada, Bay Charrington, hayır tarafından harekete geçirildiğini göstermek için
kızlara ve kadınlara karşı düşmanlık, vermeye kararlı
Perşembe günü saat birte bir kahvaltı-her zamanki saat
Bu kadınlarla kahvaltı. Resmi davetiye verilmedi, ancak
Perşembe sabahı Bay Charrington, bir veya ikisi eşliğinde
işçiler, 'Grove' içine girdi ve kadınları kişisel olarak davet etti
Ve orada kızlar kahvaltıya. Resepsiyon verildi Bay
Charrington ve meslektaşları hiçbir şekilde gurur verici değildi-
Aksine, en yüksek derecede tehditkardı. Ayakta duran kadınlar
Basamaklarda açıkça güldü, zorbalar asılı kalıyor
Onları kesinlikle 'çirkin' bir şekilde kapatmaya başladı.

"Bir polisin kaskının daha gizli görünümü
Ancak 'Grove', zorbaları bir
Saygın bir mesafe, Bay Charrington evden ilerlerken
ev, yalvarıyor ve kadınlara gelmek. Davet
ilk olarak bir miktar güvensizlik ve açık ifadeleriyle bakıldı
'Bitki' olmak sık sık duyuldu, ancak Bay olarak Charrington
Onlara tek arzusunun olduğunu göstermek olduğunu söylemeye devam etti.
Düşmanları değil, biraz daha güvende olmaya başladılar ve
Sonunda, ticaretlerini yapan yaklaşık yirmi beş kız
Kapalı dört evin dışında salona gitti-
çoğunluğu tek nesnelerinin 'bir şaka yapmak olduğunu itiraf ediyor
Charrington ile. ' Küçük salona geldi, iki uzun sürdüler
Ekmek ve tereyağı yığınları ve jambon ve sığır eti ile yerleştirilmiş masalar
Her iki ucunda buharda iki büyük kahve urns. Bay Day-Winter
O zamanlar organda oturuyor ve mutlu bir ilhamla
'Auld Lang Syne' için kaçınmaya başladı. Resepsiyon
Kadınların beklediğinden biraz farklı ve kısa bir süre sonra
Sürpriz duraklaması, kaçınmaya yürekten katıldılar. Ve sonra onlar
önlerine yerleştirilen Viand'lere saldırmaya devam etti-
bu ikincisi en büyük hasar gördü. Dürüst olmak gerekirse
şımartılan konuşmanın ve genel açıklamaların
En özenle seçilmiş veya yükselen karakter, ama kötü olsa da,
Bay Charrington ve arkadaşları sabırla taşıyorlardı, ne de
konular önemli ölçüde daha da ileri gittiğinde ve en kaba
Şakalar kesildi. Ancak tatmin edici bir özellik,
sözü hak etmek. Bay Charrington ile tanışan kızlar ve kadınlar
O sabah açık ve gizlenmemiş düşmanlık ifadeleriyle şimdi
Refahları için içtenlikle endişeli olduğunu görmeye başladı ve
ona buna göre davrandı. Belki de bir hataydı-ancak
İyi niyetli bir-İlahilerin şarkılarına başlamak için
yemek; Sankey'in soloları ve düzensiz ile çok yeni bir bağlantı
Evler her zaman aynı fikirde değildir, özellikle bu kadar kısa sürede. Bay
Charrington bir kerede reform girişiminin de olduğunu gördü
erken ve buna göre ilerledi. Kızlara onların
isimlerini ve adreslerini amaçla bırakma konusunda herhangi bir itiraz vardı
onlar için bir şeyler yapılıp yapılamayacağını tespit etmenin
gelecek ve bilgiler en iyi şekilde sağlandı
bazılarının 'Nick' den başka bir ismi olmadığı düşünüldüğünde yetenek
'Sally Teyze' gibi isimler. Ve sonra onlara sahip olup olmadıkları soruldu
Fotoğraflarına gruplar halinde çekilen itiraz-
çıkardıktan sonra daha fazla avidite ile kabul ettiler
Bay Charrington'dan her birinin bir kopyası olması gerektiğine söz verdi. Onlar
oluşan oldukça kaba ve çok kaba konuşan gruplar
Fotoğrafçının lensinden önce-
Güneş, herkesle mutlak varyansta bir yakınlıkta bulunmuş olabilir
Hakim moda yasaları-ama alındılar. O zaman,
Fotoğrafçı kanıtlarını inceledi, Bay Charrington ve diğerleri
kızları gelecekteki beklentileri olabildiğince sorguladı,
ve bir şekilde azarlama olmadan, onlara isteyip istemediklerini sordu
şimdiki hayatlarına devam edin veya gerçekten olmak isteyip istemedikleri
biraz daha iyi. Bu sorguların en sessiz şekilde yapılması gerekiyordu
Olası bir şekilde, çünkü mevcut kadınlar arasında,
'Grove' da bir eve sahipti, kızlar pratik olarak satmıştı
kendileri, beden ve ruh için ve hiçbir şekilde atılmamış gibi görünmeyen
olası olmadıkları bir yere götürülmelerine izin verin
Utanç verici makbuzlarını artırın. Böyle bir örnek
Bir bahane veya başka bir şekilde, bir
Bir beyefendinin sığınaklardan biriyle bağlantılı olduğu yere köşe
ayakta ve birkaç heyecanlı sözle, ona yorulduğunu söyledi
liderlik ettiği hayat; birkaç gün sonra onu göreceğini, ama
Onunla herhangi bir hesapta konuşurken görülmemesi gerektiğini. İle
Küçük partinin kızların salondan birleştiğini gördüğü üzücü kalpler
eski mengene uğrak yerlerine. "

Bu detaylar amplifikasyon için neredeyse çok korkunç, ama yapmalıyım
Charrington'un saflık savaşının bu hikayesini sonuçlandırın
Bayan Rose olarak bilinen bir kadının olağanüstü olayı.

Bayan Rose, en kötü tanımın tedarik ve genelev koruyucusuydu.
Bay Charrington'un "Kara Kitap" da adını aldığı söylendi.
ve gerçekten olduğu gibi, onu uyarmak için geliyordu
Yargılama alıyordu.

Bay'ın haberi olduğunda kadın evinin kapısında duruyordu
Charrington'un yaklaşımı getirildi. Bir kerede içeride koştu, düştü
zemin ve birkaç dakika içinde öldü.

Söyleyecek olanlar var-ve benden uzak olsun
Onlar-zayıf bir kalbe hareket eden tespit terörü buna neden oldu
Kötü kadının ani ölümü. Bu nasıl olabilir
bilimsel olarak açıklandı. Ama, sık sık düşünen bilim
dinin yok edicisi, sonuçta, sadece
Görünmeyenlerin elçisi-bilinçsiz el yapımı-. Kesinlikle
Tanrı'nın gücü, hizmetkarının kişisine yaklaşan, "baskı
Tanrı'nın lambası göğsüne, "Bu kadına çarptı, korkunç bir
Diğerlerine örnek?

Bir erkeğin bunu bilmesi Ağustos ve korkunç bir şey olmalı,
Kutsal Ruh'un gücüyle, o kadar aniden ve
korkunç bir ölüm.

Saflık Haçlı Seferi sırasında bu tür dramatik örnekler sabitti
oluşum. Bay Charrington tarafından kurtarılan iki kız-daha sonra
Müzik Salonlarının Savaşı'ndaki kanıtlar-
hala oldukça yakın olan "kırmızı inek" olarak bilinen kamu evi
Büyük Meclis Salonu, yerin ait olduğu kamuoyu tarafından.
Bütün gece orada kaldılar. Daha önce halka açık olan adam
Bay Charrington'u en korkunç şekilde lanetledi, zehir aldı ve
Ertesi sabah yatağında ölü bulundu.

Ayrıca tüm bu yorucu kampanyanın mizahi bir tarafı vardı.

Bay Charrington bir keresinde genç bir kızı kurtarmaya başladı
bir alçakgönüllülük evinde gözaltına alınmak. Ona iki eşlik etti
Su müfettişleri olarak gizlenmiş dedektifler. Kız usulüne uygun olarak kurtarıldı,
ve bu iğrenç olan ana odasının şömine rafı üzerine
Evangelist kendi portresini keşfetti. Doğal olarak
Oldukça ürkütücü, ama yine de dedektiflerden biri
Doğuda bu açıklamanın bir evi olmadığını söyledi
Böyle bir portre olmayan son.

Açıklama, elbette, çok basit. Bunların bekçileri
Yerler,
korkunç bir ticareti kırıyor.

Tamamen iki yüz genelev varlıktan süpürüldü. .
kurtarılan kızlar, onlar için sağlanan güzel eve gönderildi.
Lady Ashburton'un Liberalitesi. Ruhlar ve bedenler kurtarıldı.

Bir adam St.Paul'un sözleriyle karanlık yerlere gelmişti: "Hayır
Bakanlığın suçlanmadığı herhangi bir şeyde suç; Ama sonuçta
Kendinizi Tanrı'nın bakanları olarak onaylayan şeyler, çok sabırla,
Sırada, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, çizgili, içinde
kargaşalarda, işçilerde, izlemelerde, oruçta hapsedilmeler; ile
saflık, bilgi ile, uzun süredir acı çekerek, nezaketle, kutsal
Hayalet, aşkla, gerçek sözleriyle, Tanrı'nın gücü ile,
Doğruluk zırhı ile, sağ elinde ve solda,
Onur ve Soğuk, Kötü Rapor ve İyi Raporla; aldatıcı olarak,
Ve yine de doğru; bilinmeyen ve henüz iyi bilinen; Ölmek ve bak olarak
canlı; kesilmiş ve öldürülmediği gibi; kederli, ama her zaman
sevinç; fakir, ama çok zengin yapmak; hiçbir şey yok ve henüz
her şeye sahip olmak. "




Bölüm VIII

Meyvalan!


Yılların tüm işleri, tüm başarılar, Frederick
Charrington tanınmış bir lider olmuştu-belki de söylemeliyim
"_The_" Doğu ucundaki Mesih Ordularının Lider Lideri
Londra-Şimdi o sonuncunun montajı ile sonuçlanmak üzere ve
Kalıcı, "Büyük Meclis Salonu. "

Onu önceki dönemlerinde gördük. Ana yaklaşıyoruz
Rabbimiz için çalışması somut bir formda birleştirilecek.
Ondan ilham alan, icat edilen ve yönetilen büyük makineler
O, merkezileştirilecek. Yeni bir doğruluk tapınağı ortaya çıkacak,
Gerçekten eller tarafından inşa edildi, ama çok daha fazla dua ve özveri ile.

Bu bölüm, kariyerinde çok kesin bir aşamaya işaret ediyor.
Ben ayrıcalıklı ve yazmaktan mutluluk duyuyorum.

Subaltern Başkomutan oldu ve
Başkomutan, ilk kez sahip olmak üzere
Komiser.

Solomon Sound'un bilgeliğinin sözleri zaman geldi
Garip bir şekilde doğru.

"O zaman haklı adam yüzün önünde büyük bir cesurluk içinde duracak mı?
onu etkileyen ve işçilerini hesaba katmamış gibi.

"Gördüklerinde, korkunç korkularla rahatsız olacaklar ve
Kurtuluşunun tuhaflığına hayran kal, tüm bunların ötesinde
Aradılar.

"Ve ruhun ızdırapları için tövbe ediyorlar ve inliyorlar
Kendi içlerinde, bazen alay konusu ve bir
Sicat Atasözü:

"Biz aptallar hayatını delirtti ve sonunu onursuz olarak saydık:

"Tanrı'nın çocukları arasında nasıl numaralandırılıyor ve onun partisi arasında
Azizler! "

_Final_ büyük montaj cephesinin temel taşları
Salon, Kasım 1883'te sağ Hon'da atıldı. Earl
Misyon Başkanı Shaftesbury, K.G.
Yerellerin çoğu dahil olmak üzere beş yüzden fazla bayan ve beyefendi
din adamları ve bakanlar, saygıdeğer olan törene tanık oldular
Earl, Lady Blanche Keith-Falconer, Cardiff'ten Bayan Cory, Bay
John Cory, Bay George Williams, Bay ve Bayan Frank Bevan, merhum
Lady Hobart ve diğerleri katıldı.

Büyük Görev Salonu'nun temel taşı,
Tüm bina grubunun merkezi, onun lütfu tarafından atıldı.
Westminster Düşesi, 4 Temmuz 1885'te ve John Cory tarafından açıldı,
Esq., J.P., 4 Şubat 1886.

Bu kitabın okuyucularının çok eksiksiz olması endişeliyim
Bay Charrington'un çalışmalarının bu merkezinin zihninde resim.

O zaman olduğu gibi, çağdaş bir anımsamadan görmelidirler;
Ayrıca, sadece üç veya dört ay önce olduğu gibi görmelidirler.
Ben, Bay Charrington'un biyografisi, kapsamlı bir deneyim yarattı
BT.

En büyük görev salonunun şu anda ilk kronikleştiricisine izin verin
Dünyada görüşe açık olarak atıldı, benden önce konuştu.

"'Gerçekten beş bin kişiye sahip mi?' kulak misafiri olduğum bir ifadeydi
Yeni büyüklerin girişlerinin dışında toplanan kalabalığın içinde
Meclis Salonu, açılış gününde, 4 Şubat 1886.
Şüphe yakında bu noktaya sahip olanlar tarafından dinlenmeye başladı.
Özel görüşün avantajı. Birkaç gün önce faydalandım
Kendim Bay Charrington'un davetiyesinden ve marangozları kaydetmişti
son rötuşları muhteşem binaya koymak,
Bazı Aladdin'in sarayı, on ay içinde yükselmişti. Ben
Sürprizler için hazırlanmış, ancak buradaki gibi bir sürpriz değil
tedarik edilen. Etki Salonun ilk görüşü zihnin üzerine üretilen
şaşkınlıktan biriydi.

"Boyut, güzellik ve sadelik, üç büyük niteliğidir. Ama,
Doğru oranlardır, büyük kapasitesi aynı anda değildir
keşfedilebilir. Zihni etkilemek için biraz çaba gerektirir
yetmiş feet genişliğinde bir yer kat alanının yüz
ve otuz feet uzunluğunda, çok nadiren kırılmamış. Tüm koltuklar
Zemin katta hareketli ve sıralar olarak sabit değil, böylece
Vesileyle, bir çatı altında kapsamlı bir gezinti yapımı bir
birkaç dakika komuta etti. Ve böylece yine döşenmiş büyük konaklama
İki galeri tarafından hemen algılanmıyor, kıvrımlı çizgiler
Mimarinin hiçbir özelliği çok belirgin olmayan. Güzelliği
Orant binanın her parçasını asar ve hepsi birleşiyor
hoş bir etki. "İki noktadan salonun sermaye görünümü elde edilebilir.
En üstteki galerinin merkezinde, organa bakarak
Düzden kırk dört fit derinliği göze not eder
parke zemine tavan. Galerilerin çizgileri yaklaşıyor
arkasındaki koro alanı ve organ olan çift platform
Teneffüs, şimdi boyalı damla perdesi tarafından gizlendi. Kendini yatırmak
Üst platformda, binanın genişliği bir
Bakış, ama uzunluk değil, platformun kendisi iyi bir şekilde uzanıyor
dışa doğru. Uzunluk ama yükseklik görülmeyecekse,
Kendisinin istasyonunun seyirci girişinde
Giriş veya kapsamlı bir bakış açısı bile elde edilebilir.
Mile End Yolu'nda Demir Kapı, Orta Geçiş Yolu
kaldırımdan organa kesintisiz çizgi; Bu tür birkaç bina
o kadar övünebilir.

"Sık sık ve olumlu duyduğum salonun aydınlatması
yorum yaptı. Sırlı olan 130 pencere var
Sarı camla, hoş tonlu bir ışığı kabul ederken, tamamen
Herhangi bir sakıncalı görüşü hariç tutun. Parlak turuncu,
Süslemelerin çikolatası, bu şekilde elde edilen hava etkisine yardımcı olur,
ve zeminin benimsenmesi ile sağlanan ek bir fayda var
Cam pencereler. Dış çevreyi kapatarak salon
bağımsız hale getirildi. Kötü komşular, bulanık bir atmosfer ya da
Dumanın kıvrılması dikkatini dağıtır, bu da serbest bırakılan
Kendini binanın kendisindeki ömre odaklayın. Bir
Söz, bir ziyaretçinin kendini çok uzak hayal etmesi mümkün olacak
Londra'nın doğu ucunun squalor'undan, girdiği andan itibaren
Büyük Meclis Salonu.

"Pencereler, özellikle de galeriler üzerindeki katip pencereler
Düz tavanın altında, iptal edilen tarafların çizgisini kırmak,
Ayrıca, zarif çizgilerin ürettiği hoş etkiyi arttırmak için
Mimari.

"Geceleri yapay aydınlatma daha az çarpıcı değil, sürekli
Dinat kemerlerinin ana hatlarını takiben gaz jetleri sırası. A
Yardımcı iştirak ışıkları tüm gölgeleri yok eder ve
Etki parlak güneş ışığıdır. Alternatif bir sistem dağıtım
üst jetler ve birinci seviyede bir satır değiştirir
Zemin alanına ışık vermek için yeterli olan galeri
Sadece küçük toplantılar yapılacak.

"Havalandırma ile ilgili olarak, seçilen plan en etkili görünüyor.
Binanın her kısmı ayrı kontrol altındadır ve
Basit olmayan ve
Patentli, ancak işlerini son derece iyi yapıyor.

"Akustik anlamda salon mükemmel. Bana daire
evin biçimine benzeyen panelli tavana
Commons, bu sonuca katkıda bulunur.

"Her birinin
koltuk ve dört bin üç yüz var, konuşmacının görünümü
Üst platformda kazanılabilir. Bunu bir gerçek buldum.

"Salonun önde gelen üç yardımcısı açıklanmaya devam ediyor.
Birincisi, 2178 konuşma borusu içeren Büyük Organ
Messrs tarafından L1000 maliyeti Bevington & Son. Doğal çelik rengi
boruların korunmuştur. Çok iyi bir enstrüman ve
önündeki platformlar tarafından cüce veya şımarık değil,
Doldurduğu girinti. Bu kabuk şeklindeki oyuk bir sondaj görevi görür
pano.

"Büyük kemer üzerinde,
Övgü eyleminde melekler. Bu kemerden düşer boyalı damla
perde, bunun üzerine resmin konusu beslenmesi
Celile Denizi'nin yamaçlarında beş bin. Perde verir
salona renklendirin ve kullanılmadığında organı korur.

"Koro platformunun altında büyük bir araştırma odası var, bir parçası
bir gaz motorunun çalışması için alan sağlamak üzere bölümlenmiş
Büyük organ. "Başka bir alışılmadık özellik, sekizgen İtalyan Loggia veya Lobi,
Cephe binaları ve salon arasında müdahale ediyor. Öyle
her yöne, otuz dört feet yüksekliğinde ve ışıklı
Çatıdan. Dört büyük merdivenin ikisinden inişler
Salonun her köşesinde iki galeri veya balkondan çıkıyor,
Lobiye bakıyorum.

"Binanın ısınması geliştirilmiş bir sıcak hava yöntemi ve
Yangın durumunda kullanım için çıkışlar yeterlidir. "

Açılış toplantısı, sadece bir önem ile dolu bir fırsat
Bay Charrington ve çalışmalarını destekleyen binlerce arkadaş
Realize-dış dünyanın için büyük işin çok azı var
Diğerleri hakkındaki bilgileriyle karşılaştırıldığında ve daha büyük reklamı yapılan,
İyilik için ajanslar-olağanüstü bir karakterdi.

Sadece isim listeleri çok fazla aktarmaz ve yine de bir arşivde
Bu, sanırım-herhangi bir oranda-bunlar
kim mevcut ya da kendileri orada olmayacak
Geçmeye gelen harika şeyle ilgileniyor.

Okuyucular için hala ilgisi olacak isimler arasında
Westminster Dükü, Westminster Düşesi, Earl'ten bahsedebilir
Aberdeen, Lord Mount Temple, Lord ve Lady Cameron, Lord Justice Fry,
Lord Mayor, Lady Alexander, Lady Augusta Montagu, Lady Victoria
Buxton, Lady Aitchison, Lady Abercromby, Lady Harrowby, Sir R. Owen,
Sir W. Bowman, Sir J. Coods, Sir E. Colehart, General W. Hill, Piskopos
Londra, Canon Mason, Rev. Webb-Peploe, Rev. J. T. Wigner, Rev. H.
A. Mason, Rev. Hugh Price Hughes, Rev. A.J. Robinson, Rev. F.
Hastings, Rev. W. Glenny Crory, Dr. Armitage, Dr. Adler (Baş Haham),
A. Grant, Bayan Henry Fawcett, Bayan Robinson (Portsmouth), John
Hilton.

Bay Charrington, sessizlik istedikten sonra Bay John'un
Cory (tanınmış Milyoner Colliery sahibi)
sandalye ve tahttan çeken muazzam insan kalabalığıyla yüzleşiyor
Mighty Hall en üst düzey kapasitesine.

Lord Radstock dua etti ve sonra başkan ona başladı
adres.

     Dedi--

     "İçinde bulunduğumdan beri bazı mektuplar aldım
     Salon ve sana bir özet vereceğim, çünkü
     ilginizi çekin ve özellikle işçiler. Ele alındı
     George'un Revirinden ve yazar şöyle diyor: 'Üç
     Yıllar önce kendimi eski büyükdeki Rab'be verdim
     Meclis Salonu. Yeni yapının açılışında
     Geceye nişanlandın, kalbim sevgiyle çıkıyor ve
     Oradaki tüm işçilere sempati. Arasındaydım
     Sen geceye. '

     "Tanrı o iyi adamı korusun. Bu bir cesarettir
     burada nimet alan böyle birini bilmek için işçiler
     Bu noktada. Seni uzun süre gözaltına almak istemiyorum. Sahibiz
     Duymak istediğiniz platformdaki etkili konuşmacılar,
     Ama sadece benim hissini ifade ettiğimi söyleyebilirim
     Arkadaş Bay Charrington ve buradaki tüm işçilerden
     Birinin yokluğunu geceye ağıt yakmamız gerektiğini söylemek
     Bu göreve kimler doyurucu bir ilgi gören ve kim
     Şüphe, eğer Rab hayatını kurtarmış olsaydı,
     Geceye işgal etmekten onur duyduğum pozisyon. Ben atıfta bulunuyorum
     Shaftesbury Kontu'na. (Alkışlar.) Oldukça
     hayal edin, rahmetli başkanımızın döşenmede konuştuğu sözlerle
     Cephenin temel taşından ne kadar çok mutlu
     Bu güzelin açılışını açacak olurdu
     Ve muhteşem salon ve size onun
     kelimeler. Dedi ki: 'Bay Charrington,
     daha büyük bina ve bunu arzu ediyoruz ve bu yüzden her biri
     Biri arzu et ve yürekten dua et ve onun içinde ne yap
     onu almak için yalan. O binaya sahip olacağına inanıyorum. '

     "Şimdi Tanrı'ya şükrediyoruz, bu büyük binaya sahibiz.
     çok uzun süredir dua edildi ve bizim tarafından çok arzu edildi
     Saygın ve iyi bir arkadaş, Lord Shaftesbury. Bu muhteşem
     Bina, eminim, her zaman bize yapmamamız gerektiğini hatırlatacak
     Küçük şeylerin gününü hor görür.

     "Bay Charrington bu görkemli ve
     on yedi yıl önce bir
     Gece okulu ve daha sonra bir samanda. O zaman büyük bir
     Üst oda, bir sonraki demir salon, daha sonra bir çadırda, yine
     1500 kişilik daha büyük bir çadır ve son olarak
     L8000 maliyetiyle mevcut site. Hatırlayabiliyorum
     Arkadaşımın yıllar önce Galler'e geldiği zaman
     Bu araziyi satın almış olan ve
     üzerine büyük bir montaj salonu koyma fikri. Ve
     Şimdi kalbinin arzusu var! Bu sitede anlıyorum,
     Yaklaşık 2000 kişiyi tutmak için geçici bir bina kurdu.

     "Burası bile yeterince büyük değildi ve bir
     Music-Hall Pazar akşamları 3000 kişilik, geçici
     Salon her gece yedi yıldır açık. Bu geçici
     Bina, kınanmak, indirildi ve sonra geliyor
     Bu son çaba-bu muhteşem salonun montajı
     5000 kişilik koltuk. Eminim birleşik duamız olacak
     Rab'be binlerce ruhun kurtarılabileceğini sormak için
     yer.

     "Muhteşem cephe binasını bulduğum için çok mutluyum
     sarhoş olmadan kahve sarayından oluşan
     İçecekler ve saf edebiyatın satıldığı Saloon kitap,
     Çeşitli kulüp odalarıyla, Genç Erkekler Hıristiyan Derneği
     ve genç kadın Hıristiyan Derneği odaları, üçün yanında
     ince girişler.

     "Abone olan meblağların
     Bu binaya doğru çok iyi olduğunu hissediyorum
     Yatırım ve bütünden son derece memnunum
     taahhüt.

     "Ama geceye Tanrı'ya minnettar olmaktan daha fazlasını hissediyorum ve ben
     Elbette herkes Lord tarafından sunulan Şükran Günü'ne katılacak
     Radstock ve hatırladığımda memnunum
     Yüzlerce, hayır, binlerce ruhu söyleyebilirim
     Arkadaşımın enstrümantallığından kurtuldu Bay
     Charrington ve yardımcıları. Olan iyi
     Burada başarılı oldu, elbette, kimse söyleyemez ve sevinirim
     Aynı müjdenin-eski, eski hikayenin-olacağını bilmek
     Burada vaaz edilmeye devam etti. Ama Bay Charrington sadece değil
     günahkana kurtuluş sunuyor, çünkü
     büyük ölçekte operasyonlar, sıkıntı dönemlerinde, beslemek
     İNGİLİR VE ÖNLER; Ve bunu gözlemliyorum
     altı haftalık kısa sezon altı yüz pound harcandı
     Ekmek ve kakao. Zavalları düşünen kutsanmıştır.
     (Alkışlar.) Shaftesbury'nin merhum Earl'ü
     Temel taşının döşenmesi hislerimi tamamen ifade ediyor.

     "O zaman, sloganınız için," ileri, adına
     Lord, 've enerji, azim ve kırılgan
     'Ben seninleyim' sözüne güvenmek, git ve her birini arayın
     biri kendi yerinde, her biri kendi alanında ve ayrıca
     Birleşik eylemle, İsa için günahkar kazanmak. Bunu hatırla
     Londra'nın doğu ucunda, milyon sakinleri ile,
     Oda var-sadece bu büyük salon için değil, birçok kişi için
     Daha.

     "O zaman, 'ileri, Rab adına' diyorum ve
     Şimdiye kadar, yok olmayı kurtarmaya devam edin. Görev Talepleri
     BT. Rab'bin sağlayacağı emeğin gücü. BEN
     Şimdi bu salonu açık ilan etmeliyim ve Rab kutsasın
     işçiler ve onunla bağlantılı herkes. "

Bu karıştıran kelimelerden bu yana otuz yıldır devam ediyor
Konuştu ve hala Büyük Meclis Salonu Mile End Road'da duruyor,
Eski bira fabrikasının yakınında ve Hıristiyan çalışmasının en büyük merkezidir
Doğu Londra'nın tamamında. İlk binasından bugüne kadar
Zaman, orada olan iş, iktidarda hiç azalmadı
İyilik için, işçilerin enerjisi hiç işaretlemedi. .
Sonuçlar çok büyük. Meclis Salonu, olduğu gibi
her yerde uzanan jantlarla büyük bir tekerleğin merkezi vardı
Yön ve şimdi bazılarının epitomize bir hesabını vermeyi öneriyorum
Bu muazzam faaliyetler, Büyük Meclis Salonunu sunmak için
Okuyucular olduğu gibi ve olduğu gibi.

Topladığım önceki günlerde başlangıçlarının hesaplarından
Birçok ilginç ve hatta eğlenceli hikayeler.

Bay Charrington'un afişinin altına girdiği vaizlerden biri
"Hellfire Tom" olarak biliniyordu. Bu adam bir motor sürücüydü
Brighton Line, ustaca bir tamirci ve aynı zamanda harika bir
ayyaş. Bir keresinde, motorunu tam hızda sürerken,
o kadar sarhoştu ki bir uyarı sinyalini kaçırdı ve ikisini kesti
bir düz geçiş üzerinde kapılar, böylece kendi hayatını ve bunları tehlikeye atıyor
trendeki tüm yolcuların. Suç için yargılandı ve
Çok haklı olarak, üç aylık sıkı emek cezası aldı.
Ancak dönüştürüldü ve katı bir teetotaler oldu, ciddi bir
Mesih için vaiz ve deneyimlerini bir
Birçok kalbe dokunan ve başkalarını yönlendiren kaba ve hazır konuşma
Kendisinin bulduğu kurtuluşu bulun. Bununla bağlantılı olarak
Adamım meraklı bir hikaye var, bu da tek başına anlatacak bir teklif gibi görünüyor
Burada, okuduğu gibi, mezar hizmetinde belirli değişiklikler
İngiltere Kilisesi önerildi ve bir
Güzel taahhüt sözlerinin değiştirilmiş biçimi,
Kötülük kariyerleri-görevli din adamlarını oluşturan bir
Bu hayattan ayrılan bir kişinin savunucusu yargıç ve
göçmeye çağrılabilir. Bu adam, "Hellfire Tom" yaşadı
kötü şöhret bir evine dönüşmeden önce. Bunu ilişkilendirdi
Oradaki fakir kızlar öldü ve iki ya da üç arkadaşı katıldı
sefil cenaze töreni. Bu kızların içinde ne olursa olsun iyi bir etkisi yoktu
Hayatları, Mesih onlar için bir isimden biraz daha fazlasıydı, ama
Onlar Hellfire Tom'a geri döndüler ve "
Sal, papazın söylediği gibi,
Sonsuz Yaşam "-Zavallı yaratıkları rahatlatıyor gibi görünen kelimeler
çok fazla.

Bay Charrington'un cemaatlerine hitap eden başka bir adam
Daha önceki günler özel hayatta belirli bir Harvey Teasdale'di. Halka açık
"Baş Adam Maymunu olmaktan gurur duydu.
Londra. "Ekmeğini sıçrayarak ve tırmanarak kazandı
Sadler's Wells Tiyatrosu'nun galerileri ve en çok
İncil'in etkisi altına gelene kadar itibarsız karakter
Ve kesinlikle bir Hıristiyan hayatını kucakladı. O biri oldu
Salondaki vaizler ve onu tanıyan onu duymaya geldi
tiyatro günlerinde.

Yine de bu dönemin tüm vaizlerinden en dikkat çekici olanı Henry
Holloway. Yedi yıl geçiren hüküm giymiş bir hırsızdı
Cebelitarık'ta Hulks. Görevle bağlantılı olarak her zaman
"hükümlü hücreden bir ses" veya "iade edilen
hükümlü "ve doğal olarak muazzam bir sayıya ulaşmanın araçlarıydı
suç sınıflarının. Bir keresinde Bay Charrington bir kalabalık buldu
Yeni salonun kapısındaki kaba görünümlü erkeklerin
giriş. Bir kerede "Oh, Bay Charrington, bize izin vermelisin
Hepimiz hükümlüleri iade ediyoruz ve Henry Holloway'ı duymak istiyoruz. "
Evangelist onları salonun arkasına götürmeyi başardı ve
Onları bir yan girişle içeri al.

Bütün bu vaizler Bay önünde müjdeye dönüştürüldü.
Charrington onları önce tanıyordu. Onları onun enstrümanları olarak kullandı
iş. Ve okuyucularım onlara bunu birkaç kez söylediğimde ne söyleyecek?
durumlar, pitoreskte eski ve olağanüstü görünümlü bir adam
Giysiler ve güçlü bir karikatür gibi güçlü bir yüzle,
temperance adresleri verme alışkanlığındaydı ve başka hiçbir şey değildi
Büyük George Cruikshank'ın kendisinden! En ünlü karikatürist
Belki de İngiltere'nin hiç bildiği? Bu, elbette oldukça
erken dönem, ama sahip olduğum garip üçlüsü düşünmeyi seviyorum
Bahsedilen-ve uzay izin verdi mi, diğerleri, diğerleri de eşit olarak
Tuhaf olarak-Tanrı'nın onların üzerindeki gücüne tanıklık gibi
Evanjelistin himayesi.

Kişiliklerden bahsederken, burada yer almayacak
Bay ne olduğuna dair tanınmış bir vaizin ifadesini alıntılayın
Charrington onun için yaptı.

Bu beyefendi kişisel bir arkadaşım ve vaaz ediyor
Sürekli Büyük Meclis Salonu'nda. Adı bilinecek
Okuyucularımın çoğuna. Burada veriyorum ve hikayesini kendi başına yazıyorum
Kelimeler, kendi isteği üzerine. İsminin yapması gereken kendi dileği
görünür ve ben de eğirim ama ben kişisel
Kendi kendine fedakarlık kararı gerektirmiş olmalı.

Ama böyleydi-Frederick Charrington'un sahip olduğu biri
iyilik için etkilenen her zaman saatte öne çıkmaya hazır olmuştur
onlar için ne yaptıklarına ihtiyaç duyuyor ve ifade veriyor.

"Müzik Salonlarının Savaşı" başlıklı bölümde
Bu sadık hazırlığın başka bir örneğini unutmayın, bu sefer
korkunç bir hayattan kurtarılan iki fakir kızın bir parçası ve
Bay Charrington tarafından sağlığa ve saygın topluma geri döndü.

Bay J. B. Wookey bana dedi ve sekreterim sözlerini içeri aldı
Kısa şey tam olarak burada göründükleri gibi: "Bir zamanlar kıdemli oldum
Dr. Barnardo Sekreteri. Ben ortasındayken
bu işin, genellikle ses ve sinirler gerginliğinden muzdarip, ben
Uyku üretmek için biraz sarhoş edici bir içecek almaya başladı. O zaman ben
sık sık üzerimde ve yavaşça içecek bastıran kişilerin konuğu
Ama elbette korkunç bir bekletme kazandı. Gerçekten yapamadım
BT. Bu iş için uyarılmam gerekiyordu. O zamana kadar ben
Kendimi hiç aptalca yapmamıştı. Ama gerekli oldu
Dozu artırmaya devam edin. O zamanlar annem
Arkadaş Derneği üyesi, hastalandı ve sonuçta
ölü. Ona çok tutkuyla bağlıydım ve yalnız kaldım
Oda ona bakan sevgili, ölü yüzüne bak, kendime sordum,
Konuşun, son istek olarak ne yapması muhtemeldir? Ben de biliyordum
Peki ne söyleyecekti. Bir nota sayfası temin ettim ve yazdım
Sarhoşluğa bir daha asla dokunmayacağım en ciddi yemin
bardak. Kağıdı katladım ve şimdi ölü eline yerleştirdim, şimdi
Mezarda kalır. Ve yine de, bir hafta içinde, çok güçlü
içecek iştahı beni tuttu, en ciddi olanı kırdım
yemin. Sonra sanki her şey bitmiş gibi görünüyordu. İçinde bir sis geldi
Ağlayan yağmur ve hayat bir daha asla aynı değildi. ' O zamandan itibaren
Daha sonra inişim hızlıydı. İyi arkadaşım Dr. Barnardo öldü. Hissettim
bunun için tek bir şey vardı ve bu Atlantik'i koymaktı
Kendim ve geçmişim arasındaki okyanus; ben de yaptım. Sonra korkunç bir
Yerli felaket buna geri dönmem zorunlu kıldı
Ülke ve aylarca süren zihin kaygısından sonra hiçbir sözüm
Tanımlayabilir, tamamen kaybolduğumu, beden ve ruhu hissettim. BEN
bildiğim herkesten kaçındım ve kendimi gömdü
Şimdiye kadar tam bir yabancı olduğum mahalle. BEN
İncil'i açabilirdi, ama okuyamadı. Sık sık diz çöktü, ama yapabilirdi
Dua etmeyin. Yiyeceklere oturabilirdi, ama yiyemedi. Görünüyordu
Bir şey ve bir şey ol sadece suçlu bir vicdanı sakinleştirebilecek,
Ve bana zihin, beden ve ruh uyuyun ve bu içecekti. İçinde
Saner anların ortasında sık sık ölebileceğim için dua ettim ama yine de biliyordum
Çok iyi layık değildim. Ancak bir gün görmek için en endişeliydim
Bay Charrington'un sekreteri ve eski benim
Arkadaş Bay Charrington, yaklaşık otuzdır tanıdığım
Yıllar, şehir dışındaydı, evini aramaya cesaret ettim. Benim mutlaka
Şaşkınlık, Bay Charrington'ın kendisi kapıyı açtı. Çok görüş
Tüm sıkıntılarımı bilen o beni neredeyse felç etti. Ancak o,
İçeri girmemde ısrar etti. Vaaz vaaz etmedi, okumamı istedi
Yol yok, ama bana elin sıcak bir tutuşunu verdi, bana bir koltuk teklif etti
Masası, bana en yüksek olası kardeşlikle davranıyor ve
nezaket ve umut ve iyi tezahürat sözleri konuştu. Beni indirdi
Osea Adası'ndaki güzel evi birkaç hafta boyunca misafiri olarak. Ben geldim
ve ara vermeden yaklaşık on sekiz ay kaldı. O zaman
Zihinsel dengemi geri kazandım ve bir kez daha sıkı ve sevgi dolu hissettim
Kurtarıcımın ve Tanrım'ın kavrama. Şimdi yaşlı düşmanın olduğunu hissediyorum
Sonunda fethetti ve çalışmam gereken her şey
Kendi kurtuluşum, kutsal ihtiyati tedbir kararı 'izlemek ve
dua etmek.' Son on üç aydan beş yaşında vaaz veriyorum
Büyük Meclis Salonunda aylar ve bana mal olmasına rağmen
Eski yaralarımı açacak bir şey, bunu için yapabildim
diğer güçlü içecek kurbanları uğruna ve ben ayrıcalıklı oldum
Yüzlerce erkeğin toplam yoksunluk ve verimin sözünü imzaladığını gör
kendileri Tanrı'ya. Ayrıca Hıristiyan'ın diğer merkezlerini de ziyaret ettim
çalışın ve geri kalanını bırakmayı umuyorum
İçimdeki tüm bunları yap, içecek fiend'i tahttan indirmek ve kayıp çizmek için yatıyor
onları aramaya ve kurtarmaya gelen Kurtarıcıya. "

Ve hala insanlarla uğraşırken, sözlerini teklif etmeliyim
Dr. Waldo, tanınmış Amerikan misyoneri, birkaç yıldır
Salonda kısa bir görev sezonu düzenlemek için Atlantik'i geçti. BEN
Bay Charrington hakkında onunla birçok ilginç görüşme yaptı ve
onun işi ve onun güler yüzlü ve ustaca kolayca unutamayacak
kişilik. Sözleri çok ilginç ve ne kadar
Amerika Büyük Meclis Salonu'ndaki çalışmalara sempati duyuyor.

"Büyük Meclis Salonuna girdiğimde hissettiğim ilk şey
Binanın yoğunluğunun duygusu. Bay Joe Clarke, o zaman
Misyoner ve coşku ile yanmak bana
ve özellikle beni doğrudan minbere götürdü ve dedi ki
'Her büyük binanın bir anahtarı vardır ve
Büyük Meclis Salonu. ' Aşırı sonuna gitti ve benden okudum
Kitap ve bu anahtardan birbirini izleyen on yıl boyunca vaaz verdim
Büyük Meclis Salonu. Gördüğüm bir sonraki beyefendi Bay Charrington,
doyurucu şekilde, beni 41 Stepney Green'deki evine aldı.
On bir yıl önceydi. Onun doyurucu resepsiyonu, samimiyet ve
Parlak ve arayan gözlerinden iyi irade ışıltı, derin bir
Basit evinde oturmamı istediği için bana izlenim.

"'Sempati' kelimesi hakkındaki ilk vaazımı vaaz ettikten sonra, Bay
Charrington, minberinin her şeyi vaaz etmek için özgür olduğunu söyledi
İstediğim. Tutabilen bir salonda vaaz verme düşüncesi
Beş bin kişi beni biraz ürkek hissettirdi ve ben küçüldüm
en büyük cemaatle yüzleşmenin sorumluluğu
Dünyada Evanjelik Merkezi. Ama katıldıktan sonra
Doğu'da ünlü olan Cumartesi gecesi dua toplantısı
Yeni duyduğum gibi, Londra'nın ruhsal yaşamının merkezi olarak
Ve eski dönüşümler, Tanrı'ya minnettar duada kalplerini kaldırır ve
Benim adıma sunulan dilekçeleri duydum, yakında çekingenlik hissi
Kaldırdı ve ilham almamı sağlayan varlığımı bir cesaret doldurdu
Eski günlerin büyük elçisinin düşüncesiyle,
Mesih'in müjdesinden utanmıyorum, çünkü bu Tanrı'nın gücüdür,
ve inanan herkese kurtuluş. '

"On birde sabah hizmeti büyük ölçüde katıldı ve eski korku
çok sayıda beni bıraktı. Bağlılık ruhuna yakalandım
Bu tüm şirketi sarmış gibi görünüyordu. Sonra akşam geldi
Dört ila beş bin kişinin cemaati ne zaman hizmet
Benden ilk mesajı duymak için toplandı, genç Amerikalı
Chicago'dan geliyordu.

"Hizmet, tüm hizmetlerin bir örneği olan
Bu muhteşem merkez, aklımda derin bir izlenim bıraktı. Birinci
Deacons ve diğerlerinin bir araya geldiği yeleklere gerçekleştirildim
Hon tarafından yönetilen bir dua kelimesi için. Müfettiş, Bay Charrington,
Tanrı'nın nimetinin çokluklara dayanabileceğini kim istedi ve
Konuşmacı. Dua ederken, müzik
Bay Winter liderliğindeki muazzam bir izleyici. Genişine oturdu, pealing
Organ, muazzam ses dalgalarını yönetiyor. Büyük bir koro tarafından yönetilen, hepsi
muhteşem ilahiye katıldı, 'günahkarlar İsa alacak'
tüm hizmete işaret verdi ve aslında her hizmet
Büyük salon. Yakında kendimizi en iyi platformda bulduk. Arkamızda
erkek ve kadın yüz seslerdi. Deacons ve Lay vaizleri
platformdaydı ve Bay Charrington önüne oturdu
yan ve ben diğer tarafta. Harika bir güç hizmeti
başladı ve akşamın mesajı için zaman geldiğinde
Önümde uzanan yüzlerin denizine baktım, heyecanlandım
aşırı ve orada olduğumu, dinlediğimi ve yüzleştiğimi fark ettim
Hayatımın en büyük fırsatı, bu insanlarla konuşurken.

"Akşamın metni," Tanrı, ihtişam etmem, tasarruf etmem gerektiğini yasakladı
Rab İsa Mesih. ' Mesaj ücretsiz geldi, sanki
İnsanların duasına cevap olarak Tanrı'nın Ruhu. Kolaydı
vaaz. Çevre bir erkekte en iyiyi istedi ve
Bu vesileyle derin bir izlenim bırakmak için geniş bir fırsat sağladı.

"Mesaj teslim edildikten sonra, Bay Charrington onu izledi.
muhteşem bir şekilde ve her köşesinde duyulan bir sesle
Büyük salon ve sokağa çıktı,
Soruşturma odasındaki vaiz ve işçilerle tanışmak için
Toplam yoksunluğun sözünü imzalama fırsatı verilecekti.
Kendilerini Tanrı'ya verir ve daha yüksek ve daha büyük bir yaşam alır.
O gece düzinelerce teslim oldular. Hizmetten sonra bile
Biter, dini çalışma yapılmadı. Üç veya dört işçi organı
İncil'i vaaz eden mil uçlu atıktaydı.

"Her yaz boyunca Amerikalılar bu görevi ziyaret ettiler,
Benden ve diğerlerinden kendi ülkelerinde, özellikle
_Ram's Horn_, Chicago'dan ve Amerika'nın diğer birkaç makalesi
Bay Charrington'un bu çalışmasını "yazdı" ve getirdi
önde gelen hayırseverlerin kalbine yakın
tüm cumhuriyet. Bir keresinde on beş okul öğretmen
Cleveland, sorumlu tanınmış bir eğitimci ile salonu ziyaret etti.
ve bu konuda çok hevesliydi ve hizmetle,
Akşam yemeğinin onları otel Cecil'de beklediğine rağmen,
nişanlarını yerine getirmezlerdi, ama doğuyu görmeye devam ettiler
Londralıları büyük salonda ve sokaklarda bağlılıkla bitirin. .
on farklı ziyaret eden bu gezginlerin evrensel ifadesi
seyahatlerinde dünyanın ulusları, hiç tanışmamışlardı
Tüm dünyada Büyük Meclis Salonu'nun işi gibi herhangi bir şey
Londra'nın doğu ucu.

"Bir keresinde, Chicago'dan Bay Charles Herrendeen, karısıyla birlikte
Ve oğul, salona geldi. O tanınmış bir milyoner ve
hayırsever. Tüm hizmet boyunca platformun üzerine oturdular!
Daha sonra toplama plakasında bir avuç altın bulundu.
oldukça sıra dışı. O benim kişisel bir arkadaşımdı,
Chicago'da papaz olduğum bir kilisenin mütevelli heyeti. O mükemmeldi
işin büyüklüğüne hayran kaldı ve buna inandığını söyledi
'Tanrı, Büyük Meclis Salonu'nun çalışmalarına herhangi birinden daha yakındı
Krallık boyunca çalışmalarının bir kısmı. '

"Başka bir zaman, başka bir ünlü vaiz olan J. L. Campbell,
Kral Edward'ın taçlandırıldığı günün akşamı salon,
ve arkadaşı tarafından verilen söylemi dinledi. O oturdu
Platformda yüzü neşeyle ışınımla. Dedi ayrılırken
'Yüce Tanrı'nın o hizmet üzerine gülümsediğine inandığını
Westminster Abbey'de taç giyme töreninde düzenlenen
kral. '

"Başka bir zamanda, Bay Brown, büyük toptan önyükleme yapımcısı,
Louis'de ikamet ediyor, tüm işle büyük ölçüde ilgilenmeye başladı ve
özellikle de birkaç görev düzenleyen Jack Cook ile
Büyük salon. Onu kabul etti ve bir okula gönderdi ve genellikle
Onu hayatının çalışması için taktı. İlkine katıldığında
hizmet ve dudaklardan çıkan tüm coşku dinledi
Bay Charrington ve akşamın çocuk vaizinden, dedi ki,
'Elbette Rab bu yerde. Elbette bu cennetin kapısı! '

"Bir gece, büyük bir sarhoş olan bir adamın geldiğini hatırlıyorum.
Bay Charrington'un isteği ve geri döneceğine söz verdi
Yine ertesi gece yaptı. Sonunda, dönüşümünden sonra,
gayret ve hevesiyle önde gelen yetkililerden biri oldu
Misyon ve Deacons Kurulu Başkanı. O
Bu konuda _heard_ olduğu hiçbir şey olmadığına dair tanıklık
onun üzerinde derin bir izlenim bırakan buluşma, ama
onu alan Bay Charrington_ 'nun olağanüstü _
el ve onu ibadet yerine ve kurtarıcıya götürdü
dünya. 'Büyük adamın el sıkışmasını asla unutmayacağım
Beni onunla dua etmeye davet eden Tanrı'nın. '

"Amerika'dan başka bir milyoner, büyük bir hizmete katılırken
Meclis Salonu son zamanlarda, 'İçindeki en büyük şeylerin çoğuna sahibiz
Amerika'da dünya, ancak ülkemizin hiçbir yerinde yerimiz yok
böyle insanlığın yararına. '

"Yine de her yıl benimserken salonu ziyaret etti
Misyon ve yürüyüşü sokaklardan aldı ve tanık oldu
yedi yüz fakir bol bir yemeğin tadını çıkardı ve
Akşam hizmeti. Ayrıldıktan sonra, 'Ben seyahat ettim
Dünyanın farklı bölgeleri ve itiraf ettim ki hiç bir şey görmedim
Evde veya yurtdışında böyle. Bir Christly'de ele alınan büyük bir ihtiyaç
yol.'

"Ve ben kendim için vaaz edilen on iki ardışık yaz var
Ağustos ayı ve bunun bunun olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Sosyolojik çalışma için dünyada bildiğim en büyük alan ve
Hıristiyan hizmeti. Burada günah yaygındır ve burada Grace
Zafer, 'Günahın bol olduğu için, zarafet çok daha fazla.' '

Elbette uzun ömürlü olarak çok fazla vaiz oldu
Büyük Meclis Salonu. Bahsetmek neredeyse imkansız olurdu
Onları ismine göre ve belki de tersine. Ama Bay Charrington
özellikle geç yıllarda, evangelizasyona çok borçlu
Ona en güçlü vaizlerinin çoğunu gönderen toplum.

Bütün bu vaizler zamanlarında ve yerlerinde ifadeler verdiler,
Sadece başkalarına yapabilecekleri iyiliğe değil
Bay Charrington'un yönetimi altında, aynı zamanda manevi
Kendilerine ve "ev" hissine yol açan iyi
Onları asla terk etmeyecek olan bu arkadaşlık ve sendika duygusu
Geniş binayı ve orada çalışanları düşündüklerinde
asil ve çok uzun.

Kesinlikle imkansız ve bu kitabın kapsamı dışında,
binlerce insanın ayrıntılarına girmek için,
Yaşayan ve ölü, sefillik ve günah hayatından kaynaklanan
mutluluk ve barışa. Binlerce ve binlerce insandan
_material_ yardım edildi, sadece biraz konuşabilirim
daha sonra. Ancak bu gerçekler, bunun her satırında belirgindir.
biyografi. Şimdiye kadar ısrar etmediğim şey, ama hangisi
Yine de, ilginç ve ilginç bir gerçektir, kulenin
Büyük Meclis Salonu'nda merkezlenen Hamletler Misyonu her zaman
_aristocratic_ misyonu oldu.

Charrington'un kendisi hiç tanıtım yapmadı. Çok yaşadı
Mütevazi ve sessiz yaşam, doğu ucunun dışında şahsen bilinmeyen
Londra'nın ve hatta geç yıllarda, güzel adadan beri
Osea eline geçti ve asil bir ülke evi var
Orada, hiçbir şekilde sürekli adada yaşamıyordu. O sağlam
East End'e olan bağlılığında her zamanki gibi ve Osea'ya yaptığı ziyaretler
Sadece ara sıra. Ve yine de, Bay Charrington çok az olsa da
Şahsen bilinen "Büyük Meclis Salonu" kurumu
Dünyayı tanıyordu. İşleri tarafından biliniyor, "eserleri takip ediyor
"Asla işinin ötesine geçmedi.

Bu şüphesiz bir gerçek. Ve yine de, tüm işçileri boyunca
ülkenin önde gelen halkı tarafından desteklenmiştir.
Çok nadir ve samimi dostluk durumları dışında
Hon ile. İyon Keith-Falconer ve Kintore Kontu, onun
Baba-diğerleri ile-Mr. Charrington her zaman girmeyi reddetti
onu paylaşan büyük insanların hayatına
_Christian_ hayatı ve _christian_ işinde yardımcı oldu. Bir Unutulmaz
Romsey yakınlarındaki Lord Mount Tapınağı'nın koltuğu olan "Broadlands" i ziyaret edin,
sözü hak ediyor. Konuklar arasında Büyük Lord Shaftesbury ve
Rahmetli Bay Wyndham Portalı, sonra Güney Doğu Başkanı
Demiryolu. Bay Portal, Bay Charrington'a sık sık oynadığını söyledi
Lord Palmerston ile bilardolar, evinden dönen
Lordlar-genel olarak çok geç bir saatte-her zaman bir oyun oynadı.

"Broadlands" daki Bilardo Odası tam olarak Lord olarak korundu
Palmerston, son maçını orada oynadığında bırakmıştı. Bu,
Tabii, özel bir ziyaretti, ancak Bay Charrington daha sonra bir
Evde düzenlenen dini konferans. Tüm görüş tonlarından erkekler
Mevcut vardı ve Bay Charrington Canon Body ile aynı gün konuştu.

O, sosyal değil-o gibi adamın kalem resmi var
bu kitabın son bölümünde. Basitçe yapamaz,
_Will_ Not, East End'deki aktif iyi işlerden bir dakika ayırın.
Yine de biyografisi olarak, çizmediysem benim için yanlış olurdu
Sahip olduğu desteğe dikkat ve burası uygun bir yer
Hangisini yapmak.

Kesinlikle geç Lady Ashburton'dan bahsetmeliyim. Bu bayan,
Hayatında iyi işleri için ünlü, her zaman Bay'ın patronuydu
Charrington'un işi. 1881'de iki tane alma masrafını ödedi
Büyük Meclis Salonu'nun bin beş yüz üyesi ve arkadaşı
Southend-on-Sea ve Müzik Salonları Savaşı sırasında
Vermenin yanı sıra, kızlar için kurtarma evinin tüm masraflarını taşıyordu.
İşe büyük bağışlar.

Hangi bayan güzel bir salonun açılışında mevcuttu
Ashburton, Canning Town'da inşa etti, Bay Charrington ilk kez tanıştı
Teck'in geç Düşesi. Yargılamadan sonra Düşes
Marquis of Northampton, ve bu havadar ve güler yüzlü olarak,
hangisi çok iyi biliniyordu, "ama Bay Charrington nerede? Kimse yok
Beni Bay Charrington ile tanıştırdı! Ben _Must_ Bkz. Bay Charrington. Lütfen
Onu bana getir. "

Bay Charrington, Düşes'e sunulma onuruna sahipti.
o zamanki prenses Mayıs eşlik etti, şimdi İngiltere Kraliçesi ve
Kraliyet çifti ile en ilginç konuşma yaptım.

Daha sonra Düşes ve Prenses Büyük Meclis'i ziyaret etti
Lord Dorchester'ın eşlik ettiği Hall ve bu asil üzerinde gösterildi
bina.

Sevgili Kraliçe Mary'nin kendisine sahip olduğunu belirtmek ilginç
Tatlılık ve yaşamın o büyük doğu ucu merkezinde duruyordu. Daha fazlası
Kral George'un kendisinin ilkini verdiğini kaydetmek ilginç
onsuz devam eden düzenli "açların beslemeleri"
her Pazar uzun yıllar boyunca ara vererek ve tam anlamıyla kurtardı
gerçek açlıktan insanlar, zaman zaman.

Bu kitapta geç Earl'ler hakkında iyi bir anlaşma yapılmıştır.
Shaftesbury-İyi Earl, herkes tarafından bilindiği gibi. Şimdiki zaman
Kraliçe Chamberlain Shaftesbury Earl'ü devam etti.
Selefin Büyük Meclis Salonu'nun çalışmalarına olan ilgisi. Çok
İnsanlar biliyor, Lord Shaftesbury'nin çok güzel bir sesi var-
Girişimci Amerikan Sendikası bir zamanlar ona bin lira sundu
Gece Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek ve halka şarkı söylemek için !! Gereksiz
Bu teklifin reddedildiğini söylemek için, ancak ilginç bir aksine
Bir gece Lord Shaftesbury'nin büyük meclise gelmesi
Öfkeli bir fırtına sırasında West End'den salon
on kişiden dokuz adamı caydırdı ve "Bethlehem'in yıldızı" ve bir
"Elijah" dan beslenen fakir insanlara alıntı
zaman.

Keşke meydana gelen sayısız olayı anlatabilseydim
Büyük ya da ünlü insanlar salonu ziyaret ettiğinde. İmkansız
Ancak bunu yapın, çünkü kendi içlerinde başka bir kitap yapacaklardır. Ancak,
Bay Charrington'un yapabildiği yardımın kapsamını gösterdiği gibi
komuta, en azından ünlü isimlerin bir listesini vereceğim-
Kısa süre önce Misyon Sekreteri Bay Edwin H.'ye yazdım.
Kerwin.

Bunlar gibi isimler kesin bir ağırlığa sahiptir, bu da tek nedeni
Neden onlara veriyorum?

     H.R.H. Teck Düşesi Prenses Mary; H.R.H. Prenses Mayıs,
     York Düşesi (şimdi Kraliçe Mary); Bedford Düşesi,
     Sutherland Düşesi, Rt. Hon. Earl
     Shaftesbury; Louisa, Lady Ashburton; Lord Radstock, bayan
     Radstock, Hon. İyon Keith-Falconer, Lady Hobart, Hon.
     Hamilton Tollemache, Kintore Kontu, Hon. Granville
     Waldegrave, Lady Beauchamp, Lady Blanche Keith-Falconer, efendim
     R. Beauchamp, Aberdeen Kontu, Lady Rosslyn, Hon.
     E. Waldegrave, Prenses Lina ve Olga Galitzin, Kontes
     Warwick, Lady Eva Grenville, Hon. A. Ayrton, Kont A.
     Bernstorff (Berlin), Prenses Alexander Paschkoff, Dük
     ve Westminster Düşesi, İsveç Prensi Oscar ve
     Norveç, Barones Burdett-Coutts, Kontes
     Seafield (Georgina), Lady Henry Somerset, Barones Langenan,
     Lord Esme Gordon, Prens Galitzin, Lady Hope, Lord ve Lady
     Carrington, Westmoreland Kontu, Hon. G. Kinnaird, Hon.
     Emily Kinnaird, Hon. Elizabeth Kinnaird, Lord Kinnaird, Hon.
     Mary Waldegrave, Sir Arthur Blackwood, Earl ve The
     Kontes Kontes, Kontes Amherst, Kontes
     Portsmouth, Sir George Williams, Lady Algernon
     Gordon-Lennox, Ripon'un Marchioness, Lady Gray, efendim
     George Cooper, Bart., Julia, Tweedale Marchioness,
     Dowager Warwick Kontesi, Hon. Harry Lawson, bayan
     Cooper, Lady Rookwood, Lady Brownlow Cecil, Viscountess
     Duplin, Hon. Randolph Adderley, Lord Brabazon, Lord
     Rosebery, K.G., Lady MacNaughton, Lady Warren, Lord
     Rothschild, Lord Beresford, Lord Coleridge, Q.C.; Bayan
     Pullar, Lady Ernestine Bruce, Lady Mary Lawson, Count
     Paschoff (Berlin), Sir James Whitehead, Bart., Sir Wilfred
     Lawson, Bart., Sir James Anderson, Bart.; Hon. Montagu
     Waldegrave, Hon. F. Bridgeman, M.P.; Sir John Pullar,
     Binbaşı-Lieut. Sir Charles Warren, Rev. Canon Wilberforce.

Ayrıca, Bay Charrington'un en munifiklerinden birini de ekleyeceğim.
Milyoner destekçileri merhum Bay John Cory idi. Bay verdi
Charrington yılda iki yüz düzenli bir şey olarak. Ek olarak
Bu, zaman zaman göreve büyük meblağlar verdi
Yıllık aboneliğinden tamamen bağımsız. Kısa bir süre önce
Ölüm Bay gönderdi Charrington, bin pound'u kapsayacak şekilde bir çek
Osea Adası'ndaki köy salonunun masrafı ve yakın zamanda
Sir Clifford Cory, Bart.
Ondan babasının hayırseverliğe verdiği gerçeği
Her hafta bin lira!

Yine de Bay Charrington, bugünün milyonerlerinin
Geçmişteki kontrolleriyle neredeyse çok hazır. Büyük
maddi konforun büyümesi, artan ihtişam sevgisi ve
ihtişam, gerçekten çok zenginlerin kulaklarını sağır etmiş gibi görünüyor
Doğu ucundaki açlıktan fakirlerin acımasız çığlığı. Keşke bu
Kitap, zenginlikle kutsanmış olanlardan bazılarını ne için uyandırır
Bay Charrington tarafından yapıldı ve yapıldı, o zaman
Yayın gerçekten kutsanacak.

Rahmetli Lord Shaftesbury demedi mi-ve bu doğru değil
Bugün?-"Bu harika ve güçlü bir iş. Sadece ben söyleyebilirim
Bunun gibi bir çalışmanın genişletilmesi ve iyi olduğunu düşünmek için sevin
Arkadaşımız Charrington bunu hak ediyor mu? Benim içinde yaşayan kimse yok
tahmin, kalbinin bağlılığı için başarıya daha değerlidir,
karakterinin azlığı, nesnesinin ihtişamı ve
gündüz ve gece çalışmasına kadar
Bu harika sorunu tamamladı. "

Birkaç hafta önce, büyük rıhtım grevi sırasında gittim.
Bu yıl-1912-Bay'daki açların gerçek beslenmesini görmek için
Charrington Salonu. Keşke yanımda bir düzine alabilseydim
İngiltere'deki en zengin adamlar. En şaşkın yürekli dalışlara meydan okuyorum
Ne gördüğümü görmek ve el değmemiş kalmak için varoluş.

Ve unutmayın, gördüğüm şey uzun bir alan için düzenli olarak gitti
zaman.

Bir Pazar günü öğle yemeğinden hemen sonra Büyük Meclis Salonu'na vardım.
Salonun dışında üniformalı bir grup toplanıyordu ve bir
Bir el arabasına monte edilmiş, kelimeleri taşıyan büyük, taşınabilir istifleme,
"Büyük Meclis Salonu" ve herkesi ve muhtelifi ziyaret etmeye davet ediyor
O akşam salon ve hizmete katılın.

O erken saatte bile-"besleme" ikiye kadar gerçekleşmeyecekti
Saatler sonra-küçük süslemeyi sınırlayan korkuluklar
Kükreyen Mile End Yolu'nda bir vaha oluşturan ve
Salonun hemen önünde, bir hasta kalabalığı, sessiz erkekler vardı
Birçok yarda uzanan ve bir çift tarafından çoban bir _queue_ oluşturdu
Polisleri izlemek. Orada sırada durdular, her yaştan adam,
Sadece delikanlı için çok eski, her birinin yüzleri sıkıştı
ve açlıkla gitti. Gözlerin sıkıcı, umutsuz bir bakış vardı, yorgun
Paçavralarındaki figürler her eğrideki en üst düzey dejeksiyonu ifade etti.

[İllüstrasyon: Büyük Meclis Salonu

Binlerce Londra'nın fakirini beslemek

                                                  [_ Yüzü s. 196._]

Grup karıştırıcı bir yürüyüş başlattı, Bay Charrington ve ben
Misyonun diğer çeşitli işçileriyle birlikte,
Biz giderken akşam hizmeti dağıtılmış el işleri.

Mile End yolunda biraz aşağı yürüdük ve sonra döndük
Londra'nın en dar ve en korkunç gecekondu mahallelerine. Bazılarında
Bu gecekondu mahallelerinden, korku için çiftlerde devriye gezmek zorunda
saldırganlık. Her kapıda, bu rookeries'in her penceresinde,
İçecek ve derin yoksulluk izleri ile düzinelerce yüz üzerinde düzinelerce
üzerlerinde. Çocuklar bir kovanda arılar gibi her yerde sürüldüler. Ve yine de,
Tüm bu sefalet ve yoksulluk arasında,
Birçoğu-özellikle küçük kızlar-düzgün bir şekilde giyinmişti
ebeveynleri yönetebilir ve parlayan saçlarının nasıl fırçalandığını ve
şeritlerin olasılıkları ve uçları ile bağlanmış.

Açıkça kumar oynayan büyük bir grup genç adamı geçtik
kaldırım. Daha önce çok uzun süre değil, iki evden geçtik
Genç erkekler sabah saat yedide girmiş ve bir
Birkaç şilin uğruna orada yaşayan yaşlı kadın. Geçtik
sayısız sarhoş adam, bazıları arasında savaşıyor ve kavga ediyor
kendileri ve birden fazla sarhoş kadın eğildi, Leering ve
başını sallıyor, evinin duvarına karşı.

Ve yine de, bize karşı bir kelime söylenmedi. Tek bir örnekte, sırasında
Bu iki saatlik ilerleme, Bay Charrington'da bir hakaret bile oldu
ya da arkadaşları. Aksine, insanlar ona neşeyle salladılar
üst pencereler ve o kaçınılmaz şemsiyeyi markaladı
bu durumlarda bir çeşit baton olarak taşıyor, neşeli
selamlama. Küçük çocuklar ona koştu ve kuyruklarına asıldı
frock-coat, elini tutmaktan ve onunla birlikte yürümekten gurur duyuyor
müziğin. Nüfusun en az yarısının olduğu sokaklarda
Polis tarafından bilinir ve kesinlikle cezai sınıflardır,
Evangelist ve müziği için hoş geldinizden başka bir şey yoktu. Orada
Her neyse vaaz yoktu. Şimdi ve üç faul nerede,
Karanlık sokaklar birleşti, grup durdu ve çaldı, çok dokunaklı
Ve tatlı bir şekilde, çünkü birinci sınıf enstrümantalistlerden oluşuyor,
Güzel ilahi, "kurşun, nazik hafif." Hepsi bu kadar
eller istekli yardımcılar el işçileri dağıtıyor ve davet ediyor
Herkes akşam büyük salona gelecek.

Bunlardan birinden sonra yürüyüşümüzün son bölümünde başlamıştık
durur, çok sarhoş bir adam bana geldiğinde ve kolunu ittiğinde
benim aracılığıyla. Bacaklarının gücünü kaybetmemişti-
Yardımım-ve yarım saat veya daha fazla yürüyüş yapmakta ısrar etti
Böylece benimle, Bay Charrington'un tarafında ve grubun başında,
Evanjelistin övgülerini kalın, ancak yeterince dökmek
Anlaşılabilir ses! Meraklı bir deneyim oldu-en azından bana-ama
Yeni arkadaşlarımın yolunda hiçbir şey görünmüyordu. Birden
Yaşlı bir adamın başı bir üst pencereden çıkıntı yaptı ve bir ses
Bay Charrington'u yüksek sesle ve dostça selamlamada selamladı.

"Arkadaşın kim?" Sordum ve cevap geldiğinde baktım
Gazeteleri okuyan herkes için ilave ilgi duydu.
"Bill Soğan" olarak bilinen yaşlı beyefendi-o meraklı yazar
480 kez hapsedilen Doggerel ayeti
sarhoşluk ve uzun yıllardır kim ikna olmuş
Teetotaler ve her yıl sonunun polis mahkemesine katılıyor
Sulh hakiminin tebriklerini almak için mahkumiyet!

Büyük Meclis Salonuna döndüğümüzde aç kalabalık
görevli polisler olduğu gibi çok artmıştı. .
Beslemenin gerçekleştiği daha küçük salona giden kapılar,
açıldı ve erkekler başvurdu, polisler tarafından çoban ve
giriş kartlarını teslim etti.

Dışarıda durdum ve izledim ve bana sadece bir
Görmediğim başka bir salonda bazı sayıda erkek ve kadın kadın
Bu vesileyle-her Pazar besleyebildi. Bence numara
Biraz yedi yüzün üzerinde. Ama her zaman belli ki
Önceki olarak dağıtılan biletlerin sayısı
Pazar kullanılmaz. Genellikle yaklaşık yirmi vardır. Alıcılar
İşe sahip olabilir, onu aramak için Londra'dan ayrılmış olabilir veya ne yazık ki, ne yazık ki,
kendi özelleştirmelerine yenik düştün ve açlığın onları yırtabileceği yerde
Artık, salona gelen fakir bir kadın için olduğu gibi
Pazar ve o gün için ilk yemeğini vardı. Ertesi Pazartesi
Ve Salı daha sonra hiçbir şeyin olmadığını tespit etti
Her neyse ve Çarşamba günü öldü.

Bu bilinir ve sonuç olarak çok sayıda fakir dışlanmış
Onlara yer olacağı umuduyla _queue_'e katılın.

Tüm normal bilet sahipleri kabul edildiğinde, biletler
sayıldı ve bu vesileyle, bazılarının
On yedi daha davet mevcuttu.

On yedi adam _queue_, yüzleri
içine girerken ifade edilemez bir rahatlama ile parlatma
salon. Ama hayatım boyunca umutsuz gibi bir şey hiç görmedim
çok sayıda erkeğin yüzlerine gelen umutsuzluk
bu tek bir yemek şansı ile saatlerce bekleyen ve
şimdi kim tatminsiz dağılmalı. Baharına dokundu
gözyaşları ve kalbi unutulamayan bir acı ile bıçakladı. BT
Sıradaki herhangi bir şeyle ilgili ilk deneyimimdi ve böyleydi
fark etmeye başladığım an-sadece loş olsa da-ne Bay
Charrington kırk yıldır yapıyordu ve yapıyordu. .
West End'de kulübümde geçirdiğim mükemmel öğle yemeği gibi görünüyordu
İçimdeki taşa dön.

Gerçek yemeğe ayıracak çok az alanım var. Paylaştım-öyleydi
iyi ve yeterli. Platformun üzerine oturdum ve kuzgun gördüm
Bu fakir adamların ellerinden geleni yedikleri heves. Birçoğu
bir veya iki kabuk kurtardı ve yapmak için mendillerine sardı
Daha sonra başka bir yemek. Çayın sonunda, çok kısa
Konuşma, görevle bağlantılı bir beyefendi tarafından yapıldı,
Geçmişte, neredeyse kendini içecekle mahvetti, ama şimdi mutlu ve
Müreffeh Hıristiyan, başkalarını yükseltmeye yardımcı olur. Bu bir
sansasyonel konuşma, açların duyguları tarafından işe yaramadı
retorik. Basit, yürekten bir ifadeydi.

Sonuç olarak, kendi anlaşmalarının yirmiden fazla adamı yürüdü
küçük bir yan masaya ve rehin imzaladı. Bu her gün devam ediyor
Büyük Meclis Salonu'nda ve onların korunanların yüzdesi
Söz araştırıldı! Yüzde elli.!

Ertesi Pazar akşamı hizmete katıldım.
Büyük Salonun kendisi.

Muazzam yer insanlarla doluydu. Hepsinin üst galerisi
erkekler tarafından kesinlikle kalabalıktı, birçoğu son aşamalarında
yoksulluk, hepsi sessiz, saygılı ve özenli. Bana söylendi
çok sayıda kişinin kendi sözlerini kullanmak için itiraf ettiğini,
"zaman yapmışlardı". Hizmetin kendisinin çok az diyeceğim. Bende
Zaten bu tür hizmetlerin diğer görüşlerini alıntılamış. Ama kişisel olarak bana göre
hayatımda hiç bir şeyde hiç bulunmamış olan
İzlenim tamamen tatmin ediciydi. Müzik mükemmeldi. Şarkı söyleme
Doğuda duyulabilecek en iyi eğitimli koro tarafından
Londra sonu. Muazzam organ, bir grup tarafından desteklendi.
Şarkıcılar. Kesinlikle sansasyonel bir şey yoktu, _
Tuhaf, hiçbir şey kaba veya kötü tadı içinde.

İncil ve müjde sadece vaaz edildi. Herhangi bir shibboleths
Kişisel olarak-beni itti. İsa'nın hikayesinden başka bir şey yok
Ve insanlığa olan sevgisi söylendi. Bay Charrington'un kendisi başkanlık etti.

Vaiz, arkadaşım Bay James B. Wookey'di,
Evanjelistin güçleri tarafından gerçekleştirilen işler başka bir kısımda verilir
Bu kitabın.

Yüksek platformda hemen arkasında oturuyordum,
Deacons ve koro. Vaunun yüzünü göremedim, ama onun
Önümdeki Büyük Salon'a giren sese ulaştı
Her bükülme ve not değişikliği ile aklım ve kulaklarım.
Kolayca unutamayacağım bir fırsattı. İşte bir adam
ilk etapta muazzam sayıda insana vaaz vermek. HAYIR
Sıradan kilise böyle bir kalabalık tutacaktı. İkincisi
Cemaat benzersizdi. İyi giyimli ve müreffeh insanlar vardı
Sadece platformda değil, aynı zamanda salonun ve önce
Galeri ve hemen çatıya germek yüzlerce
yüzlerce dışlanmış, toplumun olmayan erkekler ve kadınlar
Yer-aşağı doğru ve hor görülen.

Bunlara Bay Wookey, çok basit bir temyiz başvurusunu ele aldı
Dil, yine de evini bir
olağanüstü bir yol.

Bunu düşünürsek, kalbe tüm itirazların en büyük etkisi
basit kelimelerin kullanımı ve düzenlenmesi ile alınmıştır. Biri alırsa
İngiliz dilinin zaferi, Milton'ın Lycidas'ı,
en hassas ve en güzel nasıl olduğunu fark etmek için olağanüstü
tek heceli çizgiler baskındır.

Sadece bu gecenin vaizinin iyice
anlaşıldı. Güçlü gergin İngilizceydi, olmayabilir
salondaki en kötü birey tarafından anlaşıldı ve yine de
Tenary Yaşayan İngilizce de. Aşırı sürpriz için itiraf ediyorum. Bir
Ancak iki dakika, bakış açım değişti. Dokunuldum
ve benim gibi bir çekiciliğin yoğun pathoslarına derinden dokundu
nadiren duyuldu. Ben yakalandım, diğer birçok üyesi
Cemaat, neredeyse acı verici itici güçle,
kelimelerin arkasında muazzam ciddiyet. Yüzleri izledim
Galeri, satırdan sonra satır; Gergin ve neredeyse nefessiz ilgi gördüm
her birinin üzerine. Kimse hareket etmedi veya karıştırmadı. Cemaat
Dikkate girdi.

Vaaz konusu yeterince basitti. Bize pes etmemiz istendi
Günahlarımız, güçlü bir içecekten vazgeçmek için neredeyse gözyaşlarıyla karşılaştık,
Ve İsa'ya gel. Sadece kişisel mutluluk umuduyla değil ve
Gelecek kurtuluş-elbette zımni olsa da-ama çünkü
Taahhüt ettiğimiz her kötü eylem, ölen Kurtarıcıya kişisel acı verir
bizim için. Yoğun hareket eden bir vaazdı ve
Çoğumuzun kalpleri. Ölü bir sessizlik vardı ve tonlarda
Duygu ile boğulan vaiz, alıntı yaparak sonuçlandı
Tanınmış beyitler--

    "Affedilebileceğimiz için öldü,
      Bizi iyi yapmak için öldü
    Sonunda cennete gidebileceğimizi
      Değerli kanı tarafından kurtarıldı. "

Daha sonra, salonun altındaki büyük bir odada, birçok düşmüş adam gördüm ve
Yardımcılardan birine veya diğerine sessizce diz çöküp itiraf eden kadınlar
Ona tek başına iyileştirip affedebilecek tüm günahları ve sıkıntıları.

Bu sırada garip deneyimler Bay Charrington'un çok olduğu
işin bir parçası. Bir keresinde genç bir adam taahhüt etmek üzereydi
intihar ve cebinde bir şişe zehir vardı. Bay Charrington
onunla odanın zemininde güreşti ve şişeyi aldı
onu zorla, böylece hayatını kurtardı.

Kendi deneyimlerim için çok fazla. Bunu mutlaka sonuçlandırmama izin ver
Büyüklerin yaşayan, yanan faaliyetlerinin sınırlandırılmış hesabı
Bu gün montaj salonu, okuyucularıma Lord üzerine bunu söyleyerek
Belediye Başkanı Günü, Londra Baş Sulh Hakimi Sivil Devleti
Şehrin büyük eski salonunda, iki veya üç bin
En yoksul, Bay tarafından Büyük Meclis Salonu'nda da eğlendirilir
Charrington ve iş arkadaşları, Lord Belediye Başkanı adına,
Şerifler ve şehir şirketleri.

Yoksullar yirmi altı yıl boyunca bu ziyafetin tadını çıkardılar,
Ve bu bayramlardan birinin sütunlardan tipik bir hesabını alıyorum
1902'de yayınlanan bir günlük makalenin.

     "En son tanık olan hoş bir sahne vardı
     Gece Büyük Meclis Salonu, Mile End Road, ne zaman
     çok sayıda Londra'nın yoksul fakirdi
     Akşam yemeği. Her yaştan insanı almak için bir araya geldiğinde
     İyi şeylerle dolu uzun banklarda koltuklar, birçoğu bir wan
     Yüz parlatıldı, muhtemelen daha önce hiç parlamadığı için,
     İyi ve besleyici bir yemek umuduyla. En çok
     bir parça insanlar taze yıkanmış yüzlerle geldi ve güzel
     taranmış saç ve geniş metropolü bilmeyen birine
     Ve gecekondu mahalleleri, bunlara inanmak imkansız olurdu
     insanlar-ya da en azından birçoğu-pratik olarak
     sokaklarda yaşadı ve kendilerinin artmasına yardımcı oldu ve
     Ebeveynlerinin gelirleri, maçlar, çiçekler ve
     Kerbside boyunca diğer makaleler. Yaklaşık iki tane vardı
     bin misafir ve bir zamanlar 'düştüğünde' vardı
     neredeyse bir sessizlik. Bu yavaş yavaş bir üfürüm haline geldi,
     Sonra iyi ücret olarak dillerin genel bir clatter
     onları ısıtmaya başladı. Sonra, burada ve orada, neşeli bir peal geldi
     kahkaha. Yemek bittiğinde, her biri
     eşcinsel ve mutluydu; Her biri gerçek bir masaldaydı ve
     Yarın hayatından oldukça habersiz. Ama böyle bir
     Anlık Güneş ışını, zahmet ve sorun yaşamına girer
     bir karakteri şekillendirmeye ve birkaçını öğretmeye yardımcı olabilir
     Nezaket ve iyi ihmali cömertlik ile ne yapılabilir,
     ziyafetten sorumlu olanlar büyüktü
     telafi edildi.

     "Bu yıllık toplantı 1887 yılında başladı.
     Üç ila dört yüz kişi beslendi ve o zamandan
     daha sonra, katkı akışı nedeniyle,
     Londra Lord Mayors ve Şerifleri
     büyük ölçüde sorumlu, sağlanan kişi sayısı
     Bu yıllık toplantıda ikiye ulaştı
     bin. En hak edenleri öğrenme görevi
     din adamlarına, bakanlara, görev işçilerine, şehre bırakıldı
     misyonerler ve diğerleri. Hiçbir mezhep ayrımı yapılmaz.
     Her alıcıda bir etli turta, bir pasta, iki elma ve
     Çay bolca tedarik edilirken bir somun. -Den
     Yemeğin sonucu, çok eğlenceli bir eğlence
     tedarik edilen. Aşağıdaki telgraf Lord Mayor'a gönderildi:
     İki bin misafir selam gönderiyor ve Lord'a teşekkürler
     Belediye Başkanı, Lady Mayoress ve Şerifler. ''

Cevap hızlı bir şekilde geldi ve aşağıdaki gibiydi-

     "Lord Belediye Başkanı, Lady Belediye Başkanı, Şerifler ve Bayanlar
     Meclis Salonu'nda konuklar ve telgraf için teşekkür ederiz.
     Lord Mayor tarafından Guildhall'daki şirkete okunacak. Lord
     Belediye Başkanı konukların hoş bir akşam geçirmesini umuyor ve
     pişmanlık duyuyorlar.

  "Lord Mayor."

     "Saat dokuzdan kısa bir süre sonra bu mutlu insanları bir süredir
     Mile End Yolu'na çıktı ve saçma sapanlarını aradı
     Evler, Londra'nın bulanıklaşmasından yola çıktıktan sonra
     Tipik bir Kasım gecesinde sokaklar. Kim sorumlu?
     Sorumlu nedir? Fakirlerin acıları nasıl
     Londra'nın doğu ucu hafifletilecek mi? "

Aşağıdakiler _Daily Graphic_, 11 Kasım 1902'de yayınlandı.

     Diğer ziyafet

     "Doğu ucunda, insanlar Lord Belediye Başkanından bahsettiğinde
     Ziyafet, Guildhall'daki ilişkiye değinmiyorlar,
     ancak şimdi mecliste verilen yemeğe
     Salon, Mile End Road, on altı Lord Belediye Başkanı'nın
     Günler. Bay Charrington, organizasyondan sorumludur.
     Doğu Yakası Zavallı Bu muamele-Doled bir muamele
     onu hak eden ve ihtiyaç duyan herkese
     milliyetleri veya dini inançları. İki bin
     Dün gece düzenlenen ziyafet için davetiyeler yapıldı. .
     Sorumlu erkeklere dağıtım için biletler verildi
     ve onlar için başvuran kadınlar. İki bin
     Davetiyeler kabul edildi, ancak bunlara ek olarak
     Çok az sayıda misafir çok kısa sürede davet edildi; Aslında onlar
     kapılara geldi-yüzlerce-ve
     giriş. Onlar için teklif etmek için bir mazeretleri vardı
     Davranış-açlardı. Bazıları getirildi
     Kapıların içinde ve beslenebilecek kadar çok beslendi, ancak
     Polis tarafından ikna edilmesi gereken yüzlerce kişi vardı
     çekip gitmek. Tekrar kapılara geri döndüler-ve tekrar-ve
     Tekrar. Ne için? Bir veya iki fincan sıcak çay ve bir kağıt torba
     bir domuz turtası, pound kek, bir rulo ve iki
     elma. Yemekten sonra öğrencilerin biraz müzik vardı
     Orkestra grubu, birkaç konuşma ve animasyonlu bir ekran
     Bay Luscombe Toms tarafından verilen fotoğraflar. Konuklar
     Lord Belediye Başkanı adına Bay Charrington tarafından karşılandı,
     ve bir Teşekkür Telegramı ve tebrikler gönderildi.
     Lord Mayor ve Şerifler. Lord belediye başkanı katkıda bulunmuştu
     Yirmi gine masraflara doğru, şerifler on
     Gine her biri, Sir Horace Marshall yirmi gine ve
     Birkaç şehirden de bağış alınmıştı
     Şirketler ve Ortak Konsey üyeleri. Ne zaman
     Ziyafet ve eğlence bitti, tüm kağıt torbalar vardı
     gitti ve üç yüz ve
     Elli galon çay, boştu. Dışarıda bir
     Aç, kıskanç kalabalık. "

Ayrıca Noel'de her zaman harika bir ziyafet olmuştur, ayrıca
Lord belediye başkanı tarafından gün boyunca sağlananlara.

Geçen yıl Kral George ayrılmadan önce hatırlamak ilginç
Bu kıyılar büyük Durbar'a ilerlemek için, sadece düşünmekle kalmadı
Yüksek devlet işi için, aynı zamanda fakirinin ihtiyaçları için
Konular. Buckingham Sarayı'ndan on kilo çek gönderdi.
Kule Hamlets Mission'a Doğu Yakası Yoksulları Besleme Çalışmalarında Yardım Edin
Noel'de. Bay Charrington, konuklara gerçeği açıkladı ve
şimdiki zamanın Kral George'un üçüncü vesilesiyle
amaç için bir çek göndermişti.

Doğu Yakası'nın çocukları arasında muazzam bir çalışma yapıldı.
Büyük Meclis Salonu ile bağlantı. En büyük Pazar var
Londra'da okul, küçük olanları vermek için birçok ajans var
Kısaltma çevrelerinden uzakta tatiller.

Büyük Meclis Salonu'na oldukça bitişik olarak,
Çocuk Salonu olarak bilinen 1000 oturma. Sadece için kullanılır
Hıristiyan ve temperance çalışmaları
mahalle ve Bay Edward H. Mason'un kontrolü altında
ayrıca muhtemelen
Metropolis'in en büyüğü.

Müziğe çok dikkat ediyor. Tam hatipler ve ayrıca mücevherler
Oratoriolardan sık sık verilir, büyük koro ve orkestra
Tamamen mahallenin çalışan insanlarından oluşmak,
ve müzikal tarafından yüksek bir mükemmellik durumuna getirildi
Misyon Direktörü, Bay G. Day Winter.

Temperance çalışması-Mr. Charrington'un hayat işi-durmaz. Bende
sadece evangelistin yaptığı her şeyi özetlemenin
başka bir bölümde temperans nedeni, bu yüzden buna başvurmam gerekmiyor
daha fazla.

Ama kesinlikle olan göç çalışmasından bahsetmeliyim
büyük bir başarı ile salonla bağlantılı olarak devam etti. Biri
Bu çalışmadaki başlıca yardımcılar emekli bir ordu olan Kaptan Hamilton'du
Uzun yıllar boyunca sürekli bir ilgi alan kaptan
Tower Hamlets Mission ile bağlantılı göç sorunu. Dört
Bin kişi salondan Kanada'ya gönderildi ve son olarak
Meraklı bir kader dönüşü olan Kaptan Hamilton, İngilizlere göç etti
Columbia.

Büyük Meclis Salonu'nu yazılı olarak benim
Çok sayıda olmadan orada olan her şeyin canlı bir resmi
detay. Ancak bu hesap herhangi birine daha fazla bilgi vermeye yönlendirirse
Bilgi-Birçok insana liderlik edebilmesi için dua ettiğim gibi-Bay için bir kartpostal
Sekreter Edwin H. Kerwin hemen hepsini getirecek
elde etmek isteyebileceği bilgiler.

"Yoksullara giren kişi, Rab'be verilir."




Bölüm IX

Temperance havarisi


Bay Charrington'un adı, elbette, tartışmasız bağlantılıdır.
Temperance nedeni. Temperance çalışması en yorucu oldu
tüm çabalarının. Güçlü içecek nefreti, uzun yıllar başladı
önce biradan yapılan büyük servetten vazgeçtiğinde,
Günümüzde, bozulmamış güçle devam eder.

Bu kitabın tamamı boyunca Evanjelist Temperance çalışması
Çok belirgin, ancak bu bölümde birkaç özel örneği topluyorum
Yaşam boyu içkis içi haçlı seferleriyle bağlantılı.

Daha önceki günlerinden çok fazla bilgi topladım
Bay Richardson-Mr. Charrington'un eski ve değerli arkadaşı,
bu kitabın başka yerlerinde atıfta bulunulur.

İşte tam olarak Bay olarak steno olarak devredilen bu zamanın bir hikayesi Richardson bana söyledi.

"Doğu ucunda belirli bir destek için büyük bir toplantı yapıldı
Londra Okul Kurulu adayları. Üç büyük bira,
Edward North Buxton, Sir Edmund Hay-Currie, şimdi sekreter
Hastane Pazar Fonu ve Bay William Hoare vardı.

"Ünlü maç üreticilerinin firmasından Bay Bryant sandalyedeydi.
Bay Charrington bu toplantıya gitti ve onunla birkaç adam aldı.
Başlamadan önce onlara, 'Biraz alacağımızdan eminiz
Kemikler kırıldı, bu yüzden riski çalıştırmak istemediğiniz sürece gelmeyin.
Kapının yakınında kalmalı ve başlarımıza dikkat etmeliyiz. Biz çok yapacağız
Muhtemelen taş merdivenden atılır. '

"Toplantıya gittiler ve sadece salonun arkasına girdiler.
Bow ve Bromley Enstitüsü. Yaklaşık iki bin kişi vardı
Orası. Brewer Bay Hoare konuşuyordu. Çok tereddütçüldü
Konuşmacı ve sadece 've bunlar için bir şeyler yapmalıyız
Sokaklarımız hakkında dolaşan ve
okullara toplanmadı. '

"Bay Charrington, başka bir cümle için tereddüt ederken,
içeri girmek için iyi bir fırsattı ve Bay'dan önce bir kerede dedi
Hoare tekrar konuşabilirdi, 'Neden sensin, Bay Hoare, biranızla,
Ve siz, Bay Buxton ve siz, Sir Edmund Hay-Currie, çırçırla,
Bu sefil, düzensiz çocukların dolaşmasına neden olan
Sokaklarımız. Evlerini mahveden ve patlatan sizsiniz
işçi sınıfları ve sizi din adamları ve bakanları görmekten utanıyorum
Bu platformda bu bira üreticilerini ve damıtıcıları desteklemek burada
bu akşam.'

'Bay Charrington, sadece ilk olarak, bir
Protesto, bir konuşma değil ve yerin dışına çıkması bekleniyor
her an. Bir an tereddüt etti ve ölüm benzeri bir
sessizlik. Atasözü pim duyulmuş olabilirdi (olsaydı
düştü). O zaman sessizliğin ortasında bir ses hafifçe dedi ki, 'Neden, bu
Genç Charrington! Genç Charrington! ' Ve sonra başka bir tane dedi
Biraz daha yüksek sesle, 'Aferin Charrington! Aferin Charrington! Gitmek
Bırakın, olsun, olsun!

"Bu kamuoyu kendi halkına karşı çıkıyorlardı çünkü onların
Evlerin hepsi bağlı olanlardı. Sonra tarif edilemez bir sahneyi takip etti
heyecanlanmak. Kullanılan dil yazdırılamazdı. Bay Charrington
aniden kendini en olağanüstü bir şekilde buldu
insanların. Onu en hevesli bir şekilde aldılar,
Bir konuşma için bağırarak, şahsen karşı karşıya olduğu için ondan memnun
bira üreticileri ve onları yüzlerine kınıyor. Lanetlediler ve yemin ettiler
Onlara, onlara akla gelebilecek her şeyi diyor. Bütün bunlar sırasında
bayanlar platformda. Bütün insanlar bağırıyordu, 'yol
Onun için! Onun için yol aç! '

"Birbirlerini bir kenara ittiler ve bir şekilde küçük bir sokak yaptılar
Salonun diğer ucundaki platforma kadar ve
Onu bir itfaiyeci merdivenden çıkacak gibi tezahürat eder. O yürüdü
İleri halkın sağır tezahürlerinin ortasında,
Brewers ve damıtıcılar üzerinde platform üzerinde korkunç lanetler.

"Platform kadar uzağa gittiğinde, üzerinde olanlar ellerinden geleni yaptılar
onu uzak tut. Ancak, bir sandalyeye girmeyi başardı,
Ray ve kendini platforma doğru salladı. O gibi
Brewers taraftarları yumruklarını ona itti ve yenmeye çalıştı
onu kapalı.

"Bay Charrington ayağını yeni aldı ve önce başını çekti
Beyefendinin midesi hemen önünde duruyor. O
kendini kurtardı ve sonra dirseğini mideye sarstı
sağında beyefendi ve sonra diğer dirseğini beyefendi
onun solu. Bir tarafında duran büyük bir piyano vardı
platform ve buna tırmandı ve koştu ve başardı
Başkanın hemen yanında bir sandalyeye bırakın.

"Bunca zaman insanlar bağırıyor ve çılgınca oluyordu
Sonunda onu platformda gördükleri için zevk. Ve sonra din adamları
Bir tarafta ve diğer tarafta konformist olmayan bakanlar
Davası, davranışının utanç verici olduğunu söyleyerek kötüye kullanın. Bunu söyledi
Aksine, onların orada olmaları utanç vericiydi. Oldu
Hıristiyan bakanların bira fabrikasını desteklemesi için suçlu ve
damıtıcılar.

"Başkan ayağa kalktı ve duruşma yapmaya çalıştı." Ne zaman
Başkan, 'dedi,' her zaman adil davranmaya ve bunu görmeye çalıştı
Her tarafa adalet yapıldı. Halka açık bir toplantı olduğu için Bay
Charrington'un başka biri kadar konuşma hakkı vardı. Eğer o
Bay Hoare konuşmasını bitirene kadar beklerdi,
O zaman Bay Charrington'u onun için arayın. '

"İyi bir aile hanımefendi Miss Hastings'i davet eden insanlar
Brewers ve damıtıcılara karşı aday olun. Bay
Charrington davasını savunmaya devam etti ve
Seçmenler, bira üreticileri yerine bayan adayına oy kullanacaklar ve
damıtıcılar. Her şeyin sonucu Edward North Buxton'un sadece
Dört oyla ve Bayan Hastings başının başında iade edildi.
anket. Bay Hoare ortaya çıktı. "

Başka bir vesileyle, Bay Charrington, Mile End'e üye olduğunda
Londra İlçe Konseyi, olduğu bir lisans tartışması yapıldı.
Sunmak. Daha sonra kamu evlerinin lisanslarının kapanmasına karar verildi
Londra'daki kamu evlerinin sayısını azaltmak için düşmelidir.
Güney Londra'da harika bir mülk sahibi olan Bay F. C. Carr-Gonn
başka bir üye ve bu vesileyle de hazır bulundu.

Temperance sorusu konusunda Bay Charrington biraz kullandı
içeceğin kötü etkilerinin çizimleri ve "sadece son zamanlarda
Aksi takdirde saygın bir genç adam vakası vardı
sarhoş olana kadar yeterince genç adam. Gerçekleri olmasına rağmen
dava neredeyse hiç bilinmiyordu, çünkü annesiyle birlikte yalnızdı
Zaman, doktor tarafından daha sonra tekmelediği söylendi.
anne ölüme. Onu yaklaşık bir saat boyunca tekmelemiş olmalı ve
Kafa bir hamura dövüldü ve tüm dişlerini atmıştı. O
en korkunç şekilsizdi. Bütün bunlar etkisiyle oldu
Güçlü içecek. Aksi takdirde çok sevecen bir oğluydu. "

Tam o sırada, Bay Carr-Gonn, büyük bir heyecan durumunda Rose.

Bu vesileyle başkan Lord Rosebery idi. Karar verilmişti
Kısa bir süre önce Başkan'ın her zaman "Bay
Başkan, "unvanından bağımsız olarak.

Bay Carr-Gonn, çok heyecanlı bir durumda olmak, ne olduğunu bilmiyor
diyordu. "Bay Rosebery! Hayır, yani Lord Başkanım! Hayır!
HAYIR! Yani Bay Rosebery! Lord Başkanım, onu durdurur musun! mısın
Onu durdur! "

Lord Rosebery yükseldi ve "Üzgünüm, Bay Carr-Gonn, ama yapmalıyım
Bay Charrington'un mükemmel bir şekilde düzenli olduğunu ve
Konuyu açıklar, bunu yapma özgürlüğünde. Müdahale edemem.
Lütfen konuşmanıza devam edin Bay Charrington. "

Bu konuda Bay Charrington, fakir bir İrlandalı hakkında başka bir hikaye anlatmaya devam etti.
Doğu ucunda çok karanlık bir sokakta yaşayan çift
Londra. Saygın ve sevgi dolu bir çiftti. Koca,
Ancak, genellikle Cumartesi geceleri sarhoş olurdu. Bir Cumartesi
gece eve her zamanki gibi sarhoş geldi, ama karısı bir noktaya değinmişti
Asla onu rahatsız etmeyin ve her zaman onunla nazikçe konuştu
O. Onu bu özel vesileyle yatağın üzerinde dinlendirdi,
"Biraz uzanın ve uyu. Sen daha iyi olacaksın
uyanmak."

Uyandığında, ona nazikçe dedi ki, "Ah, Tim, Tim, vazgeç
içmek; Hepimiz için daha iyi olacak. "Tek cevabı bir
Çamurlukta yatan ve bir poker için görev yapan demir çubuğu,
Ve kafatasında bir darbe ile. Bir daha asla konuşmadı. O vardı
onu yerinde öldürdü. Ve Bay Charrington bunu duyduğunda, o
dedi, "Şey, sesini durdurdu, ama nefes aldığım sürece
Vücudum, o ölüyor, benim içinden konuşmaya devam edecek-yapacağım
Sözlerini tekrarlayın: 'İçkiyi bırak; Hepimiz için daha iyi olacak. '
Ulus için daha iyi olacak, aileler için daha iyi olacak,
Hepimizin bu lanetli, lanet olası içeceklerden vazgeçmesi daha iyi olacak. "

Tüm bunların L.C.C.'nin temperans politikasını başlattığını biliyoruz.

Şimdi Frederick Charrington'un muhteşem çalışmasında bir olaya geliyorum
Her şeyin gösterebileceği kadar açık bir şekilde gösteren temperance için
likör trafiğine kararlı muhalefetinin muazzam bir karışımı
Konuştuğum zaman Londra'da yapılmış.

Bira ilgisi ve kamuoyu Trafalgar'da bir toplantı düzenledi
Kare. Kitlesel bir toplantı olmuştu ve gerçekten de büyük ölçüde
Katılışçılar tarafından beklendiği gibi olmasa da katıldı.

Bir karşı temperans gösterisi düzenlendi ve sonuçta
Brewers toplantısı tamamen şımarık ve parçalandı.

Şimdi bu sayaç gösterisiyle Bay Charrington'un hiçbir şeyi yoktu
Ne yapmalı-olduğu gibi. Ancak onun adı çok yaygındı
temperance nedeni ile, muhalefetin hiç şüphe yoktu
kendi toplantılarının kendisi tarafından rahatsız edildiğini akıllarında.

Bu nedenle, onunla "eşit olmayı" ve yöntemi belirlediler.
Seçilen salondaki bir sonraki toplantıda her şeyi parçalamaktı.

Bay Charrington, saat altı için davetiye yayınlamıştı, ancak
Dört Buty Mile End Atık, büyük bir kalabalıkla yaşıyordu, numaralandırıyor
Üyeleri arasında en uğursuz görünümlü ruffianlardan bazıları
Londra. Kesin ve telafi bir amacıyla oradaydılar
misilleme.

Salonun kenarındaki bir şeritte, durum çok ciddiydi
bakıldığında, yüz elli monte edilmiş polis bekliyordu.

Kalabalık giriş için istila etti ve öne doğru ilerledi, en çok
Farklı noktalara girme çabaları.

Etkinlikte, insanlar o kadar çok ve tehdit edici oldu ki
Salon yetkilileri sadece kapıları açık atmaya zorlandı
ve onları kabul et.

Salon inanılmaz derecede kısa bir zamanla doluydu ve
kalabalığın en kötü unsurları tarafından doldurulmuş-
Bay Charrington'a likör lordlarının intikamını kazanmak ve
destekçileri. Bu kalabalığın her erkeğine bir şişe sağlanmıştı
Viski ve birçoğunun bludgeonları vardı.

Platforma büyük bir acele ve sarhoş bir öfke öfkesi yapıldı
Erkekler onu fırtına etmeye çalıştılar, görevliler tam anlamıyla onların için savaşıyor
onu korumak için yaşıyor.

_Melee_'nin açıklamayı geçtiği ve birçoğunun
İçinde olanların en yakın hastaneye kaldırılması gerekiyordu
gece.

Polis koştu ve saldırıyı tutmak için üç derin kol bağladı
Bay Charrington'un oturduğu platform, sakince araştırıyor
kargaşa.

Polis tarafından bir miktar emir benzerliği sağlandıktan sonra bile-
Söylemek gerekirse, gerçek savaş sona erdikten sonra-sonraki işlemler
Hepsi aptal şovda. Büyük tahtalar üretildi, çözünürlükler yazılmış
üzerlerinde ve sarhoş onay kükreme ile taşındı. Sayın
Wilfrid Lawson bu toplantıda konuşacaktı, ama içinde kaldı
bir komite odası ve yüzünü hiç göstermesine izin verilmedi,
Kalabalığın kızgınlığı ona karşı özel olarak yönlendirildi-olmasa da
Bay Charrington'a karşı daha fazla.

Tüm olay bittiğinde, birçok güvenilir tanık işe alındı
zorbalara salonun girişinde her biri yarım taç ödeniyor
Bu utanç verici isyanı organize eden gümüş madeni para çantaları olan erkekler.

Şimdi sahip olan en meraklı tesadüflerden biriyle uğraşmalıyım
Hiç dikkatimle karşılaştım.

Sir Walter Besant, bu kitabın ilk bölümünde söylediğim gibi Drew
Bay Charrington'dan "Bayan Messenger" karakteri ve eylemi
Baba bira fabrikası ile ilgili olarak. Sir Walter'ın sonucu olarak
Kitap --_ Erkeklerin Her türlü ve Koşulları _-Halkın Sarayı
Kesinlikle var oldu ve dikilmek üzereydi. Frederick
Charrington, unutulmaz iki kez doğrudan getirildi
kontrol eden yetkililerle her zaman yanıyor
İçki sorusu. Bu gerçekleştiğinde ilk örnek muazzam bir his yarattı
basında.

Başkanlık eden Lord Mayor (Sir John Staple) tarafından çağrıldı.
Büyük ölçüde katılan toplantı, konak evinde, bağlantılı olarak yapıldı
Halkın kurulması için Beaumont Trust programı ile
Doğu Londra için saray. Hareketin sayısız destekçisinin yanı sıra
arzulanan çok sayıda kişi vardı
Mütevelli heyetlerinin niyetleri ile ilgili görüşlerini ortaya çıkarmak
Pazar açılışına saygı ve sarhoş edici içecek satmaya saygı ve
Mütevelli heyetlerinin sahip olduğuna inanan birçok kişi
Zaten Pazar günleri açmaya ve likör satmaya karar verdi, ancak hayır
Etkiyle ilgili beyan yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Halkın sırasında _fun_'da görünen bir çizgi film
Saray ajitasyonu

                                                  [_ Yüzü s. 219._]

Lord Belediye Başkanı, eldeki para kazanılmadan önce
Mevcut, daha fazla meblağın alınması gerekiyordu.
Teknik eğitimin arzu edilebilirliği üzerinde duran
planın nesneleri, efendisi belirli soruların
Halkın Sarayının önerilen açılışına atıfta bulunarak
Pazar günleri ve alkollü içeceklerin satışına.

Sir E. Currie daha sonra planın pozisyonu hakkında bir açıklama yaptı,
ve Galler Prensi Kraliyet Ekselansları'nın yazdığını açıkladı
Mevcut olamayacağı pişmanlık duyarak ve
ona ilgi. Benzer mektuplar Lord Salisbury'den alınmıştı,
Westminster Dükü ve diğerleri. Kraliçe Salonu şimdi bina
Önümüzdeki yaz başlarında açılmaya hazır olurdu.

Drapers şirketinin ustası Bay F. R. Jennings, "
Mütevelli heyetlerinin kurulmasını teşvik eden çabaları
Doğu Londra için People Sarayı sempatik ve pratik hak
topluluğun desteği. "

General Sir D. Lysons ikinci oldu.

Karar toplantıya verilmeden önce Bay F. N. Charrington
bazı gözlemler yapmak için yükseldi ve Lord belediye başkanına yanıt olarak
Bay Ritchie, M.P. ve Sir R. Temple'ın
Durdurmak için, sözlerini başvururken, sözlerini ertelemeyi reddetti.
Yalnızca ilk çözünürlük. Her iki taraftaki birçok kişi
Endişeli, prensiplerin önünde çözülmesi gerektiğini söyledi.
Ayrıntılar tartışıldı ve diğerlerini temsil eden bir bayan
yerleşene kadar bir altı pens vermeyeceğini ilan etti.
Halkın sarayı Pazar günleri açılacak ya da açılmayacak ve
sarhoş edici içecek orada satılacaktı.

Lord belediye başkanı, müdahale eder, çözümü okuyun ve ekledi,
Toplantı Başkanı, dile getirilen sorunun
hareketi etkileyin.

Bay Charrington Rose ve dedi ki, "
Mütevelli heyetlerinin çabalarının bizim haklı olup olmadığını söylemek imkansız
Sarayın açılacağını bilene kadar sempati ve destek
Rab'bin gününde olsun ya da olmasın ve bir lisans için uygulanıp uygulanmayacağı. "

Lord Belediye Başkanı, "Herhangi birini önlemek için çok isteksiz olmalıyım
Beyefendi konuşmaktan, ama eğer devam edersen, seni yönetmeliyim
emir. Bunu yaptığım için çok üzgünüm. "

Bay Charrington eğildi. "O zaman bir
Soru çözülene kadar görüş, "dedi." Soruyoruz: güçlü
İçki satılacak olsun ya da olmayacak ve açılacak saray
Lord Günü? Sadece bu iki sorunun cevaplanmasını istiyoruz. Her iki taraf da istiyor
bu soruların cevaplanıp cevaplanmayacağını bilmek. "

Büyük bir bozukluk sahnesi hemen başladı ve Lord Belediye Başkanı
Kıta, "Senden koltuğuna devam etmeni istemeliyim." Dedi.

Bay Charrington oldukça hareketsizdi. "İkisinin olduğunu iddia ediyorum
Sorular tamamen yasaldır. Güçlü içeceklerle yeterince lanetliyiz
Bu saraya daha fazla tanıtılmadan, amaçlanan
halkın yararına. "

Lord belediye başkanının "tamamen düzensizdesin". "Zaten bira ve cin var," dedi Bay Charrington.

Lord Belediye Başkanı: "Senden salondan ayrılmanı istemeliyim. İzin vermeyeceğim
Bu devam etmek. "

Bay Charrington: "Burası Pazar günü açılacak mı?"

Lord Mayor: "Efendim, toplantıyı kesintiye uğratmaya devam ederseniz
Sizi sıralı olmanı ilan ettim, seni kaldırmalıyım. "
(Yüksek sesle tezahüratlar ve karşı şenler. "Bravo, Charrington!"

Bay Charrington: "Yasal bir konuşma hakkım var."

Lord Mayor: "Tüm sorumluluğu kendime alacağım ve
Oturmazsan, polise sizi kaldırmasını emredeceğim. "

Bay Charrington hala devam ediyor, Sir E. H. Currie platformdan ayrıldı
ve "Yeterince sahip olduk.
Gin dükkanları; Platforma geri dönün, "Hangisi yaptı. Bir polis memuru
Gönderildikten sonra Bay Charrington'u kaldırmaya yönlendirildi.
Buna göre, yüksek sesle alkışlanan evangelist, salondan ayrıldı
Büyük heyecanın ortasında, her adımda bağırarak, "
Güçlü içecek! "

Bay Charrington'un bu eylemi muazzam bir his yarattı
İngiltere'de. Hissedildi ve bence çok haklı olarak hissettim
Böyle ünlü bir yerde böyle cesur bir eylem,
Temperance neden ve yeni bir itici güç verin.

Neredeyse bütün dini basının kayıtlarım var
Zaman ve Bay Charrington'un eylemine övgü ve destekleri
oybirliğiyle.

Kesinti elbette çok eleştirildi, ancak sonucu işaret ediyor.
İki veya üç hafta içinde mütevelli heyetleri _Times_'a resmen yazdı
Kararın ulaştığını söylemek, sarhoş edici içecekler
_not_ satılmalıdır. Bunun bir sonucu olarak tüm politeknikler
güven eylemlerinde aynı etkiye bir madde ekledi. Bay
Charrington, bu nedenle, beş kişilik bir sandalyede durarak
Dakikalar başardı ve hiçbir şey için-ne mal olurdu
Basında reklam vermek ve havalandırmak için birkaç bin lira!

Ne kadar doğru, kaçınılmaz olarak doğru, hikaye tarafından büyük ölçüde kanıtlandı
ki insanların gerçekte ne olduğunu anlatmak üzereyim
Önümüzdeki yıl saray. Mile End Yolu boyunca yolcular
Kasım ayının bir Cumartesi akşamı, saat on ve on bir arasında
neredeyse her birkaç metrede, bir yalnızlık yolunu geçmeye şaşırdım
Sarhoş adam ve benzer bir durumda üç ve dört kişilik gruplar,
Gönüllü üniforma, çığlık atma, bağırma, şarkı söyleme, küfür ve
aksi takdirde kendilerini kanunsuz ve isyancı bir şekilde yürütmek. Her
Biri olağandışı sahnenin nedenini keşfetmeyi merak ediyordu ve
Yakında sarhoş gönüllülerin yayınladığını yurtdışına fısıldadı
Bir jübile ile tedavi edildikleri Halk Sarayından
Akşam yemeği. Birkaç parçalanan düzensiz küçük bir kestane
Çamurda birlikte yayılan gönüllüler,
Lycett Anıt Şapeli, karakteristik bir şekilde,
Bir arkadaşımın soruşturulması, "Onlar Jubilee'yi yaşıyorlar, efendim,
Pahasına O 'Charrington; Meclis değil 'hepsi biliyorsun, ama
Bira fabrikası var. Sıkı değiller mi efendim? Charrington's
Bira kutusu için çok güçlü. "

Akşam yemeği, Bay Spencer tarafından verilen ücretsiz bir "Jubilee" biriydi
Charrington, M.P., Mile End, önde gelen ortaklardan biri
Charrington, Head & Co.'dan bira fabrikası firması ve halkın saymanı
Saray, 2. Tower Hamlets tüfek gönüllülerine. Konuklar numaralandırıldı
Otuz iki subay ve
Birçok sivil, bunlar arasında yerel başkanı
Hükümet Kurulu ve yarım düzine Doğu Yakası din adamı. Biz ne zaman
her insana verilen likör miktarını düşünün-
Zehirli maddeler artık sarayda satılamadı-zor değil
Jübile'yi kutlamanın bu gerçekten iğrenç biçimini anlamak için
Zarif kraliçemiz. Akşam yemeğinde bin gönüllüden
yetkili olarak, altı yüzden azının daha kötü olduğunu belirtti
içecek için. Akşamlarının mahsusunun sahnesini terk ederken ve
Gece havasına girerken, bazı gönüllüler hiçbir şey olmadı
Madmenlerden daha iyi. Ticari dükkanlara koştular.
Mile End Road, tartım makinelerini parçaladı ve aksi takdirde
önemli hasar. Saygın kadınlara büyük hakaret ettiler ve
kızlar ve diğer çeşitli şekillerde yalanları rahatsız etti ve dehşete düşürdü.
Bazıları olukta ölü sarhoş olan ve ısmarlama
Sadece Mile End Yolu'nda değil, aynı zamanda
Doğu ucunun diğer çeşitli kısımları. Diğerleri taksiye kaldırıldı
arkadaşlar ve bazı durumlarda polisler tarafından ve eve gönderildi.

Bahsedilenlerden sonra, bir
2. Tower Hamlets tüfek gönüllülerinin bir kısmı için
kendileri sarhoş "Altı Yüz" in temyiz edilmesi?

Bu olay tarafından yaratılan skandal muazzamdı, özellikle de
Halkın sarayının durduğu ve önde gelen doğu ucu
Halkın hayatında merkez.

Bay Charrington, bir eylem sürecine karar verildi.
Böyle utanç verici bir sahnenin sonsuza dek ve bir gün boyunca tekrarlanmasını önleyin.

Buna göre merhum Kraliçe Victoria'ya bir anıt gönderdi ve gönderdi,
aşağıdaki gibi koşan

     "_ Kraliçenin en mükemmel majesty._

  "Bayan--

     "Taht yaklaşırken, dikkat çekmeyi istiyoruz
     en zarif ihlalinizden
     Saray, Mile End Road, açılış vesilesiyle
     kraliyet varlığınız tarafından onurlandırıldı, için kullanıldı
     asla tasarlanmadığı ve olduğumuz amaçlar
     Majestelerinin onaylayamayacağından ve onaylamayacağından emin.

     "Bay Spencer Charrington, M.P.
     Cumartesi günü, 5. inst., Altı davet edilen kule mezraları
     Majestelerin Yüz Sadık (Kule Hamlet) Gönüllüleri
     Akşam yemeğine.

     "Önemli bir repast sağlanmasından memnun değil, Bay
     Charrington, bira firmasından biri olan
     isim, asil salonun içine tanıtılmasına neden oldu
     People's Sarayı ondan az 36 galon varil ale,
     ve cin ve diğerlerinin yanı sıra muazzam miktarda viski
     ruhlar, vb.

     "Bu likörler akşamları size dağıtıldı.
     Majesty's Tower Hamlets Gönüllüleri,
     Karakterlerini, disiplini ve
     onur. Gerçek şu ki, bina puanlarının içinde
     Zehirlenmenin her aşamasında gönüllüler görüldü ve
     saat 10.30'dan itibaren 23: 30'a kadar Bütün karayolu
     Halkın sarayının önü en çok sahneydi
     aşağılayıcı intemperance. Çok sayıda genç erkek, üye
     atıfta bulunulan gönüllü kolordu saraydan çıktı
     sarhoşluğun her aşamasında sarılıyor.

     "Davranışları utanç verici ve iğrençti ve
     _Entern'deki önde gelen bir makalede doğru bir şekilde açıklandı
     Post ve City Chronicle_ '
     Saray, 'bütün mahalleyi rezil etti. Bay Charrington
     büyük bir bira üreticisi ve Avam Kamarası'nın bir üyesi ve
     Görünüşe göre büyük etkisi yeterli
     Herhangi bir bildirim veya eleştiri Londra Daily Press'ten uzak durun
     büyük bir kamu kurumuna bu büyük utanç.
     Bu nedenle,
     En zarif ihtişamınızın bildiriminden önce gerçekler. Bay
     Charrington başlıca mütevellilerden biridir ve
     Halkın sarayının saymanı. Alçakgönüllülükle gönderildi
     Bu beyefendinin özgürlükte olmadığı zarif ihtişamınız
     bu kurumu sahneler için kullanmak için
     Bu anıtın ilgili sayfası. "Sadece çok sayıda arzuyu ifade ediyoruz
     Alçakgönüllülükle ve
     Majestelerin nezaketle olacağını saygıyla sormak
     Bu tür soruların yapılmasına neden olmaktan memnuniyet duydum
     Bunda belirtilen gerçekleri tespit etmek arzu edilir
     mektup ve Majestelerin güçlü etkisi olabilir
     bu tür moralsizleştirme sahnelerinin tekrar olmasını önlemek için egzersiz
     Halkın sarayında tanık oldu. Bu kurum
     Talimat ve sosyal yükseklikleri ilerletmek için tasarlanmıştır
     Majestelerinizin özneleri, doğu ucunda ikamet ediyor
     Metropolis ve olması asla düşünülmedi
     en zarifiniz arasında intemperance'ı teşvik etmek için kullanılır
     Majesty's Sadık Gönüllüler.

     "Majestelerin en çok derin bir saygı ile
     saygılı konular,

                                "Fred. N. Charrington,

                                Büyük Meclis Salonu, Mile End, E.

                                "Henry Varley,

                                48, Elgin Crescent, W.

                                "Edwin H. Kerwin,

                                31, Mile End Road, E. "


Sir Henry Ponsonby'den aşağıdaki gibi bir cevap alındı.

                                                  "_Balmoral_,

                                          "20 Kasım 1887_.

     "SAYIN,

     "Kraliçe tarafından alındığını kabul etmem emrediliyorum.
     16. anın mektubunuz ve bunu size bildirmek için
     Halk Sarayının mütevelli heyetlerine yönlendirildi.

                    "Olmak için onurum var, efendim,

                           "İtaatkar hizmetçiniz,

                                "Henry F. Ponsonby."


O yılın 14 Aralık'ta Bay Charrington
çabalarının taçlandırıldığını bilmenin memnuniyeti
başarı. Yine Sir Henry Ponsonby'den bir mektup aldı.
aşağıdaki gibi--

                                              "_Windsor Kalesi._

                                              "_ 13 Aralık 1887._

     "SAYIN,

     "16 Kasım'daki mektubunuz usulüne uygun olarak yönlendirildi.
     Kraliçe'nin Halk Sarayı Mütevelli Heyetine emrini. .
     Mütevelli heyetleri gelecekte hayır
     Sarhoş edici likörlere izin verilecek.
     Halkın sarayı.

                            "Olmak için onurum var, efendim,

                                "İtaatkar hizmetçiniz,

                                     "H. F. Ponsonby."


Bu, temperance için bir sinyal başarısıydı, tamamen nedeniyle bir başarı
Frederick Charrington'un kişisel çabaları. Enerjisi her zaman
olağanüstü ve biri düşündüğü için gerçekten şaşkınlıkla kaybolur
O günler. Keser, tamamen karışıklığa atar, önemli bir
Konak evinde toplantı. Hayatını tekrar tekrar riske atıyor
Temperance Haçlı Seferleri. İçeceğin kötüye kullanılmasını damgalamaya kararlı,
Sadece İngiltere Kraliçesini anmakla kalmaz, aynı zamanda onu
bunu yapmak için amaç. Şaşırtıcı bir kayıt.

Parlamento Evleri'ndeki tartışmalardan birinde, sorusu
kamu evlerinin kapanması için tazminat meydana geldi ve
Şimdiye kadar yapılan en büyük gösteriler bununla bağlantılı olarak yapıldı,
ve "Tazminat Yok Gösterisi" başlıklı. Olması gerekiyordu
şimdiye kadar bir araya gelen en büyük insan toplantısı oldu
Hyde Park.

Lord Kinnaird'in önde gelen temperance işçilerinin toplantısı düzenlendi
Bu konuda şehirdeki özel ev. Bay Charrington
O zamanlar ve bu toplantıda da yoktu. O zaman
Geri döndü, sonucuna vardıklarını buldu.
Hükümet, onların herhangi bir muhalefetini yapamayacakları için çok güçlüydü.
kamuoyu telafi etme önerileri. Bay Charrington, "Oh, ama
Bu asla yapmayacak. Harika bir gösteri yapmalıyız. "O zaman ve
Kendi sorumluluğunda başlamaya karar verdi. O ilk
Hepsi Avam Kamarası Lobisini ziyaret etti ve röportaj yaptı
Temperance lehine olan tüm üyeler. O bilgilendirdi
kararlara rağmen bir gösteri yapılacak
Lord Kinnaird'in toplantısında ele alındı ​​ve durum böyle mi?
Katılıp yardım edin? Hepsi zamanlarını veya
proje için para. Bundan sonra Bay Charrington
Temperance toplumları, onlara ayarladığını söyleyen
yapılacak gösteri ve onlara katılıp katılmayacaklarını sormak
Şeması?

Hepsi yardım etmeyi kabul etti. Bunun üzerine Bay Charrington
tanınmış temperance işçilerinin yardımı ve kendi başına başladı
parça. Metropol ve Temperance'deki çeşitli kiliseler
Toplumlar, plana girdi,
Bir beden olarak katılmayacak olan Kurtuluş Ordusu. Bay Charrington's
En sıcak destekçi, tüm insanlarını getiren Cardinal Manning'di
bantları ve kutsanmış afişleri ile.

Bu, Kardinal'in ölümünden kısa bir süre önceydi ve Bay Charrington
genellikle ödediği ziyareti büyük ilgi ile hatırlar
Bu konuyla ilgili olarak kardinal.

Bay Charrington'un fahri sekreterlerinden biri olan Samuel Insull,
onu ikametgahına eşlik etti ve Bay
Charrington, kardinal ile zaten çok samimi, dedi ki, "Yap
Bay Charrington'u tanıyor musunuz?
Bay Charrington'u tanıyordum, "ve boşa harcanan elini Bay
Charrington'un omzu, "Tanrı onu korusun!" Dedi.

Burada tüm gösterinin ortaya çıktığını söylemek yeterli
Temperance davasında şimdiye kadar elde edilen en büyük başarı olmak.
Rakamlar çok harikaydı, ne zaman,
toplantı, insanlar kapılardan geçiyorlardı,
Parkın diğer ucuna alayı hala geliyordu. Öyle
en az iki yüz binden fazla kişinin olduğunu hesapladı
monte edildi.

Whitechapel Piskoposu olarak bilinen Bay George Nokes
Uzun yıllar boyunca Bay Charrington'un en güvenilir teğmenlerinden biri oldu
Yoksullar arasında toplam yoksunluk propagandasını yürütürken
O büyük bir favori.

Bu biyografiyi ne kadar çok yazarsam-ve hoş işçilerim şimdi
Hoş bir sonuca varmak-eşit olmayan bir şekilde daha fazla hayret ediyorum
bu ülkede onurların verildiği.

Hepimiz bu hiciv ne zaman "yumruk" tarafından yapılan ünlü şakayı biliyoruz
Journal, "Peerage" nin yerine "Beage" kelimesini yarattı. Sayın
Wilfred Lawson, kendisi Bay'ın harika bir arkadaşı ve ciddi destekçisi
Charrington, bu gerçeği tekrar tekrar yorumladı. Bütünüyle
Halka açık konuşmalar onu eve ve hafif ayette,
Oldukça yetenek, yine ahlakı gösterdi. Benim elimde bir
Sir Frank'in karikatürlerinden oluşan Bay Charrington tarafından kitap beni ödünç veriyor
Carruthers Gould, _Westminster Gazette_ ve Sir Wilfred
Beraberindeki ayetleri sağlayan Lawson. Kitap yayınlandı
Birkaç yıl önce Bay Fisher Unwin tarafından ve _Cartoons
Rhyme ve Verse_. Başlık sayfasında karakteristik bir not vardı
"Okuyucuya", Sir Wilfred tarafından, dedi,

    "Eğer biri bu ayetlerin 'çürük' olduğunu düşünüyorsa
    Onların olmadığını söyleyen son kişi benim. "

Sir Wilfred'in alçakgönüllülüğüne rağmen, bunu söylemekten çekinmiyorum
Söz konusu ayetlerin edebi bir biçimi yoksa, yine de giderler
Doğrudan noktaya.

İkisinden alıntı yapacağım.

            "Brewer'ın gücü.

    Kimi uzakta uzakta,
    Hıristiyan adamları vaaz etmeleri ve dua etmesi için gönderin,
    Ve onları daha parlak bir güne getiriyor mu?
                Bira üreticim.

    Kim, yüksek sesle fakirler ağladığında,
    Ve yoksulluk genişliğinde,
    Yardım araçları sağlandı mı?
                Bira üreticim.

    Cebini satışla kim dolduruyor
    Porter, bira ve cömert ale,
    Hangi çalışma evi ve gaol kalabalığı?
                Bira üreticim. Gecekondularımızı Waifs ve Strays ile kim dolduruyor?
    Milletimizle kim tahribat ediyor,
    Ve tüm yollarımıza utanç verici mi?
                Bira üreticim.

    Kimi tüm şovu patronlar,
    Bu meraklı dünya sayesinde gidiyoruz,
    Ve hem yüksek hem de alçak mu hakimdir?
                Bira üreticim. "

Ve tekrar,

                 "Piskopos ve Brewer

    Dedi piskopos bira fabrikası, 'Efendim, çok korkuyorum, çok korkuyorum
    Duyduğum her şeyden, biranızı zina ettiğinizden.

    Dedi Piskopos'a bira üreticisi, 'Hayır, bu gerçekten doğru değil;
    Sana böyle bir hikaye kim söyledi? Kim olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. '

    Ama piskopos biraya koydukları konusunda sessiz kaldı,
    Aslında en az fikri yoktu.

    Çünkü hem broşür hem de 'cilt' de tüm büyük araştırmalarında
    Alkol olması gerektiğini asla gerçekten vurmadı.

    Sir William Gull bize bu dünyanın nasıl lanetlendiğini söyledi.
    Tüm kötü şeylerin alkolü en kötüsü.

    Ama Piskopos-Dear, iyi adam!-Hala güçlü bir fikri var,
    Biranın saflığında çok çekici bir şey var.

    Ah! Bu piskoposlar ve bu bira üreticileri, gerçekten korkuyorum.
    Birada ne olduğu hakkında asla bu noktayı çözmeyecekler.

    Ama toprak üzüntü dolu ve çok az tedavi umudu var,
    Bu akıllı adamlar gerçekten 'saf' bir biraya çarpmadıkça.

    O zaman çalışmaya başlayalım, çocuklar, kalp ve umutla ve tezahürat,
    Ve onlara 'biranın saflığını' elde etmek için elimizden geleni yapın.

    'Konforlu tutan bira-her biri tarafından bilindiği gibi,
    Konağı'ndaki bira ve tahtındaki piskopos.

    İngiliz Anayasası ve burada değer verdiğimiz her şey--
    Kilise, Ordu, Donanma, Parlamento-Köşe taşı bira. "


Brewer, çünkü biradan büyük bir servet topladığı için
EnnoBed.

Örneğin, eski bira ve frederick Charrington-
vicdan uğruna muazzam bir miktar ve yine çok muazzam bir meblağ
bira, farkında kalmaz, kendi sevgisinden ve bağlılığından tasarruf edin
Doğu ucundaki insanlar. Frederick Charrington bir
Hıristiyan çalışmasıyla aktif siyasi propaganda, şimdiye kadar
bir baronetlik veya en azından bir şövalyelik aldı. Eğer olsaydı
sadece bazı hayırsever organizasyonların ücretli bir sekreteri,
Yine de şövalye edildi-yakın zamanda yapılan birden fazla ennoblement gösterisi olarak. Ancak
Çünkü her şeyden vazgeçti ve efendisi için çalıştı
Buna veya o siyasi partiye panding-siyasette olsa da
Liberal-_Accollade_ asla onun yoluna girmedi. Kendi amacından
Görüşte böyle bir onurun hiçbir şey olarak sayılacağını biliyorum. Diğer için
ve hayatını yaşadığı konusunda bilgili onurlar. Ama bir
Kendini fedakarlığı ve bağlılığının tanınması, elbette bazı kamuoyu
Tahttan onay çok uygun bir şey olur mu?

Zavallı insanlar snobbish değil. Bay için hiçbir şey önemli değil
Charrington'un "Bay" olup olmadığı mütevazı arkadaşı milyonlarca arkadaştan veya
"Sayın." Ama-ve bu gerçeğin iyice ikna oldum-onlar
Majestelerinin vermekten memnuniyet duyabileceği herhangi bir onuru dikkate alın
onu sadece iyi bir şekilde değil, aynı zamanda bir tür şekilde uygun bir tazminat
Bir iş ve bağlılık hayatı için,
zaman.

Temperance çalışmasına özel referans bölümünü bitireceğim
doğrudan Frederick Charrington ile uğraşan bir şiir alıntı yaparak ve
Bu çok önemli bir başarıya sahipti.

"Jim'in karısı" tarafından yazılan _gordon ligi ballads_ 'dan alıyorum
Gerçekte Bayan Clement Nugent Jackson. Kitap başlıklı
_More Gordon League Ballads_ ve Skeffington & Son tarafından yayınlandı
geçen sene.

Bu balladların ilk serisi binlerce satıldı ve
Temperance'da okuma veya okuma için ayette dramatik hikayeler
Toplantılar, aşılamıyorlar. Neredeyse hepsi kuruldu
Aslında, aşağıda verdiğim "cesur bir adam" gibi.

Bu ayetin dahil edilmesi için bir özür yapmıyorum. İyice
Frederick Charrington hakkında halka açık olanların temsilcisi
sayısız arkadaşı ve hayranları tarafından.

"Cesur Bir Adam

              Cesur adamlar-alçakgönüllü diyorum
                İngiliz zeminde yaygındır;
              Kuleler ve bacalar olarak yaygın
                Ne zaman dolaşırsan;
    Ama düşündüğüm adam cesaretle cesurdu nadirdi.
    Ah! İngiltere'de veya herhangi bir yerde yakutlardan yüz kat daha nadir.
              Bir bira üreticisi düşünüyorum.
                Bu sizi şaşırtabilir!
              Ama masalın dinlenmesi gerçeği var,
                Ve bir paket yalan değil.
    Zengin ve cömertçe yuvarlanıyordu-her birine tanınıyordu.
    Bir bira üreticisi ve bir beyefendi, John Sidney Donaldson.

              Hastanelere büyük çekler gönderdi,
                Ve çocuk tatilleri için
              Ve işsiz yardım fonlarına,
                Ve Waifs ve Strings için evler.
    Tüm fakir insanlara karşı nazikti ve iyi yapmak istiyordu!
    Biliyor olsa da, mahalle hakkında çok az şey
    Lisanslı evlerinin en fazla sayısı durdu!
              Londra'nın en fakir kısmını iki kez,
                İçecek ve içinde içecek,
              Ancak acenteleri işi çalıştırdı,
                Ve tüm John Donaldson biliyordu
              Kağıda nasıl görünüyordu
                Ve çizdiği temettüler.
    Bir bahçe zemine benzeyen bir ilçeye üye oldu,
    Çiçek ve güzellik ve turda gülümseyen meyve bahçeleri için.
              Ve onu hep istekli buldun
                Manor kapılarını açmak için
              Band of Hope Recection için,
                Ve spor ve temperance fetes.

              Parlamento otururken,
                Oldu, bir bahar günü,
              Bira fabrikasını ziyaret etti.
                Ve bu şekilde geziniyor--
    Yalnız ve neyle karşılaşacağını görmek için merak ediyorum
    Muhteşem bir halkı geçerken, yaldızlı ve kiremitli,
    Sokağa fırlatılan sarhoş bir kadın gördü.
              Onu vahşiye fırlatan adam,
                Yerin içine geri döndü;
              Kaldırım taşına düştü
                Ve başını ve yüzünü kes.
    Ve otuzdan fazla değildi. `` Sorumlu o adamı vereceğim!
    Diyor John Donaldson A-Blazing, çünkü kalbi büyük ve büyüktü,
              Bir kadına zarar veremeyecek kadar büyük
                Ve sonra geçti
              Sarhoş yaratığı kaldırmak için,
                Ve onun dediğini duydum-bir güç
    Yirmi pil onu vurdu ve gözlerinin ateş görmesini sağladı!
    Evin önünde boyanmıştı-Donaldson'un tamamı!
              İşaret tahtasına baktı.
                Ev kendi bağlı eviydi.
              Yeni bir tane-uzun süredir açılmadı ...
                Ve 'akan orman tavuğu' olarak adlandırıldı.
    O adamı çağırmak istiyordu. Bir sıra yapmak istiyordu.
    Ve bir polis için gönderin-ama şimdi yapamadı.
    Bir şey yükseldi ve onu tuttu. Bakmak için koşan kalabalık,
    Kadının evinin kullanışlı olduğunu söyledi, bu yüzden onu oraya götürmeye yardım etti,

              Ve onu buldu, onu buldu! ...
                Bir adam merdivenlerden çıktı,
              Akşam yemeğini pişirmeye çalışıyorum
                Ve beş çocuğa kendi başına verin.
              Sadece işinden ev-Yok Şeytan
                Koşmanla baktı
              Ne getirdiklerini görünce--
                'Ah!' 'Chuck' in aşağı.
              Eğer 'er'
                Ben 'AVE YÜKÜMLÜ' ARF-A-CROWN.

              'Karın yaralandı ve kanıyor'
                John Sidney Donaldson dedi.
              'Eşim,' kocası acı, inliyor,
                'Keşke onun yerine senin olsaydı!'
              Ve bağıran bebeğini alır,
                Ve ağzını ekmekle sıkıştırır.
    `` A-plonenin olduğu fust zamanı değil '. `` Bir 'Appy' ome 'diyor. Bu benim çocuğumun annesi! Bir 'çayda sarhoş değil!
              Parlak ve 'Appy, değil mi, GUV'nOR?
                Kim olduğunu bilmiyorum
              Ama "koşan orman tavuğu" '
                Kirli özel çubuğu ile! '
    Yumruğunu pencereden salladı-'istemiyoruz'.
    Karım ayık bir kadındı ve bir yıl içinde onu mahvetti!
              'Ouse, bir' ev sahibi üzerine bir lanet!
                Bir 'Ölene kadar söyleyeceğim ...'

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

    John Donaldson ona egemen verdi,
      Ve asılı bir kafa ile dışarı çıktı.

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

              Londra'nın o kısmını perçinledi
                Üç ay ve daha fazla;
              Ve bira üreticilerinin nadiren gördüğünü gördü,
                Daha önce hiç karşılaşmadığı şey.
    Gerçeği çıplak gördü-parlak veya örtülü veya saklanmadı,
    Kendi gözüyle kendi birasının yaptığı zarar gördü.

              Kendini gördü-John Sidney,
                Evleri nerede olursa olsun,
              Kötülük için çalışan bir güç,
                Bu iyi işe yaramadı.

    Gördü-görmek zorundaydı-içecek atışlarının gecekondu mahallelerinde,
    Mesih'in bayrağı, ticaretin kaba topuğu tarafından parçalandı ve çiğnedi.
              Gördü, cinayet olarak çıplak bıraktı
                Geniş gün ışığında yapıldı,
              Taban ve durgun cazip
                Bu gece gündüz devam ediyor.
    Zaten irade zayıf erkek ve kadınların cazibesi,
    Ve cebinde yeterince fakir, daha fakir ve daha zayıf olmak için.

              'Biz istemedik' ere! '... hayır!
                Ve orada istemediler!
              Yine de işte buradaydı ve oradaydı,
                Sonsuza kadar! Her yer!
              Açıkta bağlı ev,
                Gizli içme ini,
    Ruh Kasası, Mahzenler, Özel Bar ve Koltuk,
    Her köşeden arama ve her caddeden cazip!

              Çığlıklar, darbeler, lanetler,
                Kulaklarına girdi.
              Altın karını gördü
                Kan ve gözyaşları ile karartılmış.
    Melekler onları gördükçe-büyüdüğünün gerçeklerini gördü
    Dünyanın şimdiye kadar bildiği en üzücü para kazanma.
              Ve onu adil bir şekilde gördüğünde,
                Dönmedi ve koşmadı!
              Unutmak için aceleyle!
                Birçoğunun yapacağı gibi.
              Bu şekilde inşa edilmedi
                John Sidney Donaldson.
    Yarım yıldan fazla bir süredir aldı ve düşündü.
    Ve sonra karar verdi-sürekli, sağlam ve net-
    Servetini feda etmek ve biraya güle güle demek!

              `` Sen bir aptalsın, '' dedi Brother Brewers.
                'Ve deli!' Dışarıdaki dünya dedi.
              'Gördüm ... _ ve onu göremiyorum_,'
                John Donaldson yanıtladı.
    'Daha mutlu ve daha yüksek olan başka iş yolları da var,
    Ve Donaldson'un bütünüyle başka bir şilin yapamayacağım! '

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

              Kafa döndüğünü söylemiyorum
                Ve tahtalarda uyudu!
              Ama milyonları olan bir adam yerine
                Doğrudan Lordlar Kamarası'na gidiyor,

    Yüzlerce olan bir adama düştü-sadece hiçbir şey için yola çıktı
    Ancak asil bir çağrıyı cevaplayan vicdana düşen ödül.
              Şimdi Londra'da yaşıyor,
                Suçlama veya övgüden dikkatsiz.
              İnsanlara yardım etmek için çalışmak
                Yüz görkemli bir şekilde.
              Temperance nedenine söz verdi
                Günlerinin sonuna kadar.
    Yaptığı şey unutulabilir veya bir hata olarak etiketlenebilir!
    Ancak zenginliklerin fedakarlığı yapmak için güçlü bir şeydir. John Donaldson'a doğum yapan bu küçük adayla gurur duyuyorum
    Ve onu yeryüzündeki en cesur adamların ön planına yerleştiriyorum! "

Bu bölümde birkaç ayet alıntı yaptığım için belki de verebilirim,
Son bir örnek olarak,
Geçen gün arkadaşım tarafından. Bana söylediler, bütünüyle
Bir fındık kabuğundaki içecek sorusu üzerine duygular. Onlar içinde değiller
En azından kendim, ama mesele bu değil-ilgileri yatıyor
Frederick Charrington'un değiştirilemez olduğunu temsil ettikleri gerçeği
Özlü bir şekilde mahkumiyetler.

             "Lisanslı-ne yapmak için?

    Lisanslı _ to Make_ Güçlü Adam Zayıf;
      Lisanslı _to lay_ bilge adam düşük;
    Bir eşin düşkün kalbi _to break_,
      Ve _Make_ Çocuklarının akışı gözyaşları.
    Lisanslı _to komşunuzun zarar görmesi;
      Lisanslı _to Kindle_ Nefret ve Çatışma;
    Lisanslı _to sinir_ soyguncunun kolu;
      Lisanslı _to whet_ katilin bıçağı.
    Lisanslı komşunuzun çantası _to drain_,
      Ve sonuncusu _rob_;
    Lisanslı _to Heat_ Onun ateşli beynini
      Madness Crown _thy_ sonunda çalışın.
    Lisanslı, sinek için bir örümcek gibi,
      _ To freaved_ insan için ağlar, _thy_ av;
    _ MOCK_ MOCKS MÜCADELE --_ onu emmek_ kuru,
      Sonra değersiz Hulk'u atın.

    Lisanslı, barış ve sessiz yaşadığı yerde,
      _ To Hastalık ve istemek ve kederli;
    Bu dünyayı cehennem yapmak için lisanslı _,
      Ve aşağıdaki bir cehennem için _fit_ adam. "

     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

    "Soğuk, soğuk mezarlarından ölüleri arayın
      Ve belleğin bağlantısını çağırın,
    Ve görünün insan dilinin söyleyip söyleyemeyeceği,
      Milyonlarca içkiyle lanetlendi. "

Büyük temperans çabalarını özetlemek ve kristalize etmek, Bay
Charrington onların somut bir sembolü icat etti. Baş harfleri
B.R.O.T.A. "toplam yoksunluğun mavi yüzüğü" anlamına gelir,
Tamamen Bay Charrington'un fikri ve birleşen bir rozet görevi görüyor
tüm dünyada çekimserler.

Bu halka, yukarıda belirtilen metal ve mavi emayeden yapılmıştır.
baş harfleri. Ucuz metalde olabilirken, daha zengin insanlar için
Elmaslarla altın setinde üretilmiştir. Kendi başına güzel
ve dekoratif şey. Bir sembol olarak, büyük bir çimento olarak
Bay Charrington tarafından oluşturulan çekimserlerin Kardeşliği, benzersizdir. Bay
Charrington her zaman bu halkalardan birini giyiyor ve
Dünya uygulamalarının en uzak kısımları günlük olarak alınır.

Şimdi Frederick'i gördüğümüz bu kitabın son bölümüne geçiyoruz
Charrington tamamen yeni bir ortamda.




Son Bölüm

Osea malikanesinin efendisi


Bu anının konusunu çok değişen bir şey altında gördünüz
koşullar, birbiri ardına korkunç bir sahnede merkezi figür,
Ama Frederick Charrington'un hayatının garip bir şekilde bir tarafı var
şimdiye kadar yazdığım neredeyse her şeyle olabildiğince tezat oluşturdu.

Okuyucularım şimdiye kadar bana eşlik etmeyecek
Bay Charrington'da eşsiz bir kişiliktir. Kimse ne yapmadı
yaptı ve mizacın özgünlüğü her zaman merakla
Durumun özgünlüğü ve tuhaflığı ile yardım etti. BEN
Bu bölümün en azını göstermediğini düşünmek için girişim
Büyük misyoner faaliyetleri ilginç. Kesinlikle yine
İngiliz yaşamına paralel olmayan bir arka plana karşı görünür.

Birkaç yıl önce-çok insan bunu hatırlayacak-büyük baskılar
İngiltere Osea Adası'ndaki makalelerle doluydu.

Açıklandı Bay Charrington, bu adayı satın almıştı, kilit,
stok ve namlu ve onu bir deniz ve sağlık olarak geliştirmek üzereydi
Aynı zamanda büyük temperanlığı gerçekleştirirken tesis
şema.

Adanın tamamı açık koşullar altında izin verilecek veya satılacaktı
izin verilecek herhangi bir lisans veya kulüp
sarhoş edici içecek satışı.

Osea, kısacası bir Temperance Adası olacaktı ve bu nedenle
Birleşik Krallık'ta yalnız kalıyor. Konuştuğum zamanlarda ortaya çıkan duyurular
olağanüstü bir ilgi yarattı.

[İllüstrasyon: İskelesi, Osea Adası, Bay. Charrington'un vapuru,
"Annie" yaklaşıyor]

[İllüstrasyon: Saltingler, Osea Adası

                                                   [_ Yüzü s. 240_]

_Spectator_ dedi--

"Bay F. N. Charrington en ilginç olanı denemek üzere
Deney-Adil koşullar altında toplam yasaklamanın etkisi. O
Essex sahilinde iyi savaşan Osea adasını satın aldı.
ve onu üretimin olduğu bir sahil tesisine dönüştürmeyi amaçlıyor,
Satış ve alkol tüketimi kesinlikle yasaklanacaktır. HAYIR
Her türlü lisans verilecek ve
Tüm kiralamalara sarhoş edici maddeler yerleştirilecektir. Ada, aslında,
Sıkı Temperance ilkeleri üzerinde yapılan büyük bir sanatoryum olacak,
Ve olası, ilk etapta, büyük için bir tesis olacak
Sonunda kendilerini kırmak isteyen kişi sayısı
içme fazlalığı. Yavaş yavaş birikecek kanıtlar,
Umarız, çok dikkatli olun ve üçü yerleşmeye yardımcı olur
tartışmalı noktalar. Bir süre toplam yoksunluk arzuyu ortadan kaldıracak
İçki için?-Mahkumların kanıtlarının hayır
umutlu demektir. Toplam yoksunluk, birçoğunun doğrulandığı gibi,
afyon ve eter gibi ilaçların kullanım eğilimi?-
Doğu'da edinilen deneyim kitlesi tarafından önerildi. Toplam var
Yoksunluk Çalışma enerjisinin azaltılmasında herhangi bir etkisi var mı? Teetotaler
Bu sorunun zaten cevaplandığını tek bir sesle bildirin
negatif; Ama kuzey ırklarının hiçbiri henüz kendilerini göstermiyor
İkna, mahkumiyette bir yaklaşım olmasına rağmen
Kanada."

Krallıkta herhangi bir önem taşıyan neredeyse her makale adanmış
Bay Charrington'un yeni planına büyük alan.

New York yakınında, sarhoş edici olamayacağı başka bir ada daha var.
elde edildi ve bunu ilk olarak Bay Charrington'a duyuyordu
Osea satın alma fikri.

İçecek çubuklu bir alan düşüncesi zihninde mantıklı bir şekilde ortaya çıktı
Sefaletlerle başa çıkma konusundaki kırk yıllık deneyiminin sonucu ve
Doğu Londra'daki yoksulların kötüsü. Temperance için doğal olarak
Bay Charrington'u her türlü ve koşulla temas etti
insanlar ve sadece fiend alkolünün köleleri değildi.
daha düşük dersler-üst sınıfların birçok üyesinin aşağı indiğini gördü
Yıkımları, fakir kardeşlerinden daha az kesin değil.

Sorular yaptı ve tüm sorunu sürekli olarak düşündü
ve ciddi bir dikkat.

İyi yapılması için birkaç Sanatorya varken
Ülkede yukarı ve aşağı dağılmış sarhoşlar, ancak neredeyse her
Durum, bu tür inzivalar kamu evine yakındı. Kimse bilmiyordu
Özlem olduğunda sarhoşun ne kadar uzun süreceklerinden daha iyi
onun üzerine ve sınırlı olan mutsuz kurbanların
genellikle çok sınırlı olan gerekçesiyle ya da kurnazca ya da
Şiddetle koparın ve alkolü koruyun.

O zaman, benimsemek için en iyi yöntemler üzerinde meditasyon yaparken
Bay Charrington'un gerçeğin bir raporunu fark ettiği sarhoşları kurtarmak
bir New York Temperance Derneği
geri çekilme veya bir sanatoryum. Burada, ona görünüyordu, iyice
Sorunun takdire şayan bir çözümü. Bir adanın mülkiyeti
Gümüş deniz çizgisinde içeceğin gelmesini engelledi ve
Aynı zamanda, etki alanı, yaşamayı sağlayacak kadar büyüktü
üzerine mükemmel bir şekilde hoş ve herhangi bir hapsetme duygusu olmadan.

Ancak kişi Whiteley'e gidip bir ada sipariş edemez ve orada
hala uygun olması gereken birini bulma problemiydi
amaç. Sonunda Osea'nın satın alınmasıyla çözüldü.

Hiçbir şey daha uygun olamazdı. Ada bir _real_
ada. Her zaman üç tarafta derin su ile çevrilidir,
diğeri anakaraya "Zor" adlı bir yolla ulaşılır.
Mile uzunluğunda ve sadece düşük gelgitte ortaya çıktı.

Osea'nın satın alınmasından kısa bir süre sonra Bay Charrington planlarını belirtti
bir görüşmeciye. Bu planlar nasıl genişletildi
Söylemek için, ama bu arada mülk sahibinin görüşlerini okumak ilginç
O zaman, adanın sadece kendisi olduğu zaman.

_Household Words_'in görüşmeci yazdı.

     "Çağdaşta kaydetmiştim:" Bay Charrington'un uzun süredir var
     adının bir ev olduğu doğu ucunda bir güç oldu
     kelimesi, 've bunun ebedi uygunluğunda olacağını düşündüm
     Eğer _househhold words_ için röportaj yaparsam. Gibi
     Tower Hamlets Misyonunun Onursal Müfettişi
     Doğal olarak çok meşgul bir adam ve bana verebilir olmaz
     Birkaç dakika soruyu ona koydum-

     "'Bu yeni şemanızın ana fikri nedir?
     Teetotal Adası? '

     "'Tamamen yeni değil,' cevaptı, 'aynı
     Fikir, sahip olduğu çeşitli mülkler üzerinde gerçekleştirildi
     Herhangi bir içecek lisansına izin vermemenin temperance toprak sahipleri
     Corbett'te olduğu gibi mülklerinin bir parçası
     mülkler; Ancak iyi iş, etkisiz hale getirildi
     Bitişik mülk üzerinde elde edilebilen içecek. '

     "'İçki içi evlerde içilemeyecekti,'
     önerilen.

     "Sıradan mahallelerde yer alan sarhoş evler
     Aynı zorluğu yaşayın, 'diye bağırdı. Mahkmatmlar
     tahakkuk eden özlemden etkilenen yüksek duvarları ölçeklendirecek
     Ve içki almak için milleri yürüyün. Kredi vermezsin
     alacakları sorun, yaşayacakları yorgunluk ve
     Tedarik etmek için koşacakları yaşam ve uzuv riskleri
     alkol. Sadece bir ömür boyu geçiren bir adam
     sorunun pratik çalışması,
     zorluklar. '

     "'Ve satın alımından çok iyi bekliyorsunuz
     Osea? '

     "'Birçok yönden evet. Kaldırılanlar için bir geri çekilme olarak
     Tüm günaha şansından, bir zorunluluktur
     mükemmel. Dört duvarda sınırlanmak yerine,
     Hapishanede olmak, genel olarak dolaşabilecekler
     dört mil. Zaten kişilerden uygulamalar aldım
     sarhoş evler için bina arazileri satın almak isteyen,
     iyileşen evler ve bir Lady M.D.'den,
     sinir sıkıntısı çeken hastaları için bir ev inşa et,
     ve sessizliğin paha biçilmez olacak. '

     "'Tamamen geçersiz ve sarhoşlar tarafından doldurulacak mı?'

     "'Ah, canım, hayır! Yatlama erkekleri siteler için başvurdu
     bungalovlar ve onları kabul etmelerini sağlayabilir
     Tutuksuz olmayan maddeler. Çok keyifli olacak
     Temperance sahil tesisi. Ada iyi ormanlık,
     Kuzey ve güney ve doğu tek hatlarında çalışan yüksek elms
     ve batı, ağaçlar caddelerin merkezinde ve
     Her iki tarafa genç ağaç dikmek iki katına çıkacağız
     Şikago ve Berlin'de olduğu gibi caddeler. '

     "'Henüz inşa etmeye başladın mı?'

     "'İnşaatçıların erkeklerinin yaşaması için sadece işçilerin evleri,
     Ve bunlar pitoresk, yarı ahşap konutlar olacak,
     Chester şehrine benzer. '

     "'Ve sizin için ticari bir başarı bekliyorsunuz
     Hayırsever yatırım? '

     "'En kararlı olarak. Osea'yı dikkate değer bir şekilde satın aldığımdan beri
     ılımlı maliyet, için sunulan iki ada gördüm
     aynı amaç için satış, biri Tenby yakınında ve diğeri
     İskoçya, sırasıyla L28.000 ve L18.000'de
     benimkiyle büyük bir kontrast ve osea büyük
     Londra'ya en yakın sahil tesisi olmanın cazibesi. '

     "'Nasıl ulaşıyorsun?'

     "'ESSEX'teki Maldon'a Büyük Doğu Demiryolu ile ve bundan sonra
     satın alınan bir vapur, şimdi iki kez çalışır
     Gün, mesafe sadece beş mil. '

     "'Ve Osea ıssız bir ada değil mi?'

     "'Fetihten beri hiç olmadı. Kıyamet gününde
     Anket defteri (1086) Daha önce her zaman vardı
     Ada Üç Serf, Bir Balıkçı ve Altmış Otel
     koyun. Gerekirse 10.000 kişiye yer olacaktı. Osea
     Birçok doğal cazibe merkezine sahiptir. En merakla doludur
     deniz bitkileri ve çalılar ve o kadar vahşi ki bazı
     Deniz Gulls, Tuke, Taş Çürekçisi ve Bar-Goose
     kıyıda üremeye başladım. '

     "Kırk mil içinde bir adada hayatın tadını çıkarabilmek
     deniz banyosu, balıkçılık ve
     çekim, hiçbir şey söylememek için harika bir yenilik cazibesine sahip
     içme tarafından yaratılan pandemoniumdan özgürlüğü
     trippers. Bu kendisi tüm Londra'yı çizmeli
     tatil yapımcıları ve Bay Charrington'un onun içinde başarılarını diliyoruz
     insanlar arasında temperanı teşvik etmek için asil çabalar ve
     En çok görmekten memnun olabileceğine güven
     Sanguine umutları gerçekleşti ve kendi kendini feda eden işçileri
     gerçekten ve iyice takdir edildi. "

Kapsamlı bir tarih olduğunu iddia eden böyle bir kitapta
Frederick Charrington'un hayatı ve tek uzun olacak
Biyografisi, yaptırımıyla yazılmıştır,
Adının adını vereceği ada bir şekilde hesaplamalıyım
Daima ilişkili olun.

İlk olarak, adanın tarihini anlatmayı öneriyorum
en erken zamanlardan ve daha sonra ayrıntılı olarak tanımlamak
Ve orada Bay Charrington ile hayatımdan bir şeyler söylemek. Olabilir
bazı okuyucularıma çarptı, şimdiye kadar söyledim
Büyük Evangelist'in kişiliği hakkında çok az ya da hiç. Ne zaman
Bu kitaba başladım Biyografinin bu samimi kısmını bırakmaya karar verdim
son bölüme. Adamın kalem resmini çizmek için tasarladım
O gün olduğu gibi, aralarındaki evi olan adada yaşadığı için
Doğanın basit şeyler.

İlk olarak, Osea tarihine. Bu tarafından derlendi
Mükemmel bir yayın için arkadaşı Bay Rupert Scott
kendi başına tam bir rehber olan Messrs Partridge tarafından
ada.

Bay Scott bize Norman'ın fethinden önce bunun adını söyler.
Blackwater'ın mücevheri Uvesia ve daha sonra Ovesey veya Osey idi.

"Edward'ın hükümdarlığı sırasında (1042-1066) aitti.
Bölgenin efendisi olan bir Turbert.

"Norman fethi sırasında birine sahipti
Hamo Dapifer, Fatih William'a yeğeni. Onu bir malikâne olarak tuttu
ve dört gizlilik toprak ve orada bir bordar ya da
ikamet eden kişi. Kıyamet Araştırma Kitabı'na (1086) göre,
Her zaman daha önce adada üç serf, bir balıkçı ve
altmış koyun için mera ve anket sırasında
Bouchier Family, daha sonra Essex Earls'i yarattı; ve dahil edildi
Başkent Manor veya Büyük Totham cemaatinde.

"Henry II'nin hükümdarlığı sırasında (1154-1189) Henry tarafından tutuldu
Malache, Kral'dan bir Şövalye Ücreti olarak. Bu bir MS'de bulunur. ile ilgili
VIII Henry'nin zamanı, yani.: 'Totham Magne cum Ovesem, Alias ​​Ovesey.'
Bu Henry Malache'nin bouchier ile nasıl ilişkili olduğu bilinmiyor
aile.

"Edward II (1315) döneminde, Osea adasına aitti.
Gloucester Earl'ü Gilbart de Clare ve sonra
onu koruyan Bartholomew de Bouchier ve karısına sahip olmak
1410-1411 yılları arasında Henry VI.

"Bir sonraki sahibi, kızı Elizabeth ile evlenen Sir Hugh Stafford'du.
1420'de ölen ve onun tarafından tutulan Bartholomew, Lord Bouchier
Kral Henry V'den Oveseeye malikanesi olarak, Bologne'un onuru olarak,
yarım şövalye ücretinin hizmeti. '

"Ada bir sonraki Ludovic Robbesart'ın eline geçti ve
Karısı Elizabeth, 1431'de Henry V'nin hükümdarlığı sırasında ve
Sonraki iki yıl boyunca ölümleri, dul eşi Anne tarafından yapıldı.
Mart ayı. "Ovesey Adası'nın bir sonraki sahibi Henry Bouchier'di, önce yaratıldı
Essex Earl'ü ve Kral'dan Totham-Oveseye malikanesini tuttu
Edward VI ve 1483'te öldü.

"Onu Northampton'un Marchioness'i Anne Bouchier izledi.
adayı kocasına 'malikane veya ada başlığı altında getirdi
Ovesey, özgür balıkçılık, özgür warren ve deniz kılıfı ile. ' O öldü
1570 yılında, Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında. Kocası onu kaybetti
Lady Jane Gray'in nedenini benimsemek için mülkler, ancak bu malikâne
Ovesey, kraliçeden bir mektup patenti tarafından kendisine iade edildi.
8 Ağustos 1558, bakımı için.

"Yukarıdaki Anne Bouchier, Northampton Marchioness,
Bu malikane, hukukta mirasçı olan bir Walter Devereux'a indi.
Bu ismin ilk Essex Earl'ü; Ama devam etmek için
İrlanda'daki savaş essx'de ipotek etti ve sattı,
Bay Thomas tarafından satın alınan 'Ovesey Adası' dahil
Wiseman, Büyük Waltham, As, ya da 'Bir Tenement adına, Isle,
Ya da büyük Totham'da suyla çevrili arazi 've' Awsey 'olarak adlandırılan araziler
Aksi takdirde 'ovesey.' Bay Wiseman, Kraliçe Elizabeth'i bir
Knight'ın hizmeti. 15 Temmuz 1584'te sorunsuz öldü.

"Daha sonra iki kız kardeşi Elizabeth, eşinin eline geçti.
Richard Jennings ve Dorothy Wiseman.

"Osea Adası, Maldon'dan Bay Charles Coe tarafından satın alındı, ancak
kimden bilinmiyor ve hala ona aitti.
1786'da ölüm ve daha sonra Pigott ailesine aktarıldı.
açıkça onunla ilgiliydi, çünkü St.'nin güney duvarında
Maldon'daki Peter Kilisesi 'John Coe için bir duvar anıtı var
Pigott, 've Mart 1802 tarihli.

"Bilinen adanın bir sonraki sahibi Henry ile evlenen Bayan Pigott'du
Coape ve yerine geçti.
Sorunlar, kardeşine gitmek zorunda kaldı. "

       * * * * * *

Sadece nispeten küçük bir alandan az sayıda nokta çok iyi tanımlanmış
ve bir tarihi bu kadar yerelleştirdi ve Osea'nın ne olduğu bilgisi,
Ne olduğundan daha az değil, Bay Charrington'a benzersiz bir ilgi katıyor
mülk.

Bu kitabın neredeyse tamamının olduğu Osea Adası'na vardım
Haziran ayında parlak bir öğleden sonra yazdı. Liverpool'dan Koşu
Sokaktan Maldon'a oldukça kısa ve inen
Küçük eski dünya Essex istasyonunda antrenman yapmak zordu
çok duyduğum adanın
ortaya çıktı, çok mutlu günler geçirecektim, gerçekten
ulaşılabilir.

Maldon'dan geçtim ve sıradan bir ülke yoluna çıktım
toz çitleri ve yüksek ağaçlarla saçaklı. Sıradandı
Yeter ve Haziran öğleden sonra herhangi bir ülke şeridi eksik olabilirse
Pitoreskte, sürdüğüm şeritler öyleydi. BT
hepsi oldukça düz ve monotondu ve beklenti duygusu
biraz donuk.

Bununla birlikte, yaklaşık iki buçuk millik bir sürüşten sonra,
Arabam bana döndü ve kırbaçıyla işaret ederek, "yani
Osea. "

Boynumu öne çektim, ama uzak bir kümeden başka bir şey göremedim
Açıkçası çok büyük ağaçlar, ufukta keserek
Koyu yeşil siluet. Ada izi yok gibiydi
Her neyse ve arabada ayağa kalktığımda bile hiçbir şey göremedim
Ama bitişik bir deniz duvarı ve bazı büyük denizlerin kırmızı yelkenleri
mavna, görünüşe göre, mısır sahaları arasında hareket ediyor.

Öneri merakla Hollandalı idi ve bana bir yolculuğu hatırlattı
Bir zamanlar Hollanda'dan Ghent'e kadar uzanan Büyük Gemi Kanalı'nı yaptı.
Birkaç dakika sonra taşıma sağa keskin bir şekilde döndü.
Tarlalar karakterlerini değiştirdi. Kaba mera land'ı yeri aldı
Mısır ve biz telle çevrili bakımlı bir yol üzerinde koşuyorduk
Doğrudan haliçin kendisine götüren çitler. Ve daha sonra,
Bir anda daha fazla, Osea'nın ilk gerçek bakışım olanı aldım. .
Taşıma nazik bir seçkinliğe tırmandı ve orada, altımda yayıldı, çünkü
Geniş tuz bataklıklarını ve uzun, kıvrımları ilk kez gördüğümde
Yol Şeridi, On iki saatin on iki saat altında batık on iki saat
kara tarafından Osea'ya tek yaklaşım olan su.

Ötesinde ada vardı.

Biri aynı anda gördü ve bu ilk ve hüküm süren izlenimdi,
Bunun gerçek bir ada olduğunu. Her iki tarafta da bir şey vardı
Pırıltılı deniz, ada resmin merkezini oluşturuyor. Sadece
Yolun altında uygun sona erdi ve yerel olarak "zor" olarak bilinen şey
yerini aldı.

At daha yavaş gitmeye başladı ve kırk saniye içinde kaldık
Tüm ekili araziler arkasında ve yavaş bir trot ile seyahat ediyorlardı
En meraklı ve ilginç otoyollardan biri-"The Sert" kutusu için
Bu olduğunu iddia ediyor-İngiltere'de.

Ölü düşük su idi, ama bu garip yol hala burada ele alındı
Ve orada atın küçük deniz havuzları ile-
Yolculuğa alışkın-yolunu erkekçe uzattı. Uzun bir sıra
Her on veya on iki fit kadar bir aralıkta bahisler,
yolun seyri ve sertliğini geniş genişliklerden ayırdı
her iki tarafta çamur. Bahislerin hepsi parlak renkli ile asıldı
deniz yemi ve Barnacles Arabesques ile dekore edilmiş. Her yerde, burada
Ve orada, somurtkan gelgit dereleri ya da daha doğrusu çamurda göller vardı
Geri çekilen gelgit hala su dolu kalmıştı. "Çamur" kelimesi bir
tatsız olan ve benden çok farklı bir şey öneriyor
testere. Daha teknik ve doğru ifade, "Saltingler" bile neredeyse hiç
Bu tuhaf ve ilginç özelliği görmemiş bir okuyucu verir
İngiliz manzaramızın, sahne hakkında yeterli fikir.

Zaten uzun su uzatmasından bahsetmiştim, şimdi dokundum
Öğleden sonra güneş ışınları tarafından kırmızı ve altın, ama hepsi
"Çamur" nun tamamı Marsh Zostera ile kaplıydı veya
Widgeon-Weed, her çeşit narin yeşillik ve sarılarda. BT
Göze yeterince sağlam görünüyordu ve yine de birkaç adımın iyi olduğunu biliyordum
"Zor" un iyi, sağlam geçişinden uzakta korkutucu anlamına gelir
tehlike. Çamurda bir adam beline iyi batardı. O
Muhtemelen, tuzlamalar hızlı bir şekilde daha fazla batmazdı, çünkü
Ama çelik kadar sağlam bir kavrama içinde tutulacaktı ve kurtarılmadıkça,
"zalim, sürünen köpük" sürünceye kadar kalacaktı
o.

Son aşamamızın ilk birkaç yüz metresini kapsadığımız gibi
gerçekten sınırları bıraktığımız bir heyecanla fark ettiğim yolculuk
sıradan manzara, olağan deneyim, çok geride. Plovers
Çeviriyorlardı ve etrafımızda yavaş, zarifleriyle arıyorlardı
Uçuş, beyaz parlamalarla koyu siyah-yeşil renkte bir renk senfonisi.
Her yerde melankolik sesleriyle birbirlerini aradılar ve
insandan oldukça korkmuş görünüyordu. Yarım düzine çekebilirdim
arabadan ilk üç yüz metre uzakta, bükülmüş olsaydım
katliam.

March-kuşların garip çağrıları-bana garip değil,
Birleşik'nin çeşitli bölgelerinde birçok kış vahşi bir şekilde geçirmişti
Krallık-her iki tarafta da duyuldu. Flüt benzeri tremolo ile
Kırmızı Shanks-Dove renkli ve beyaz-Quartettes'in üzerinde piroueted
bataklık. Daha nadir martıların en az iki çeşidi gördüm ve sonra,
Yüz elli metre uzakta değil, en büyük heyecan,
Üç büyük balıkçıl, tam üç ayak boyunda, samur gibi duruyor
YEŞİL SANINTELLERİ.

Ve şimdi, sonunda, aslında adanın kendisinden birkaç metre uzaktaydık.
Bir tarafta bir deniz duvarıyla çevrelenmiş iyi yapılmış bir yol,
Kalın çim ve vahşi çiçeklerle parlak, iç kısımda koştu. Üzerine
Diğer taraf, mısır tarlalarını gülümsüyordu ve tarlalar arasında her yerde
Gül harika elms.

Deniz yolunun adaya dokunduğu yerden, Bay Charrington'a kadar
Ev, "Manor House" tam olarak bir zincir mil. Tarlalardan sonra,
Yol keskin bir şekilde sağa döner ve ince bir cadde boyunca ilerler
"köy" ulaşana kadar gölgeli ağaçların. Birkaç yıl boyunca, işsizlerin partileri
Konak Evi Komitesi tarafından Osea'ya gönderilen _Daily Telegraph_
fon ve diğer ajanslar ve kısmen işleri yoluyla
Yollar yapıldı, köyde kanalizasyonlar ve pahalı deniz duvarları
güçlendi.

Bir pitoresk gebe kalmayan pek çok insan var
Köy, merkezi süslemesi olarak bir köy han.
Şahsen-ama şüphesiz, böyle yerler var-hiç görmedim
kamu evi olmayan bir İngiliz köyü. Kesinlikle herhangi bir romanda
ülke hayatı ile uğraşmak Village Inn her zaman bahsedilir ve
Sık sık hikayede muhteşem bir rol oynarken, sahnede
Bir köy sahnesi rustik kamu evi olmadan asla tamamlanmaz.

Osea'da öyle değil, ancak daha pitoresk bulacak herhangi birine meydan okuyorum
Adanın kalbindeki bu küçük yerleşimden çok az.

Az önce bahsettiğim dışında başka,
Köy hakkında benzersiz kılan özellikler.

İlk olarak, şu anda inanılmaz derecede küçük. İkincisi,
Binalar en şaşırtıcı derecede pitoresk eski ve
yeni.

Birinin girdiği gibi eski, çiçek kaplı bir yazlık var, ötesinde
Gerekli her şeyin elde edilebileceği köy dükkanı. Çiftçi
Adanın ekili topraklarını kim çiftleştirir, orada büyüleyici bir
eski ev. Küçük köy meydanında muazzam bir elm var
Sandıklarının etrafında inşa edilmiş koltuklu ağaçlar, en minnettar olan
Sıcak bir günde gölge. Birkaç başka şirin ev var
Önemli yaş ve en güzel ve en sanatsal küçüklerden ikisi
Şimdiye kadar gördüğüm bungalovlar. Bunlar ama başlangıcı
Bu büyüleyici küçük konutların tüm serisi ve zaten
dolu. Kırmızı çatıları, beyaz duvarları ve yeşil boyalı
Windows, bu hassas modellerden biri kadar düzgün ve zarifler
İsviçre'de satın aldığı dağ evleri.

Ancak köydeki başlıca bina,
Hasta ve acı çeken fakirlerin bir kısmını getirmesi amaçlanan
Büyük Meclis Salonu işçilerinin barınma bakımı altına alın.
Bu ev neredeyse bitti. Sadece iç mekan eksik kalır,
ve yaklaşık bin liralık toplamı, yapmadan önce henüz gereklidir.
açılacak. Ancak şimdi sadece pitoreskiyle ilgileniyorum
ve ilk görüşümle ne kadar vurduğumu iyi hatırlıyorum
Uzun boylu beyaz Tudor bacaları ile güzel kanlı ev, onun
Elizabethan ahşap işleri, gerçek barışı. Büyük yay pencereleri dolu
Kurşunlu cam ile, yüksek perdeli çatılar kırmızı karolardır ve ne zaman
Uzun zaman, gerekli para gelecek olanı iyi düşünebilirim
Bu ada dinlenme sarayı, gelenlere bir cennet gibi görünecek
Tester sokak ve foetid gecekondu mahallesinden.

Yine de köyde çok ilginç bir bina daha var
Belki de buna pitoresk olarak adlandırılamaz.

Bu "köy salonu" olarak bilinir ve büyük bir yapıdır
oluklu demir, para, L1000, bunun için son armağanı
Bay John Cory, Osea Adası planı için Bay Charrington'a geç. İçinde
Bay Cory'nin başkalarının olacağını umduğunu söyledi.
Örneğini takip edin.

Belki de Osean'ın lehine haksız yere önyargılı olabilirim, ama hatta
Bu oluklu demir yapısı, ağaçların arka planı ile
mellowed ve çevresi ile kendisini uyumlu hale getirdi.

İç mekan panelli ve yüce pencereler tarafından aydınlatılmıştır.
Konserler için mükemmel bir sahne ve üç ekstra oda var
Büyük salona ek. Orada bir bilardo masası var
Mülk üzerinde çalışan erkekler ve birçok kamp partisinin kullanımı için
ve şu anda başvuracağım diğerleri. Islak havada badminton
orada oynanır ve zemin roller pateni için düzenlenmiştir-
Osea'nın kapalı cazibe merkezleri olmadığını düşünenler
Cin-dükkan veya tiyatro yok, duraklama!

Tabii ki, Osea'ya ilk sürüşümde sadece tek bir göz attım,
Olduğu gibi, araba köyü terk etti ve bir firmaya başladı,
"Manor House" a Gravelled Yol, Bay Charrington'un büyük ve
Güzel ev.

Frederick Charrington'dan başka bir adam,
kendisi, osea gibi bir yer satın aldığında,
Her zaman olduğu taciz edici kurtarma işinden geri çekilme
nişanlı. Biraz huzurun tadını çıkarmasına izin vermiş olabilir
ara sıra, sahip olduğu başkaları için
hayatı boyunca bu kadar asil bir şekilde devam etti. Ama hiçbir şey yok
Tennyson'un şiirindeki kültürlü adam tarafından söylenen duygu. Bay
Charrington kendini "lordca inşa etmeyi düşünmüyordu
zevk evi, yalnız kalacak. "

Osea sadece İngiltere'deki tek Yasak Adası olmak değildi. Oldu
Sadece bu açıdan başkalarına bir örnek olmak ve teşvik etmek değil,
Ama aynı zamanda başkalarına yardım etmenin ve kurtarmanın bir yolu olacaktı ve
Doğudan daha farklı alkollere farklı bir köle yerleştirilmiş
Son. "Manor House" birincisinden değildi, şimdi değil, sadece
Büyük hayırseverliğin büyüleyici ülke evi. Aynı zamanda bir geri çekilme
İçeceklere düşen üst sınıfların üyeleri için
alışkanlık. Burada, sessiz, iyi düzenli bir şekilde yaşarlarsa gelebilirler
bir konakta yaşam,
kendi evlerinin rahatlığından randevuları veya yaşam tarzı.
Herhangi bir kısıtlama yoktur. İçecek veya uyuşturucu kurbanları
yanlış adlandırılan büyük bir bahçenin hapsedilen duvarlarında tutulmadı
"park." Her birinin tadını çıkarmak için kendi krallıkları var
Sağlıklı açık hava arayışı biçimi, mükemmel atanmış bir evi var
hangi içinde yaşamak.

"Manor House", birçok pencereye bakan büyük bir binadır
Denizde, iki kulede büyüleyici sekizgen odalar
Eski bir Fransız şato tarzında dik noktalı çatılar, güzel
Her biri olan her biri olan büyük, açık şömine
Günün saatleri, bilardo odası, zarif özel oturma odaları-hepsi
En exigeant'ın arzu edebileceği. Konukseverlik de
Bu keyifli evin sadece hastalarına sunulan
Kendi kendine zehirleme. Mutlak zihinsel dinlenme ve mükemmel olan birçok insan
Sessiz, hem erkekler hem de kadınlar, Osea Adası'nı bir süre evlerine dönüştürüyor. Ve
Dış dünyanın bu mayası, konukların hayatını
Manor tek başına parlak ve neşeli bir tane. Sadece hayatı biliyorum
Hearsay'dan düzenli sarhoş "evler". Ama kimlerden
Bana güveniyordum, bu tür yerlerin en iyisi bile
kasvetle yatırım yaptım-kilitli kapı duygusu, ayrılma
Asla yok olan dünyadan.

[İllüstrasyon: Ağaç Noktası, Osea Adası

                                                  [_ Yüzü s. 256._]

Bay Charrington'un ülke evinde tür bir şey yok. BEN
Ben bunun büyük bir bölümünü yazmak için orada kaldım
Kitap --_ Uzman Crede_. Buna ek olarak, erkeklerin her türlü ve koşul
daha az olmayan bir süre için kalan daha düzenli sakinler
Dokuz ay, misafirperver kapılara girip çıktı
Manor House orada bulunduğum haftalarda. Deneyimler
Ünlü Amerikan evangelisti Dr. Waldo, bana altındaki çalışmalarını verdi.
Bay Charrington'un afişi bana özel çalışmamda söylendi.
Manor House, uzun boylu, yakışıklı adam parıldayan gözleri ile
Merriment konakta kalıyordu. En çok birini izledim
Günün ünlü ressamları, uluslararası ünlü, eskizler yapmak
adanın ve onunla yemek sonrası bir puro üzerinde onunla sohbet etti
Sanat etiği. Akşam yemeğinde, bir iki hafta önce, on adamdan
Şimdiki, sekizi ünlü devlet okullarının üyeleriydi, dördü
Büyük üniversiteler, biri orduda yüksek rütbeli bir subay.

Bu nedenle, sadece Bay Charrington'un sağlanması değil
Belki de olabilecek kötü alışkanlıklardan kaçmanın en gerçek ve en iyi yolu
Büyük Britanya'da bulun, ama aynı zamanda yaşıyor,
ada, kişiliğine bundan daha az uygun olmayan bir ortamda
tüm hayatının harcandığı diğer ve daha büyük bir ortam.

Çünkü, şimdi insandan şahsen konuşmaya geldiğime göre-bildiğim gibi
O-Söylemek istediğim ilk şey, onun çok
Çok taraflı bir adam.

Sana o yüce olanın daha önceki bir bölümünde söyledim
Doğu Yakası Deniz Feneri, Büyük Meclis Salonu. Var
Mile End Road'un en kötü gecekondu mahallelerine eşlik etti
bölge, ama sessiz ülkesinde ada üzerinde
içinde olduğu gibi resmin çok kısmı ve her zaman merkezi bir kısmı
Londra.

Frederick Charrington aslında "
çizim.
İngiltere'nin en büyük adamlarından bazılarıyla mezar konferansında oturuyor,
Ya da her eline asılı küçük bir kızla biraz gecekondu içinde yürümek,
Her zaman yeterlidir, her zaman rahat.

Sadece geçen gün, örneğin, dolambaçlı bir şekilde duydum
değerli bir işçi olan bir East End esnafının küçük kızı
Görev, bir akraba ziyaretinden sonra doğum günü için eve döndü
ülkede. Küçük arkadaşının eve geldiğini duyun, Bay
Charrington, kelimelerle çocuk için bir doğum günü pastası emretti
Üzerine "Hoş Geldiniz Ivyden". Ve sadece bu değil, aynı zamanda kendisi
Küçük Çay Partisi'ne gitti ve kendi pastasının bölümüne gitti.

Sanırım, her biriyle ortak olarak, anlar olmalı
hayatında derin depresyon. Çok az insanın eşit derecede eminim
onları görmesine izin verildi. O her zaman neşeli olsa da
coşkulu bir şekilde. Onun mizahı sessiz, ama çok gerçek. Bir şey yok
Bu konuda kuru veya "pawky" siparişinin. Bu sadece yoğun bir
Mizahi olanın neredeyse çocuksu sevgisi. Neredeyse her zaman bir
Gözünde pırıltı ve deneyimlerinin açık saçık hikayeleri,
Günlük yaşamın o düşük, müzikal sesi-yine de
Bu kadar çok büyük montajda böyle bir açıklama çağrısı ile bastırılır-doldurabilir
Bundan daha büyük bir kitap.

Bıyığın altında ağızdan küçük bir mizahi seğirme var,
Gözler aydınlanıyor ve sonra değişmez kelimeler geliyor, "Oh, bu
daha çok komik bir şey. "...

Fotoğraflara hiç inanmadım
gerçek bir kişilik fikrini aktarın. Birçok insan farklı olacak
Ben, ama bu benim kendi fikrim. Seçtiğim portreler
Bu kitabın portreler gittikçe mükemmel olanlar olduğunu gösteriyor.
Ama bana göre, her halükarda, onlar sadece gerçeklerin eskizleri ve gölgeleri
Charrington. Çok genç bir adamken onun bir resmi var,
yemek odasında asılı ve bu gerçekten bir şeyler yakalıyor
ruhunun ve onu olduğu gibi önemli bir sadakatle temsil etmeli
yıllar önceydi.

Moda portre ressamı Edward Clifford tarafından yapıldı.
otuz yıl önce, ilk olan kalem çizimini de çizen
Bu ciltte illüstrasyon. Yaklaşık on yıldır bu kutlandı ve
Başarılı ressam, hafta sonlarını göreve yardım etmeye adadı.

Maalesef bilgime göre, gerçekten iyi bir resmi yok
Frederick Charrington, günümüzde. Bay Nicholson veya Bay Sargalı
ona adalet yapabilirdi ve geçerken neden hayır olduğunu soruyorum
Otantik değer portresi? Frederick Charrington'u çok iyi biliyorum
Bir an için harcayacağını varsayalım-ya da dediği gibi,
Atık-tanınmış bir sanatçının resmi için gerekli para,
Ama-ve bu çizgiler meyve versin!-Elbette yüzlerce var
Bazılarıyla sonuçlanacak bir harekete memnuniyetle katılacak insanlar
Böyle bir resim elde ediliyor ve doğal evine yerleştiriliyor, büyük
Meclis Salonu. Böyle bir resim olmadığı ve fotoğraflar olduğu için
yetersiz, birkaç kelimeyle elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, yine de
herhangi birinin görünümünü tanımlamak her zaman zor bir şeydir
Kiminle birlikte yaşadı ve bazılarıyla iletişim kurdu
önemli zaman.

Bence onu çok uzun olmasa da onu uzun bir şekilde tanımlayacağını düşünüyorum
Adam. Geniş omuzlu ama ince. Altmış ikisine rağmen
yıllar-ve kişi gördüğü yaşına inanmak neredeyse imkansız
O-kafasında gri bir saç yok. Saçları, karanlık
Kahverengi, kalınlaşır. Bıyık ve çok küçük bir emperyal giyiyor.
Gözler derin bir mavidir ve olağanüstü bir güce sahiptir
penetrasyon. Sana bu kadar sıkı görünen az sayıda insanla tanıştım ve
Doğrudan Frederick Charrington olarak. Sabit, nazikçe,
sarsılmaz saygı, gizleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın gözünden,
Ve verilecek her şey. Burun düz ve Grecian, dudaklar
İhale ve esprili-kısaca tekil yakışıklı bir adam. Ama gerçek
ortalamanın üzerinde iyi bir görünümle kutsanmış olduğunu
Olağanüstü kişiliğinin toplamına sadece biraz katkıda bulunur.

Ve yine de, yazdıklarımı okumak-sadece bir özellik kataloğu-ben
Adamı sunmanın ne kadar yetersiz olduğunu anlayın.

Her şeyden önce, boyalı olmasın, bir maskede hiçbir şey yok
macun veya et. İnsan söz konusu olduğunda
yüz, brüt mengene izlerini ve asaletini bırakır
Ruh ve yaşamın doğruluğu, bunu bir ipucu, bir gölge ile bilgilendirin
içinde ruh.

Ama o zaman kişi kendi gözleriyle bir yüz görür, bir ses duyar,
Kelimeleri dinleyin. O zaman bile her zaman doğru değildir.

Bir adamı biliyordum-geçen yıl öldü-bir meleğin yüzüne sahipti. Oldu
O kadar saf ve güzel ki en çok rafine olan birçok lekesiz kadın
Algılar ve en yüce zihinler, bu adamı arkadaşı yaptı. Onun
Açık hayat nazik, cilalı, kültürlü ve suçsuzdu. O _was_
nazik ve kültürlü. Ama hepsinin altında, çok az insanın bildiği gibi,
Çok az insanın bileceği gibi, bu adam böyle bir siyah hayat yaşadı
utanç verici, sadece lekeli ruhunun yapmadığını umabilir ve dua edebilir
Cehennemin kırmızı quadrilllerini şişmeye gitti.

HAYIR! Yaşayan, nefes alan bir adam, gerçeği ayırt ediyor,
Ve yüzü sadece bir endeks-ona işaret eden bir parmak.

Frederick Charrington'un kişisel görünüşünden bahsettim.
mizah anlayışı ve sesinin. Ama hala olacak çok şey var
söz konusu.

Bana verdiği bir izlenim ve sahip olanların ifadesi
Onu benden çok daha yakın ve onunla birlikte olan
Uzun yıllar boyunca sadece onaylar. Onun bir erkek olduğunu söyleyebilirim
Önceden doğurmak için doğdu, _rule_.

Hayatın ne olursa olsun bulduğu buna tamamen ikna oldum
Kendisi, sağdeymiş gibi, kafaya yükselecekti. O en az
Şimdiye kadar tanıştığım kibirli adam. Ne hakkında hiçbir şey düşünmez
kendisi. Ama kesin bir içsel güç var, bilinçsiz
Mahkumiyet, içinde, bu onu doğal olarak genel olarak varsayıyor,
Ve böylece savaşın ön saflarında durun.

En nazik, en sessiz, en nazik konuşan erkek,
Bununla birlikte, hepsinin altında yatan, mizaç bir haysiyet, bir
bir arzu yerine, itaat edilmek için kararlılık,
Bütün adamın omurgası. Onu ne yaptı-en çok
Gününün kendini feda eden ve pratik hayırsever. Etkiledi
Kişisel feragat etmesinin mesajı,
bir delikanlıdan biraz daha fazlası. Muhalefetten bağımsız olarak kendi yoluna gitti,
Ve bunu yaptı, doğuştan gelen inatçılık veya kendi kendine irade yüzünden değil,
Ama sadece kesinlikle emin ve ikna ettiği için
onu elinden yönetiyordu, ona gerçekten bir bulut vardı
gündüz ve gece ateş direği.

Onun hakkında paradoksal bir şey var ama yine de söylediğim gibi
Daha önce romanlarımdan birinde, sonuçta, paradoks sadece gerçek ayakta
dikkat çekmek için kafasında. Ve ilgili belirli paradoks
Arkadaşıma şudur: Kendisi Tanrı'nın en alçakgönüllü hizmetçisi
Büyük Savaşta hiç savaştı, ast bir pozisyon olurdu
onun için bir faydası yok, kabul etmeyeceğini söylemek istemiyorum
BT. Eğer görevi ona yalan söyleyecek gibi görünseydi bunu yapardı
Yol, ama kesinlikle bir başarısızlık olurdu.

Bu tür bir karakterin son derece nadir olduğu unutulmamalıdır.
Belki de en nadir olanıdır-ve bu nedenle sıklıkla
en yanlış anlaşıldı. Ama bu kadar doğal olarak bazı mizaçlar var
Kraliyet doğasında, krallıktan çok doğdu, durum
onları eylemi reddediyor, asla duyulmazlar ve büyük bir güç kaybolur
dünyaya.

Bu gün binlerce erkek ve kadın üzerinde binlerce var
Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, onları bir mutlaktan kurtaran adam
Beden ve ruhun ezilmesi,
doğduğu mizaç egzersiz yapmak.

Ancak, tüm liderler gibi Frederick Charrington,
astlar. Lider olmalı, ama zalim olamaz. Bir nazik ve
Daha düşünceli bir insan asla nefes almadı. Benim içindeki her türlü küçük ayrıntı
Onunla hoş bir dostluk, erkeklerin bu şeylerden daha az değil
Onu otuz kırk yıldır tanıyanlar bana
şüpheli gerçeği kanıtlayın.

Bir romancı olarak, her şeyden önce, yoğun bir şekilde ilgileniyor
Mizaç ve zihnin psikolojisi. Osea Adası'na geldim
Yazdığım bu adamı inceleyin. Bunu en iyiye yaptım
ve bence onun hakkında çok az şey benden kaçtı.

Bir zamanlar onu öfkeli bir kraliyette gördüm.

Koşulları detaylandıramıyorum, diğeri için adil olmaz
Parti endişeli. Genç bir adamın iyi olduğunu söylemek yeterli
Toplum kendini tamamen savunulamaz bir şekilde davranıyordu. Eğer
Genç adam yapmayı önerdiği şeyi yapmıştı ve bu bir şeydi
Bay Charrington'un kendisini yapmaktan kaçınma hakkı yoktu,
Sonuç felaket olurdu.

Genç adam yaşlı olana meydan okudu. Birkaç kişi vardı
Sahne ve durum büyük bir gerginlik haline geliyordu.

Dünyanın bir adamı olarak on adamdan dokuzunun ne yapacağını biliyordum
olayın başında.

Frederick Charrington'un yüzünün neredeyse çelik olarak değiştiğini gördüm
sertlik. Provokasyon çok büyüktü, hatırlansa da. Gözleri
mavi ateşle parıldadı. Güçlü çene seti, eller sıkıldı
kendileri-ve sonra aniden baştan çıkarılmadığı gibi. Hiçbirimiz ne olduğunu bilmiyoruz
olacak.

Ne oldu şuydu: Bay Charrington, hala sessiz,
Boyunca kullandığı ikna edici ses, şeffaf tarafından fethedildi
ahlaki kuvvet ağırlığı. Kendisi güçlü ve atletik bir adam. BEN
Kesinlikle bunu yazdığım kadar, doğal Adem'in
Swift darbesinde sevinirdi, fiziksel
tekrar. Türden hiçbir şey olmadı ve çeyrek saat
Daha sonra, onunla motor teknesinde otururken ve biz
Blackwater'ın dans dalgalarını kaydırarak sessizce
Borusunu aydınlatıyor ve tüm olayı gülüyor. Harika değil
Belki de söyleyeceksin, ama adamın bir göstergesi ...

Gerçekten de Frederick Charrington'un en büyük özelliği onun
cesaret.

Belirgin bir şekilde fiziksel cesarete sahip olduğunu, kimsenin
Oku Bu hayat inkar etmek için elden çıkarılacaktır. Fiziksel cesaret yüksektir
Ve asil kalite, ancak abartılabilir. İyi
toplumun korunması ve sosyal düzenin refahı için,
askeri v.c. veya inen adamla dekore ettiğimizi
madalya ile yanan madenin içine. Ama aynı zamanda
ahlaki, yoksa buna _spiritual_ cesaret dememeliyiz
bu dünyada dekorasyon değil, kesinlikle çok daha nadir, çok daha yüksek
kalite? İkisi birleştirildiğinde, kaynaklandığında ve bir tane gibi kaynaştığında
Frederick Charrington ile ilgili durum, o zaman gerçekten de bir
Bu dünyanın Michael!

Sanırım bir biyografide çok hevesli olmak bir hata. Yapabilirim
Hatta, birkaç yıl önce, belirli bir biyografiyi gözden geçirerek
Yazarın oldukça kaybettiğini belirtmek için kısıtlanmış hissettim.
Kahramanının hayranlığında oran duygusu. Bence şimdi
Muhtemelen yazar doğruydu ve sadece benim önyargımdı
Biyografinin konusuna karşı, beni ne yaptığımı söylememe yol açtı
zaman.

Yine de inan bana, birçok şehirde birçok iyi ve seçkin erkekle tanışmış,
Dünyanın birçok bölgesinde-_ bir parıltı ile yazıyorum! _

Ve sadece ben değil, değil, değilse değil, değil
Sözlerim doğrudan inancımdan gelmedi.

Böylece Frederick Charrington onu günlük yaşamda gördüğüm gibi.

Osea Adası'nda kaldığım bir şey söyleyeceğim, çünkü
Bay Charrington'un resmini krallığında tamamlayın ve ayrıca
Bana eskizimi tamamlama fırsatı ver.

Daha önce hoş bir arkadaşlık ve ziyaretlerini ima ettim
tanınmış insanlar. Ama başka bir taraf daha var. Barış ve sakin olan
aynı zamanda bu uzak yerde ruha düşer
Şaşırtıcı bir şekilde Londra'ya yakın, kelimelerle mesleki bir şeydir.
Çalışma penceremden duyduğum tek ses,
Kuşlar ve _lap, gelgitin lap_. Hava olağanüstü.

Herkesin kendi evcil sulama yeri vardır. Herkes varsayar
Hava _there_, başka herhangi bir yerde havadan daha ince. Doğrusu,
Bunu Thames'in ağzından kadar düşünmeye meyilliyim
Doğu kıyısı sulama yerlerinin havası tam olarak
Benzer-çok canlandırıcı, sahip olduğu tuz tazeliğiyle dolu
Alman okyanusu üzerindeki ilerlemesinde toplandı, gerçek iyileşme
kanatları.

Ve tıpkı herkes gibi, _my_ kendi kendine özgü ve özel var
Aşk. Osea'nın havası bu.

Osea'daki havanın neden havadan daha iyi olduğunu kanıtlamaya devam edeyim
başka bir yerde. "Tuzlama" yüzünden. Tıpkı denizin kendisi gibi
Adanın etrafında, serbest okyanusun denizinden daha fazla tuz var.
Düşük gelgitte çamurun üzerine bırakılan yataklar, böylece hava daha ağır
Ozon ile suçlanıyor. Geçen gün _punch_ personelinde bir sanatçı
Beni yatında Osea'da ziyaret etti ve adada birkaç saat geçirdi.
Akşam botuna girerken, "Yapmıyorum
Charrington'u tanıyın ve o tuhaf bir krank olmalı,
Burada içecekler. Yine de sanırım kendini prensipte haklı çıkarıyor
kendi özel havasının şampanya gibi-kesinlikle
Muhteşem! "

Osea'yı bir yerleşim mahallesi olarak şişirmiyorum, ama değer
Bu hayat veren havaya başka bir haraç kaydetmek, ki
Bir süre ayrıldığım için üzgünüm, son kelimeleri yazdığımda
Bu biyografinin. Büyük bir şehir şirketinin başı kalıyor
Son zamanlarda. Barış arayışında,
Londra Sezonu. Bana, geldiği gecede olduğunu söyledi
haftalarca uyuyamadım, düzgün yiyemedi, iyice
sinirsiz. İki gün sonra, iskeleye yürürken, o
Coşku taşınması bana döndü. "Jove tarafından!" "Ben var
Hayatımda hiç böyle bir şey karşılaşmadım! "-Ve bahsettiğim adam bir
Gününün en iyi seyahat ettiği kişilerin. Sessizlik, gökyüzünün büyük arkı, hayat veren esintileri, mükemmel
Ve sakin güzellik-insanın kalbi daha ne arzu edebilir? Çok
Küçük, sanırım, ama yine de Osea hakkında söylenecek daha fazlası var.

Blackwater'ın ortasında olduğu gibi, doğal olarak bir
Büyük yat merkezi. Hafta uçlarında, adadan demirlemiş,
tek bir kabin ve bir mürettebat ile küçük çeneden sayısız tekne
ikisi, yardımcıyla yüz tonluk görkemli kesiciye
Motor ve ladin denizcileri.

Yaklaşık yüz metre uzunluğunda bir iskele var
her zaman geniş bir derin su olduğu ve
Bu iskele Maldon'dan günde iki veya üç kez, Bay geliyor
Charrington'un kendi vapurunun, rahatlığı için çalışan
ada sakinleri ve ayrıca gezi uzmanları. Her gün bu tekne,
Yüz veya daha fazla insanı ile adanın bir devresini yapar ve
Alman Okyanusu'na gelir.

Osea'nın kendisi, Manor House'a ait teknelerle iyi bir şekilde tedarik edilmektedir.
Büyük bir motorlu tekne var, bu da içeri girip çıkış
herhangi biri. Yelken tekneleri, kürek tekneleri, balıkçı tekneleri, uygun
Her tat, gelgit veya hava kazası.

Deniz balıkçılığı tüm yıl boyunca olabilir. Denemedim
Şahsen, Bay Charrington'un kendisi de çok fazla zaman ayırmadı
Bu spor biçimi, ama Adalılar bana her şeyin olduğu gibi
olmalı. Osea Resmi Maldon Kılavuzu'nda okuduğum ve ondan ben
Aşağıdaki gibi çoğaltın--

     "Spruling veya el balıkçılığı, en çok modasıdır,
     Yem için ortak log- veya lugworm kullanmak; Bu iyi adam
     kıyı boyunca kumlu çamurda yaşıyor, ancak kolay değil
     Amatör tarafından kazılmış, birçok noktada bol miktarda olmasına rağmen;
     Yerel fiyatları genellikle dörtlü başına yarım taçtır. .
     Balıkçılık için en iyi zaman sonbahar ve ilkbahardır, ancak sadece
     düşük gelgitten önce ve sonra yaklaşık iki saat boyunca
     zemini tutmak mümkün, gelgit daha önce çok güçlü çalışıyor
     Ve sonra; Yeterli balık sık sık yakalanarak yakalanabilir;
     Dört kişilik bir parti, yaklaşık 400 kadar iyi balık yakaladı
     iki saat. Bunlar çoğunlukla DABS, Plaice, Whiting, Codling,
     ve büyük ağızlı, obur küçük baba-lastik,
     Yerel olarak 'Bull-Rout' olarak adlandırılır, bu da genellikle iyi spor verir,
     ama aksi takdirde çok az kullanımdır; Bazen bir dokumacı,
     Zehirli yüzgeç veya kırmızı bir gurnard ile yakalanabilir. A
     Daha başarılı balıkçılık yöntemi çember netting,
     Küçük kıyı-kabalık ile yemleme, ancak buna izin verilmez
     Tollesbury ve Mersea Oyster Fishery'nin zeminde
     Her birinde büyük işaretçiler tarafından iyi işaretlenmiş Co.
     sahil; İstiridye zeminin üst kenarı çok iyidir
     Spor için nokta. Dabs, plaice ve benzeri düz balıklar bilinmektedir
     Piyasa balıkçılığı, scantlings ve hoppers olarak, boyuta göre,
     ikincisi en küçüğü; taban gibi tabanlar, kaymalar ve
     diller.

     "Spruling en iyisi gece, özellikle Eylül ayında ve
     Coding ve Whiting için Ekim ve sessizce yatarken
     çapa, muhtemelen gelgitin yeterince gevşemek için beklemek
     Balık, gelgitin çamurdan ayrıldığını fark edeceğimizden eminiz ve
     Sonra tahliye kafaları, yerel olarak adlandırıldıkları gibi,
     Tekerlek hareket halindeyken bir değirmenin kuyruğu gibi gürültü,
     Ya da uzak bir demiryolu treninin uğultusu gibi. Bu her zaman
     Özellikle sadece alacakaranlıkta fark edilir.

     "Deniz balıkçılığından elde edilecek spor çeşitliliği
     harika ve onun seçmelerinin olmaları gerekmeyecek
     özel olarak, amatör en iyi öğrenebilirken
     Sporcularının talimatlarını takip ederek. Bas
     Sık sık 10 lb'ye kadar yakalandı. Gri kefal
     Neredeyse büyük, ama çok çevik ve dikkatli, atlıyorlar
     Derekleri çekerken bir peternet üzerinde tavşan gibi. Zargana
     yaz başlarında bol miktarda alınır; tepesinde yüzüyorlar
     su ve mevcut olduğunda güneşte görülecek
     dışarı atlamak ve yüzeyde oynamak; Pişirildiğinde bunlar
     Az bilinen, uzun burunlu balıklar uskumru çok benziyor, ancak
     Daha tatlıdırlar; onlara karşı aptalca bir önyargı var
     Çünkü kemikleri çim yeşili. Neredeyse görünüyor
     Wily ve yumuşak ağızlı kefal takmak imkansız, ama
     Bas, garfish ve diğer yaz türleri sürüklenerek alınabilir
     çizgiler. Bol miktarda, ancak onlar kadar büyük olmayan yılanları
     Eskiden, miktarlar halinde alınır, ancak genellikle
     Babbing tarafından profesyonel; Bu bir punttan uygulanır
     Sığ su, kamgarn üzerinde bir grup logworm tren
     ve bunu kısa bir çizginin altına batırarak altı-
     sekiz metrelik çubuğa. Punt'u demirleyin veya demirleyin, böylece
     Gelgit ile ilgili değil. Bir ısırık hızla hissedilir,
     Yılan balığı çok güçlü bir şekilde römorkörler, ancak hepsini yakalamak için
     pratik; Flounders genellikle yılan balığı ile yakalanır. Yılanbalığı
     Ya yürürken çamurda kesme veya mızrak
     Splatches (botlarınızın tabanlarına bağlı düz tahtalar)
     veya bir punt veya tekneden, nadiren karlı
     amatör. Çok ince bir ağ ile gezi trolü, en çok
     Yıkıcı operasyon, ilk olarak John Heard tarafından keşfedildi,
     Tollesbury, Mersea kıyısında karidesler için trol yaparken. İle
     Eels'i yakala Trolda bir tünel olması gerekir
     geri dönmelerini ve kaçmalarını önlemek için; Seyahat ediyorlar
     geriye doğru.

     "Çeşitli net avcılık türleri
     bahsed, ama birkaç Maldon balıkçısı var
     bir düşünmek için hüküm sürebilir
     Eğer o da olmazsa, bir günlük yolcu ya da iki gün yolcu
     konaklama lüksüne özgü. Bilinen
     Blackwater'ın balık faunası zengin ve
     Bu para cezasında neredeyse her İngiliz türünün ortaya çıkması
     Haliç mümkün. Somon ve alabalık sık sık alınır. "

Küçük bir çekim var, ama çok değil-ben her zaman Wildfowl dışında.
Geçmişte birkaç yıldır çekim yapıldı, ancak Bay
Charrington, haklarını atarak vazgeçti ve sezonda
adada olduğu gibi oyun her zaman
Orada yaşayan sporcular. Yine de bence elli destek
Keklikler Osea'da çok iyi bir yıl anlamına gelir.

Hiçbir şey bilmesem de, vahşi çiçekleri kataloglamaya cazip geliyorum
Her şey güzel olması dışında ayrıntılar hakkında. Basılı var
Yetkililer Osea'nın çiçek lezzetlerine danışacaklar. Ve
Açıklayıcı yazar olukları kataloglamak için çok uygun ve onun
sokak yazma. Bırakın tüm bu şeyler gitsin. Söylememe izin ver
Nazik akşamların birkaç son sözü, Ağustos geceleri ve gümüş şafaklar,
Ev sahibimle derin şeylerden bahsettim.

Fiziksel ve maddi bir güzellik dünyası, yüksek indükleme yoluna sahiptir
Ve insan zihninde güzel düşünceler. Charrington ve ben oturduk
Manor evinin bahçesinde büyük bir turda, Red Moon asıldı
Siyah kadife gökyüzünde ve öpüşen gece breezleri bizi doldurdu
sağlık ile ve kandır. Ama sadece estetik olmadı
Geceyi ışınlayan maddi mükemmelliğin tadını çıkarın. Var
Bana düşük sesiyle söylediği hikayeler, kırmızı ucu
Onun puro-için, Spurgeon gibi, o harika bir sigara içen-darbeli ve
Karanlığın içinde parıldayan-düşüncelerini daha yakın getiren ve
Karanlık ve Şafak'ın perdelediği göksel gizemlere daha yakın
insan anlamından.

O yavaş, anımsatan sesi dinledim,
Küçük esintiler ve gelgit gürültüsü. Duydum, "Şimdi Thorne,
Bu küçük bir olay "... Veya," Bunun seni vuracağını umuyorum
Oldukça komik olmak "... ve insan hayatının tüm pathos'u haline geldi
Gecenin bir parçası.

Arkadaşıma döndüm ve dedim ... "Devam et bana biraz söyle
Daha."

Ve bastırılmış organ sesi, büyüklerden bahsetti
Doğu ucunda çalışmak.

En ayaklanmasında yaşamın tüm gamını ve bazen de
en tatlı ve en asil yön, benden önce sessizliğe yerleştirildi
bir dizi yanıp sönen canlı resimde gece saatleri
ruhu daha yüksek umuda yükseltti, kalbi ve gözleri doldurdu
gözyaşları ve belirli bir varlığın daha da bilinçli hale getirilmiştir
Tanrı'nın dünyadaki yaz gecesinden daha gösterebileceği.

Ve tüm bunlar not olmadan, tek bir dokunuş olmadan,
anlatıcının bir parçası. Her şey doğal ve basit bir şekilde ortaya çıktı.
Gazetecilik sorgulamalarından kaçındım. O ne zaman
Sessiz onu konuşmaya çağırmadım. Ruh hali onun üzerindeyken konuşmak
Bana göre dinledim.

Tüm hayatı boyunca sağlıktan zevk aldı, ancak
Londra'nın doğusunda sıkışık. Tek başına iki ciddi hastalık olmalı
Bahsedilen: Bir seferde tifo-onunla dokun ve gittiğinde,
Başka bir zaman akciğer komplikasyonu ile ciddi influenza. Onun
Doktorlar ona bir yıllık seyahat emretti ve Avustralya, Mısır'ı ziyaret etti
ve Güney Afrika. Gerçekten de çok kapsamlı seyahat etti.

Hiç evlenmedi. Erken yaşamda, başka bir yerde söylediğim gibi, o
kalırsa çalışmalarının daha iyi hizmet edileceğine ikna oldu
Bekar. Ancak bence onun biraz manastır teorileri
zamanla yumuşatıldı. En azından onun yapmadığını söylediğini duydum
Herhangi birine örneğini takip etmesini tavsiye edin!

Küçük bir kümemiz var-edebideki insanlara atıfta bulunuyorum
ve bir araya gelen ve kim düşünen sanatsal dünya
Kendimizi adanın kıyılarına ev inşa ediyor. Umarım bu,
Arkadaşlarım ve kendim için yakında ortaya çıkacak.

Olduğu gibi, sahip olduğum günleri ve geceleri asla unutmayacağım
Çabalarken Frederick Charrington ile geçirdim,
sadakatle ve önyargısız, hayatını olduğu gibi sunmak için,
Ve onu zihnim aracılığıyla okuyucularıma göstermek için.

Benim görüşüme göre bin hata yapmış olabilirim-umarım yok. Tüm bildiğim
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım.

Emin olduğum tek şey, söylemekten ayrıcalıklı olduğum
Bu dönemin büyük bir manevi gücünün hikayesi.

Hayatı boyunca yaptığı her şeyde her zaman
Kendini bir Hıristiyan ve bir beyefendi olduğunu kanıtladı. O gün-birçok yıl
Uzakta umarım ve inanıyorum-İsa ile birlikte olmak için toplandığında,
Arkasında iyi işlerin mirasını bırakacak, ilham kaynağı olacak
Kolayca olmayacak Mesih'in diğer misyonerleri ve evanjelistleri
unutulmuş.

Kimimiz gençliğimizde tüm bu dünyadan uzaklaştığımızı söyleyebiliriz
Muazzam servet ve yüksek yer sunmak ve terk etmek mi?

Kim böyle bir günden beri tamamen yaşadık ve
tamamen başkaları için, en korkunç çevre arasında,
En büyük cesaret?

Rabbimizin standardını en ön planda tutmak
savaş, asla bir saçın genişliği kadar çok şey olmamak
Dövüşün en kalın. İnancı her zaman korumak için ...

Artık söylemeyeceğim.

Tamamen ankete katılan iyi bir adamın hayatı, sesi sustur,
Ve hareketli kalem.

Siz, şimdiye kadar benimle seyahat eden sen, eğer sizin için iyi görünüyorsa ve
İsa uğruna ve onun için savaşan bu adam
cesurca ve çok uzun, onu işinde _help.

Arkadaşım gibi sana güle güle teklif ediyorum.

Bu anının son sözlerinde, onun yürüdüğünü düşünmeyi seviyorum,
Onu çok uzun zaman önce gördüm, belli bir Pazar günü korkunç gecekondular
öğleden sonra.

Her eline yapışan, yanında hevesle paça, iki küçüktü
istekli, kalkık yüzleri ve parlak altın saçlı kızlar.

    _Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Arkaik yazım ve yazım ve tire alanındaki varyasyonlar
bariz tipografik hata durumları dışında tutuldu. Projenin Sonu Gutenberg Büyük Kabul E -Kitabı,
Cyril Arthur Edward Ranger Gull ve Guy Thorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ACCEPTANCE ***

***** This file should be named 39999.txt or 39999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/9/39999/

Produced by Mark C. Orton, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
