*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen of Troy and Other Poems (Troy'dan Helen ve diğer şiirler)
Yazar: Sara Teasdale
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Helen of Troy and Other Poems, by Sara Teasdale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helen of Troy and Other Poems

Author: Sara Teasdale

Posting Date: July 20, 2008 [EBook #400]
Release Date: January, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN OF TROY AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve L. Bowser tarafından üretilmiştir.  Gwenette için.









[Metin üzerine not: İtalik stanzalar girintili 5 boşluktur.  İtalik
Kelimeler veya ifadeler büyük harfle yazılmıştır.  78 karakterden uzun çizgiler
Kırık ve devam, iki alan girintilidir.  Bazıları açık
hatalar düzeltilebilir.]

[Bu ETEXT, orijinal baskıdan kopyalandı.
1911'de New York'ta yayınlandı.]






Troy'dan Helen ve diğer şiirler

İle

Sara Teasdale

[Amerikan (Missouri ve New York) Şair]


"Sonnets to Duse ve diğer şiirlerin yazarı"




Marion Cummings Stanley




İçerik


Troy'dan Helen

Beatrice

Sappho

Marianna Alcoforando

Guenevere

Erinna

Aşk Şarkıları
   Şarkı
   Gül ve arı
   Şarkı Maker
   Vahşi Astalar
   Aşk Gittiğinde
   Wayfarer
   Kuledeki prenses
   Aşk doğduğunda
   Tapınak
   Körler
   Beni sev
   Colin için Şarkı
   Dört Rüzgar
   Madalyon
   Çiy
   Bir Kızlık
   "Seni seviyorum"
   Ama bana değil
   Gizli Aşk
   Kar kartı şarkısı
   Gençlik ve hacı
   Gezici
   Senin aşkında yaşardım
   Mayıs
   Rispetto
   Rüzgarın bulutundan daha az
   Gömülü aşk
   Şarkı
   Pierrot
   Geceleyin
   Şarkı
   Sonbaharda Aşk
   Öpücük
   Kasım
   Prensesin Şarkısı
   Rüzgar
   Bir Kış Gecesi
   Büyükşehir Kulesi
   Gramercy Park
   Metropolitan Müzesi'nde
   Coney Adası
   Sendika karesi
   Alacakaranlıkta Central Park
   Genç Aşk

Sonnets ve Şarkı Sözleri
   Primavera Mia
   Soul'un Doğumu
   Sevgi ve Ölüm
   John Keats'in ölümünün yıldönümü için
   Sessizlik
   Geri dönüş
   Korku
   Anadiyomen
   Kızlık Kalesi'nde Galahad
   Aeolian arpına
   Erinna'ya
   Cleis'e
   İlkbaharda Paris
   Denizden Madeira
   Şehir vinyetleri
   Denizde
   Swinburne'un ölümü üzerine
   Trioletler
   Vox Corporis
   İki Şövalye Ballad
   Noel şarkısı
   Peri ormanı
   Bir Fantezi
   Bir minuet Mozart'ın
   Alacakaranlık
   Dua
   Bir Çocuk İçin İki Şarkı

Kulede




Troy'dan Helen ve diğer şiirler




Troy'dan Helen


Soluk şafağa karşı uçuşta vahşi uçuş
Alevlerin kırmızı kanatları yukarı doğru yükseliyor.
Bu cenaze pyre ve troy öldü
Bu parladı, bu yüzden önce gördüğüm gün,
Ve sonra yavaşça karardı.  Ben o
Kim tüm güzelliği seviyor-yani onu soluyorum.
Neden Yüksek Tanrılar beni gazaplarını yarattı.
Sonsuza kadar ekmek için kızlıktan beri
Benim hakkımda üzüntü ve kan?  LO, tutuyorlar
Şimdi bile üstümde acı bakımı.
Beni bu ine götüren tanrılardı.
Yanan rüzgarlar beni zayıflatmalı,
Hayatı dudaklarımdan koparmamalılar.
Olympus diğer kadınların ölmesine izin verdi;
Gün bittiğinde sessiz olacaklar
Ve yarın umursamaz.  Henüz benim için
Dinlenme yok.  Tanrılar çok nazik değil
Ona kendileri gibi yarı ölümsüz yaptı.
Senin için acımasız hediyeye borçluyum,
Leda, annem ve kuğu, efendim,
Size güzellik ve balya;
Erkek ve hizmetçisinden asla doğmuş kadın için
Benim gibi yeryüzüne böyle bir tahribat yapmıştı
Veya alev deniziyle sorunlu cennet
Sessiz dönen yıldızlara dokunmak için tırmandı
Ve şafak vakti parlaklıklarını lekeledi.
Dünyayı yeterince ağlatmadım mı?
Bana ölüm ver.  Yine de hayat ölümden daha fazlasıdır;
Şarkı söyleyen rüzgar sesini nasıl bırakabilirim
Denizden nefes alan güçlü tatlı koku,
Yoksa sonsuza kadar gözlerimi bahara kaptırdı?
Mezara ellerimi tutmayacağım,
Parlayan saçlarım ışık unutmak.
Ölüm yollarında dolaşanlara sahip olun,
Still Wan Fields elysian, herhangi bir aşk
Göğüslerini özlemle kaldırmak için, herhangi bir dudak
Bir öpücük titremesine karşı susmak mı?
LO, Yunanistan'ı tekrar fethetmek için yaşayacağım,
Şimdi benden nefret eden insanları sevmek için.
Hayallerim bitti, ağlamayı bıraktım
İnsanların ağzımı sevmesini sağlayan kadere karşı
Ve ruhlarını duymaya kadar sağır bıraktı
Ruhumdan yankılanan küçük şarkılar.
Şimdi öfkem yok. Rüyalar bitti;
Yine de Yunanlılar ve Truva atları görmediğinden
Aught ama bedenimin adilliği, sonuna kadar,
Tüm denizlerde ayarlanan tüm adalarda,
Ve güneşin altında kalan tüm topraklar,
Işık karanlığa dönene kadar ve zaman uyuyana kadar,
Erkeklerin hayatları benden sonra özlemle boşa harcayacak,
Çünkü onların arzusunun toplamı olacağım,
Bütün güzellik, bir daha hiç görülmedi.
Ve kollarını gerecekler ve başlayacaklar, uyanacaklar
"Helen!" İle dudaklarında ve gözlerinde
Benim vizyonum.  Her zaman olacağım
Karanlıkta bir ışık şaftı gibi
Bu parlıyor ve gitti.  Bakacaklar
Her biri beni yeniden uyandıran hayali;-
Yıldızların altına parlayan göller gibi saçlarla
Gece yarısı kadar tatlı veya saç aglow ile
Hala yangını koruyan ölmüş altın gibi.
Evet, alacakaranlıkta musallat olacağım
Kısa hayallerle dolu ağır göz kapakları.

Kılıçla birlikte gelen birini öldürmek için bekliyorum--
Şimdi beni arayan yanlış yaptığım kral;
Ve yine de beni öldürmeyecek.  Ben duracağım
Kaldırılmış kafa ile ve gözlerinin içine bak
Göğsümü ona ve güneşe engellemek.
Kanla lekelenme gücüne sahip olmayacak
O beyazlık-susuz kılıç için düşecek
Ve ağlayacak ve beni kollarında yakalayacak
Beni göğsünde Sparta'ya geri götürüyor.
Lo, Yunanistan'ı tekrar fethetmek için yaşayacağım!




Beatrice


Şarkıcıları gönderin-oda hala olsun;
Acımı hafifletmediler ya da bana uyudular.
Güneşi kapat, çünkü karanlık olurdum
Mezarın ne kadar siyah olacağını hissedebilirim.
Güneş batıyor, çünkü ışık kırmızı
Ve altın ateşte özetlendiniz,
Sunak ekranında Ursula gibi.
Gel, ışığı bırak ve yatağımın yanına otur,
Çünkü yeterince aziz ve dua aldım.
Beynimde garip kırık düşünceler atıyor
Gelip kayboluyorlar ve yine geliyorlar.
Ruhumdan çıkan ateş,
Ve ölüm orada Arras tarafından bekliyor.

Ornella, konuşacağım, yakında dudaklarım
Zamanın sonuna kadar bir sessizlik tutacaktır.
Sevmek için bir ağzın var-o zaman:
Ölüm denemeden önce sevgiyle denemeye devam edin;
Ben, ölen ben için yaşadığımı dileyebilirdi
Erkek dünyasına biraz daha yakın,
Blazonlu bölmeleri her zaman izlemiyorum
Bu dünyayı soğuk yeşilliklerde ve mavilerde gösteriyor
Ve girecek güneş ışığını kin.
Tüm sorunlu kalabalığın bir parçası değildim
Bu saray pencerelerinin altına taşındı, burada
Ve yine de bazen parlayan çelikte bir şövalye
Saçımın parıltısını geçip yakalayacaktı,
Ve postalanmış bir el salla ve bana gülümseyin,
Hiçbir işaret yapmadım ve geri döndüm,
Kendinden uzak ve mutlu ve rüyalarla dolu.
Ah, cevap vermeyen hayaller ve rüyalar!
Hayallerimi gerçekleştirmek için işlenmiş olmalıydım
Ama tüm hayatım bir sonbahar günü gibiydi
Gri sessiz ve puslu bir huzurla dolu.

Ne diyordum?  Her şey yine gitti.
Görünüyordu ama şimdi ben küçük çocuktum
Uzun zaman önce bir bahçede oynayan.
Duvarların ötesinde, festival trompetler patladı.
Belki biraz Madonna'yı taşıdılar
Çiçek denizinde atma atışları ile,
Boyalı bir çocukla boyalı bir bakire,
Bir zamanlar güneşin tatlılığını gören
Onu bir sunak nişinde kapatmadan önce
Rüzgarlı kasvete karşı dumanların dumanı.
Elbisimden daha kırmızı güller topladım
Ve Saint Elizabeth olduğunu oynadım,
Kimin şarabı ellerinde güllere döndü.
Ve ben oynarken, bir çocuk geldi 'kapı,
Bana tek kelime etmeden bakan bir çocuk
Tho '
Radyant meleklerin uzun çizgileri, satırda satır.
O gün biraz, çekingen bir şekilde konuştuk.
Ve ondan sonra sesi hiç duymadım
Bu benim aşk için çok fazla şarkı söyledi.
Ayağa kalkmaktan ve geçmemi izlemekten memnundu
Her gün Matins'te beni aramak için,
Dua ederken gözlerini hissedebildim.
Sanırım ellerini bana germiş olsaydı,
Veya dudaklarını tek bir kelime söylemek için hareket ettirdi,
Onu sevmiş olabilirdim-harika gözleri vardı. Ornella, orada mısın?  Göremiyorum
Her biri öldüğünde bu kadar yalnız mı?

Oda ışıklarla dolu-dalgalanan ışıklarla-
Yatakın etrafında erkekler ve kadınlar kimler?
Ne dedim Ornella?  Duydular mı?
Hayatımda gizli bir şey yoktu
Ve yine de, onları bilmezdim-

Bir ışık sisi içinde yüzmüyorum?
Ey beni kaldır ve güneşe ulaşacağım!




Sappho


Alacakaranlık içi alev mavi ve derin büyür,
Ve lesbos'umda, deniz ligleri üzerinde,
Tapınaklar Ağaçlarda ay parlıyor.
Alacakaranlık küçük çiçek yüzünü örttü
Burada kalbimde ama yine de gece nazik
Ve sıcak tatlı ağırlığını göğsüme bırakıyor.
Ben alacakaranlıkta koşacak Sappho muyum
Kıyıdan sürünen dalgalanmalar boyunca
Gelgitler aç plajı kolaylaştırmak için geldiğinde,
Ve koşmak, koşmak, gece siyah olana kadar,
Soğuk kumun üzerine düşecekti
Ve deniz dışındaki rüzgarlarla titriyor mu?
Ah, sessizce zona gelgitleri bekler
Kimin dalgaları öpücükler, ama bana göre
Aşk hiçbir huzur getirmedi, karanlıkta dinlenmedi.
Koştum ve köpüğe ateşli ellerle dokundum
Ve denizden tatlı olan sevgiye ağladı
Denizden ölümden daha acı olan.
Ah, Afrodit, artık şarkı söylemezsem
Tanrı'nın kızı, Tanrı'nın kızı, Tanrı'nın kızı,
Hayatımı çok tatlı hale getirdin
Bir şarkının ek tatlılığını tutmak için.
Aşkın kalbinde bir sessiz var
Ve acıyı deldim ve barışa geldim.
Huzurumu, Cleis'imi, kalbimde tutuyorum;
Ve küçük bir vahşi kuştan daha yumuşak
Ağzıma döktüğü öpücükler.
Ah, asla bahar ateş gibi asla
Yeni açılan yapraklarda titreyecek,
Yalnızlık aramak için çalın mıyım
Işık Alcaeus'un cazibesinin ötesinde,
Hala Erinna'nın sesini olan hıçkırık.
Ah, asla şarkı ile ağrıyan bir boğazla,
Baharın beyaz ilgisiz gökyüzünün altında,
Aşktan bir süre saklanmak için ileri mi gideyim
Kalbimin titremesi ve ağlaması.
Hala kaçmaya çalıştığımı hatırlıyorum
Kuşların aşk notu ve başımı eğdi
Daha hızlı acele etmek için ama yerde
Yan yana iki kanatlı gölge gördüm
Ve tüm dünyadaki bahar tutkusu beni boğdu.
Ah, aşk, gücünden kaçmak yok,
Asla asla uğraşmadığın yerde yalnız bir yer yok
Çöl yok, humalaşmadın
Mükemmel ayaklarının altındaki bahar çiçeklerle.
Birçok guiste bana geldin;
Seni dans ederken kızların tarafından gördüm,
Phaon beni bir bakışla ima etti,
Anactoria'da lütfunu biliyordum
Cercolas'a baktım ve gözlerini gördüm;
Ama asla tamamen, ruh ve beden benim,
Sevdiğim gibi beni sevme teklif ettiniz mi?
Şimdi benden kaçan barışı buldum;
Yakın, yakın, kalbime karşı dünyamı tutuyorum.
Ah, hayatımı lirik ağlayan aşk,
Ah, dudaklarımı senin lirlerine ayarlayan aşk,
Dünyaya müziğin öğrettim, şimdi yalnız
Duymak için uyuyan biri için şarkı söylüyorum.




Marianna Alcoforando

(Portekizli rahibe-1640-1723)


Serçeler manastır saçaklarının altında uyanır;
Sanırım bütün gece uyumadım.
Ama ben yaşlıyım; Yaşlılar neredeyse bilmiyor
Uyandıkları ve uyudukları zamanlar, yaşam için yanar;
Ölmeden önce ölüm sakinliğini soluyorlar.
Uzun gece bitiyor, gün içeri giriyor,
Karanlığın saklandığı üzüntüleri gösteriyor,
Mesih'in bükülmüş başı, kan, dikenler,
Duvarın gri nemli lekeleri, palet yatağı
Küçük Rahibe Marta'nın Azizlerin Hayalleri,
Uzakta kollarla uyanmak
Bir vizyonun yok olmasını isteyen.
Henüz bir vizyonum olmadı, benim için
Leydi tüm manastır uyurken gülümsedi
Bir kış gece yarısı karla sessizleşti ...
Diğerlerinden daha nazik olabileceğini düşündüm,
Ve böylece ayaklarının önünde diz çökmeye geldim
Aşkın üzüntüsünden ve sevginin acısıyla hasta.
Ama kutsanmış işareti yapacağım zaman,
Yazı tipinde donmuş suyu buldum,
Ve dokundu ama oyma taş içindeki buz. Azizler kendilerini benden uzak tutmuşlardı,
Pencereleri geceye karşı siyah bırakmak;
Ve sunak adımlarını batırdığımda,
Bakire Anne ve çocuğundan önce,
Son, soluk, düşük yanık konik titredi,
Ama karanlıkta, pürüzsüz ve fathomless,
Hala bir yıldız gibi parıldayan kutsal lamba
Bu yüzüne gölgeli bir parıltı yaptı.
Sonra uyuşmuş soğuk barış bana düştü,
Boyun eğme ve Gözyaşlarının Zarif Hediyesi,
Baktığımda, oh! Kutsanmış Mucize,
Dudakları ayrıldı ve Leydi gülümsedi!
Ve sonra aşkın acısına değer olduğunu biliyordum
Ve kalbimin onun uğruna daha zengin olduğunu,
Çünkü sevgi eksikliği en acıdır.

Gün geniş uyanık-ilk uzun ışın
Seviye güneş kardeş Marta'nın yüzünü bulur,
Ve titremek, ürkek bir gülümseme yakıyor
Çok dua eden dudakların üzerine,
Ve nefret için sözleri yok ve aşk için hiçbir şey yok.
Ama dualarının gittiği yerden geçtiğinde
Tanrı biraz ne yazık ki gülümsemeyecek mi?
Ve onu dünyaya nazik sözlerle geri gönder
Bir çocuğu göğsüne karşı tutabileceğini
Ve küçük ellerini saçlarının üzerinde mi hissediyorsunuz?
Kutsal annenin tapınağından önce ağlıyoruz,
Üzüntülerini düşünmek için, ama onun sevinçleri
Ne rahibe bir ondalık bilebilir?
Uykusunun üstünde izlediği değerli saatler
Sonun korkulu acılarına değerdi.
Evet, aşk eksikliği en acıdır;
Yine de bilmenin ne olduğunu hissettim
Biri sonsuza kadar düşündü, uyku veya uyanık;
Tatlılığı çok garip büyüyen bir isim söylemek gerekirse
Ağlayanlara bir büyü yapabileceğini;
Kalbimin üzerindeki sevginin ağırlığını hissetmek
O kadar ağır ki kan neredeyse akabilir.
Aşk, sessizce, sessizce gelmez,
Alacakaranlıkta olduğu gibi, yumuşak bir sürprizle,
Mavi içinde yeni doğan hilal görüyoruz;
Ve başkalarına aşk gezegen benzeri,
Soğuk ve sakin bir parıltı,
Ve aşk çağrısını bekleyenler var
İzlerken onun gelmesinden bekleniyor
Doğu'nun ayı soluk büyümesini görmek için
Çiçek benzeri kafasını geceye yükseltir.
Aşk bana zalim bir güneş geliyor gibi geldi
Yağmur sırılsımlı sabah, yapraklar ne zaman
Yapışan damla ağırlıklarının altında eğilir,
Sis içinden gözyaşları ve ateşli ısı ile yanar
İhale otları ve çayır çiçekleri;
Sonra aniden ağır bulutlar kapanıyor
Ve karanlıktan gök gürültüsü mırıldanıyor
Yağmurun ortasında boğulur.

Ama günümün tekrar sakinleştiğini gördüm.
Güneş huzurlu bir dünyaya yavaşça batıyor,
Ve tarlalara sessiz bir ışık tutar.




Guenevere


Ben bir kraliçeydi ve tacımı kaybettim;
Bir eş ve ben tüm yeminlerimi kırdım;
Bir sevgilim ve onu sevdiğim onu ​​mahvettim:-
Yapacak başka bir tahribat kalmadı.
Küçük bir ay önce ben bir kraliçeydi
Ve anneler bebeklerini görmek için tuttu
Camelot'tan çıkmaya geldiğimde.
Kadınlar gülümsedi ve tüm dünya da gülümsedi.
Ve şimdi, hangi kadının gözleri bana gülümserdi?
Hala güzelim ama yine de hangi çocuk
Beni yüksek, cennete gönderen bir şey olarak düşünürdüm
Bir melek, altın ve miniver ile kaplı mı?
Dünya benden koşacaktı ama yine de ben
Eskiden sevdikleri kraliçeden farklı değil.
Su ise, taşların üzerine gümüş akıyor,
Fordued ve atların ayaklarının altında
Aniden bulanık büyür, tekrar temizler,
Ve erkekler zarar görmeden içecekler.
Yine de tek bir hata için markalaştım.

Bir dünyanın ortasında çiçektim,
İnsanların mutlu bir şey görmek için gülümsediği yer,
Ve gurur duyuyorlardı ve beni yükseltmekten memnunlardı;
Sadece haklı olmam gerektiğini istediler,
Biraz tür ve harika bir şekilde,
Ve elbette benim için küçük bir övgü vardı
Hayatım boyunca onları iyi memnun etseydim.

Ben bir kraliçeydim, bir kralın kızı.
Taç kafamda asla ağır değildi
Bu benim hakkımdı ve benim bir parçamdı.
Kadınlar beni gururlandırdı, erkekler nazikti
Ve elimi öpmek için cesurca eğildi,
Ve onları sakince geçerken beni izledim
Salonlar boyunca tekrar basmayacağım. Ya, geceye, onları tekrar ziyaret etmeliyim?
Kapılardaki Gardiyanlar, Mutfak Tesisleri,
Dilenciler benden uzak dururdu
Ve ben, kraliçeleri, sadece merdivenlere tırmanacağım,
Ziyafet salonundan geçin, nefret edilmiş bir şey,
Ve bir saklanma yeri için odalarımı arayın,
Ve onları bulmalıyım ama bir mezar,
Zeminlerde çürümüş acele,
Dondurucu ocakta küllerdeki ateş.
Ben bir kraliçeydim ve beni en çok seven
Beni bir gece ve gündüz bir kadın yaptı
Ve şimdi sonsuza kadar çekinmeden gidiyorum.
Bir kraliçe asla yaz evlerinde hayal etmemelidir
Gezmek, alacakaranlıkta ağır olduğunda:-
Sanırım hiçbir gece hala öyle değil,
Batı boyunca kırmızı ile çok düzgün bir şekilde aydınlatılmış,
O kadar derin sessizlikle sessizce susturuldu.
Ve garip bir şekilde açık ve ışıkla derinden boyanmış,
Ağaçlar doğrudan bir shoing gökyüzüne karşı durdu,
Venüs batıda yanan lamba benzeri.

Bin çiçek ortasında yalnız yürüdüm
Bu başlarını söndü ve çiğin altına gömüldü,
Ve tüm düşüncelerim uyumak için sessizleşti.
Arkamda, yürüyüşte bir adım duydum ...
Kalbimin sırtını söyleyebileceğini bilmiyordum
O saate kadar onu sevdiğimi bilmiyordum.
Göğsümde vahşi, hasta bir acı hissettim,
Bahçe biraz sarıldı, ben zayıftım,
Ve hemen arkamdan geldi, kollarımı yakaladı
Bu onun dokunuşunun altında ağrıyordu; Ve sonra sallandım
Kafam geriye düştü ve yüzünü gördüm.

Bütün bunlar bir zamanlar çok tatlı olan acı büyüyor,
Ve birçok ağız dreg'lerini boşaltmalıdır.
Ama hiçbiri bana acımayacak, ne yazık olmayacak
Çok sevilen ve bu kadar acımasız tangalarla olan.




Erinna


Bana veda etmek için seni gönderdiler
Hayır, başını sallamayın; Gözlerini görüyorum
Bu gözyaşlarıyla parlıyor.  Sappho, güneşi gördün
Tam şimdi geldiğinde, tekrar tekrar,
Beni terk ettiğinde, tüm parıldayan
Büyük çayırlar hafifçe gülecek ve güneş
Sıcak görünmez kolların etrafına dön
Bir sevgili gibi, seni ışıkla zımparıyor.
Karanlığa doğru gidiyorum, bu kadar duruyorum.
Güneşi görebilseydim, bakmalıyım
Ve gözlerim kör olana kadar ışığı iç;
Diz çöküp çim bıçaklarını öpmeliyim,
Ve kuşları böyle bir sesle aramalıyım
Böyle bir özlemle, muazzam ve keskin,
Bana ve göğsüne uçacaklarını
Her zaman ağaç üstüne ve tarlalara ayı
Onlara verdiğim öpücük.  Sappho, bunu söyle,
Bazen adil değil miydim?  Gözlerim, ağzım
Rüzgarı seven saçlarım değmezler miydiler
Onlara aşk nefesi?  Yine de geçti,
Ve tüm hava ne zaman geceye geçecek
Alacakaranlık ile mavidir; Ama görmeyeceğim.
Sonsuza dek gitmiş olacağım.  Ellerimi tut
Ölümün asla arasına giremeyeceğini hızlı tutun;
Tanrılara yemin etmeme izin vermeyeceksin;
Aşk için şarkı söylediğiniz gibi ölüm için şarkılar yapın.
Ama onu kabul etmeyeceksin.  O yalnız
Bütün tanrılar erkeklerden hiçbir hediye almayacaklar.
Korkarım, korkuyorum.

                      Sappho, eğil.
Dün gece ateş bana bir rüya verdi
Hayatımı alıyor ve biraz rüya görüyor.
Onun durduğunu gördüğümü sanıyordum, sevdiğim adam
Burada sessiz odamda, gözleriyle
O çizerken girerken bana düzeltildi
Sessizce bana doğru-gece gece kim
Benim hakkımda bir düşünmeden kapımdan geçer ...
Bana yaklaştı ve elini başımın arkasına koydu
Ve bana doğru eğilerek, beni ağzından öptü.
Ölümün vermesi için küçük bir rüyaydı
Henüz hayatın tamamını alamayacak kadar kısa
Bir öpücükle sessizan dudaklarla uyandım.
Rüya ölmeye değer.  Gülümseme
Ne yazık ki parlayan gözlerinle benim üzerimde
Üzünteni bir şarkıya koyabileceksin
Ve şarkı söyleyerek incinmenizi hafifletin.  Ama bana
Şarkılarım rüzgardan daha az deniz kılıfı
Üzerimde batmayı sürüyor ve taşıyor.
Tahılların hangi yere düşebileceği umrumda değil,
Ne de şarkılarım, eğer zaman onları geri alacaksa,
Kara rüzgarında ölmekte olan köpük çizgilerini kırarken
Parlak ıslak plajlar, saçılma
Pullar bir kez daha işçi denize karşı,
Oblivion'a. Ne umurumda
Love Hearkens'in olmadığı için Apollo'yu memnun etmek için?
Sözlerin sonsuza kadar yaşayacak, erkekler söyleyecek
"O mükemmel sevgiliydi"-öleceğim,
Yaşamak için çok sevdim.  Sappho'ya git, git ...
Hayatla dolu ellerinden nefret ediyorum
Git, nefretim seni incitmez.  Ben öleceğim
Ama tekrar sevmek ve sevmek için yaşayacaksın.
Bundan başka bir baharı sevmiş olabilir;
Hayatımı korumalıydım-bıraktım.
Beni şimdi sevmezdi.
Onun kuşakım.  Ben ölümüm, aşk değil.
Benden git Sappho, güneşi bulmak için geri dön.


Ben yalnızım, yalnızım.  O Kıbrıs. . .




Aşk Şarkıları



   Şarkı


Ayaklarıma güçlü sandaletler bağladın
 Bana ekmek ve şarap verdin
Ve beni dışarı atın, 'Neath Sun ve Stars,
 Çünkü bütün dünya benimdi.

Oh, sandaletleri ayaklarımdan çıkar
 Ne yaptığını bilmiyorsun;
Tüm dünyam kollarında
 Güneşim ve yıldızlarım sensin.




   Gül ve arı


Eğer arı olsaydım ve bir gül olsaydın
Gri rüzgar patladığında bana izin verir misin?
Yapraklarını geniş tutar mısın?
Kalbini bulmama izin verir misin
    Gül olsaydın?

"Bir gül olsaydım ve arı olsaydın
Bana geldiğinde asla gitmemelisin
Sonunda aşkımı kalbime tutmalıyım
Yapraklarımı kapatmalı ve seni hızlı tutmalıyım
    Eğer arı olsaydın. "




   Şarkı Maker


Yüz küçük şarkı yaptım
 Bu sevginin sevincini ve acısını anlattı,
Ve onları blithly söyledi, tho 'biliyordum
 Whit yok.

Bir dokumacı sağır ve kördüm;
 Benim için bir mucize işlendi
Ama örme yeteneğimi kaybettim
 Görebildiğimden beri.

Çünkü şarkı söylerken-ah hızlı ve garip!
 Aşk geçti ve bana kaşta dokundu
Ve ben bu kadar çok şarkı yapan ben
 Şimdi sessizim.




   Vahşi Astalar


İlkbaharda papatyalara sordum
 Sözleri doğruysa
Ve zeki küçük papatyalar
 Her zaman biliyordu.

Şimdi tarlalar kahverengi ve kısır,
 Acı sonbahar darbeleri,
Ve tüm aptal asters
 Kimse bilmiyor.




   Aşk Gittiğinde


  BEN

Ey anne, aşktan bıktım
 Gülemem ya da başımı kaldıramam
Acı hayallerim beni kırdı
 Aşkım ölürdüm.

"Senin için demlediğim taslağın iç,
Onun yerine sessiz kalacaksın. "


  II

Yağmurdaki gümüş nerede
 Denizdeki müzik nerede
Bütün gün şarkı söyleyen kuş nerede
 Melody ile kalbimi kırmak için?

"Gece uçmayı seveceğin gece,
Hepsini senden sakladı. "




   Wayfarer


Bir gün kalbime girdi
 Üzücü, hoş olmayan bir konuk;
Ama kalabileceğinden yalvardığında,
 Beklemesine ve dinlenmesine izin verdim.

Üzüntüyle uykumu kırdı,
 Ve hayallerimi gözyaşlarıyla salladı
Ve kalbim şarkı söylemekle uğraşırken
 Korkularla sevincini hala yaptı.

Ama şimdi yoluna gitti,
 Eski tatlı acıyı özledim
Ve bazen gece dua ediyorum
 Tekrar gelebilir.




   Kuledeki prenses


  BEN

Prenses şarkı söylüyor:

  Ben kulede prensesim
   Ve bütün günü hayal ediyorum
  Gümüş bir mızrakla gelecek bir şövalyenin
   Ve sallanan bir mavi tüy.

  Ben kulede prensesim
   Ve hayallerimi gündüz hayal ediyorum
  Ama bazen uyanıyorum ve gözlerim ıslak
   Alacakaranlık derin ve gri olduğunda.

  Köylü sevgilileri altına girer,
   Onların güldüğünü ve öpüştüğünü duyuyorum
  Ve gündüz şövalyemi unutuyorum
   Ve böyle bir aşk için uzun.


  II

Âşık şarkı söyler:

  Prenses kulesinin yanında yalan söylüyorum
   Çok yakın yüzümü göremiyor
  Ve onu bütün gün hayalini izle,
   Ve bir Lily'nin lütfu ile eğiliyor.

  Yanakları aydan daha soluk
   Bu güneşli bir gökyüzü boyunca yelken açıyor,
  Ve yine de sessiz ağzı kırmızı
   Şeflik sözlerinin ve öpücüklerin yalan söylediği yer.

  Ben bir arp ile bir âşıkım
   Onun sevgisi için şarkılarım tatlı
  Ve yine de sesi kaldırmaya cesaret ediyorum
   Bu şimdiye kadar ayaklarının altında.


  III

Şövalye söylüyor:

  O Prenses bir süre hayallerini durdurun
   Ve kulenin gri tarafına bak
  Prenses çok uzakta bakar,
   Ağladığım kelimeleri de duyar, duyar. Perchance kalbim aşırı içti
   Tanrı hayallerini kırmak için çok saf yaptı
  Melekleri havada görüyor
   Mary'nin uğruna gelip fro.

  Veda, monte ve yoluma gidiyorum
  -ama oh saçları güneşi elerir '-
  Eğim ve turnuvalar mızrakımı bekle,
   Ben mavi tüylerin şövalyesiyim.




   Aşk doğduğunda


Aşk doğduğunda yattığını düşünüyorum
 Venüs'ün göğsünde sağ sıcak,
Ve gülümsedi ve Whiles oynayacaktı
 Ve Whiles onu dinlendirirdi.

Ama her zaman, gözden kaçtı,
 Kanatlar güçlü büyüyordu
Onu uçuşta taşıyacaktı
 Erelong, erelong.




   Tapınak


Kalbimin içinde Lord yok
 Boş bir tapınak olarak sessiz kaldı
 Rose ve Myrtle'ın iç içe geçtiği yer
Ayrı bir yerde.

Carven Stone'un hiçbir tanrı yok
 Hala onaylayan gözlerle izlemek
 Sabit tütsü yükselişi gibi düşüncelerim;
Hayal ediyorum ve yalnız ağlıyorum.

Ama sunağımı adil tutarsam
 Bir sabah başımı kaldıracağım
 Güllerden ustaca çelenk
Tanrı'yı ​​bulmak için orada.




   Körler


Kuşların hepsi A binası,
 Dünyanın A-çiçeği diyorlar,
Ve hala yalnız kalıyorum
 Çorak bir bower içinde.

Bir fancies ağı örüyorum
 Gözyaşları ve karanlık döndü.
Güneş ışığını nasıl söyleyeyim
 Güneşi kim görmedi?

Boruları üfleyerek duyuyorum,
 Ama yine de dans etmeyebilirim
Aşkın geçtiğini biliyorum
 Bakışını yakalayamıyorum.

Ve eğer sesi beni aramalısa
 Ve ben groping loş ile
Arama yerine ulaşmalı
 Ve kollarımı ona uzat,

Rüzgar ellerimin arasına patlayacak
 Özleyeceğim sevinç için
Yağmur ağzımın üzerine düşecekti
 Onun asla öpüşmeyeceğini.




   Beni sev


Bütün gün boyunca kahverengi şoför
 Üstümdeki yapraklarda
Aşkımı al bu küçük şarkı
 "Sev beni, sev beni, sev beni!"

Söylediklerini düşündüğünde
 Ona teklif et, beni özlemese de
İşini bırak ya da oyununu terk et
 Ve öp beni, öp beni, öp beni!




   Colin için Şarkı


Dusking zamanında bir şarkı söyledim
 Akşam yıldızının altında,
Ve Terence en son kafiyesini bıraktı
 Uzaktan cevap vermek için.

Pierrot, ağlamaya koydu,
 Ve iç çekti, "Benim için şarkı söylüyor"
Ama Colin dikkatsiz bir uyku uyudu
 Bir elma ağacının altında.




   Dört Rüzgar


"Gökyüzünde üfleyen dört rüzgar"
Zavallı kızların öldüğünü gördün
Söyle bana o zaman ne yapacağım
Sevgilimin doğru olabileceğini. "
Güneyden gelen rüzgar dedi,
"Ağzına öpüşme,"
Ve batıdan gelen rüzgar,
"Kalbi göğsündeki yaraladı,"
Ve doğudan gelen rüzgar,
"Onu ziyafetten boş gönder,"
Ve kuzeyden gelen rüzgar,
"Tempest'te onu itti,
Ondan daha acımasız olduğun zaman
O zaman sana karşı nazik olacağım. "




   Madalyon


Şarkılarımın hepsi onun için olduğunu biliyorsa
Silver Dawn'da veya akşam parıltısında,
Gülümseyip düşünmezdi, bir heves,
    Eğer bilebilirse?

Yoksa kalbi sevinir ve taşar mı?
Buzlu jantlarını kıran mutlu brooks gibi
Nisan ayında boynuzlar ne zaman patlıyor?

Eros'un meşalesi loşa kadar konuşamayabilirim
Tanrı acıdır ve buna sahip olacaktır;
Ve yine de geceye kadar kaderimiz daha az korkunç görünüyor
    Eğer bilebilirse.




   Çiy


Onun benim olduğunu hayal ediyorum
 Onun doğru olduğunu hayal ediyorum
Ve tuttuğum tüm sözleri
 Gül yaprakları çiğini tutarken.

O küçük susuz gül,
 O küçük kalp dikkat
Tutmayı ümit etmelisin
 Yüz gül payı.




   Bir Kızlık


Oh kadife gül olsaydım
 Kırmızı gül asmasının üzerine,
Penceresine dokunmak için tırmanırdım
 Ve kanini iyi hale getir.

Ve eğer küçük kuş olsaydım
 Ağaçtaki twitters,
Bütün gün ona olan aşkımı söylerdim
 Beni hiztane kadar.

Ama kızım olduğum için
 Mutast gözlerle gidiyorum
Ve şarkıları asla duymayacak
 İç çekmeye döndü.

Ve ben bir kız olduğum için
 Aşkım asla bilmeyecek
Onu bir ağızla öpebildiğimi
 Güller darbesinden daha kırmızı.




   "Seni seviyorum"


Nisan üstümde büküldüğünde
 Ve beni hızlı uyuyor
Tozun sırrı tutması gerekmez
 Canlı bir kalp tutmak için öldü.

Nisan pamukçukları söylediğinde,
 Meadow-Larks bilecek,
Ve üç kelimeyi hafifçe boru
 Üfleyen tüm rüzgarlara. Çatısının üstünde kırlangıçlar
 Uzak yağmur gibi notlarda,
Küçük serçeyi anlatacak
 Pencere camının yanında.

Ey Sparrow, Küçük Serçe,
 Hızlı uyuduğumda
O zaman aşkımı sırrı söyle
 Tutmak için öldüm.




   Ama bana değil


Nisan gecesi hala ve tatlı
 Her ağaçta çiçeklerle;
Barış onlara sessiz ayaklarla geliyor,
    Ama bana değil.

Huzurum göğsünde gizli
 Asla olmayacağım,
Aşk her şeye geceye gelir,
    Ama bana değil.




   Gizli Aşk


Sevgiyi kalbimin içine sakladım
 Ve gözlerimin kahkahasını yaktı,
Tanıştığımızda bilmiyor olabilir
 Asla ölmeyen aşkım.

Ama bazen geceleri hayal ederken
 Yeşil ve loş kokulu ormanların
Aşkım dışarı çıkmış olabilir
 Ve rüyayı ona getirdi.

Ve bazen kalbi hasta olduğunda
 Ve aniden tekrar iyi büyüyor,
Aşkım orada olabilirdi
 Acı hayatını kurtarmak için.




   Kar kartı şarkısı


Peri kar, peri kar,
Üfleme, her yere üfleme,
 Ben
 Aynı zamanda uçabilir
Hafifçe, hafifçe havada.

Bir çiş gibi, kristal yıldız
Sürüklemeliyim, patlamalıyım
 Yakın, daha yakın,
 Canım
Kardan geçtiği yer.

Aşkıma uçmalıyım
Fırtınadaki bir pul gibi,
 Ölmeliyim
 Ölmeliyim
Sıcak olan dudaklarında.




   Gençlik ve hacı


Gri hacı, çok fazla yolculuk ettin,
 Bana söylemen için dua ediyorum
Aşkın olmadığı bir toprak var mı
 Herhangi bir deniz kıyısı ile mi?

Çünkü Tanrı'dan bıktım,
 Ve ondan kaçardım
Tho 'bir gemi alıp gitmeliyim
 Okyanusun kenarının ötesinde.

"Aşkın olmadığı bir liman biliyorum,
 Gemi senin elinde
Sonra kılıcını göğsünüze daldırın
 Ve toprağa ulaşacaksın. "




   Gezici


Gün batımı renkli kumları gördüm,
 Nil arasında akan ateş gibi,
 Rameses'in sakin baktığı yer
Ve Ammon'un ağır tapınağı duruyor.

Uzun zaman önce kayaları gördüm
 Ağlayan ve kırılan denizin üstünde,
 Medusa'nın yılanlarıyla parlak perseus
Kız gibi kız gibi serbest bırakın.

Ve birçok gökyüzü beni kapladı
 Ve birçok rüzgar beni havaya uçurdu
 Ve Yeşil Parlak Kuzey'i sevdim,
Ve soğuk tatlı denizi sevdim.

Ama bana ne kadar kuzey ve güney
 Ve birçok toprağın cazibesi,
 Ellerimi yakalamaya eğildiğinden beri
Ve ağzıma bir öpücük koy.




   Senin aşkında yaşardım


Deniz çamları denizde yaşarken sevginde yaşardım,
Her dalga geçerken doğar, geri çekilen her dalga tarafından çizilir;
İçimde toplanan rüyalardaki ruhumu boşaltırdım
Atarken kalbinle döverdim, ruhunu takip ederdim
  lider olduğu gibi.




   Mayıs


Rüzgar leylakları fırlatıyor,
 Yeni yapraklar güneşte gülüyor,
Ve yapraklar meyve duvarına düşer,
 Ama benim için bahar bitti.

Elma çiçeklerinin altında
 Bir kış yoluna gidiyorum
Nisan ayında gülümseyen aşk için
 Mayıs ayında bana yanlış.




   Rispetto


Bu, merdivende ses çıkaran adımı mıydı?
 Kapıyı duyduğum vuruşu mıydı?
O kadar yoruluyorum ki neredeyse umursamayı bırakıyorum
 Ve yine de bir kez daha gelebilirdim.

Duyduğum rüzgardı, bana alay ediyor,
Ondan daha acımasız olan acı rüzgar;
Kapıyı çalan rüzgardı,
Ama asla vurmayacak ya da daha fazlasına girmeyecek.




   Rüzgarın bulutundan daha az


Rüzgarın bulutundan daha az,
 Denize köpükten daha az,
Fırtınaya gülden daha az
   Ben sana mı?

Gecenin yıldızından daha fazlası,
 Lea'ya yağmurdan daha fazlası,
Cennetten Dünyadan Daha Fazlası
   Sanat benim için.




   Gömülü aşk


Yorgun aşkımı gömeceğim
 Bir ağacın altında,
Ormanda uzun ve siyah
 Hiçbirinin göremediği yer.

Kafasına çiçek koymayacağım,
 Ayaklarında da taş
Ağız için çok sevdim
 Acı tatlıydı.

Daha fazla onun mezarına gitmeyeceğim,
 Çünkü orman soğuk.
Çok sevinç alacağım
 Ellerim tutabileceği gibi.

Bütün gün güneşte kalacağım
 Geniş rüzgarların patladığı yer
Ama oh, geceleri ağlayacağım
 Hiçbiri bilmeyecek. Şarkı


Ey vahşi benim, kalbim üzgün
 Çünkü asla bilmemeliyim
Aşk herhangi bir delikanlı gibi geldiyse
 Gümüş yay olmadan.

Ya da oklarını keskin bırakırsa
 Ve bir âşık yorgun geldi,
Ona asla arpıyla söylemezdim
 Onu benim için de tanıyor.

"Ey yollarına git ve korkmayın,
 Çünkü aşk geçiyor,
Yüz kez gelecek canım,
 Ölme sırasından önce. "




   Pierrot


Pierrot bahçede duruyor
 Azalan bir ayın altında,
Ve onun udunda o moda
 Biraz gümüş melodi.

Pierrot bahçede oynuyor,
 Benim için oynadığını düşünüyor
Ama ben oldukça unutuldum
 Kiraz ağacının altında.

Pierrot bahçede oynuyor,
 Ve tüm güller bilir
Pierrot müziğini seviyor,
 Ama Pierrot'u seviyorum.




   Geceleyin


Aşk, "Hala uyan ve beni düşün" dedi
 Uyu, "Günün kırılmasına kadar gözlerini kapat,"
Ama rüyalar geldi ve gülümseyerek
 Hem sevgiyi hem de uyumak için verdi.




   Şarkı


Aşk onun kalbine şarkı söylediğinde
 Bu benim için uyanmazdı
Bence onun sevincini bileceğim
 Kendi ecstasy ile.

Ve tho 'deniz arasındaydı
 Ellerinin buluşacağı zaman,
Kalbim onun mutluluğunu bilecek
 Çok çılgınca yenecek.

Ve ağzının üstünde büküldüğünde
 Onun uğruna sevinmek,
Ruhum küçük bir şarkı söyleyecek
 Ama oh, kalbim kırılacak.




   Sonbaharda Aşk


Sürüklenen yapraklar arasında aradım,
 Bir zamanlar yeşil olan altın yaprakları,
Aşkın orada saklanıp saklanmadığını görmek için
 Ve aralarında gözetleme.

Mayıs ayının gümüş duşları için
 Ve yazın ağır sıcağında,
Boşuna altın kafasını aradım
 Ve hafif, hızlı uçan ayaklar.

Belki de tüm dünya çıplak olduğunda
 Ve acımasız kış araziyi tutar,
Saklanacak yer bulamayan aşk
 Koşacak ve elimi yakalayacak.

O zaman ona sahip olmayı umursamayacağım,
 Acı ve soğuk olacağım
Frolicking için çok geç büyüyor
 Bütün dünya yaşlı olduğunda.

Sonra küçük saklıyor aşkı, ortaya çık,
 Sonbahar gitmeden önce ortaya çık,
Ve harap yollar arayalım
 Bahçenin son kırmızı gülü.




   Öpücük


Beni sevmesini umuyordum
 Ve ağzımı öptü
Ama ben sıkı bir kuş gibiyim
 Bu güneye ulaşamaz.

Çünkü beni sevdiğini biliyorum
 Geceye kalbim üzücü;
Onun öpücüğü o kadar harika değildi
 Sahip olduğum tüm rüyalar gibi.




   Kasım


Dünya yorgun, yıl eski
 Küçük yapraklar ölmekten memnun
Rüzgar soğuk algınlığı ile titriyor
 Aceleler arasında kuru.

Aşkımız çim gibi ölüyor
 Ve biz öpüşen biz soğuk bir şekilde nazik büyüyoruz,
Yarı Fakir aşk geçişimizin yarısı sevindim
 Rüzgar boyunca yapraklar gibi.




   Prensesin Şarkısı


Prensesin sevgilisi var,
 Şövalyeler puanı,
Ve her biri bir Madrigal söyleyebilir,
 Ve onu zarif bir şekilde övün.

Ama çok acı olan aşk
 Hath kalbinin içine koydu
Küçümseyen şövalye için bir özlem
 Kim sessiz durur.

Ve diğerleri övgü ve yalvarıyor,
 Cevap vermiyor,
Yine de ondan tek bir kelime için,
 Ben öleceğim için.




   Rüzgar


Ruhumun üzerine bir rüzgar esiyor,
 Bütün gece ağladığını duyuyorum '-
Dünyada benim için barış yok mu
 Senin dışında mı?

Ne yazık ki, rüzgar beni akıllıca yaptı
 Çıplak ruhumun üzerinde patladı--
Yeryüzünde benim için barış yok
 Seninle bile.




   Bir Kış Gecesi


Pencere camım Frost ile rol aldı
 Dünya acı soğuk, geceye,
Ay acımasız ve rüzgar
 Smite için iki ucu keskin bir kılıç gibidir.

Tanrı tüm evsizlere acıma,
 Dilenciler ve fro pacing.
Tanrı tüm fakir geceye acıma
 Lamba aydınlatılmış kar sokaklarında yürüyen.

Odam biraz Haziran gibi
 Sıcak ve yakın desteklenmiş kat, kat,
Ama bir yerde, evsiz bir çocuk gibi,
 Kalbim soğukta ağlıyor.




   Büyükşehir Kulesi


Alacakaranlıkta birlikte yürüdük
 Kulenin loş beyaz büyümesini izlemek için
Ve gökyüzüne karşı kaldırdığını gördüm
 Kehribar ışığı çiçeği.

Yarım yüz şeyden bahsettin
 Söylediğin her küçük kelimeyi sakladım;
Ve sonunda saat dolduğunda,
 Işığın kırmızının döndüğünü gördüm. Zamanın geldiğini bilmiyordun
 Ani çiçeği görmedin
Ne de kalbimin aşkının doğumunda da
 O saatten hesaplandı.




   Gramercy Park

     W. P. için


Küçük park huzurla doluydu,
 Yürüyüşler karla kaplanmıştı,
Ancak her demir kapısı kilitlendi.
 Eğer girersek barış giderdi.

Bir düzine kez daire içine aldık,
 Rüzgar denizden esiyordu,
Sadece huzursuz gözlerini hissettim
 Aşk benim için bir pelerin gibi.

Oh ağır kapılar o kader kilitlendi
 Kazanamayabileceğimiz neşeyi engellemek için
Barış sonsuza dek dışarı çıkacaktı
 Eğer girmeye cesaret edersek.




   Metropolitan Müzesi'nde


Küçük panteon içinde
 Sessizce birlikte durduk
Huzursuz kalabalığın bir süre ayrılması
 Gemiler denizden barınak bulurken.

Eski yüzyıllar geri döndü
 Bize bir anın alanını kapsamak için,
Ve ışığın memnun olduğu kubbe
 Çünkü yüzüne parladı.

Ah, Roma'dan değil ama daha da hareketsiz
 Güneşten kaçmış salamların ötesinde,
O an bizi götürene kadar götürdü
 Hediyeyi bir öpücükle bulmak için.




   Coney Adası


Neden beni buraya getirdin?
Kum karla beyazdır,
Ahşap kubbelerin üzerinde
Kış deniz rüzgarları darbesi--
Yakın bir sığınak yok
 Gel, gidelim.

Buzlu dantel köpük ile
Deniz kumu sürünür,
Rüzgar bir el gibi
Bu bize yüzüne çarpıyor.
Haziran ayı ayarlayan kapılar
Uzun zaman önce cıvatalanmış;
Onları işe yaramaz bir şekilde deniyoruz--
Ne yazık ki olamaz
Bizim için ikinci bir bahar;
 Gel, gidelim.




   Sendika karesi


Beni sevmeyen sevdiğim adamla
 Sokak lambalarının parlamasında yürüdüm;
O gece dünyanın eve gitmesini izledik
 Birlik Meydanı'ndaki bir selde.

Söylediği kelimeleri yakalamaya eğildim
 Bir kar tanesi düştüğü gibi hafifti;
Ah, hiç duymaya eğilmedi
 Kalbimin aradığı sözler.

Ve biz yürüdük ve yürüdük
 Resmin ateşli ışıklarını geçiyor-
Susuz gözleri olan kızların geçtiği yer
 Her insanın bildiği ayak işlerinde.

Ve biz yürüdük ve yürüdük,
 Sonunda kapıda güle güle dedik;
Gülüşüyle ​​duymadığını biliyordum
 Kalbim çığlık atmamış.

Beni sevmeyen adamla sevmiyorum
 Sokak lambalarının parlamasında yürüdüm
Ama oh, aşk isteyebilecek kızlar
 Union Meydanı Işıklarında.




   Alacakaranlıkta Central Park


Yapraksız ağaçların üzerindeki binalar
 Bir rüyada kaleler kadar yüksek,
Lambalar tek tek çıkarken
 Alacakaranlığı bir parıltı ile geçirmek için.

Yaprak veya tomurcuk belirtisi yok,
 Bir sus her şeyin bitti-
Kadınlar aşkı beklerken sessiz
 Dünya baharı bekliyor.




   Genç Aşk


  BEN

Söyledikleri kelimelere kulak veremem
 Işıklar uzakta büyür ve kararır,
Gülen erkeklerin ve hizmetçilerin ortasında
 Gözlerim istenmeyen onu arıyor.

Umarım bana gülümsediğinde
 Sevincimi ve acımı tahmin etmiyor,
Eğer öyleyse, o çok nazik
 Bir daha yoluma bakmak için.


  II

Kalbimde bir sır var
 Hiçbir kulak duymadı
Ve yine de her gün oraya şarkı söylüyor
 Çoğu kafesli bir kuş gibi.

Ve çubuklara karşı attığında,
 Ücretsiz ayarlamıyorum
Çünkü bilmek daha mutluyum
 Sadece benim için şarkı söylüyor.


  III

Adını sahil boyunca yazdım,
 Mektupları çok seviyorum.
Çok uzak görünüyordu ve ulaşılamadı
 Çünkü hala gelgit düşüktü.

Ama oh, deniz sürünerek geldi,
 Ve ismi yıkadı,
Ve bulunduğu kumda
 Biraz deniz grass yatıyordu.

Kumda biraz deniz çırıklığı,
 Bir deniz kızının saçından düştü
Ah, ismini öpmeye gelmiş olsaydı
 Ve orada bir jeton bırakın mı?


  İv

Beni sevmesi gereken neyim
Çok üstümde duran
 Ben neyim
Ben bir inek kayması gibiyim
 Gökyüzüne doğru,
Bir gezegenin altın yanması nerede
İnekslip'in kalbini özlemle kırıyor,
Beni sevmesi gereken neyim
 Ben neyim


  V

Ey uykum hakkında akın eden rüyalar,
 Sevgimi bana getirmen için dua ediyorum
Ve onun sesini duyduğumu düşünmeme izin ver
 Yine halka özgür.

Ve beni iyi memnun etmek istiyorsan
 Ve yarın aklımda yaşa
Daha önce çok soğuk olan ona izin ver
 Geceye nazik görünüyor. VI

Tarlalarda bir papatya kopardım,
 Ve orada güneşin altında
Gümüş yapraklarının düşmesine izin verdim
    Birden sonra.

"Beni seviyor, beni sevmiyor" dedim
 Ve oh, kalbim hızla attı
Çiçek nazikti, söylememe izin ver
   "Beni seviyor," son.

Küçük yapraksız sapı öptüm
 Ama oh, zavallı kalbim biliyordu
Çiçeğin bana söylediği sözler
   Doğru değildi.


  VII

Aşkıma bir mektup gönderdim
 Ve eğer beni sevmezse
Ona olan sevgimi bulamayacak
 Herhangi bir satırda veya noktada.

Ama beni gerçekten seviyorsa
 Derin bir şekilde gizli bulacak,
Dawn, kırmızı bulutlar ile kırmızı parıldarken
 Uykudan uyandı.


  VIII

Dünya soğuk ve gri ve ıslak,
Ve ben ağır kalpliyim
Evdeyken ve görmeye baktığımda
Mektuplarımın beni beklediği yer
Orada bir mektup bulmam gerekirse,
Sanırım çok fazla umursamamalıyım
Yağmurluysa veya adil olsaydı,
Çünkü tüm dünya aniden
Bana bir festival gibi görünüyor.


  Ix

Kalbimin içinde üç kelime sakladım
 Ona uçmayı özlemişti
Şafakta beni bir başlangıçla uyandırdılar
 Güne kadar şarkı söylediler.

Ve şimdi sonunda uçmalarına izin verdim
 Küçük kuşların yapması gerektiği gibi
Ve birincisinin "Ben" olduğunu bilecek,
 Diğerleri "aşk" ve "sen".


  X

Alacakaranlık Menekşesi karşısında
 Perdeli penceresi altın parlatıyor;
Oh mutlu ışık aşkım
   Katlayabilir.

Oh elinde mutlu kitap,
 Oh mutlu sayfa yüceltiyor,
Oh mutlu küçük kelime altında
   Gözleri.

Ama oh, üç kez mutlu, mutlu ben
 Onu şarkıların anlatabileceğinden daha çok seven
Çünkü kalbinin cennetinde
   Ben yaşıyorum.




Sonnets ve Şarkı Sözleri




   Primavera Mia


Küçük hayat günü geçişlerini gören krallar olarak,
Ağır ermine ve tacı çıkar,
Sonbahar zamanını bırakan ağaçlar da öyle
Soluk çimlerde altın giysileri,
Ne zaman ben, mevsimleri camda izledim
Kendi düşüncelerim, tüm sonbaharın kahverengisini gördü
Hayata sıçr ve güneşli bir elbise giy
Happy Nisan gibi yaprağın var.
Büyük bahar güneyden yukarı doğru şarkı söyleyerek geldi;
Çünkü kalbimde, çok uzakta rüzgara taşındı,
Kanatlı tohumlar gibi sözleriniz kök saldı ve büyüdü
Ve tüm dünya ağzınızdan müzik yakaladı;
Işığı kör olan biri olarak gördüm
Ve güneşimi ve şarkımı biliyordum ve bahar sensin.




   Soul'un Doğumu


Doğduğunda, sevgili, ruhun muydu
Tanrı tarafından vücudunuzun çiçeğiyle eşleşmesi için yeni yapılmış,
Ve ikisi de aynı değerli saatte miydi
Cennetten mükemmel bir bütün olarak mı gönderildi?
Ya da loş yaratılıştan beri ruhun vardı,
Gökyüzünün bazı bölgesinde bir yıldız,
Dünya sıçrayan, yerini yüksekte bıraktı
Ve yeni doğan küçük vücudunuz için mi?
Hangi göksel saatte hiçbir kelime söyleyemez
Tanrı ruhunu yaptı ve ölümcül doğum verdi,
Ne de tüm yıldızların kargaşa içinde
Herhangi bir yer o kadar tatlı ki böyle bir çiçek
Cennetin çubuklarına kadar orada oyalanabilir,
Tanrı'nın onu dünyaya indiren sesini duydu.




   Sevgi ve Ölüm


Biz de uykumuzdan unutuluruz,
Ve elinde yatan ruhum
Üfleyen kum olarak hiçbir şeyi hatırla
Uzun mavi gölgelerin süründüğü avucuyu unutur
Karartılmış çöl boyunca rüzgarlar ne zaman süpürüyor?
Yoksa hala hatırlıyor muydu, yayıldı
Gezegenler havalandırırken bin gökyüzü
Boş eter sesleri derin?
Ruhumun ruhu, hiçbir kelime unutulmayacak,
Ne de yalnız, sevgili, görelim mi
Söndürülmüş güneşlerin ıssızlığı,
Ne de Boşluktan korkuyor. Gezegenimiz koşuyor
Hala birlikte gidip gitmeyeceğiz
Sonsuzluğa tek başına ücret.




   John Keats'in ölümünün yıldönümü için

     (23 Şubat 1821)


Gece yarısında mehtaplı selvi ağaçlarının
Mezarını sihirli bir gölgeye dokundur,
Hala yaptığı bitmemiş ilahiyi ağlıyor,
Sabah esintisi gibi taze maia'yı hareket ettiriyor
Sıcak yağmurlar durduğunda Jonquil yataklarının üzerine üflendi.
Ve şairinin kafasının atıldığı yerde eğilmek,
Tüm gelgitler kalırken Selene ağlıyor
Ve sallanan denizler barışa kararır. Ama çayırları ve gelgitleri uyandıranlar
Uykundan uyanmasını teklif etmek için çok nazik kalpler
Hayalleri derin olduğunda bazen kim mırıldanır?
Uyduğu sessiz toprağı şaşırtacak
Ve büyüleyici, üzgün gözlü Persephone
Güneşli Dünya ve Deniz vizyonları ile.




   Sessizlik

     (Eleonora Duse'a)


Yalnızlıktan sonra anlaşılırız,
Herhangi bir konuşma veya sesin derin durgunluğu,
Havuzların üzerinde yumuşak sessiz kalıyor, derin,
Çöl kulübesinde sessizlikler,
Boş denizlerin rüzgarsız bir susunun üstünde,
Şafağın geniş açılmayan afişleri,
Bir faun uyuduğu bir peri ormanı;
Ruhlarımız böyle yalnızlıklardır.
Ey yorgunluğumuzu bölen kadın,
Ve sanatınıza sessizlik tacını ayarlayın,
Kalbin içindeki ne kadar derinlikten
Bizi özgür kılan susu gönderdin mi
Dünya'nın stresinin üstünde, bir anı duymak için,
Infinity'nin sessiz müziği?




   Geri dönüş


Anahtarı çevirdim ve kapıyı geniş açtım
Taziye odama tekrar girmek için,
Uzun sıcak aylarda tozun yattığı yer.
Yer karşısında yalnız değil miydi
Hiçbir adım duyulmadı, ani şarkı yok
Tüm kalbim neşeli bir acı çekerek mi?
Resimler ve ciltler değil miydi
Beni her zaman eskisi gibi onlarla birlikte olmak için?
Ama Giorgione'nin Venüsü tenezzül etmedi
Kapaklarını kaldırmak için, ince gülümsemeyi de
Mona Lisa derinleşir.  Madeleine
Hala saçlarının ihtişamına karşı ağladı
Aşıklar da dudaklarını bırakmadılar,
Ama onları orada izlediğimi düşünerek öptü.




   Korku


Korkarım, oh çok korkuyorum!
Soğuk siyah korku beni gece kavruyor
Işığı alacakları zaman önce
Ve dua edecek küçük çocuğu bırak,
Ölüm düşüncesinde donmuş ve uykusuz.
Çok hızlı atan kalbim çok erken dinlenecek;
Gece mi yoksa öğlen mi olduğunu bilmeyeceğim,-
Yine de karanlıkta nefes almak için mücadele edeyim mi?
Benim uğruna kimse terörle savaşmayacak,
Dawn'ın kırmayacağı ağır karanlık mı?
Beni o karanlıkta nasıl bırakabilirler
Işık ve sıcaklığın sevincini çok seven
Ve ses ve dokunma duygusu ile heyecanlandı,-
Beni bir taşın altına nasıl kapatabilirler?




   Anadiyomen


Bulduğum dünyanın geniş, parlak tapınağı,
Ve baş döndürücü sonsuzdan girildi
İçinde diz çöküp ibadet edebileceğimi;
Şarkı söyleyen yıldızları bırakarak durmak
Yörüngede sesli gümüş müzik sesi,
Tapınakların yandığı ölçülen alanlar için,
Ve bilgelik veya az zekâlı erkekler
Merhametin bol olabileceği tanrıları ima edin.
Ah, Afrodit, senden değil miydi
Çağımlar sonsuz alanlara mı geldi?
Sevginin annesi, yüzünü benden çevir
Şimdi insan yüzlerinde seni aradığım için;
Duama cevap ver ya da ruhumu serbest bırak
Yine yıldızlı yerler boyunca sürüklenmek için.




   Kızlık Kalesi'nde Galahad

     (Abbey'in resminde gizli yüzü olan kıza)


Diğer bakireler gözlerini ona kaldırdı
Dövüşte onlardan önce tökezledi
Victor'u bir Victor'un hakkı ile bırakmıştı.
Bence hızlı sıcak gözyaşları ile gözleri loş büyüdü;
Beyaz ve ince sallandığını neredeyse hiç görmedi,
Ve hafifçe titriyor, gücünü hayal ediyor,
Ne de garip bir şekilde hafif olarak eline dokunduğunu biliyordu
Bir Wan Wraith'in yanında bir nehir kenarının yanında.
Diğer bakireler görmek için gözlerini kaldırdı
Ve sadece yüzünü sakladı,
Ve yine de onu onlardan daha çok seviyor
Ve yüzü çok moda oldu.
Yine de aşkın utanç ve tatlı alçakgönüllülüğü için,
Kraliçe gibi lütuflarıyla onunla tanışmaya cesaret edemedi.




   Aeolian arpına


Rüzgarlar sende eklemli büyüdü
Ve tekrar antik kederin wail'i dile getirdi
Uzun zaman önce rüzgarlar üzerine o smote:
Truva kadınlarının kaçarken çığlıkları,
Soluk Andromache'nin titreyen inilti,
Şimdi ağrı ile yüksek sesle kaldırıldı ve şimdi alçakta getirildi.
Bildiğimiz üzüntünün ruhu,
Bir kabukta olduğu gibi tüm denizin ruhu. Yani bazen bir şarkının pusulasında,
Söyleyen, yaşayan dudaklar aracılığıyla bilinmeyen,
Uzun unutulmuş toprakların sessiz ölüleri
Bize ağırlıklarını ve yanlışlarını ilan et
Veren rüzgarların kapsamlı üzüntüsünde
Dizilerinin yorgun vahşi ellerden dinlenmez.




   Erinna'ya


Senin için sert değil miydi yoksa nazik miydi?
Ey mükemmel lirden soluk erinna,
Ateş söyleme sözü bırakmadığını
Böylece rüya gibi lezbiyen rüzgarı uyandırdın,
Ve lirik kıyı boyunca nazikçe gece?
Ey Dudaklar Erato Öpüşmek İçin Durdurdu Kız,
Bundan dolayı üzüntüye gidiyor musun
Şairlerin sonsuza dek şarkı söylediği alanlarda?
Yoksa memnun musun ve en iyisi mi
Sessiz bir müzik adamı hiç duymadı,
Tüm ruhlarımızda söyleyebileceğimiz bir rüya:
"Sesi denizin tüm tecavüzüne sahipti,
Ve bir kuşun tüm açık serin titremesi
Günün kırılmasında bir ormanın derinliklerinde "?




   Cleis'e

     "Altın çiçek gibi bir formu olan adil bir kızım var,
   Cleis, sevgili. "
                                        Safik parça.


Alacakaranlık çiy ile ıslandığında,
 Cleis, Muses Dokuz yaptı
 Sessiz bir çizgide dinle
Annen sana şarkı söylerken?

Ağladılar mı yoksa gülümsediler mi
 Hala çığlık attığında,
 O, insan kılıcında bir ilham perisi,
Bir süre lirini kim terk ediyor?

Vahşi kalp atışını hissettin mi?
 Tüm güneşin sıcaklığı yaptı
 Küçük vücudun koşusu
Ellerini ve ayaklarını öptüğünde?

Parmaklarını mı yaptı, Babywise,
 Yüzüne dokunun ve saçlarına dokun,
 Anneni fuar mı düşünüyorsun
Yanan gözlerini taşıyabilir misin?

Korkularını yatıştıran şarkılar
 Kaybolmuş bir alev gibi kayboldu
 Adınızı parlattığı çizgiyi kaydedin
Graying yıllarında yıldız gibi mi?

Cleis bana hiçbir kelime konuşmuyor
 Gittiği toprak için
 Alacakaranlık ve Dawn'da Lieth Sessiz
Rüzgarsız bir düzensiz deniz gibi.




   İlkbaharda Paris


Şehir tüm A-parlıyor
 Karmaşık bir güneşin altında,
Eşcinsel bir genç rüzgar lamba,
 Küçük duş bitti.
Ama yağmur damlaları hala yapışıyor
 Ve tek tek düşüyor--
Oh Paris, Paris,
 Ve bahar zamanı başladı.

Bois'in parıldadığını biliyorum
 Bir çeşit puslu parlaklıkla,
Ve şampiyonlar gri eski kemer
 Soğuk ve hala arasında duruyor.
Ama yürüyüş güneş ışığı ile lekelenmiş
 Büyük akasyaların yalın olduğu yer
Oh Paris, Paris,
 Ve yapraklar yeşil büyüyor.

Güneş içeri girdi, ışıltı öldü,
 Biraz yağmur yağar,
Ama böyle bir hava ne zaman umursar
 Seine'yi patlatıyor mu?
Ve hala ninette dikiş oturuyor
 Pencere camının yanında,
Paris olduğunda Paris,
 Ve bahar zamanı tekrar gelir.




   Denizden Madeira


Bir zümrüt ortaya çıkan mesafenin hassas rüyasından
Deniz havasının menekşe kıvrımlarında örtülü;
Yumuşakça rüya uyanıyor-bir şehrin yanıp sönen beyaz,
Kızıl Sıçrama, Eşcinsel Bougainvillea, Avuç içi.
Cennetin sonsuz mavisi yüksek sessiz bir bulut,
Kayıp ve uykuya dalmış rüzgarları unuttu,
Bir bahçedeki Portekizli bir şarkının melodisine uyuyakaldı.




   Şehir vinyetleri


  BEN
        Şafak

Yeşilimsi gökyüzü puslu kırmızılarda parlıyor,
 Mor gölgeler tuğla ve taşa döner,
Rüyalar ince giyer, erkekler yataklarına döner,
 Ve süt arabasını tek başına duyun.


  II
        Alacakaranlıkta

Şehrin caddesi, kükreyen karartılmış bir akarsu
 Granit tarafından duvarlı, bin gözü olan
Bin sarı ışık parlamaya başlar,
 Ve tüm solgun olmayan gökyüzü üzerinde.


  III
        Geceleri Yağmur

Sokak lambaları sarı bir çizgide parlıyor
 Sıçrama, ışıltılı caddeden aşağı,
Ve yağmur şimdi yüksek sesle duyuluyor
 Homing ayakları ile.




   Denizde


Ebbing Kuzey Denizi'nin yanında
Yıldızlar tek tek uyanırken
Birlikte yürüyoruz, ben ve o.

Beni kolay bir lütufla alacak
Bu onu sadece yarı samimi olduğunu kanıtlıyor;
Hafif bir gülümseme yüzünde titriyor.

O'na aşk yapımı bir sanattır,
Ve bir flütçü bir flüt oynarken,
Öyleyse kalbinin üzerinde oynuyor mu

Bir müzik hevesine değişiyordu.
Benim aşkım için bir faydası yok
Ona cevap vermem. Gece içinde gözlerimi saklamak için
Değişken deniz feneri parıltısını izliyorum
Alternatif olarak kırmızı ve beyaz.

Kahkahalarım kulaklarıma smuyor
Yani uykudan ağlayan ve uyanan biri
Duyduğu kendisi olmadığını bilir.

Ya sesim ona haber vermelise
Alaycı sözlerin hepsi bir sahte idi,
Ve gülen dudaklar titreyebilir mi?

Ya yalan söyleme gücünü kaybedersem
Ve sadece adını duymalı
Düşük, kırık bir ağlamada mı?




   Swinburne'un ölümü üzerine


Dünyayı zorladı ama dün,
Ve şimdi yıldızları bastırıyor.
 Nisan ayında bizi bıraktı
 Kafiyasında çok sık övgüde bulundu,
Şarkı ve lirden ayrıldı ve yoluna gitti.

Dilimizden yeni müzik çizdi,
Bir müzik ustaca işlenmiş,
 Ve arzusuna kalıplanmış sözler,
 Rüzgar doth bir ateş dalgasını oluştururken;
Garip moda arplardan yavaş altın tonlarından.

Bence şarkı söyleme anlıyor
Hala şarkı söyleyen,
 Ve Iseult onun öldüğünü ağlıyor,-
 Dolores başını eğmez mi
Ve fragoletta ağlıyor ve küçük ellerini sıkıyor?

Yeni Şarkı Şarkı Şarkıcı Duyuyor
Lir ve ud ve arp;
 Catullus onu karşılamayı bekliyor,
 Ve 'Twilight Tatlı ve Loş,
Sappho'nun unutulmuş şarkıları kulaklarına düşüyor.




   Trioletler


  BEN

Aşk uçuşunu alırken geriye baktı
 Ve lo, gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
Kayıp Delight sevgisi için miydi
Aşk uçuşunu alırken geriye baktı mı?
Sadece gün büyüdüğümde biliyorum
 Hala yok olan yıllara dönüyor,
Aşk uçuşunu alırken geriye baktı
 Ve lo, gözleri gözyaşlarıyla doluydu.


  II
        ("La Vita Nuova" nın bir kopyasıyla yazılmıştır. M. C. S. için)

Lady Beatrice olsaydın
 Ve ben Florentine,
Zamanımı asla böyle boşa harcamam--
Lady Beatrice olsaydın
Woo ve sonra bir öpücük isterdim
 Ne de burada Dante gibi ağlıyor, ben ween,
Lady Beatrice olsaydın
 Ve ben Florentine.


  III
        ("Sappho Şiirleri" nin bir kopyasıyla yazılmıştır.)

Dim Hesperides'in ötesinde,
 Onları uzun zaman önce söyleyen kız
Bunu asla deniz üzerinde hayal edemedi
Dim Hesperides'in ötesinde,
Rüzgar bunlar gibi şarkıları üfler-
 Acaba şimdi bilip bilemeyeceğini merak ediyorum
Dim Hesperides'in ötesinde,
 Onları uzun zaman önce söyleyen kız mı?


  İv

Akarsuda ölü yapraklar
 Ve havada ölü yapraklar
Tüm kayıp umutlarım görünüyor
Derede ölü yapraklar;
Onları bir rüyada izliyorum
 Nerede bilmiyorum
Akarsuda ölü yapraklar
 Ve havada ölü yapraklar.




   Vox Corporis


Canavarın Canavarı arıyor,
 Ve ruh beklemek için eğilir;
Ormanın gizli efendisi gibi,
 Beyaz adam eşini çağırıyor.

Canavarın Canavarı arıyor,
 Alacakaranlık tatlısından acele ediyorlar
Ama ruh dikkatli bir avcı,
 Buluşmalarına izin vermeyecek.




   İki Şövalye Ballad


İki şövalye erken şafakta öne çıktı
 A-Arayan Hizmetçiler Çar,
Dedi, "Leydim adil olmalı
 Kafasında altın saçlı. "

Sonra diğer silahlı şövalyeyi fırlatın:
 "Onun yüzünü umursamıyorum
Ama o seviyorum bir güvercin olmalı
 Saflık ve lütuf için. "

Ve her şövalye boynuzuna patladı
 Ve ayrı yoluna gitti
Ve her şövalye bir bayan sevgisi buldu
 Günün düşmesinden önce.

Ama sahip olması gereken kahverengiydi
 Parlayan sarı saç
Şövalyeler sözlerini unuttum
 Yoksa bakım yapmayı bıraktılar.

Saflık isteyen kişi için
 Eve ahlaksız bir vahşi getirdi,
Ve her biri diğer şövalyeyi gördüğünde
 Ben her bir şövalyenin gülümsediğine inanıyorum.




   Noel şarkısı


Güneyden geldikleri krallar
 Hepsi ermine ince giyinmiş,
Ona altın ve krizopraz taşıdılar,
 Ve değerli şarap hediyeleri.

Çobanlar kuzeyden geldi,
 Paltoları kahverengi ve yaşlı,
Ona yeni doğan küçük kuzular getirdiler.
 Altınları yoktu.

Bilge adamlar doğudan geldi,
 Ve beyaz sarıldılar;
Onları sonuna kadar götüren yıldız
 Geceyi yüceltti.

Melekler cennetten geldi,
 Ve kanatlarla kaplanmışlardı;
Ve lo, neşeli bir şarkı getirdiler
 Cennetin ev sahibi şarkı söylüyor.

Kapıyı çaldıkları krallar
 Bilge adam girdi,
Çobanlar onlardan sonra izledi
 Şarkının başladığını duymak için. Ve Mary küçük çocuğu tuttu
 Ve yere oturdu;
Yukarı baktı, aşağı baktı,
 Her yere baktı.

Melekler bütün gece '
 Yükselen güneşe kadar
Ama küçük İsa uykuya daldı
 Şarkı bitmeden önce.




   Peri ormanı


Peri ormanı parladı
 Bir fildişi ayın altında,
Gümüş otlar parladı
 Bir peri melodi karşısında.

İpeksi sessizliğin altında
 Kristal dallar uyudu,
Ve 'Dew-Fall'da rüya görmek
 Soğuk beyaz çiçekler ağladı.




   Bir Fantezi


Sesi berrak su gibi
 Bir taşa damlayan
Uzak ve sessiz ormanlarda
 Sessizin yalnız oynadığı yer.

Düşünceleri lotus gibidir
 Kutsal akarsulardan abloom
Tapınak kemerlerinin altında
 Sessiz oturur ve rüyalar.

Öpücükleri güller
 Alacakaranlık derinken o parıltı
Fars Bahçesi'nde kapanıyor
 Sessiz uykuya dalıyor.




   Bir minuet Mozart'ın


Loş ışıklı odanın karşısında
 Keman ses attı,
 Airly örüyorlar ve yaralanıyorlar
Ve altın kasvete karşı parıldadı.

Müziğin ışığa dönmesini izledim
 Ama pruva duraklamasında,
 Web kırıldı ve parıltı
Gece dalgası içinde boğuldu.




   Alacakaranlık


Rüya Çatılar üzerinde
 Soğuk Bahar Yağmuru Düşüyor
Yalnız ağaçta
 Bir kuş arıyor, arıyor.

Yavaş yavaş yeryüzünde
 Gece kanatları düşüyor;
Ağaçtaki kuş gibi kalbim
 Arıyor, arıyor, arıyor.




   Dua


Cevaplanan duam bana geldi
 Ve sessizce o zaman:
"Gelmem için dua eden sen
 Selamın soğuk ve aptal. "

Kalbim cevap verdi: "Sen adilsin
 Ama bakım için çok uzun süre dua ettim.
Neden her şey yeni olduğunda gelmedin
 Ve senin sevinç için ölmüştüm. "




   Bir Çocuk İçin İki Şarkı


  BEN
        Büyükbabanın Sevgisi

Sevgisini bana gönderdiğini söylediler,
 Elime koymazlardı
Ve onlara nerede olduğunu sorduğumda
 Anlayamadığımı söylediler.

Gizlemeleri gerektiğini düşündüm
 Bütün gün avladım
Ve onlara geceleri söylediğimde
 Gülümsediler ve başlarını çevirdiler.

Sevginin nazik olduğunu söylüyorlar
 Asla göremiyorum veya dokunamıyorum.
Keşke bana başka bir şey göndermiş olsaydı
 Onun öksürük damlalarını iki kat daha seviyorum.


  II
        Kibar ay

Bence ay çok nazik
 Sadece benim için böyle bir sorun çıkarmak.
Benimle evden geldi
 Beni şirket tutmak için.

Koşabildiğim kadar hızlı gitti;
 Acaba gökyüzünü nasıl geçti?
Eminim bacakları ve ayakları yok
 Veya uçmak için herhangi bir kanat.

Yine de burada çatılarının üstünde;
 Belki de doğru olmadığını düşünüyor
Benim için bu kadar uzağa gitmem için
 Annem yapabileceğimi söyledi.




Kulede



Birçok masalın yaprağının altında, onu arayanlar için gerçektir.
                                                            Jami.



Kulede

(Bir eylemde bir oyun.)


Şövalye.
Bayan.

Kulenin dibinde yerdeki erkek ve kadınların sesleri.
Şövalye sayfasının sesi.



     Yüksek savaşlı bir kalenin tepesi.  Bir taş çıkıntı,
     koltuk görevi gören, parapetin etrafında kısmen uzanır.
     Küçük bulutlar mavi gökyüzünde yüzer ve bazen bir yutma
     geçer.
     Giriş R.
     Kulenin dışına.


Bayan (görünmeyen).
 Oh bu kadar hızlı tırmanma, çünkü ben bayıldım
 Dünyanın yere kulağa bakarak
 Güneşte rüya görüyor.  Düşmekten korkuyorum.

Şövalye (görünmeyen).
 Bana yaslanın, aşkım, aşkım ve aşağı bakmayın.

L.
 Bana "aşk" deyin, bana fethedilen düşmanını ara,
 Şimdi, kapılarını dövdüğün için,
 Size en yüksek kuleyi kilitleyen anahtarları verir
 Ve onun saygısını kanıtlamak için sizinle bağlantılar;
 Oh bana git, daha ileri gitmiyorum, düşmedim
 Ayağım yağmur yağan taşlara kaydı,
 Merdivenler neden bu kadar dar ve bu kadar dik?
 Geri dönelim Lordum.

K.
                           Korkuyor musun
 Duvarlar yol açana kadar kim bu kadar korkutucu değildi?
 Cesaret, tatlım. Tırmanabilirdim
 Bu gibi rüzgar süpürülen merdivenlerle bin kez,
 Bu cennete çok yakın.

L.
                              Efendim, olabilirsiniz,
 Sen bir şövalye ve çok vorülozsun;
 Ben bir kadınım.  Asla gelmeyeceğim
 Bu şekilde ama bir kez.
 (Şövalye ve bayan kulenin tepesinde görünür.)

K.
                     Sonunda beni öp, aşkım.

L.
 Oh, tatlı efendim, öpmek için çok yorgunum.
 Bakın nasıl bir zümrüt gibi
 Nehri ve nadas tarlalarıyla kusurlu nehirler ile.

K. (Peçe Kaldırma)
 Sonra seni öpüyorum, bin bin öpücük
 Tüm günler boyunca sana kazanmıştım
 Duvarların ve kapıların ötesinde çok yakın kaldınız.
 Sonunda beni sevgini ara, kalenin efendisi.

L. (duraklamadan sonra)
 Seni seviyorum.

 (Onu öpüyor. Peçe beyaz bir kelebek gibi uçuyor
 korkuluk üzerinde.  Erkek ve kadınlardan gelen hafif çığlıklar ve kahkaha
 kulenin altında.)

Erkekler ve kadınlar.
 Peçe, hanımın peçe!

 (Şövalye bayanı kollarına götürür.)

L.
 Lordum, beni kollarından kaybetmene dua ediyorum
 İnsanlarımın ne kadar sevdiğimizi görmese de.

K.
 Bizi göremeyebilirler mi?  Hepsi sevdi.

L.
 Ama sen bir düşman oldun, efendim
 Aramızda ve yosun yetiştirilen hendeklerle duvarlarla,
 Şimdi aniden ağzını öpmeliyim?
 Konuşmayı öğrenmeden önce öğretilen ben
 Tüm evimin senin için düşmanca olduğunu,
 Şimdi kafamı göğsüne koyabilir miyim
 Burada gelmeyi seçen herkesin görüşünde?

K.
 Gözlerinin umursamasını geçmiyor muyuz
 Ve cennete Dünya'dan daha yakın?
 Yukarı bak ve gör.

L.
                   Sadece yüzünü görüyorum.

 (Saçlarına elleriyle dokunuyor. Kulenin altına mırıldanıyor.)

K.
 Neden buraya tüm öğlen ışığında geldik
 Sadece dart ile üzerimizde yutkunuyor
 Güneşte karanlık bir leke yapmak için?
 Duvarların bizi kapatacağı yere inelim.
 Kalenin yüz sessiz salonu var,
 Gölgelerin yattığı yüz oda
 Yapılan şeyler üzerinde, uzun zaman önce unutuldu.
 Zamanın gevşediği dizelerle unutulmuş lutes,
 İkimiz onları yaklaştıracağız ve şarkı söylemeye teklif edeceğiz.
 Unutulmuş oyunlar, unutulmuş kitaplar hala açık
 Vesper-Time'da onları bıraktığın yer,
 Ve nakışınız, yarı işlenmiş
 Bir gülün dikeniyle yaralanan ağlar.
 Uyuduğun odayı görmeyebilir miyim?
 Hatırsız ve düşüncelerinizin nefes alması,
 Kızlık rüyalarının uyku yollarını terk ettiği yer
 Damosel ve şövalyelerle gürültülü bir şekilde süpürüldü
 Trompetin ses çıkarmadığı turnuvalara,
 Olabildiğince darbe, kırmızı trompetçi,
 Ve rüyalar bazen gözyaşlarıyla dolu değil miydi
 Gece en yalnızken seni uyandırdı mı?
 Beni hitabetine getirmeyecek misin
 Küçük kuşların serbest bırakıldığı gibi duaların ortaya çıktığı yer
 Hala yukarı doğru, uçuş sesi olmadan yukarı?
 Kuzeye doğru kulelerini bulamayalım,
 Savaş için silahlı beyaz kışa meydan okuduğunuz;
 Güneşin içeri girdiği güney kanatlarınız
 Yaprak bükülmüş dallar arasında rüzgar kalktı mı?
 Doğuya doğru güneşin doğuşunu görmeyelim mi?
 Dawn by Dawn the Day of Day'in açılışını izle
 Altın yürekli güzelliği egemenlik;
 Ve batı'ya doğru akşamları sessizce mi baktınız?
 Tüm bunları ve tüm hazinelerinizi görmeyeyim mi?
 Karanlıkta gizlenmiş Carven kasalarında
 Alev ile aydınlatılmış bir safir koymadın mı
 Ve ametistler derinden büyüyen altın ile yuvarlaktı,
 Belki bir yakut?

L.
                  Bütün taşlarım senin
 Ve tüm odalarım güneşten perdelendi.
 Rabbim hepsini zamanında görecek.


 (Güneş batmaya başlar.)

K.
 Onları şimdi görmeyelim mi?  Bugün, geceye?

L.
 Bir günde sana nasıl gösterebilirim efendim,
 Kalem ve hazinelerim ve kulem?
 Bunun için yeterli günler yeterli olsun
 Son günlerden beri onları oldukları gibi yaptı.
 Sabırsız olmayacaksın, tatlı efendim.
 Salonların bazıları uzun süredir kilitlendi ve yasaklandı,
 Ve bazılarının gizli kapıları var ve bulması zor
 Aniden onlara habersiz dokunarsın,
 Ve samur bir yoldan gümüş ışık tutar.
 Biz ikimiz birlikte anahtarları arayacağız,
 Ama bugün değil. Bugün burada oturalım
 Çünkü her şey senin ve her zaman senin olacak.

 (Yıldızlar hafifçe tek tek görünür.)

K. (duraklamadan sonra.)
 Alacakaranlıkla biraz uykulu büyürüm.

L. (Şarkı söyleme.)
    Bir hizmetçiyi seven bir adam vardı
    (Uyu ve dinlenin)
    Dudaklarının üzerinde öpücüğü döşendi,
    Kalbinin üzerinde, göğsü.

 (Şövalye uyuyor.)

    Tüm yeminleri duymak tatlıdı,
    Tatlı alması öpücükiydi;
    Neden göğsü korkmak için bu kadar hızlıydı?
    Neden kalbi kırılacaktı?

    Adam neden woo'dan bu kadar çok mutlu oldu?
    (Uyu ve dinlenin)
    Kızın sözleri neden bu kadar azdı ----

 (Uyuduğunu ve uzun pelerin benzerini kaydırdığını görüyor
 Dış giysi, kafasını korkuluklara karşı yastıklı,
 Ve yarı diz çöküyor çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor :)

    Seni seviyorum seni seviyorum, seni seviyorum
    Ben ayaklarındaki çiçekim
    Kuşlar ve yıldızlar üstünüzde,
    Benim yerim daha tatlı.

    Kuşlar ve yıldızlar üstünüzde,
    Çiçeği çimdeki kıskanıyorlar,
    Ben için sadece ben, seni severken
    Geçerken ölebilir.

 (Işık bulutları yıldızları perde, sürekli büyüyir.
 Kale çan Vespers için çalıyor ve yükselen bayan hareket ediyor
 Parapetin bir köşesine ve orada diz çöküyor.)

L.
 Ave Maria! Gratia plena, Dominus ----

Sayfanın sesi (kulenin ayağından.)
 Rabbim, Rabbim, seni mahkemede çağırıyorlar!

 (Şövalye uyanıyor. Şimdi oldukça karanlık.)

 Doğru bir turnuva var; Düşmanınız
 Sana meydan okudu.  Lordum, gelmesini acele et!

 (Şövalye yükselir ve merdivenlere doğru yol alır.)

K.
 Acele edeceğim.  Nerede olduğun beni bekliyor.

 (Kendisine.)
 Bu kulede yanımda bir bayan vardı ----

 (Aceleyle bakıyor ama onu karanlıkta görmüyor.)

Sayfa.
 Rabbim şafaktan önce binmek için çok fazla!

K. (kendine.)
 Neden katran yapmalıyım?

 (Sayfaya.)
 Atımı ve kalkanımı getir!

 (İner. Merdivenlerdeki ayaklarının gürültüsü ölürken,
 Bayan merdivene doğru groper, sonra aniden döner ve
 Oturdukları çıkıntı, kendini korkuluk üzerine atar.)


PERDE.




[Troy Helen ve diğer şiirlerin sonu.]




Sara Teasdale

Sara Teasdale, St. Louis, Missouri'de doğdu ve burada
Başka bir büyük şairin büyükbabası tarafından kurulan okul
St. Louis-T. S. Eliot.  Daha sonra kendini daha çok yeni ile ilişkilendirdi
York City.  İlk şiir kitabı "Sonets to Duse" (1907), ama
"Helen of Troy" (1911) kariyerinin gerçek lansmanı ve ardından
"Denizden Nehirler" (1915), "Aşk Şarkıları" (1917), "Alev ve Gölge"
(1920) ve daha fazlası.  Son hacmi olan "Garip Zafer"
birçok kişi tarafından intiharını öngörmek için.

Teasdale'in toplanan eserlerinde,
Bu ciltteki şiirlerin yarısı-bazıları diğerlerinden daha iyi-var
hariç tutuldu ve geri kalanların çoğu biraz değiştirildi.  En
dahil edilmek üzere seçilen bu ciltten şiirlerin
"Aşk Şarkıları" da bazı küçük değişiklikler vardı.  Bu baskı,
orijinal okumalar, ancak yetkili olarak kabul edilmemelidir.









Sara Teasdale tarafından Gutenberg'in Helen Troy ve Diğer Şiirler Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN OF TROY AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 400.txt or 400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/400/

Produced by A. Light and L. Bowser.  For Gwenette.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
