*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of a Cornish Smuggler
Yazar: Harry Carter
Yayın Tarihi: June 16, 2012 [EBook #40008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Autobiography of a Cornish Smuggler, by Harry Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Autobiography of a Cornish Smuggler

Author: Harry Carter

Editor: John B. Cornish

Release Date: June 16, 2012 [EBook #40008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH SMUGGLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Kaptan Carter tarafından yazılan Cornwall lehçesi yazım ve büyük harf kullanımında tutarsızlıklar içerir. Bazı değişiklikler
yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

Orijinal el yazmasında eksik kelimeleri temsil eden boşluklar,
"[...]" ile değiştirilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

^{thus} ile işaretlenen metin üst simge olarak eklenmiştir.

[Resim]

BİR CORNISH KAÇAKÇISI

[Resim: YÜKÜ İNDİRİYOR.

_F. BRANGWYN._]

BİR
CORNISH KAÇAKÇISININ

OTOBİYOGRAFİSİ

(PRUSSIA COVE'DAN KAPTAN HARRY CARTER)

1749-1809

_GİRİŞ VE NOTLARLA_

JOHN B. CORNISH

İKİNCİ BASKI.

Londra:
GIBBINGS & CO., LTD., 18 BURY STREET, W.C.
J. POLLARD, TRURO, PENZANCE, & FALMOUTH.
1900.

WILLIAM BYLES AND SONS, MATBAACILAR,
129 FLEET STREET, LONDRA,
VE BRADFORD.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalarda yayınlanan Otobiyografinin varlığı, yazarın ailesinin uzak bir akrabasıyla yaptığım şans eseri bir sohbet sırasında
öğrendim. Orijinal el yazması dikkatlice
saklanmış ve uzun yıllar boyunca Helston'dan Bay G. H. Carter'ın elinde kalmıştır. Bunu, 1. sayfada adı geçen babası G. Carter'dan almıştır. Kendisi Harry Carter'ın yeğenidir.
Yazarın Ekim 1831 tarihli "Wesleyan Methodist Dergisi"nde bulunacak olan anıları, kısmen el yazmasından kısmen de kendi bilgisinden olmak üzere G. Carter tarafından sağlanan bilgilere dayanmaktadır.
Şu anda Bay G. H. Carter tarafından bu amaçla bana nazikçe ödünç verilen el yazmasından basılmıştır.

Otobiyografinin esas olarak değindiği Cornwall kısmı,
Mounts Körfezi'nin kuzeydoğu kıyılarında yaklaşık on mil uzaklıktaki Marazion ve Helston adlı iki küçük kasaba arasında kalan bölgedir ve
Breage, Germoe, St. Hilary ve Perranuthnoe mahallelerini içerir.
Körfez, St. Michael's Mount'tan yaklaşık iki mil doğuda keskin bir küçük burun olan Cuddan Point tarafından pratik olarak iki kısma ayrılmıştır.
Batı kısmı, kabaca yarım daire şeklinde karaya doğru uzanır ve
o kadar iyi korunmuştur ki neredeyse bir göle benzemektedir, aslında,
en uç kuzeybatı köşesine Gwavas Gölü denir.
Çevresini
çeren tepelerden itibaren kara her yerde hafifçe denize doğru eğimlidir ve
yoğun bir yerleşim yeridir. Penzance ve Marazion kasabaları ve önemli balıkçı köyü Newlyn kıyının büyük bir bölümünü kaplar ve
çevrelerinde ormanlık vadiler ve iyi ekilmiş tarlalar vardır. Cuddan'ın doğusunda belirgin bir tezat vardır. Orada, dik ve kayalık uçurumlar yalnızca iki uzun plaj şeridiyle kesilir, Pra Sand ve Looe Bar, her zaman Atlantik'ten gelen büyük denizler
sadece birkaç nadir yaz günü hariç karaya çıkmayı imkansız hale getirir. Küçük balıkçı istasyonu Porthleven hariç
Cuddan Point'ten Lizard'a kadar kıyı boyunca köy olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir yer yoktur. İç kesimlerde ülke kıyının karakteriyle uyumludur. Ağaçlar çok nadirdir ve Batı Cornwall'ın tüm vahşi bölgelerinin karakteristik özelliği olan taş çitler, bataklık alanları ve dağınık evler tüm görünümü çıplak ve açıkta bırakır.

Porth Leah veya artık daha çok Prusya Koyu olarak bilinen Kral Koyu, anlatının ilgisinin çoğunun etrafında toplandığı, Cuddan Point'in biraz doğusunda yer alır. Aslında birbirinden bir nokta ve "Enez" adı verilen küçük bir ada ile ayrılmış iki koy vardır. Genellikle "Bessie's Cove" olarak adlandırılan batı koyu, en korunaklı ve tenha yerdir. Karadan o kadar iyi gizlenmiştir ki, uçurumun en ucuna gelene kadar küçük limanda hangi teknelerin yattığını görmek imkansızdır. "Kral Koyu" adı verilen başka bir küçük limanın bulunduğu noktanın doğu tarafı daha açıktır, ancak tüm yer şu anda bile dünyadan tamamen uzaktır.

Helston'dan Marazion'dan Penzance'a giden ana yol artık denizden yaklaşık bir mil
uzaktan geçmektedir, ancak Harry Carter'ın yazdığı dönemde bu bölge bilinmemekte ve neredeyse erişilemez durumda olmalıdır. Tüm
anlatılanlara göre o dönemde Batı Cornwall yarıdan biraz daha fazla medenileşmişti. Sir Humphry Davy'nin (1778'de Penzance'de doğdu) annesi bize küçük bir kızken "Batı Cornwall'da yollar yoktu, Penzance kasabasında sadece bir araba vardı ve tüm kırsal bölgelerde katırların
kullanıldığı"na dair bir kayıt bırakmıştır (Bottrell, iii. 150). Bu, "Gentleman's Magazine"de 1754'te bu bölgede yol olmadığını, amaca hizmet eden yolların sadece "tufanın bıraktığı gibi kalan ve üzerinden geçilmesi tehlikeli" at patikaları olduğunu söyleyen bir yazar tarafından doğrulanmıştır ("Gentleman's Magazine", Ekim 1754); ve Penzance kasabasının resmi kayıtları, 1760'ta Şirketin, otoyolun Marazion'un ötesine uzatılmasına karşı çıkmak için bir miktar masraf yaptığını ve otoyolun o zamanlar ilk olarak Penryn'den oraya taşındığını göstermektedir (Millett'in "Penzance, Past and Present").

Otobiyografide isimleri geçen ancak haritada gösterilmeyen Rudgeon, Trevean, Caerlean, Pengersick, Kenneggey ve Rinsey gibi yerlerin hepsi Prussia Cove'un hemen yakınındadır. Bunlar sadece dört veya beş kulübeden oluşan küçük köylerdir ve yüz yıl önce daha büyük olduklarını varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Bölgenin pazar kasabası olan Helston yaklaşık altı mil uzaklıktadır ve o zamanlar yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusa sahipti.

Otobiyografideki en büyük ilgi muhtemelen, geçen yüzyılın sonlarında mahallede yapılan kaçakçılığın en otantik anlatımı olarak çekmesidir.
Cornwall, bu özel ticaret biçiminde uzun zamandır belirli bir üstünlük ününe sahiptir ve görünüşe göre bunun bir sebebi vardır. 1750-1753 yıllarına ait bir dizi mektup birkaç yıl önce Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nün dergisinde (cilt vi. pt. xxii. s. 374, "Lanisley Mektupları") bir Korgeneral Onslow'a yazılmıştı. Penzance'deki temsilcisi George Borlase, "buradaki kıyılar kaçakçılarla dolu" olduğu için bölgeye asker yerleştirilmesini istiyordu ve Helston'a bir müfreze yerleştirilmesi gerektiğini söylüyordu. Çünkü "ülkenin her yerinde çok fazla olmalarına rağmen, kaçakçılar ve hurdacılar hemen o civarda, çevremizden daha fazla bulunuyor." 1758'de yayınlanan "Cornwall'un Doğal Tarihi" adlı eserinde Dr. Borlase, "deniz kıyısındaki insanların, bizim külçelerimizi Fransa'ya götürmek ve geri dönerken sadece brendi, çay ve diğer lükslerle dönmek için çok fazla bağımlı olduklarını" üzülerek belirtir (s. 312). Bu hassas bir konudur, ancak kastettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve "herhangi bir bölgede çayı, enfiyesi, tütünü ve (paraları veya kredileri varsa) brendisi olmayan en fakir aile yoktur" diye yakınmaya devam eder, bunların hepsinin gümrüksüz olduğunu varsayabiliriz. 6 Eylül 1738'de ölen Grampound Milletvekili Philip Hawkins'in vasiyeti belki de en çarpıcı kayıttır, çünkü aslında kiracılarının Gümrükleri dolandırdığı miktarı telafi etmek için krala 600 sterlin miras bırakmıştır. Kaçakçılığın bu kadar yaygınlaşması şaşırtıcı değil,
çünkü kanunun İngiltere'nin büyük merkezlerinden çok uzakta yaşayan bu kadar kaba ve dağınık bir nüfus üzerinde çok az etkisi olmuş olmalı. Denizden çok uzakta yaşamayan bu kadar dar bir ülkede, madenciler balıkçılar kadar kolayca kaçakçılığa başladı. Roscoff veya Guernsey'e yapılan bir gezi, yeraltı haraç veya pullarla çalışma döneminden sonra hoş bir değişiklik yarattı. Bu kalaycılar kaba, pervasız ve sarhoştu ve isyanlar ve kan dökülmesi Batı Cornwall'da bazı bölgelerden daha azsa, bunun Gümrük Binası yetkililerinin tedbirli yokluğundan kaynaklanmış olması gerekirdi, kaçakçıların niteliklerinden değil. George Borlase ("Lanisley Mektupları") Aralık 1750'de bordo yüklü bir Hollanda gemisinin Helston yakınlarında battığını ve "yirmi dört saat içinde kalaycıların her şeyi temizlediğini", yetkililerin görünüşe göre müdahale etmeye cesaret edemediğini ve bu tarihten hemen önce gelir memurlarının yardımına giden bir adamın aynı yerin yakınında öldürüldüğünü söylüyor. Bahsettiklerimin ötesinde, edebi kayıtlar çok yetersizdir, ancak tüm ilçe ve özellikle batı kısmı efsanelerle doludur. Kaçakçılık o kadar yaygındı ki, kıyıdaki her koy ve balıkçı köyünün kendine özgü hikayeleri vardı ve meraklı ziyaretçilere her yerde kaçakçıların yüklerini indirdikleri yer, onları sakladıkları gizli mağaralar ve bazen, ama sık sık değil, "subayların" onları bulduğu yerler gösteriliyordu. Prusya Koyu, diğerlerinin hepsinden daha zengin bir tarihe sahipti. Burada, şu anda masum balıkçı teknelerinin işgal ettiği, sağlam kayadan oyulmuş küçük limanlar var. Ziyaretçi, yüksek su seviyesinin altındaki kayaları geçen kısmen kesilmiş ve kısmen aşınmış bir yol ve ağızları inşa edilmiş ve yukarıdaki uçurumdaki eve gizli geçitlerle bağlı olduğu söylenen mağaralar görebilir. Koy efsanelerinde John Carter'ın kişiliği o kadar büyük bir yer kaplar ki, ortakları neredeyse tamamen unutulmuş ve her şey onun etrafında döner. Limanları ve yolu kesen oydu, mağaraları uyarlayan oydu ve eski güzel günlerle ilgili anlatılan
hikayelerin çoğunun kahramanı odur. Bu hikayelerden biri kayda değerdir. Bir keresinde, evden uzakta olduğu sırada, Penzance'den gümrük memurları tekneleriyle gelip, Fransa'dan yeni gelen bir kargoyu Penzance'e götürüp Gümrük Binası deposunda güvence altına aldılar. John Carter zamanı gelince Koya döndü ve haberi öğrendi. Ne yapacaktı? Yoldaşlarına, o kargoyu müşterilere belirli bir güne kadar teslim etmeyi kabul ettiğini ve dürüst bir adam olarak itibarının tehlikede olduğunu açıkladı. Sözünü tutmalıydı. O gece bir grup silahlı adam Penzance'deki depoları
kırdı ve "Prusya Kralı" kendi deposunu tekrar aldı ve keşfedilmeden Koya geri döndü. Sabah memurlar,
yerin gece boyunca
kırıldığını gördüler. İçerikleri incelediler ve hangi şeylerin gittiğini fark ettiklerinde, birbirlerine John Carter'ın orada olduğunu ve bunu bildiklerini söylediler, çünkü o kendisine ait olmayan hiçbir şeyi
almayacak dürüst bir adamdı. Ve John Carter müşterilerine verdiği sözü tuttu. Bir zamanlar Cove'da yaptığı küçük bir bataryadan bir gümrükçüye ateş açtığı hikayesi kıyı boyunca iyi bilinir.

Kaçakçıların tarihinin her yerinde, halkın sempatisini kazanmış olmaları karakteristiktir. Bu, çiftçilerin, tüccarların ve söylentiye göre yerel yargıçların, işin yapıldığı parayı bulmak için her yolculuğa küçük meblağlar yatırdıkları Batı Cornwall'da kesinlikle böyleydi. Harry Carter'ın, Hükümetin yakalanması için bir ödül teklif ettiği sırada Marazion'da barınak bulması (s. 26) ve Amerika'dan dönüşünde ismi verilmeyen "mahallenin büyük adamı"nın eylemi (s. 90), belki de George Borlase'nin General Onslow için çizdiği resmin tersidir ("Lanisley Mektupları"); "Bu zararlı uygulamaları engellemekle görevli olanların kaçakçılara gösterdiği yüz ifadesi, onları o kadar cesur ve cüretkar hale getirmiştir ki,
işleri başındayken kimse onlara güvenli bir şekilde yaklaşmaya cesaret edemez." 1778'de Fransa'daki hapishaneden
dönüştürülmesi için onun lehine güçlü bir etki uygulanmış olması gerektiği sonucuna varmaktan kaçınmak zordur ve
Amerikalılara karşı korsanlık yapmaya giden komisyon hakkında başka ne söyleyebiliriz. Hükümet daha sonra yakın zamanda korsanlığı teşvik etmek için Amirallik'e komisyon verme yetkisi veren bir tedbir[2] geçirmişti ve görünüşe göre İngiliz denizciler her yerde
girişimleri için sağlanan bu fırsattan kolayca yararlanıyorlardı.[3] Ancak böyle bir komisyonu elde etmek için başvuranın, komisyon üyelerinin kendilerini tatmin edecekleri kefillerin teminatını bulması ve ayrıca komisyonun talep edildiği gemiyi belirten, silahlarının sayısı ve diğer konularla ilgili tüm ayrıntıları içeren yazılı bir başvuru göndermesi gerekiyordu. Mahkemede bir arkadaşı olmadan kendisini bu şekilde Hükümetin eline teslim etmeye kesinlikle cesaret edemezdi. Popülaritelerinden, şöhretlerinden ve ikisinin de nispeten gençken kaçakçılar arasında lider pozisyonlara yükselmelerinden, Harry Carter ve kardeşi John'un mürettebatlarının muhtemelen oluştuğu kaba malzemeden daha üstün adamlar olduğu sonucu kesinlikle adil görünüyor. Aşağıdaki sayfalarda gerçek kaçakçılığın anlatımları çok ayrıntılı değil, ancak Harry Carter'ın yazdığı dönemde (1809) John Carter ve "Cove çocukları"nın hala bu işle uğraştığını ve Prussia Cove'un henüz büyük bir kaçakçı merkezi olmaktan çıkmadığını unutmamalıyız. Bu ayrıca, yoldaşlarından herhangi birine daha fazla özel atıf yapılmamasını da açıklar. Saygı duymamız gereken, pişman olsak da, bu çekingenlik, daha sonraki deneyimlerinin çeşitliliğiyle oldukça telafi edilmiştir. Terör Dönemi sırasında ve Konvansiyon'un bir İngiliz'e hiçbir şekilde yer verilmemesi gerektiğine karar verdiği bir zamanda Fransa'da tutuklu olmak,[4] kendi başına vatandaşlarının dikkatini çekmek için küçük bir talep değildir. İnanıyorum ki, İngiliz edebiyatında benzersiz olan ve özellikle Fransız yazarların
anlattıklarıyla karşılaştırıldığında, İngilizlerin, tabii ki savaş esirleri olan, çok sayıdaki
"aristokratlar" ve "şüpheliler" ile aynı kefeye konulmuş olduğu anlaşılıyor. Alexandrine
des Echerolles bize şunu söyler ("Kamu Felaketlerinde Özel Hayat"):
"Ekmek her gün mahkumlara dağıtılırdı ve testileri her sabah taze suyla
doldurulurdu. Zahmetleri için
anahtar teslim edenlere hiç su
veremezlerdi, bu yüzden zenginler fakirlere bu şekilde
sadaka dağıtırlardı... Sanırım on beş günde bir, her birine bir kucak dolusu taze saman veya buna benzer bir şey verilirdi." Mahkumların giderek daha rahat hale gelmeyi başardıklarını,
masalar,
sandalyeler ve şilteler getirdiklerini ve bunları başka hapishanelere nakledilirken geride bırakmak zorunda kaldıklarını belirtiyor. Tüm bunlar
Harry Carter'ın anlattıklarıyla çok yakından örtüşüyor ve arkadaşlarının kaderi ve giyotin beklentisiyle ilgili endişelerini paylaşmış gibi görünüyor.

Bu bile hayatının ilgisini tüketmiyor. Yazılarının ilk satırları, hangi amaçla yazdığını gösteriyor. İngiltere'nin hiçbir yerinde
John Wesley'nin öğretileri ve etkisi Cornwall'da olduğu kadar etkili olmadı. İlk ziyareti sırasında bu uzak ülkenin yerlilerinden "ne Tanrı'dan korkan ne de insana değer verenler" olarak söz eder ("Günlük", 17 Mayıs 1743); onları kıyıya vuranları yıkmak ve öldürmekle suçlar ve eğlencelerini "sık sık uzuvların kırıldığı fırlatma, kavga, içki ve diğer tüm kötülükler" olarak tanımlar. "Lanisley Mektupları" da benzer yıkma ve cinayet suçlamaları içerir ve Dr. Borlase sarhoşluk alışkanlıklarıyla ilgili olarak bu ifadeyi doğrular. 1750'de Wesley tüm bu şeylerin ne kadar büyük ölçüde değiştiğinden bahseder. Belki de düşündüğü kadar değişmemişlerdir, ancak şüphesiz büyük ölçüde iyileşmişlerdir, çünkü Cornwall halkının tüm ahlaki reformunun ona borçlu olduğu açıktır. Batıda o kadar hızlı takipçi kazandı ki, 1744'teki ilk Metodist Konferansı'nda St. Ives, Londra, Bristol ve Newcastle ile aynı kefeye konuldu; Dr. Smith ("His. of Methodism", i. 213), "bundan anlaşılıyor ki," diyor, "Londra, Bristol, St. Ives ve Newcastle, bu dönemde İngiltere'deki Metodizmin büyük merkezleri olarak kabul ediliyordu." Üçüncü Konferans'ta (1746) Cornwall, yedi bölgeden birini oluştururken, diğerleri bazı durumlarda dört ve bir durumda altı İngiliz bölgesini içeriyordu. 1750'de John Wesley ("Günlük", 18 Ağustos) St. Just hakkında şöyle diyor, "Cornwall'da hala en büyük topluluk var ve diğer tüm ulusta bu kadar büyük bir inanan oranı bulamadım." Benzer topluluklar veya sınıflar en ücra yerlerde, örneğin Rugan'da veya günümüzde daha yaygın olarak yazıldığı şekliyle Rudgeon'da, Charles Carter'ın din değiştirdiği topluluğun toplandığı yerde; Harry Carter'ın vaaz verdiği Trevean ve Caerlean'da ortaya çıktı. Wesley'nin örgütünün o özel özelliği olan "yerel vaiz", en başından itibaren Cornwall'da kök saldı. İlçeyi tanımayanlara, vaaz veren bu laiklerin, her sınıftan ciddi adamların her köyde o kadar yaygın olduğunu, yerel yaşamda ayırt edici bir özellik oluşturduklarını açıklamak gerekebilir. Çok sayıda olan küçük yol kenarı şapellerindeki ayinler genellikle düzenli papazların ziyaretleri arasındaki aralıklarda yerel bir vaiz tarafından yürütülür. Cornwall'u bilenler, yerel vaizin Metodist hareketinin tarihindeki önemini de bilirler. John Wesley'in vaazları fakirler ve eğitimsizler, madenci, balıkçı ve işçi tarafından kabul gördü ve din adamlarının ve yargıçların zulmü halkın büyük öğretmenlerine olan coşkusunu daha da artırdı. Bu tür adamlardan ilk yerel vaizler türedi; vaaz verip öğüt verirken bunu yapmak zorunda olan adamların sıkıcı resmiyetiyle değil, gerçekten iletecekleri bir mesajları olduğunu hisseden adamların samimiyetiyle ve kontrol edilemez bir heyecanla çalıştılar ve dinleyicilerini büyük ölçüde etkilediler: Kişilerinin aşinalığı dinleyicilerinin bu yeni öğretiyi kendilerine ait bir şey olarak görmelerine yol açtı ve hepsi buna ulaşabilirdi. Hareketin kazandığı tutunmanın büyük ölçüde bu adamlar sayesinde olduğundan şüphe etmek imkansızdır ve Harry Carter da onlardan biriydi. John Wesley en başından beri çok yaygın bulduğu kaçakçılığa karşı koymuştu; birkaç yerde buna karşı vaaz vermiş ve hatta buna karşı bir broşür yayınlamıştı. Bu nedenle, büyük kaçakçı Harry Carter'ın takipçilerinin saflarına en önemli
katılımcı olarak kabul edildiğini makul bir şekilde varsayabiliriz.

Otobiyografi 1795 yılında aniden sona erer, ancak yazar
19 Nisan 1829'a kadar yaşadı. Hayatının son otuz yılını
Rinsey'de geçirdi. Sessizce yaşadı, küçük bir çiftlikle meşgul oldu ve
ara sıra civarda vaaz verdi. Daha önce atıfta bulunduğum "Wesleyan Methodist Magazine"deki anılarından, dini duygularının yoğunluğunu ölümüne kadar koruduğu ve James Macculloch'u -Fransız hapishane deneyimlerinin Bay M.'sini- minnetle anmakta asla başarısız olmadığı gibi iki gerçeği daha çıkarıyorum. Ailesi hakkında çok az şey öğrenebiliyorum. Aslen Shropshire'dan geldikleri söyleniyor ve kesinlikle isim Cornwall kökenli değil. Francis adlı babası 1712'de doğdu ve 28 Şubat 1774'te öldü; annesi Agnes 1714'te doğdu ve 1784'te öldü. Bahsettiği sekiz oğlu ve iki kızından, kendisi dışında sadece dört oğlunu izleyebiliyorum. Bahsetmediği Thomas 1737'de doğdu ve 1818'de öldü; ve en büyüğü olarak bahsettiği John, 1745 doğumlu Francis ve 1757 doğumlu ve 1803'te ölen Charles, otobiyografide bahsediliyor. Öğrenebildiğim kadarıyla kızı Elizabeth genç yaşta öldü.

El yazmasını yayımlamak için hazırlarken, sadece tekrarlar olan ve ne anlatıya ne de karakterine ek bir ışık tutmayan bazı pasajları burada ve orada çıkarma özgürlüğünü aldım. Basit hatalar olarak sınıflandırılabilecek tüm yanlış yazımları düzelttim, ancak kelimelerin telaffuzunu gösterdiği için ilgi çekici görünen tüm yazımları, özellikle de yerel lehçeyi gösterenleri dikkatlice korudum. Örneğin, diğer ünlülere göre "a"ya genel olarak tercih edilmesi ve özellikle son hecelerde, Batı Cornwall'ın belirgin bir özelliğidir.

Bazı yerlerde, özellikle sonlara doğru, el yazması biraz hasar görmüş ve sayfaların birçoğu alt köşenin bir kısmını kaybetmiş. Bu şekilde oluşan boşlukları muhtemelen kullandığı kelimelerle doldurmaya çalıştım ve bu kelimeler italik olarak basılmıştır. Eksik kelimeleri öneremediğim yerlerde boşluklar bıraktım.

JOHN B. CORNISH.

PENZANCE, 1900.

BİR CORNISH KAÇAKÇISININ OTOBİYOGRAFİSİ.

Yıllardır zihnime Tanrı'nın ruhuma yaptığı nazik muamelelerin bir notunu alma fikri yerleşmişti, özellikle bu son iki veya üç yılda, birkaç arkadaşım, özellikle Bay Wormsley ve Geo. Carter tarafından ikna edildim. Genel olarak bunun o kadar zayıf olduğunu düşündüm ki, aklı başında hiçbir insan bunu dünyaya
yayınlamazdı, buna rağmen, bu sabah 20 Aralık 1809 olmasına rağmen,
kalemimi elime aldım ve Tanrı geçmişteki şeyleri
olduğu gibi[5] bana hatırlatsın ve eğer dünyaya yayınlanırsa, Tanrı bunu Mesih uğruna
okuyan ve dinleyen her ruh için bir lütuf yapsın, amin, amin.

Geçmiş yıllarda kendi eğlencem için farklı zamanlarda deneyimlerimden bazı özel şeyler hakkında birkaç yorum yaptım, sonra
sadece kendimden başka kimsenin bunu görmemesi için düşündüm; ve ben 8 veya 9 yaşımdan itibaren tüm hayatımı izlemek için sessizce oturmak için birkaç yıldır az çok genel bir kural koydum, özellikle de Tanrı'nın iyiliğini tattığımdan beri, _geçirdiğim_ çoğu şey bana katlanılabilir
tanıdık_ geliyor.

1749 yılında Cornwall Kontluğu'ndaki Breage bölgesindeki Pengersick'te doğdum. Annemin sekiz oğlu ve iki kızı olmak üzere on çocuğu vardı, sekizi olgunluğa kadar yaşadı. Babam bir madenciydi--aynı şekilde yılda yaklaşık 12_l._ değerinde küçük bir çiftlik kiraladı--sert işçi olarak çalışan bir adamdı ve ailesini bizim[6] makul
yoksulluk dediğimiz şeyde büyüttü. En büyük ve en küçük kardeşlerim iyi kırsal bilginler olarak yetiştirildiler, ancak kardeşlerimin geri kalanı ve ben, yapabildiğimiz anda, büyük bir aileye destek olmak için biraz katkıda bulunmak amacıyla çalışmak zorundaydık, bu yüzden hiç okula gitmedim, sadece o zamanlar büyük Kitap dediğimiz şeyi okumak için. Dinimize gelince, komşularımızın geri kalanı gibi, yatağa girdikten sonra birkaç dua etmek ve fırsat buldukça kiliseye gitmek için yetiştirildik. Yaklaşık 8 veya 9 yaşındayken, kardeşim Francis benden yaklaşık dört yaş büyüktü. Rudgeon'daki Metodist topluluğuna katıldı[7], kısa süre sonra Tanrı ile barıştı ve o ve ben çoğunlukla birlikte uyuyup uyandığımız için kendini bana gösterdi, Komiseri aldığı yeri ve zamanı söyledi. Eskiden çok aktif bir çocukken, ona çok büyük bir bağlılık gördüğümde, bu habere kesinlikle inandım. O zamandan beri, yeniden doğmazsam Tanrı'nın krallığını asla göremeyeceğime inandım, bu yüzden inançlar beni keskin ve sık takip etti, bazen acı bir şekilde ağlamaya zorlandı. Ama ne yazık ki! büyüdükçe daha az[8] ve daha zayıfladılar. Yaklaşık 9 veya 10 yaşında pul basmaya başladım ve 15 veya 16 yaşına kadar orada devam ettim. Sanırım 17 yaşına kadar balyada çalıştım[9] ve oradan iki büyük ağabeyimle birlikte Porthleah[10] veya King's Cove'a balıkçılık ve kaçakçılık için gittim ve sanırım 18 veya 19 yaşında zaman zaman Folston[11] halkıyla ve bazen de yük taşıdığımız İrlandalılarla birlikte gittim. Bu zamandan önce yazmayı öğrendim ve o zamana kadar kendi hesaplarımı tuttum.

Sanırım 25 yaşındaydım, yaklaşık 16 veya 18[12] tonluk küçük bir yelkenliyle, yanımda iki adamla kaçakçılıkta çalışmaya gittiğimde, çok büyük başarılar elde ettim; ve bir süre sonra kendime yaklaşık 32 tonluk[13] yeni bir yelkenli yaptırdım. Başarım oldukça olağandışıydı ve bir süre sonra yaklaşık 50 tonluk[14] ve yaklaşık on adamlık küçük bir yelkenli satın aldık. Bir yıl boyunca onunla yelken açtım ve sanırım tek bir kişiyle daha önce veya o zamandan beri yapılmış olandan daha güvenli yolculuklar yaptım. Bu yüzden bu zamana kadar kendim hakkında bir şeyler düşünmeye başladım, inançlarım hala zaman zaman keskin bir şekilde devam ediyordu. Küfür etmekten her zaman hoşlanmazdım ve gemide bir yasa çıkardım, eğer denizcilerden biri küfür ederse, bu kural çiğnenirdi. Yine de niyetim saf değildi; bazı yanlarım vardı, temelinde sadece gurur vardı, vb. Başkalarının olağan dışı bir şey olarak görülmek istiyordum, yine de başkalarının küfür ettiğini duymaktan her zaman hoşlanmazdım. Peki, o zaman, sanırım dünyanın iyi bir adam olarak adlandırdığı türden biri olarak kabul edildim, iyi huylu, kibirli değil, vb. Ama insan dar görüşlüdür, kalp her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü olduğunda, çoğu zaman tutkunun aleviyle içten yanıyor ve
kaynıyor, ama dışarıdan görülmüyorken ruhları
yok edebilir. Yine de bu arada, diğer arkadaşlarımla aynı şekilde dışsal günahlardan suçlu olabilirdim ve çoğu zaman[15], bir partiye gittiğimde, ağlayıp beni belirli bir günahtan
korumak için dua ettiğimde, genellikle onu işlemekten suçlu olan ilk kişi olurdum. Sonra tesadüfen,[16] yüzüme baktıktan sonra, içimde ne büyük bir işkence hissettim.[17] Böylece yıllarca günah işlemeye ve tövbe etmeye devam ettim.

Peki, o zaman, bu birkaç yıl boyunca, diğer gemilerle de büyük bir ticaret yaptığımız için[18] büyük miktarda para kazandık ve spekülasyon yapan bir aile olarak küçük şeylerle yetinmedik. Yaklaşık 197[19] tonluk yeni bir cuttar inşa ettik, o zamanlar İngiltere'deki ilklerden biriydi; tüm servetimizi aceleyle kazanmayı bekliyorduk. Aralık 1777'de denizdeydim, Noel civarında bir sefer yaptım. Guarnsey'e
döndüğümde, pruva yelkenini açtım; Guarnsey'den St. Malos'a pruva yelkeni için tavsiye edildi ve Gümrük Dairesi evraklarının ve uygun
despatchilerin eksikliği nedeniyle yukarıdaki yerin amiralliği tarafından ele geçirildi, yelkenleri açtılar, karaya çıkardılar ve hepimizi gemiye hapsettiler
bir grup askerle birlikte, güvertede aynı anda yalnızca iki adamın olmasına izin verdiler; Aynı şekilde emirleri de yanlarına hiç kimsenin gelmemesi,
mektupların iletilmemesini veya tekrar iletilmemesi yönündeydi. Ancak komutan subayı kısa sürede ikna ettim, karaya mektuplar gönderdim ve Guernsey'e bir ekspres gönderdim, aynı şekilde Roscoff'a da, ne olduğumu tasdik eden sertifikalar gönderildiğinde, beni korsan olduğum bahanesiyle durdurdular; yine de bahaneleri tamamen mantıksız değildi, gemide on altı top ve otuz altı adamım vardı, deniz geçiş belgesi veya gösterilecek bir şey yoktu. Yine de ne olduğumu kesinlikle biliyorlardı. Sanırım 30 Ocak 1778'di ve sanırım Mart ayının sonlarıydı[20] tüm İngiliz botlarına ambargo konmuştu. Beni tüm insanlarla birlikte gemide tuttular, sanırım 1 Mayıs'a kadar, beni sorgulamak için karaya çıkardılar ve saat dört civarında güçlü bir muhafızla Kale'ye gönderdiler. Bu
benim için garip bir görüntüydü, içini gördüğüm ilk hapishane,
bu kadar çok demir kapının açıldığını duymak, vb. Böylece o çok yüksek Kalenin tepesindeki
son kata, bir suç hapishanesine yerleştirildim,
orada küçük, kirli samanlar, vb. vardı. Bu yüzden etrafıma biraz
baktıktan sonra yeni ikametgahımı görmek için, gardiyan'dan bana
oturmam için bir sandalye ve yiyecek bir şeyler göndermesini istedim, çünkü gün boyunca hiçbir şey almamıştım,
o zamanlar iyi bir ruh halindeymişim gibi görünüyordum; ancak gardiyan beni terk ettiğinde,
kapıların takırtısını ve anahtarların sesini duyunca, düşünmeye başladım, şimdi neredeyim? Kısa bir süre sonra savaş devam ettiği sürece buradan asla çıkmayacağım, kısa bir süre sonra burada öleceğim, vb. Sanırım yarım saat içinde daha önce olduğu gibi kapıları ve anahtarları duydum,
uzun bir süre önce herhangi birini görmeden önce, bir adam sandalye, yatağım ve biraz çorbayla içeri girdi, vb. Sonra sandalyeye oturdum, yemeğime baktım, vb., ama sonra acı acı ağlamaya başladım. Sadece özgürlüğümü değil, Tanrım olan cuttar'ı da kaybetmiştim. Özgürlüğüm, onurum, malım, hayatım ve Tanrım, her şey gitmişti; ve korsanlıktan elde etmeyi beklediğim on bin poundun tamamı gitmişti, çünkü evden ayrılmadan önce Amerikalılara karşı bana bir komisyon gönderilmişti. Orada, üzücü durumumu ağlayarak kasvetli yerde yürüdüm. Ama yaklaşık iki saat içinde iki veya üç adamım bana katılmak üzere gönderildi ve gece olmadan sanırım on sekiz kişi kadar, küçük oda dolu. Sonra
şarkı söylemeye ve gürültü yapmaya başladık, böylece korkularımın bir kısmı
yok oldu; yaşam umudu yeşerdi ve Fransızlar genelde dalkavuk olduğundan,
kestane için çok az umut vardı, vb. Gemi mürettebatının geri kalanı
şehirdeki ceza hapishanesine konuldu. Hepimiz aynı ayın 20 veya 21 gününe kadar hapiste tutulduk, sabahın erken saatlerinde güçlü bir asker muhafızı tarafından çıkarıldık, Dinan savaş hapishanesine gönderildik, orada o zamanlar bolca yerimiz vardı, vb. Sanırım her akşam ilahileri bölümler halinde söylemek için bir araya gelen altı veya yedi kişiydik, vb. Ama bu beni tatmin etmedi, bunun
hiçbir şekilde Dinle ilgisi olmadığını biliyorum, ama bir gece uyurken, yan yana yerde yatarken, bir meleğin sesi gibi bir sesin bana,
"Hayatını düzeltmezsen, sonsuza dek tamamen kaybolacaksın." dediğini duyduğumu hayal ettim. Söylediği
başka bir şey daha vardı ama şimdi hatırlayamıyorum. Uyandığımda bir göldeydim, baştan ayağa ter ve tüm vücudum titriyordu. Aklımda sadece korku ve dehşet vardı. Ertesi gün
çok kendi kendime geçtim, çok ciddi ve üzgün, yüzümde tek bir gülümseme yoktu,
ama hepsini kendime sakladım[21]. Kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmemesine büyük özen gösterdim. Peki, Cain
zihnini dağıtmak için bir şehir inşa etmeye gittiğinde, ben de navigasyonu öğrenmeye başladım ve böylece inançlarımı az çok kaybettim, yaklaşık iki hafta içinde
eskiden yapmaya alıştığım şeyi
yapabildim. Sanırım en büyük ağabeyim John[22], Vali'den sertifikalarla, vb., durdurulduktan hemen sonra, Guarnsey'den St. Malas'a gelinceye kadar yaklaşık beş veya altı hafta hapiste kaldım. , beni ve cuttar'ı kurtarmaya çalışmak için. Peki, o zaman, bu neredeyse en büyük denemeydi, o ailenin reisiydi ve işin evde bitmesi gerektiğini düşünüyordu. Sanırım Ağustos ayının bir zamanına kadar ikimiz de orada tutulduk ve yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Josselin adlı bir kasabaya gönderildik. Ancak, sanırım 1779 Kasım ayının sonlarına kadar ülkenin farklı yerlerinde tutulduk, o zaman Amirallik Lordlarının emriyle, odamızda Fransa'ya gönderilen iki Fransız beyefendinin odasında özel olarak yer değiştirdik. Ve sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık beş yüz mil uzaklıkta olan Ostend yoluyla geldik. Oradan Londra yoluyla geldik ve aynı yılın 24 Aralık'ında eve ulaştık. Ailenin hayatta ve iyi durumda olduğunu gördük, ancak
cuttar'ın kaybı ve evdeki işlerin iyi yönetilememesiyle,
kardeşim o zamanlar bir vaizdi ve yaklaşık iki
yıldır evden uzaktaydı, aile kötü durumdaydı. Yine de, Guarnsey marangozları tarafından çok saygı duyulan biri olduğu için, birçoğundan kredi teklif edildi. Böylece
büyük gemilerin nakliyesinde tekrar yola çıktım ve bir süre çok iyi bir hıza sahip oldum. Daha önce sahip olduğum küçük tekneyle tekrar yola çıktım, yaklaşık 50
tun.[23] Ve King's Cove'a iki veya üç sefer yaptıktan sonra,
Galler kıyısına bir kargoyla gittim. Kaçakçılık yapmak için,
satmak için karaya çıktım. Mumbles'ın yakınlarına demirlemek için cuttar'ı terk ettim,
oradan biraz uzakta bulunan "Üç Kardeş" adlı bir silahlı gemiye bir bilgi verildi. Ve o sıralarda Dunkirk'ten kıyıya bazı büyük korsanların tekneleri vardı ve çoğunlukla İrlandalılarla donatılmış ve komuta edilmiş birçok ödül almışlardı. Teknemin bunlardan biri olduğu, yani "Kara Prens" olduğu ve on altı top ve altmış adamla donatılmış olduğu belirtiliyordu. Teknede yaklaşık altı adamım ve kıyıda benden başka üç adamım vardı. Silahlı geminin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, kabloyu kesip denize açıldılar; ve gemi tekneyi kovalamayı bıraktığında, teknelerini kıyıya gönderdi, teknenin kablosunu ve demirini aldı ve beni kıyıda buldu. Gemide görevimi bıraktığım ve kim veya ne olduğumu gösterecek hiçbir şeyim olmadığı için, beni bir korsan olarak gemiye aldım ve beni iki veya üç saat boyunca kamarada sorguladıktan sonra, Amirallik Lordları aracılığıyla evdeki arkadaşlarım tarafından temize çıkarılana kadar beni on iki hafta boyunca tutuklu olarak tuttular. Bu yüzden bir süre
evde kaldıktan sonra, ülke çapında yük alıp, şirket için
para toplayarak, vb., vb. dolaştıktan sonra, yaklaşık 160
tonluk,[24] on dokuz topluk bir tekne satın aldık. Bir ara kaçakçılık yaparken ona bindim ve
büyük
başarı elde ettim. Yirmi topun monte edildiği yeni bir tekne yaptırdık ve
ikimiz birlikte Guarnsey'den kıyı boyunca kaçakçılık yaparak birlikte yola çıktık,
bu yüzden bu sırada kendim hakkında tekrar bir şeyler düşünmeye başladım.
Yine de inançlarım beni asla uzun süre bir arada bırakmadı. Fakat bu süre zarfında, daha fazla şirkete ve her türden denizciye maruz kaldığımda, zaman zaman küfür etmeyi öğrendim. Ve bir keresinde, yükümüzü boşalttıktan sonra, her iki gemiyi de Newlyn[25] Yolu'nda demirledik, o sırada St. Ives'ten Dunkirk'ten gelen büyük bir korsan gemisinin ekspresi bize gönderilmişti, "Kara Prens" olarak adlandırılan bu gemi o kıyıdaydı ve onu takip etmek için birçok ganimet almıştı. Çok da hoş bir iş değildi, tahsildarı gücendirmekten korktuğumuz için[26], her iki gemiyi de St. Ives Yolu'na kadar götürdük ve orada iki veya üç gün kaldıktan sonra, Noel sabahı aynı gemi göründü. Gemide uygun mürettebatımız olmadığı için birkaç[27] adamı bir araya topladık ve onu takip etmek için denize açıldık. Kısa süre sonra onunla birlikte geldi, böylece
üç veya dört saat süren bir mücadeleden sonra, yarı adamlı olmadığımız ve deniz çok büyük, atışlar çok belirsiz olduğu için, luggar
dayanmak zorunda kaldığımız bir atış aldı ve bir saatten daha kısa bir süre sonra, jibimin kartından ve gövdeden bir atış daha aldım, onu zor serbest tutabildik. Böylece, kaçmasının sebebini bilmeden,
luggar'ın peşinden gittik. Akşam saat beş civarında ona ulaştık.
Kaptan'ın onu bırakmasını istedik,
ama o, onu Padstow'a sokmak umuduyla, yaklaşık altıya kadar pompalamaya ve boşaltmaya devam etti,
sonra bana seslendi, yanında dur, onu bırakacağını söyledi. Böylece, teknelerini çıkardılar,
ama deniz çok büyüktü ve adamlar şaşkındı, tekneyi suyla doldurdu, böylece
artık onu kurtaramadılar. Bu arada teknemi çıkardım, onu luggar'ın yanına gönderdim, böylece adamlardan bazıları denize atladı ve
sandalım onları aldı ve hemen luggar battı. Tekneye
vardım ve onu yatırdım, tam
yük gemisinin battığı yerin üzerinden sürüklendi, böylece bazı adamlar tekneden halatlar
çekerek gemiye bindi, bazıları jib halatını yakaladı ve bazıları teknenin sandalına bindi, böylece on yedi kişiyi
kurtardık ve on dört kişi boğuldu. İlahi takdirin istediği gibi, ay dolunay civarıydı, yoksa kesinlikle her şey
kaybolacaktı. Gerçekten de sahne buydu. Ne çığlıklar! Ne çığlıklar! Ne kargaşa vardı! Orada biraz vakit geçirdik, etrafta dolaştık, ama kısa süre sonra tekneyi çift resifli bir
yelkenin altına almak zorunda kaldık, ardından şiddetli bir
rüzgar geldi ve Mumbles'a doğru ilerledik. Şimdi size biraz daha gururumdan ve kibrimden bahsedeceğim, hakikat ruhu henüz benimle
mücadele etmeyi
unutmamıştı. Korsanla karşılaşmadan önce, bir çatışmaya girmeyi beklerken, ah, ölüm korkusuyla zihnimde ne büyük bir dehşet vardı, çünkü kesin ve sartin bir yargıya varmam gerektiğini biliyorum. Eğer ölürsem, sonsuza dek
kaybolmuş olurum. Tüm bunlara rağmen, en büyük dış cesaret gösterisini yaptım ve gurur ve küstahlık yüzünden kendimi en büyük
tehlikeye attım. Düşmanların atışlarının mermisi etrafımda alevler içinde uçuşana kadar yoldaşın üzerinde durdum ve sanırım atışın rüzgarı beni güverteye çarptı, çünkü atış ana yelkeni benimle aynı hizada aldı. Subaylarımdan biri beni kaldırdı, yaralı olduğumu düşündü ve bir daha oraya gitmeme izin vermedi. Bu büyük bir kurtuluştu ve Tanrı'nın kurtuluşuydu, tek kurtuluş değildi; etrafımda yüzlerce atış olmasına rağmen, parmaklarımdan birinde en ufak bir leke bile olmadı; ama bundan önceki yıllarda, bir nişana varmayı beklediğimde, ölmeye uygun olmadığımı bildiğim için her zaman zihnim dehşete kapılırdı; ve Tanrı'nın iyiliğini tattığım için, Ordu veya Donanma'daki en büyük kahramanın, Hakikat ruhu onlarla mücadele etmeye devam ettiği sürece, Anson'ın bile benzer duygulara kapıldığını düşündüm; ve eğer bir korkaktan söz edersem, bunun sebebinin bu olduğunu biliyorum.

19 Nisan 1786'da, Manaccan bölgesindeki Helford'dan Elizabeth Flindel ile evlendim ve 19 Nisan 1787'de bana annesinin adını taşıyan bir kız çocuğu doğurdu ve sanırım Kasım ayının ortalarıydı. Yaklaşık 140[28] tonluk bir yük arabasıyla, on altı adet topla kaçakçılık yaptım. Evde King's Cove'a bir sefer yaptıktan sonra Costan için bir yük aldım[29] ve herhangi bir tehlike olup olmadığını gözetmeleri için onlara güvendiğimden, sözlerine göre Körfeze girdim ve bir süre sonra yukarıdaki yerden bir tekneyle konuşup, kıyının açık olduğunu, gemiyi demirlemeye
getirmenin bir tehlikesi olmadığını ve tüm yükü hemen boşaltmak için yeterli sayıda teknemiz olacağını söyledim. Böylece gemiyi demirlemeye
getirdim, jib'i trysail ve mizen ayarlı olarak bıraktım ve ambarları açarak vs. hazırlamaya başladım, kıyıdan kürek çeken iki tekne gördüm. Pilota, "İki tekne geliyor." dedim. "Malları çıkarmaya gelen teknelerimiz." vs. diye cevap verdi. Kısa süre sonra bir tekne yanaştı. "Bunların iki savaş gemisi teknesi olduğunu biliyor musun?" Hemen kabloyu kestik ve yük gemisi toplanmadan önce
yol tam yıldızın altındaydı. Hemen mizana
çapasını kestiler ve bir tüfek atışı ile tripsal halatından atlayıp bizi
yıldızın üzerinden gemiye aldılar. Halkım birkaç tüfekle onları aşağı indirdi ve aşağı indi. Ben bundan habersizdim, herkesin benim yanımda duracağını düşündüm. Elimde hiçbir şey olmadan
onlarla olabildiğince iyi bir şekilde savaşmaya başladım, çünkü
bizi aniden şaşırttılar, büyük paltom düğmeli haldeydi, halkımdan kimseyi göremiyordum, dümende sadece bir adam vardı; ve
kendilerine karşı koyacak kimseyi görmeyince, geniş kılıçlarıyla bana doğru döndüler ve kafamı dövmeye başladılar. Darbelerin çok
ağır olduğunu fark ettim -beni güverteye kadar ezdiler- ve aklımı hiç kaybetmediğim için
ilerlemeye devam ettim. Hala beni takip ediyorlardı, beni dövüyor ve itiyorlardı, böylece
güvertede, yollarından biraz uzakta küçük bir salın üzerine düştüm. Sanırım
onlar halkımı aşağıya güvene alana kadar yaklaşık çeyrek saat orada kalmış olabilirim ve sonra beni güvertede yatarken buldular. İçlerinden biri, "Burada zavallı adamlardan biri ölü." dedi. Bir diğeri, "Adamı aşağıya koy." diye cevap verdi. Tekrar, "Ölü bir adamı aşağıya koymanın ne faydası var?" diye cevap verdi ve böylece devam etti. Yaklaşık bu sırada gemi karaya oturdu, rüzgar Doğu GD'den çok sert, tam kıyıda esiyordu.
Bu yüzden yaklaşık iki saat boyunca çok sessiz yattım, yanımdan geçerken konuşmalarını dinledim, gece 30 Ocak 1788'de çok karanlıktı. İçlerinden bazıları beni orada yatarken görünce, "Burada adamlardan biri ölü yatıyor," dediklerinde, içlerinden biri daha önce olduğu gibi, "Onu aşağıya koy." diye cevap verdi. Bir diğeri, "Adam öldü." dedi. Komutan bir fener ve mum getirilmesi emrini verdi, bu yüzden karnımın üzerinde yatarken bacaklarımdan birini tuttular; bıraktı ve ölü gibi güverteye düştü. Aynı şekilde elini giysilerimin altına, gömleğimle tenimin arasına koydu ve sonra başımı inceledi ve şöyle dedi, "Adam şimdi iki saat önceki kadar sıcak, ama başı atomlara kadar." O zamandan beri yüzlerce kez, sanırım on veya on beş dakikadan az olmayan bu süre boyunca hapşırmadığımı, öksürmediğimi veya nefes almadığımı fark etmelerinin ne kadar mucizevi olduğunu düşündüm. Sular çekiliyordu, gemi kıyıya doğru büyük bir eğim yapıyordu, böylece çok kısa bir süre sonra, iki tekneleri yanaştığında, biri sürüklendi. Hemen diğer tekneye onu almak için adam gönderilmesi emri verildi; böylece onları karışıklık içinde, gardları kırılmış halde gördüğümde, kaçma zamanımın geldiğini düşündüm, bu yüzden güvertede karnımın üstünde süründüm ve ana direğin hemen önünde, adamlardan birinin topuklarının yakınında duran büyük bir salın üzerinden geçtim, orada
deneyi uzatıyordu. Rüzgâraltı tarafına geçtiğimde, bir veya iki vuruşta kıyıya yüzebileceğimi düşündüm. Direğin burtinlerini[30] tuttum ve kendimi
kenardan yukarı kaldırırken, uyluklarımdan birinde kramp girdi. Bu yüzden
sonra boğulacağımı düşündüm, ama yine de riske girmeye istekliydim, bu yüzden
düşmanlarımın beni duymasından ve sonra bırakmasından korkarak kendimi
kenardan çok kolay bir şekilde suya bıraktım. Kıyıya çok yakın olduğum için, eskiden çok iyi yüzdüğüm için bir veya iki vuruşta kıyıya yüzmeyi düşündüm, ancak kısa süre sonra hatamı anladım. Neredeyse bir taş gibi batıyordum ve daha derin sularda yelken çekiyordum, sonra tüm yaşam umutlarımı
kaybettim ve biraz su yutmaya başladım. Göğsümün altında
ip buldum, böylece tüm duyularımı kaybetmemiştim. İpi çektim ve
kısa süre sonra bir ucunun tam denize düştüğüm yerde, bana biraz yaşam umudu veren bir yerde sabitlendiğini gördüm. Böylece
oraya vardığımda, savaş gemisinin adamlarını beni içeri almaları için çağırmanın mı yoksa
orada kalıp ölmenin mi daha iyi olduğunu söyleyemedim, çünkü yaşamım ve gücüm neredeyse tükenmişti; ama
bunu düşünürken, ayaklarımla dibe dokundum. Umut
daha sonra
yeşerdi ve kısa süre sonra sığ suda geminin başına doğru giden başka bir ip buldum, böylece birine saptım ve beni pruva direğinin altına getiren
diğerine çektim ve sonra bazen, bir deniz
fırtınası sırasında ayaklarım neredeyse kurudu. O zaman yakında onların yolundan çekileceğimi düşündüm. İpi sola doğru çektim, ama koşmaya
çalıştığım anda düştüm ve düşerken etrafıma baktığımda yanımda duran üç adam gördüm. Bunların savaş gemisinin adamları olduğunu biliyorum, bu yüzden orada bir süre sessizce yattım ve sonra sanırım yaklaşık elli yarda uzaklıktaki
karnım üzerinde süründüm; ve
zemin çamurlu, kum kanallarıyla karışık düz bir kaya parçası olduğu için, önümde beyaz kumdan bir kanal gördüm ve üzerinden sürünerek geçerken görülmekten korktuğum için, ki bu biraz zaman alacaktı, bende bir sorun olduğunu bilmeden, ikinci kez koşmaya çalıştım ve daha önceki gibi düştüm. Kardeşim Charles oradaydı, gemiyi bekliyordu, Cawsand'lı adamlardan bazılarının aşağı inip ölü ya da diri herhangi birini alıp alamayacaklarını görmek istedi, beni bir daha asla görmeyeceklerini, vurulduğumdan ya da boğulduğumdan neredeyse emindi. İçlerinden biri beni düşerken gördü, yardımıma koştu ve kolumdan tutarak, "Sen kimsin?" dedi. Bu yüzden onu bir düşman olarak düşündüğüm için cevap vermedi. "Korkma, ben bir dostun; benimle gel." dedi. Ve o sırada iki kişi daha geldi, beni iki kolumdan tuttular ve diğeri beni sırtımdan itti ve beni kasabaya doğru sürükledi. Sanırım yaklaşık beşte bir mil kadar bir mesafeydi. Gücüm neredeyse tükenmişti; nefesim, hayır, hayatım neredeyse bitmişti. Beni yedi sekiz Cawsand'lı adamın ve kardeşim Charles'ın olduğu bir odaya götürdüler ve beni gördüğünde, büyük paltomdan tanıdı ve sevinçle "Bu benim kardeşim!" diye bağırdı. Sonra hemen ıslak giysilerimi çıkardılar ve içlerinden biri gömleğini çıkarıp bana giydirdi, bir doktor çağırdı ve beni yatağa yatırdı. Peki, o zaman, bunun ne kadar şaşırtıcı olduğunu
çok kez düşündüm. Burnumun kemiği ikiye bölündü, onu tutan sadece bir parça deri vardı ve kafamda iki çok büyük kesik vardı, kafatasımın iki veya üç parçası daha sonra ortaya çıktı; ve
çok soğuk havada güvertede uzun süre yattıktan sonra ve
tamamen boğulmamışken, sanırım neredeyse
yaralı olduğumu veya kan kaybettiğimi bilmiyordum. Ve şimdi, sevgili okuyucum, size günahın
sertleştirici doğasını göstereceğim. Yaşam için suda mücadele ederken
tüm umudumu yitirdim, kendi zihnimde ölüydüm; yine de
vicdanım o kadar derin uykudaydı ki Cennet, cehennem veya yargı hakkında hiçbir şey düşünmüyordum; ve eğer ölseydim o zaman şeytanlar ve lanetli ruhlar arasında uyanmış olurdum. Burada bu büyük kurtuluşu ve
Rab'bin kurtuluşunu görün. Sanırım bundan önce iki kez boğulmanın eşiğine geldim ve beş yıl boyunca, yelkenlinin Kuzey Kanalı'nda kaybolduğu ve bu sefer korsanlık, kaçakçılık vb. arasındaki süreçte birçok kez birçok tehlikeye maruz kaldım, ancak vicdanın hiç bu kadar
ölmediğini düşünüyorum. O gece orada kaldım ve ertesi akşam
arabaya bindim. Kardeşim, ben ve doktor bizimle birlikte Lostwithiel'e kadar geldi ve ertesi gece kardeşim Charles'ın evine vardık. Orada yaklaşık altı veya yedi gün kaldım, ta ki gazetelerde, sanırım Kaptan'ı üç ay boyunca tutuklamak için üç yüz pound ilan edilene kadar, bu hepimizi endişelendirdi. Bu yüzden
oradan Marazion'daki bir beyefendinin evine taşındım. Sanırım orada yaklaşık iki veya üç hafta kaldım ve oradan Acton Kalesi'ne taşındım,[31] çünkü kardeşim John çiftliği kiralamıştı, o zamanlar orada değildi, bu yüzden evin anahtarları ve bakımı onun sorumluluğundaydı ve birkaç gün sonra tekrar Marazion'a taşındım, o zaman bir yaprağın sallanmasından bile korkuyordum. Sanırım Marazion'da iki hafta kadar kalmış olabilirim ve sonra tekrar Kale'ye gitmiş olabilirim.[32] Gündüzleri duman görülmemesi için kömürlerimi gece yarıya kadar yakardım. Yaklaşık üç ay boyunca, yaralarım neredeyse iyileştikten sonra, geceleri King's Cove'a giderdim ve orada Cove'lu çocuklarla birlikte sabahın griliğine kadar içki içerdim, inançlarım hala beni çok keskin bir şekilde takip ediyordu. Kasvetli evime giderken, etrafımdaki tarlalarda uçan tarla kuşları, küçük güzel notalarını
çığlık atarak beni kıskançlıkla etkiler, şöyle derlerdi:
"Bu sevimli küçük kuşlar dünyaya gönderildikleri amaca hizmet ediyorlar,
ama ben, şimdiye kadar yaratılmış olan en kötü yaratıklardanım." Bu yüzden birçok kez bir kurbağa, bir yılan veya başka bir şey olmayı diledim, böylece
ruhum
olmasaydı, çünkü bu dünyadaki davranışlarım için bir hesap vermem gerektiğini biliyorum. Aynı şekilde, gece ve sabah evin yakınında bana şarkı söyleyen gri bir ardıç kuşu vardı, bana birçok vaaz verdi.

Gündüz vaktimi çoğunlukla navigasyon vb. konulardaki
bilgimi geliştirmeye harcıyordum. Bir Sebt günü, Marazion'da olduğumda, bazı insanların ilahiler söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım onlar Lady Huntingdon'ın insanlarıydı, içtenlikle onlardan biri olmayı dilediğimde. Sık sık[33]
dinlerde çok büyük bir güzellik olduğunu düşündüm ve diğerleriyle birlikteyken, metodistlere gülüp alay ettiğimde, onlardan biri olmayı diledim, çünkü onlar hakkında en iyi
olanı düşündüm. Burada ne ikiyüzlülük olduğunu görün. Bundan yaklaşık bir yıl önce, eşimle birlikte Pazar öğleden sonra Caerlean'a vaaz vermeye gittiğimizi hatırlıyorum, orada kapının olabildiğince yakınında duruyordum. O kelime zihnime yerleştiğinde, "Sen o adamsın." diyordu. Bu yüzden yüzümü duvara dönüp, hayatımı düzeltmek için verilen sözlerle acı acı ağlamak zorunda kaldım. Ama ne yazık ki, eski arkadaşlarıma katılana kadar evden belki de yüz metre uzaklaşamamıştım, bu yüzden tüm inançlarımı kaybetmiştim. Birçok kişi için Rab'be hizmet etmek için kendi gücümle kararlar aldığım tek zaman bu değildi. Peki, o zaman, bu yerdeyken, eşim beni görmeye gelirdi ve bazen çocuğu da beraberinde getirirdi, bir iki gün geçirirdi, böylece o yanımdayken zamanımı keyifli bir şekilde geçirirdim. Sanırım Ağustos ayının sonlarındaydı, karım verem nedeniyle çok kötü durumdaydı, daha önce hassas bir
yapıya sahipti ve her zaman geceleri gelip gitmek zorundaydı. Sanırım 1788'in Ekim ayının başlarındaydı, bir gece, kardeşi John'un hizmetçisiyle birlikte, annesiyle birlikte olmak için
kendi evinden ayrıldığında onu görmek için Helford'a gittim. Onu çok zayıf bir
durumda buldum ve o zamanlar yakında ülkeyi terk edeceğini beklediğimden, yaklaşık iki veya üç saat yanında kaldım, birbirimizden son vedamızı ettik, bir daha asla zamanında görüşemeyeceğimizi hiç beklemiyorduk. Ah, onu gözyaşları içinde bırakmak ne kadar da zor bir sahneydi. Böylece, gün doğmadan biraz önce kasvetli yalnızlığıma eve döndüm. Ben, o zamandan önce, onun ruhu için çok üzülüyordum ve arkadaşlarım aracılığıyla Amca James Thomas'ın onu ziyaret etmesini istiyordum, o da sık sık bunu yapıyordu. Sanırım aynı ayın 10 veya 12'siydi, zemin katlardan birinde bir bankta oturmuş, hüzünlü durumumu hayıflanarak, kendi kendime, "Özgürlüğümü, mülkümü kaybettim; karımı da kaybettim" demeye başladım - o zamanlar benim için ölü gibiydi - bu yüzden eğer hayatı bağışlanırsa, Batı'ya mı yoksa Doğu Hindistan'a mı gitmem gerektiğinin benim için pek bir önemi olmadığını düşündüm, böylece ondan sadece mektuplarla haber alabiliyordum, bana biraz rahatlık bırakacaktı. Ama bu da elimden alındı; bu yüzden bu hayattaki her rahatlıktan mahrum kaldığımda, tutunacak en ufak bir saman bile kalmadığında, burada, aşağıdaki her şeyin boşluğunu ve boşluğunu görmeye başladım ve Tanrı Yardımcım olduğu için, günlerimin geri kalanına hizmet edeceğim kararını verdim, bu yüzden hemen dizlerimin üzerine çöktüm ve "Tanrım bana merhamet et" demeye başladım. Christe, bana merhamet et" vb.;
ve o zamanlar, dua etmeden bu kadar uzun süre yaşadığım için, eğer biri bana özgürlüğümü verirse, Rab'bin Duasını biçimsiz söyleyemezdim. Böylece,
o zaman, eskiden olduğu gibi, gündüzleri körfezdeki gemilere ve teknelere, tarlalarda çalışan adamlara ve sığırlara bakarak kendimi oyalardım,
ama şimdi gözlerimi hepsine kapadım; ve eğer gündüzleri evin tepesine çıkmak gibi bir işim olsaydı, gözlerim kapalıydı. Böylece, bazen merhamet umuduyla,
diğer zamanlarda neredeyse tüm umudumu yitirerek yukarıdaki duayı sürdürdüm. 24 Ekim 1788'de, "George" adlı gemiyle Mounts Bay'den Leghorn'a yelken açtım, Kaptan Dewen, kaptan.
Kral Koyu'ndan gelen bir tekneyle, kardeş John eşliğinde gemiye bindirildim ve sanırım neredeyse ölü bir adam gibiydim; düşündüm karım veya çocuğum veya bu dünyadaki herhangi bir şey hakkında
küçük veya hiçbir şey, ama
ciddi bir şekilde merhamet için ağlıyordu. Kendime ait küçük bir kulübem vardı, orada benimle adamlar arasında sadece tek bir bölme vardı. İlk
başlarda küfürlerini duymak benim için büyük bir acıydı, ama
kısa bir
süre sonra buna pek dikkat etmedim.
Yanımda okuyacak çok iyi kitaplarım vardı, ama hepsi bana kilitli gibi görünüyor, çünkü doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini
mahvedemez, çünkü bunlar
manevi olarak
mahvedilmelidir. Bazen okuduğumu hatırlıyorum, anlayamadığımda, o kadar huysuz ve sinirli olurdum ki
kitabı denize
atabilirdim. Sonra, ah, zavallı ruhumda ne büyük bir işkence hissettim. Sonra, kesinlikle Tanrı'nın merhametinin benden tamamen gittiğini düşündüm. Ah, hayatım
bana ne kadar da
yük oldu. O zamanlarda nadiren dua ederdim, günde ve gecede on iki kereden daha az gizlice ve birazcık özgürlükle dua edebildiğimde, merhamet umudu içinde olurdum ve diğer zamanlarda tek bir kelime hatırlamadan diz çöküp inlerdim, sonra neredeyse her şeyi bırakmaya hazırdım, "Elbette bana merhamet yok; tüm dualarım hiçbir işe yaramıyor, Tanrı onlara saygı göstermiyor" derdim; ama yine de dua etmekten vazgeçmeye cesaret edemiyordum. Sonra geriye dönüp baktığımda tamamen dua ettiğimi görebiliyordum. Bu yüzden sanırım Aralık ayının sonlarında Leghorn'a vardım, Noel'imi orada geçirdim. Sanırım oraya geldikten sonraki ilk Sebt günü, orada bir İngiliz kilisesi ve din adamı olduğu için, onunla birlikte kıyıya kiliseye gitmemi istedi. Memnuniyetle gittim. Rahip iyi bir okuyucu olduğu için, yüzünde çok fazla ciddiyet ve ciddiyet gördüm. Kendi kendime, "Elbette bu Tanrı'nın adamıdır," dedim ve
onu duymaktan büyük bir mutluluk duyduğumu düşündüm. Sonraki Pazar günü memnuniyetle tekrar gittim, ancak ayin bittikten sonra gemiye bindiğimde, ayin günlerinde oyunlara gitmekten ve kağıt oynamaktan çekinmediği söylendi, bu da zihnimi önyargıyla öyle zehirledi ki, bir daha asla gitmedim. Tüm bu zaman boyunca ruhumu korumak için bana tek bir öğüt verecek tek bir kişiyle bile karşılaşmadım, ancak kendimi mümkün olduğunca kendime saklamaya çalıştım, yine de tüm gayretimle okumaya ve dua etmeye devam ettim. Peki, sonra, Kaptan orada Barselona'ya gitmek için bir yük aldı, Amerika'daki New York'a brendi yüklemek için. Bunu duyduğumda çok sevindim, çünkü orada metodistler olduğunu duydum, bana bir şeyler öğretmeleri için onlardan biriyle karşılaşacağımı umuyordum. Yani
Sanırım 1789 Ocak ayının sonlarında Leghorn'dan yelken açtık. Rab hala benimle mücadele etmeye devam etti, bazen kurtuluş umuduyla,
diğer zamanlarda neredeyse tüm umudumu kaybetmeye hazırdı; ama ben hala okumaya ve dua etmeye gayret ediyordum, ama kurtuluş yolları hakkında o kadar cahildim ki
dua etmeye başladığım ilk zaman gibi. Bir gün oraya yolculuğumu hatırlıyorum,
rüzgarda savrulurken, çok soğuk hava ve çok büyük bir deniz, yıldıza bakıyordu. Eğer bu beni Tanrı'nın lütfuna kavuşturacaksa, bir ipe bağlanıp geminin arkasından iki hafta boyunca çekilmekten çok memnun olacağımı düşündüm. Ama ne yazık ki! Bütün bu işlerin Tanrı'dan kurtuluş olarak hiçbir şey kazandırmayacağını biliyorum. 19 Nisan 1989'da New York'a vardım ve oraya varmadan yaklaşık on veya on iki gün önce, gözlerimden birinde şiddetli bir iltihaplanma oldu, bu yüzden o gözümde çok az şey görebiliyordum ve diğeri de çok etkilenmişti. Orada iki veya üç gün kaldıktan sonra, kabin pencerelerine bir cam levha takmak için gemiye bir camcı[34] geldi. Ve Kaptan ve ikinci kaptan orada olmadığı için, metodistleri soruşturmanın zamanının geldiğini düşündüm ve utanç her zaman beni çok rahatsız ettiğinden, ona oradaki insanların açık görüşlü inançları hakkında sorular sormaya başladım; sonunda, "Bay Wesly'nin metodistlerinden burada var mı?" diye sordum. "Birçok var." diye cevapladı. Ona, "Hiçbirini tanıyor musun?" diye sordum. "Evet, birçoğu." diye cevapladı. "Ne tür insanlardır bunlar?" diye sordum, eğer onlara kötü bir karakter verdiyse, daha fazla bir şey söylememeyi düşünerek. "İyi insanlardır" cevabını verdi, bu yüzden ona "Rahibi tanıyor musun?" diye sordum. "Biliyorum ve bazen onu dinlemeye gidiyorum" dedi. "O zaman, küçük oğlunu benimle birlikte rahibin evini göstermeye gönderirsen sana minnettar olurum." dedim. Bana biraz baktıktan sonra, "Bu işi bitirene kadar biraz kalırsan, ya seninle gelirim ya da bunu yapacak birini bulurum." dedi. Bu beni çok cesaretlendirdi, moralimi yükseltti ve biraz daha konuştuktan sonra karısının bir metodist olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra beni evine götürdü, orada sevgili kadın beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Rahiple konuşmak istediğimi öğrendiğinde, bana _İngiltere_'deki bağlantıya ait olup olmadığımı sordu. Cevapladım,
"Hayır, ama papazla konuşmak istiyorum." O da, "Bu gece halk toplantısı gecesi. Yarım saat önce sizinle geleceğim, Bay Dickinson'ı evde bulduğumuzda." dedi. Böylece birlikte gittik, sevgili adamı ve karısını mutfakta buldum. Ona
baktığım anda kendi kendime, "Görmek istediğim adam bu; bu Tanrı adamı." dedim. "Efendim, sizinle birkaç kelime konuşmaktan mutluluk duyarım." dedim.
Bu yüzden karısı ve benimle gelen iyi kadından başka kimse olmadığı için, "Söyleyin." dediler. "Kendinize, lütfen efendim." dedim.
Bu yüzden beni küçük bir salona götürdü ve "Benden ne istiyorsunuz?" dedi. "Efendim, ben bir İngiliz'im ve limandaki bir gemiye aitim. Büyük bir günahkar olduğumu biliyorum ve bana bildirildiğine göre Bay Weseley'nin halkındansınız, ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum." Bana baktı ve "Tanrı'nın sizi cehenneme göndermesinin adil olacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi. Böyle bir soru karşısında şaşırmıştım, ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Sonra bu amaçla, Christe'in kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldiğini söylemeye başladı. Bana da "Dua ediyor musun?" diye sordu. "Evet, biraz" dedim. "Sen de oruç tutuyor musun?" dedi. "Hayır, efendim" dedim. Bana birkaç soru daha sorduktan sonra "Bu akşam burada halka açık bir dua toplantısı var, isterseniz kalabilirsiniz." dedi. Bu yüzden bana çok büyük bir iltifat ettiğini düşündüm. Ona teşekkür ettim ve
zamanı geldiğinde, o sevgili kadın beni _toplantı_ evine götürdü ve
oturmam için bir yere koydu. Böylece ilahiler söylenip dua edildikten sonra, papaz
bir öğüt verdi ve her şey bana ait olduğunu düşündüm, bu yüzden biraz
rahatladım; ve toplantı bittikten sonra, sevgili kadın beni yarı kör olduğum için
elimden tuttu ve kendi evine götürdü; ve
iyi glasar, kocası, beni gemiye götürdü, yarın onları görmeye gelmemem konusunda kesin bir tembihlemişti. Bu yüzden daveti memnuniyetle kabul ettim ve oraya vardığımda, sınıf liderlerinden birini ve iyi bir yaşlı kadını benimle tanıştırmak için getirmişti, bu da bana Rab'bi aramam için büyük bir cesaret
verdi. Gözüm hala kötüleşiyordu ve evde yaptığım gibi sülük
bulamadığımdan doktora gittim ve gözbebeğimin
küçük kan damarlarını kesti ve böylece kan dışarı çıktı.
Bu yüzden gemi Baltimore'a yüklemeye giderken, eğer
eğer gemiye binersem, her ikisi de olmasa bile bir gözümü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı düşündüm, çünkü ikisi de çok etkilenmişti. Bu yüzden, orada kalmaya karar verdim, tüm törenlere katıldım; her gece gidebileceğim bir yer. Ve sanırım 1 Mayıs civarındaydı, sınıfta buluşmak için bir kabul
notum olup olmadığı sorulduğunda. Hayatım boyunca aldığım en büyük iltifat olduğunu düşündüm ve memnuniyetle kabul ettim; böylece lider adımı sorduğunda, beni şaşırtarak "Harry" dedim. "Bu sizin beyefendi adınız mı?" dedi. "Evet" dedim. Sonra "Hint adınız nedir?" diye sordu. "Henry" dedim. Böylece insanlar bana, Bay Harry ve Kaptan Harry diye seslendiler, benimle birlikte gelen denizcilerin bana Kaptan Harry demesi gibi; böylece çok kısa bir süre içinde bu sevgili insanlarla daha fazla
tanıştım. Sonradan, doğruluk için aç ve susuz olduğumu görebiliyordum, ama bazen merhamet umuduyla, bazen de her şeyden vazgeçmeye neredeyse hazırdım. Her sabah şehirden çıkıp kendi başıma yalnız bir yerde okuyup dua etmek için yürüyordum; ve o zamandan beri, eve gitmek için saatin on ikiyi ne zaman vurduğunu bilmek istesem, ailenin akşam yemeği için beni beklememesi gerektiğini biliyorum - saatin ne zaman vurduğunu daha iyi bilmiyordum - saatin çalmaya başladığından daha iyi değil - ikiyi saymaya vaktim yoktu, çünkü tüm ruhum dua ateşiyle yanıyordu. Sanırım Mayıs ayının başında, Doktor
Cook[35] oraya bir görüşme yapmak için geldi. Kendimi ona tanıtmak istedim, ama korktum, çünkü o zamanlar metodistler hakkında çok az şey biliyordum - bir yaprağın sallanmasından korkuyordum. Ve tüm bunlara rağmen[36] o kadar çok yardım ve araçla o kadar çok lütuflandırılmıştım ki
inancımı haklı çıkarma konusunda hiçbir fikrim yoktu. Bazen bir adamın sesinin bana
konuşacağını düşündüm, diğer zamanlarda bedensel gözlerimle bir şey gördüğümü düşündüm,
diğer zamanlarda sanki bedenim değişecekmiş gibi düşündüm. Kurtuluş yollarında benim kadar cahil birinin
olmadığını birçok kez düşündüm. Bazen, bir sarmonun altında veya bir dua toplantısında biraz ağlayabilseydim, yolda olduğum konusunda biraz umudum olurdu ve bazen
Bana biraz cesaret ve umut verecek olan
Babanın çizimlerini hissederdim; diğer zamanlarda, yanımda ağlayan birini görsem,
kalbimin katılığından şikayet eder ve neredeyse her şeyi bırakmaya
hazır olurdum. Yine de dua etmeye devam ettim -sanırım günde on iki kereden az değildi- ve bazen engelin kendimi isimlendirmeyi unuttuğum için olup olmadığını düşünüyorum. Peki, o zamandan beri, birçok kez inanmaya isteksizliğimi düşündüm, çünkü bana bu kadar çok yardım ve araç verilmişti. Vaizler ve özellikle yaklaşık altı veya yedi kişi beni elimden tuttu ve babalar, anneler, kardeşler ve kız kardeşler gibiydi, bu yüzden sık sık öğleden sonraları onların sevgili kadınları ve vaizlerin arasında çay içiyordum, vb.; ve eğer onlarla yarım saatten fazla otursam ve onlardan hiçbiri bana zihnimin durumu hakkında bir şey sormasa, çok üzgün olurdum ve kendi kendime, "Elbette onların en ufak bir dikkatinin altındayım; onların en ufak bir dikkatini nasıl bekleyebilirim?" derdim ve bir gün hastaneye vaaz vermek için gittiğimi hatırlıyorum. Vaaz bittiğinde, iki vaiz, Bay Morld ve Bay Cloude, evlerine giderken, yanlarına yaklaştım; onlarla biraz sohbet etmeyi düşündüm ve bana karşı çok rahat oldukları için, o zaman sadece soğuk bir şekilde konuştum. Kendi zihnimde o kadar üzgündüm ki,
doğmuş en kötü yaratık olduğumu ve neredeyse her şeyin bana karşı intikam haykırdığını düşündüm. Başka bir zaman, Bay Cooper'ı sormak için vaizin evine gittiğimi hatırlıyorum, o sırada orada değildi ve ben bir kapıdan çıkarken, onu görmeden diğerinden içeri girdi.

Bay Morld ona, "Kardeş Carter burada seni soruyordu." dedi.
Onu duydum ve hemen, böyle bir adamın benim gibi zavallı bir yaratığa kardeş diyecek kadar mütevazı olduğunu düşünmek beni hayrete düşürdü.
İşte denendiğim yollardan bazıları bunlardı. Bazen yukarıda, bazen aşağıda, bazen umutla ve bazen de neredeyse pes etmeye hazır.
Bütün bunlara rağmen dua etmeye devam ettim ve hatırlıyorum ki
sokaklarda yürürken gözlerim kapalıydı, kurtuluş için ağlıyordum ve aynı şekilde Rab'be bu dünyada dikkatimi çeken veya O'ndan en ufak bir sevgimi
çekmeyen hiçbir şey olmaması için ağlıyordum. Sanırım
üç veya dört hafta kadar oradaydım, neden ayine gitmediğim sorulduğunda. "Ben layık değilim." diye cevapladım. O kişi, "Sen layık olan kişisin." diye cevap verdi. Bu yüzden beni gitmeye
ikna edemediği için vaizlere bundan bahsetti ve Sebt sabahı ders toplantısından sonra, bir arkadaşlarının evine kahvaltıya giderken,
benimle birlikte gelmemi istedi. Kısa süre sonra komisyonlarını açtılar ve bugün ayine gelmemi istediler. Ben de, gelemeyeceğimi söyledim. Nedenimi sordular. Dedim ki, "Yiyip içen değersizdir, kendi lanetini yer ve içer," ve hemen bir gözyaşı seliyle
patladım ve topluluğun benim için dua etmesini istedim. Tüm büyük topluluk diz çöktü ve büyük bir güçle benim için dua etti, böylece topluluktaki birçok kişi arasında tek ıslak yüz ben olmadım ve dua ettikten sonra beni
akıl yürütmeye ikna ettiler, bu yüzden gitmeye
razı oldum. Ve çok fazla korku ve titremeyle gittim. Tüzükte özel bir şey hissetmedim, ama sonradan gitmeye devam ettim. Sanırım Haziran ayının başlarında yemekten
uzaklaşmaya başladım ve öncesinde tıka basa yediğim için her öğün biraz gevşedim. Ailenin beni fark etmesinden korktuğum için oruç tutmaktan korkuyordum;
ve bu sıralarda biraz para almak için eve gittim, sonra Rob^{t.} Snow ile
C^{o.}'da bir dükkan açmayı düşündüm, sonra da kemiklerimi orada bırakmayı düşündüm. Bu yüzden bazen ılık bir duruma girdiğimi düşünerek devam ettim, bazen biraz merhamet umudu ve bazen de neredeyse tüm merhametten umutsuzluk. Ama 19 Temmuz'u hatırlıyorum, her zamanki gibi vaaza gittim, vaiz günahın iğrençliğini ve gerçek bir tövbekâr ruhun hissettiği yürekten üzüntüyü vurgularken, birkaç gün önce göğsünden kanser çıkarılmış bir kadından bahsetti ve acının çok büyük olup olmadığı sorulduğunda, "Günahtan mahkum olduğum zamanki kadar büyük değil." diye cevap verdi. Hemen yolumdan çekildiğimi anladım. Mesih, Cennet veya mutluluktan en ufak bir umudum bile kalmamıştı. Bu yüzden Bay Cooper ile birlikte eve giderken, ayrılmadan biraz önce, "Kaptan, sorun ne? Bu gece moraliniz bozuk gibi görünüyor." dedi. "Evet, ve tabii ki yapabilirim." diye cevapladım. "Peki sorun ne?" dedi. "Bay Morel'in göğsünden kanser çıkarılan kadından bahsettiğini duymadın mı ve eminim ki ben engel değilim, hiç böyle bir acı hissetmedim," vb. dedim. "Eminim ki sen engelsin," dedi ve sonra vaatleri tekrarlamaya başladı, vb. Aynı vaatlerin daha önce yüzlerce kez tekrarlandığını, ancak hiçbir zaman şu anki gibi olmadığını düşündüm. Bereketin bana çok yakın olduğu umudu doğdu. Evime gittim ve dua ettikten sonra İlahi Kitabı'nı açtım--

Kurtuluş, ah o neşeli ses,
Kulaklarımıza ne müzik;
Her yaraya egemen bir merhem,
Korkularımız için bir şifa.
Şan, onur, vb. vb.[37]

Uçup gitmeye neredeyse hazırdım. Yatağa girdim, ama neredeyse hiç uyumadım
bütün gece, dua edip Tanrı'ya şükrederek. Yine de tüm bunlara rağmen günahlarımın affedildiğine inanmıyordum, ama Tanrı'nın bunu yapacağını umuyorum,
ve bunu yakında. Sabah Tanrı adamına gittim, ona neler hissettiğimi söyledim, o da bana büyük bir cesaret verdi. Ertesi gece, şehrin yaklaşık iki mil uzağında vaaz vermeye gittim. Hala çok rahattım,
ama inanamıyordum. Ertesi gün saat 21'di, öğleden sonra saat iki veya üç civarıydı, Tanrı'nın bana kendisiyle ruhum arasında duran engeli göstermesi ve bunu bana o Tanrı adamı aracılığıyla veya başka bir yolla göstermesi için dua etmeye gittim. Dizlerimden kalktıktan sonra Tanrı adamına gittim. Beni gelirken gördü ve gülümseyerek sordu, "Peki, Kaptan, şimdi nasılsın?" Ben de, "Az önce Tanrı'nın bana onunla ruhum arasında duran engeli göstermesi ve onu benden alması için dua ediyordum." Her zamanki hoş tavrıyla, "Hiçbir şey, Kaptan, sadece inançsızlık; ama sana bu öğleden sonranın çoğunu dua ederek geçirmeni tavsiye ederim, Tanrı seni
sarmonun altında veya yatağa girmeden önce başka bir şekilde gösterecek," vb. Ben de onun talimatına göre yaptım ve akşam büyük bir beklentiyle vaaz vermeye gittim. Ve Bay Morel, St. John'un 15. bölümünden "Benim içimde kal ve ben de senin içinde kal" metnini okuduğunda ve biraz daha devam ettiğinde, bunun kesinlikle benim için olduğunu düşündüm. Umut doğdu; ama
biraz daha ileri gittikten sonra Bay Cooper'ın papaza benim
söylediklerimi anlattığını düşündüm, bu da beni şüpheye düşürdü. Ama biraz daha ileri gittikten sonra kendi kendime, "Ona söylemiş olsun ya da olmasın, bu
benim için" dedim ve o anda inandım, böylece tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle
sevindim. Hizmet biter bitmez, Şeytan'ın bana üstünlük kurmaması için, vaize Rab'bin benim için
neler yaptığını anlattım ve hemen Bay Cooper'a, böylece birlikte
çok sevindik, bunun üzerine Bay Cooper bana, "Sabah falancaya gitmelisin" (altı ya da yedi evden bahsetti) "ve onlara Rab'bin senin için neler yaptığını anlatmalısın ve onlarla birlikte şarkı söylemeyi ve dua etmeyi unutmamalısın" dedi. Bu yüzden onun emrine göre gittim ve onlara teselli ediciyi aldığımı söyledim, böylece birlikte mutlu bir sabah geçirdik. Peki, sonra, sevinçle yoluma devam ettim, hiçbir şüphem, hiçbir korkum yoktu, hatta neredeyse hiç ayartma yoktu, ta ki on veya on iki günün sonuna kadar. Sonra devam ettim, bazen Petrus ve Yuhanna ile dağda, bazen şüpheler ve korkular içinde; ve eğer zihnimi her zaman Tanrı'ya dua ateşiyle bulmazsam, sık sık kendi kendime, "Şimdi kesinlikle ılık bir duruma giriyorum," derdim ve böylece kendime karşı acı şeyler yazardım. Bu sıralarda haftada bir kez oruç tutmaya başladım, öğleden sonra saat dörde kadar ve neredeyse yarı yarıya kadar oruç tuttum. Sanırım Ağustos ayının sonlarındaydı, kayınvalidemden karımın ölümüyle ilgili bir mektup aldım. Kısa süre sonra onun mutlu
mu yoksa mutsuz mu gittiğini düşünmeye başladım, öyle ki birkaç gün sonra gece dışarı çıkıp göğe doğru bakıp onun vizyonunu görmek
veya bir şekilde mutlu mu yoksa mutsuz mu gittiğini bilmek için dua ediyordum. Ve
bir gece, yatmadan önce, Tanrı'ya bana rüyamda mı yoksa vizyonumda mı göstereceğini içtenlikle dua ettim. O gece rüyamda yılanlar ve engerekler arasında olduğumu ve en kötü zehirli hayvanların arasında olduğumu gördüm, onlardan kurtulmak için
en zor mücadeleleri verdim, bu yüzden uyandığımda baştan ayağa ter gölündeydim. Sonra Tanrı'nın isteğine göre
bir şey yapmadığımı düşündüm. O halde devam ettim, arpım söğütlere asılıyken, binlerce dünya için tek bir nota söyleyemedim
geçmişte aldığım tüm zevke rağmen, hepsini bu sefer kendime sakladım, böylece kendimi öyle bir ıssızlığa düşürdüm ki
Tanrı'nın lütfunda olup olmadığımı bile zor ayırt edebiliyordum. Ama sanırım
son on dört gün boyunca zihnimi Bayan Snow'a açtım, o da şöyle dedi, "Kendi hesabına göre karın iyi ahlaklıydı ve ayrıca dua edip eğitecek vaizleri ve insanları vardı; onun mutlu bir şekilde
gitmesini umuyorum. Yine de, bunu Tanrı'ya bırakmalısın, bununla hiçbir ilgin olmamalı; ve eğer
bu şekilde devam edersen, şüpheliyim çünkü tüm Dinini
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın." Bu yüzden diz çöktük ve o benim için dua etti ve
hemen bir dua toplantısına gittim. İlk ilahi,

Tanrım, tüm sevincimin kaynağı,
Zevklerimin hayatı, vb. idi.

Yüksek sesle ama ıslak bir yüzle söyledim, böylece ayartma
beni terk etti. Sevgili dostlar için Tanrı'ya şükürler olsun, vb. Böylece daha önce olduğu gibi devam ettim,
bazen mutlu, bazen de şüphe ve korku içinde, ama yine de biraz güç kazanıyordum.

Sanırım içme suyunu bıraktığım zamandı ve sanırım Eylül ayının başlarında şehri terk edip Baltimore'a gitmeye karar verdim; ve oraya giden bir gemi olduğu için bir geçiş için konuştum ve yolculuk için çoğu şeyi hazırladım. Ama oh!
New York'taki arkadaşlarımı terk etmeyi düşünmek benim için ne kadar da zordu,
Tanrı'nın bana bu kadar bol yardım ettiği yerden,
ve oradan 700 mil uzakta, hiç tanımadığım bir yere ve insanlara gitmek.
Daha önce olduğu gibi ruhumun düşmanıyla akıl yürütmeye başladım, "Elbette sonunda bir kazazede olacağım, kesinlikle tüm dinimden
soyulacağım!" Sanırım hiç kimse kendi zihnimde hissettiğim sefaleti
anlayamaz; O zamandan beri daha büyük bir sınavdan geçmediğimi düşündüm. Fakat bu zamanın sonuna doğru bir gece vaaz vermeye gittim ve Bay Asbery[38] yüksek ve gür sesiyle şu ilahiyi söyledi:

Sorunlar saldırsa ve tehlikeler korkutsa da,
Eğer tüm dostlar başarısız olsa ve tüm düşmanlar birleşse,
Yine de bir şey bize şunu garanti eder, ne olursa olsun,
Rabbin sağlayacağı tüm tehlikelere güveniyorum,
vb., vb.[39]

Daha önce hiç bu ilahiyi duymamıştım ve devam ederken öyle bir inanç ve sevgiyle doldum ki güvenebilir ve korkmazdım; nereye gittiğim benim için hiçbir şey önemli değildi, çünkü Tanrı'nın benimle olacağına inanıyordum.
Bu süre boyunca zihnimi hiç kimseye açmadım, ama düşünüyordum ki
yelken açtığım gün veya bir önceki gün, ve sadece İngiltere'den param geldiğinde arkadaşlarımdan birinin bana göndermesini istemek. Ama
o zamanlar, Tanrı'da çok mutluydum ve hem ruhumla hem de bedenim ile ona güvenebiliyordum, hizmetkarına da güvenebileceğimi düşündüm. Böylece başladım ve
tüm zihnimi Peder Cooper'a açtım, ona kim ve ne olduğumu, ve
oraya nasıl geldiğimi ve kasabayı terk etmemin tüm nedenlerini anlattım, ki bu kasaba,
doğru adım H. Carter'dı ve H. Harry olarak selamlandığım için,
eğer bir işe girersem, zaman zaman rıhtımlarda,[40] nakliye gemilerinde işlerim olacağını düşündüm; ve eğer beni tanıyan biriyle karşılaşırsam, ikiyüzlü olarak damgalanırım ve ortağımı incitirim ve
Tanrı'nın davasına üzücü bir şekilde zarar veririm. Cevap verdi ve dedi ki, "Kaptan^{n.}, sebep bu olduğundan, buradan ayrılmanıza gerek olmadığını düşünüyorum. Uygun görürseniz, papazlarla ve liderinizle konuşacağım ve bir öğleden sonra arkadaşlarınızın evlerinden birinde buluşmayı planlayacağım, orada tüm işleri halledebileceğimizi düşünüyorum, ancak siz orada bulunmamalısınız." Buna göre, en yakından tanıdığım kişilerle birlikte toplandılar, bu yüzden işi açtı. Hepsi bir araya geldi ve dediler ki, "Bunu doğal bir durumdayken yaptı, kişisel güvenlik için kimseye haksızlık etmek veya dolandırmak istemedi ve birinin ona 'Kaptan Harry' veya 'Bay Harry' dediğini duyduğumuzda, soyadının Carter olduğunu söylemeliyiz, çünkü İngiltere'de bir ailenin iki Kaptanı olduğu yerde, biri Hristiyan adıyla anılır." Bu yüzden eski dostum hiç gecikmedi, ancak kısa süre sonra bu ayrıntılı açıklamayla bana geldi ve büyük kurtarıcım için sevinç duydum. O zaman bunun Rab'bin işi olduğundan şüphe edemezdim ve
gözümde harikaydı, bu yüzden haber kısa sürede kasabaya yayıldı. Fakat çoğu, "Kaptan Harry" diye başladıkları için,
söylemeye devam ettiler; ve bana olan sevgilerinin daha önce çok büyük olduğunu düşünsem de,
mümkünse on katı daha fazla arttığını düşündüm; bu yüzden
aklımda kalmaya karar verdim ve orada yaşayıp ölmeyi düşündüm ve daha önce olduğu gibi devam ettim,
gözlemleyip dua ettim, sık sık sevgimin azlığından, inancımın zayıflığından vb. yakındım, ta ki 19 Aralık'a kadar, ta ki Sebt sabahı sınıf toplantısına gidene kadar. İlahi takdir, İngiltere'deki Durham Kontluğu'ndan Hodgson adında birini oraya gönderdi. Son zamanlarda aynı yerden iki mükemmel adamla birlikte şehre geldi ve yabancı olduğu için lider ondan insanlarla konuşmasını istedi. Böylece günaha nasıl ve ne zaman ikna olduğunu, ne zaman döndüğünü ve ne zaman Tanrı'ya adandığını anlatmaya başladı; ve sonra, inanan herkesi yalnızca Tanrı'nın kurtuluşuna inanmaya ve onu görmeye teşvik etti ve bu dille, "Mesih'teki her şey artık hazır, onun ihtiyaç duyduğu tek şey ona ihtiyaç duymaktır." Böylece bize hazır ve tam bir kurtuluş vaaz etti. Daha önce hiç kimseden böyle bir dil duymamıştım. Şimdi
orada bulunduğum bu süre zarfında Din çok
prospras bir durumda değildi, çok az[41] kişi ikna olmuştu ve çok az kişi Tanrı'ya dönmüştü, ancak
insanlar hala istikrarlı bir durumda devam ediyordu, bu yüzden
kutsallaştırmanın halka açık bir şekilde vaaz edildiğini veya nadiren dua edildiğini hiç duymadık ve
o zamanlar orada bulunan tüm metodistler arasında, hatırlayabildiğim kadarıyla, toplamda 260 kişi vardı ve bu sayının tamamından sadece iki kişi
kutsallaştırmanın kutsamasını ikrar etti ve tadını çıkardı - biri Peder Cooper'dı ve diğeri yaşlı bir kadındı. Bu yüzden düşündüm ki
üç veya dört yılın sonuna kadar o kutsamayı alabilirsem, bunun gerçekten bir
kutsama olacağını düşündüm, vb. Böylece, toplantı
sonrasında, Bay Hodgson ve ben şehrin aynı yerinde konakladığımız için,
birlikte bir araya geldik. Bana kim olduğumu vb. sormaya başladı, böylece ona şehirde ne kadar süredir olduğumu ve Tanrı'nın orada olduğumdan beri benim için neler yaptığını doğru bir şekilde anlattım. Konuşmamı bitirdiğimde, "Pekala, kardeşim, Tanrı'nın senin için yaptıklarına şükret ve daha fazlasını iste" dedi; ve şöyle bir şey söyledi, "Mükemmelliğe doğru ilerle, bu Tanrı'nın isteği, hatta kutsallaşman. Bunlara inanıyor musun?" Ben de, "Kutsallaşma doktrinine inanıyorum, ancak vaadin bana olduğuna inanamıyorum." diye cevap verdim. Bana
neden diye sordu, ben de, "Ben fakir ve cahil bir kişiyim ve haklı çıkmamın üzerinden beş aydan fazla zaman geçmedi ve bu kasabada, kamusal alanda dua ederek, hastaları ziyaret ederek, cahilleri eğiterek vb. diğer insanlara faydalı olan çok sayıda mükemmel erkek ve kadın var, onlar bu
kutsamayı hiç kabul etmiyorlar ve ben
hiçbir işe yaramayan, bu kadar değersiz ve buna uygun olmayan biri olarak bunu nasıl bekleyebilirim." diye cevap verdi. O da, "Onun ihtiyaç duyduğu tek şey, ona ihtiyaç duymaktır.
Söz senin içindir; sadece inan ve Tanrı'nın kurtuluşunu gör,"
vb. Bu yüzden onunla yaptığım konuşma ruhumu alevlendirdi,
kutsama bana yakınmış gibi geldi. Eve gittim ve dua etmek için dizlerimin üzerine çöktüm. Onu yakalamaya hazır olduğumu düşündüm, ama inançsızlık
beni engelledi; ama bereketin çok yakın olması umudu beni
bolca sevindirdi. O gün ve ertesi gün de çok mutluydum, hâlâ bereketi almaya dair ciddi bir beklenti içindeydim. Ama ertesi gün 21 Aralık'ta bir dua toplantısına gittim, orada Bay Hodgson'la ihtiyatlı bir şekilde buluştum ve toplantıdan sonra
kendisiyle birlikte evine gitmemi istedi. Bu fırsatı memnuniyetle kabul ettim ve
şöminesinin başında kısa bir sohbetten sonra Rab bana tam kurtuluş için ona inanmamı sağladı. Hemen ona, "Tanrı'ya şükürler olsun, inanıyorum" dedim. Bu yüzden şarkı söyleyip dua ettikten sonra, "Sabah gidip
arkadaşlarına Rab'bin senin için neler yaptığını anlatmalısın; bu bereket sadece senin için değil, başkaları için de verilebilir." dedi. Bu yüzden ondan ayrıldım ve eve gittim, zıplayarak[42] ve sıçrayarak,
Tanrı'yı ​​överek. Ve ertesi sabah, emrine göre, evden eve dolaştım ve altı veya yedi aileye, Rab'bin ruhum için neler yaptığını en iyi bildiğimi söyledim, böylece
birlikte çok sevindik, onlar da bu habere inandılar.
Ve o zamandan beri, sanki onlara "Şimdi görüyoruz ki
Tanrı'nın kişilere saygısı yok" dedirtirmişim gibi, birçok kez düşündüm. Bu zavallı cahil İngiliz sadece birkaç aydır bizimle birlikte, haklı çıkarılmış ve kutsanmış ve
elbette bu kutsama da elde edilecekse, onu alana kadar asla rahat edemeyiz." Böylece vaizler ve halk telaş içindeydi. Birkaç gün içinde
kasabanın hemen hemen her mahallesinde yeni dua toplantıları düzenlendi, böylece çok kısa bir süre içinde Şapel halkın yarısını bile alamaz hale geldi ve Rab halkın üzerine harika bir şekilde ruhunu dökmeye başladı - bazıları merhamet için ağlıyor, diğerleri ayağa kalkıp Tanrı'ya günahlarının bağışlandığını bildikleri için seviniyor ve övgüler yağdırıyordu; aynı şekilde diğerleri de seviniyor, Tanrı'nın ikinci kez "Temiz ol" dediğini ve tüm doğuştan gelen günahlarını
attığını söylüyordu; ve oh, orada ne muhteşem bir iş vardı. Arkadaşlarımdan birinin bir gece saat iki veya üçte bir dua toplantısından eve döndüğünü biliyorum sabahleyin, başka bir arkadaşının evine çağırdı, onu
yatağından fırlattı ve Tanrı'nın onu
her türlü haksızlıktan temizlediğini söyledi. İkisi de dua etmeye katıldı ve Tanrı ile
birlikte güreştiler ta ki diğeri de aynı bereketi deneyimleyene kadar. Böylece
insanların
gürültüsü ve gümbürtüsü[43] ile dünya sanki
altüst olmuş gibiydi. Kalvinistler, Baptistler, Üniversalistler, Quakerlar,
Kurumsal Kilise'nin insanları, hepsi ona karşı silahlanmış gibi görünüyordu. Bazıları, devel'in metodistler arasında olduğunu, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi; ancak çalışma görkemli bir şekilde devam etti, böylece
yaklaşık iki veya üç ay içinde topluluk yaklaşık 260'tan 500'ün üzerine çıktı. O zamanlar gerçekten iyi zamanlardı, Tanrı'ya şükürler olsun. O zamandan beri birçok canlanma görmenin zevkini yaşadım, ancak sanırım New York'taki sevgili dostlarımdan daha büyük kahramanlar görmedim;
ve sanırım o zamanlar oradaki insanlar ilkel Hıristiyanlara benziyordu, evden eve gidip birbirleriyle arkadaşlık ediyorlardı,
Tanrı'nın harika işlerini ilan ediyorlardı. Peki, şimdi
kendime döneceğim. Sanırım 1790'ın Ocak ayının başlarındaydı,
"Seçkin Gruplar" adı verilen bir toplantı kurulmuştu, bu toplantı kutsanmış olanlar ve buna
zorlukla katılacak olan inananlar içindi. Bu yüzden sanırım katılan yaklaşık yirmi kişi kutsanmışlıktı ve ardından ağlayan yaklaşık on kişi daha vardı. Sanırım bu gerçekten bir okuldu, bu kadar çok aklı başında erkek ve kadının deneyimlerini baştan bugüne anlatmak için ayağa kalkmalarını duymak ve ben kendim için en büyük hayret verici şey
hiçbir zaman bu tür insanların arasına
izin verilmem olmadı, çünkü ben bu yolda en genç ve hepsinin en cahiliydim. Bu yüzden, tüm sıradanlıklara devam ettim,[44] Rab'bi aramaya başladığım zamanki kadar gizli dualar ederek, ruhum çoğunlukla bir dua ateşiyle.

Sanırım Ocak ayının ortalarındaydı, bir sabah Bay Coopar ile birlikte Co'daki vaizin evine gittim, orada birkaç lider vardı, dua toplantılarını nerede yapacaklarını ve bunları nasıl sürdüreceklerini[45] tartışıyorlardı. Evime, evime gittim ve ateşin başında oturup ilk önce akıl yürütmeye başladım, "Herkes çalışıyor, benden başka herkesin bir işi var ve ben hiçbir işe yaramıyorum, topluma hiçbir faydam yok, sadece yolda ölü bir köpek gibiyim." dedim. Peki, uzun zamandır evden para
gönderilmesini bekliyordum, param bitmişti ve pansiyonum için yaklaşık 38 şilin borcum vardı, alacaklıma "Evden para
gelme umudumu tamamen yitirdim, bir şeyler hakkında çalışmaya başlamalıyım ama ne veya nerede bilmiyorum. Eğer şehirde çalışırsam insanlar beni bir
sahtekâr olarak damgalayacaklar, çünkü biraz malım olduğunu ve bir şey için eve gönderildiğimi söyledim, bu yüzden bunun Mesih'in davasına çok zarar vereceğinden korkuyorum. Bu konuda tavsiyenizi almaktan
memnun olurum." diye cevap verdi, "Bana olan borcun önemsiz bir şey, benim hesabıma çalışmak için hiçbir yere gitmene gerek yok. Bir iki ay daha kalabilirsiniz, belki paranız gelir; ve eğer değilse,
kendini bu konuda tedirgin etme." Fakat, yine de, arkadaşım Hodgson o sıralarda Long Island'a yaşamaya gitti, bu yüzden onunla konaklama için konuştum ve onunla birlikte gittim, çünkü eleştiriden
uzaklaşacağımı düşünüyordum. Böylece 12 Haziran'da küçük deniz yatağımı oraya taşıdım ve
odasının bir köşesine koydum, çünkü benim için bir atı yoktu[46]; böylece
ertesi sabah, 13 yaşında olduğum için, yaşadığım küçük kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir çiftçinin yanında çalışmaya gittim ve bir zenciyle birlikte mısır tarlasına gönderildim. İş bana çok garip geldi, fakat başladıktan kısa bir süre sonra onunla sohbete başladım ve New York toplumuna ait olduğunu duyduğumda çok sevindim. Sabahın erken saatlerinde tarlada birlikte çalıştık, orada sohbetinden memnun oldum ve faydalandım;
öğleden sonra şiddetli yağmur yağdığı için saman kaydırma vb. işlerde çalıştık. ahırda, çiftçi geldiğinde, saman biçemediğim için, bana
ücretimi ödedi ve beni eve, kuzeninin yanına yönlendirdi, onu aradım ve bana ertesi sabah gelmemi söyledi. Buna göre, beni aynı işi yapmam için bir tarlaya gönderdi, yaklaşık yedi veya sekizde, tarlanın ortak sahibi olan bir adamla birlikte çalışmaya katıldım. Kahvaltı saatine kadar çalıştım, sonra kahvaltıya çağrıldım. Hiçbir şey yiyemedim, sadece biraz süt içtim, akşam yemeğinde de aynısını içtim. Benimle çalışan adam, benden çok daha fazla iş yapabileceği için, çok fazla çalışmamamı istedi, ancak saat üç veya dörtte parmaklarımın arasından kan
akıyordu ve vücudum o kadar zayıftı ki, neredeyse düşmeye hazırdı. Yanımda olan adam bana kim veya ne olduğuyla ilgili hiçbir soru sormadı, ancak işten ayrılmadan kısa bir süre önce bir meyhaneye gidip bana biraz rom ve su getirdi ve tekrar tekrar içmemi istedi. Memnuniyetle birazını aldım ve daha fazlasını almalıydım, ancak beni bir metodist olarak tanıdığı için, beni tuzağa düşürmek için yaptığını düşündüm; ancak adamın böyle bir arzusu olmadığını gördükten sonra, hem Tanrı'ya hem de ona şükranla memnuniyetle kabul ettim. Böylece yorgun bir vücutla, çok sarhoşmuş gibi, eve dolaşarak gittim. Ertesi sabah yine aynı yere gittim, ancak kanayan ellerimi gizlemek için eldiven giydim; ve saatleri güneşin doğuşundan itibaren, kahvaltı ve akşam yemeği için biraz mola verip gün batımına kadar çalıştığım ve vücudum daha önce çok fazla oruç ve perhizle
çalışmamış ve zayıflamış olduğundan ve yaklaşık yirmi yıldır
parmağımı bile kirletmemiş olduğundan, vücudum neredeyse yük altında ezilmeye hazırdı. Ah, bu gerçekten
ne büyük bir değişiklikti! Ve daha önce günde en az on iki kez gizlice dua ettiğimden, o zamanlar işe gitmeden önce birkaç dakikadan fazla fırsatım olmadı ve kahvaltı ve akşam yemeği için küçük bir ev veya bir köşe buldum; ve akşam eve geldiğimde, aile neredeyse yatağa girmeye hazırdı. Ama gerçekten söyleyebilirim ki, Tanrı'nın
şanına, hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım
_o zaman_. Bu yüzden o _işi_ bitirmek için iki veya üç gün orada kaldım ve
sonra evimden biraz uzakta
ve evimden daha da uzakta[47] kendime bir tarla açtım, işverenim bana "İstersen burada kalabilirsin." dedi. Teklifi memnuniyetle kabul ettim ve ilk gece çiftlik evinin bir ucundaki bir odaya alındım ve yatağımı gösterdiler,
orada yaşlı bir zenci kadın ve yanında küçük bir siyah çocuk vardı.
Yatağıma, odaya ve arkadaşlarıma baktım ve sanırım hayatım boyunca
bundan daha kötü bir yatak görmemiştim. Elbiselerimi çıkardım ve
onların benimle yatacaklarını tam olarak bekleyerek içeri girdim, çünkü onlar için başka bir yatak veya yer
görmedim. Ama bunu düşünürken, odanın bir köşesinde ikisinin birlikte
çıktığı küçük bir merdiven gördüm. Sanırım oradaydım, üç ya da dört gün o tarlada tek başımaydım ve sanırım ikinci gündü, saat on bir civarıydı, tarlada durdum ve çapamı yasladım ve yükümün altına mı girsem yoksa daha mı uzun süre ayakta dursam diye karar veremedim, güneş neredeyse başımın üstündeydi, rüzgar çok azdı ve doğayı ayakta tutmak için neredeyse hiçbir şey gerektirmiyordu. Ve belki de gerekenden daha çok çalıştım, bunun iki nedeni vardı - birincisi, benim kırık bir _gen_telman olduğumu anlamalarından ve anlarlarsa _yapacak_ bir _işimin_ olmamasından korkuyordum. _Diğeri, işverenime adaletli davranmalıydım. Böylece bir noktada durduğumda, _Tanrı'ya_ yardım için yalvarırken, güneşin ışığından daha parlak bir ışık gördüm, beni öyle bir inanç ve sevgiyle doldurdu ki, yeni şarapla tazelenmiş bir dev gibi, Tanrı'yı ​​överek ve kutsayarak devam ettim. Ah, her an ne kadar da mutlu zamanlar geçirdim. Tarlayı
bitirdikten sonra, benim için daha fazla iş kalmamıştı, bu yüzden eve döndüm ve bir yerde bir veya iki gün iş buldum. Hissettiklerimi kendime sakladım, mırıldanmadım,
şikayet etmedim; ama New York'taki sevgili dostlarım bunu duymaya geldiklerinde,
birlikte geçimimi sağlamaya karar verdiler ve beni oradan aldılar ve bir gün eve gelmem için haber gönderdiler, çünkü beni görmeye geleceklerdi. Buna göre, altı veya yedi kadının söz verdikleri gibi geldiği ve biraz sohbetten sonra işlerini açtığı gün geldi, ama çok duygusal bir şekilde. Onlara teşekkür ettim ve "Çalışmak için kesinlikle çok iyi değilim; kendi ekmekleri için çalışan bazılarının ayakkabılarını silmeye veya mumlarını söndürmeye
değer olmadığımı okudum." dedim. Böylece öğleden sonrayı birlikte şarkı söyleyerek ve dua ederek geçirdik. Onları kayığa götürdüm,
her Pazar ve mümkünse Cumartesi akşamı onları görmeye gelmeyi ihmal etmemem için bana söz verdiler.

Üç veya dört gün bir yerde bir gün çalıştıktan sonra,
daha önce çalıştığım yerin yakınındaki bir çiftçiyle çalışmaya gittim, orada beş veya altı siyah köleyle birlikte Hint mısırı çapalamaya gittim. Bana gerçekten çok nazik davrandılar,
çok fazla çalışmamamı istediler; ve aralarındaki en fakir işçi bile
beni geride bırakıp elinden gelenin en iyisini yapabilirdi, ama biri veya diğeri her zaman bana yardım etti, böylece onlarla _yakından_ kaldım.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, altı veya yedi gün onlarlaydım ve o zaman bir samanlıkta uyudum.[48] Acım henüz bitmemişti; çok az yiyebiliyordum ve sabah işe gittiğimde, neredeyse akşamki kadar ağrılı ve yorgun oluyordum; ve uyuyabildiğimi bile zor söyleyebilirim, bazen sadece kendimi unutuyorum. Tüm bu zaman boyunca ne efendi ne de herhangi bir adam bana kim olduğumu veya ne olduğumu sormadı, sadece İngiliz olduğumu biliyorlardı. Hepsi bana çok medeni davrandılar ve benimle işleri bittiğinde bana taleplerimi sordular. Benim cevabım "Ne istersen" oldu; bu yüzden bana her zaman sıradan bir işçiyle aynı şeyi verdiler. Bu sıralarda bir değirmen barajını onarmak için bir duvarcıyla gitmem istendi; çimle onarılacaktı ve çimi havuzun karşısına taşımak için küçük, düz tabanlı bir teknem vardı. Bu yüzden onunla şu şartlarla gittim, eğer işi yapabilirsem, bana istediğini verecekti. İlk başta her zaman yanımda olmasını bekliyordum, ama sadece bana işimi gösterdi ve beni kendi başıma bıraktı, sadece iki veya üç günde bir beni görmeye gelenler oldu. Sonra kendimi arkadaşım Hodgson'ın evinde buldum ve pansiyona yerleştim. Yer bir
dipteydi,[49] çamurlu bir zemindeydi ve hava çok sıcaktı, ter
üzerimden büyük damlalar halinde akıyordu, sanki herhangi biri üzerime su
fırlatıyormuş gibi. Sanırım sabah güneş doğarken işe gittim, sanırım saat beş civarı, kahvaltı için yaklaşık yarım saat durdum, akşam yemeğine _sadece_
bir saat, sonra güneş batana kadar çalıştım, sanırım saat yedi civarı.
Kahvaltım ve akşam yemeğim yanımda getirdiğim bir parça ekmekti ve biraz süt almak için
bir çiftlik evine gittim. İşverenim beni görmeye geldiğinde, çoğunlukla yanında biraz rom ve bir fincan getirirdi ve yakınlarda bir istek[50] olduğu için, "Gel," dedi, "biraz dinlen; gidip birlikte bir şeyler içelim." Gerçekten de üzerimde ne büyük bir değişiklik oldu; eskiden, bir beyefendi olduğumda, akşam yemeğinden önce hiçbir şekilde bir kadeh bile içemezdim. Ama sonra onu aldığım için ne kadar mutlu ve minnettardım. Ama ilk iki haftadan veya üç haftadan sonra kemiklerim biraz daha sertleşti, acılarım artık o kadar fazla değildi ve acılarım en büyük olduğunda, eğer İlahi Takdirin iradesi olsaydı, hayatımın tüm günlerinde aynı şekilde devam edeceğimi düşündüm. Bu yüzden her Sebt
günü sabah arkadaşlarımı görmek ve akşam tekrar geri dönmek için New York'a gittim. Sanırım Temmuz ayının sonlarındaydı, daha önce bahsettiğim Durham Kontluğu'ndan gelen İngilizlerden biri olan Bay Dawson, eve gidersem bir geminin bir hafta içinde hazır olacağını ve İngiltere'ye gideceğini söylemek için yanıma geldi. Ona dönüp New York'a gittim ve arkadaşlarımdan tavsiye istedim. Hepsi, bir adamın sesi gibi, "Elbette bu Tanrı'nın işi; git, Tanrı seninle olacak. İnsanın sana zarar veremeyeceğine inanıyoruz, ancak Kaptan'dan sert eleştiriler alırsan garip hissetmemelisin." dedi. Kaptan, Batı Hint Adaları'ndan gelen ve sanırım altı veya yedi haftadır şehirde olan bir İngiliz'di; Dini inancını savunan ve zaman zaman halkın önünde vaaz veren, ancak Kalvinist ilkelere bağlı bir adamdı. Ve onu daha önceden tanıdığım için, gidip ondan bir geçiş istedim, sonra
bunun benim görevim olduğuna tamamen inandım ve hem ruhumla hem de bedenim ile Tanrı'ya güvenebileceğimi düşündüm. Bu yüzden oldukça kabul etti ve sonra, adamla tanışmadığım için, daha önce ona dair verdiğim tüm ipuçlarına rağmen, tüm zihnimi ona açtım. Bu yüzden
bana bir denizci olup olmadığımı ve çalışıp çalışamayacağımı sordu, vb. Ben de
kadranım ve kitaplarımın yanımda olduğunu söyledim. Bu yüzden onunla
Mounts Bay'e veya Lizard Point'in doğusuna yakın bir yere inmeyi kabul ettim ve sonra
Long Island'a geri döndüm ve işverenime eve gideceğimi söyledim.
İşi bitirmek için birkaç gün daha yanında kalmamı istedi, ben de kabul ettim. Ve sanırım 3 veya 4 Ağustos'ta, hesaplarımızı kapattığımızda, bana çok cömertçe ödeme yaptı. New York'a döndüm. Tüm borçlarımı ödedim ve kendime yolculuk için birkaç küçük
_denizci_giysisi aldım ve sanırım dört penim
_bakırım kalmıştı. Peki, işte burada bir değişiklik oldu--bu kadar zor bir işten
tekrar rahatlığa. Bu yüzden orada sevgili arkadaşlarımla kaldım, daha önce olduğu gibi
evden eve dolaştım. Sanırım her zaman seviniyordum ve Tanrı'ya dua ediyordum ve hala eskiden olduğu gibi yemekten uzak durarak aynı özveriyi gösteriyordum, ve sadece o zaman değil, en zor
çalışmalarımda bile. 13 Ağustos'a kadar orada kaldım, o zaman eski ve ilk arkadaşım glasar ile kahvaltı yaptım ve kahvaltıdan sonra cebinden bir dolar çıkardı ve "Bunu kabul etmeniz konusunda ısrar ediyorum," dedi. Ona teşekkür ettim ve aldım, böylece gemiye bindim ve o gün Sandyhook'ta bir demir attım ve ertesi sabah İngiltere'ye doğru yelken açtık, rüzgar ve hava iyiydi. Gemi yaklaşık 40 tonluk küçük bir slooptu,[51] o zamanlar New York'ta olan Kaptan tarafından satın alındı, ancak papazlar Amerikalı olduğu için kaptanın adını yazdı. Kargo fıçı kerestesiydi ve tüm mürettebat Kaptan, kaptan, iki çocuk, Bay Dawson ve bendik. En büyük çocukla bir nöbet tuttum, sanırım 16 veya 17 yaşındaydı; kaptan da diğer çocukla diğer nöbeti tuttu, sanırım 13 veya 14 yaşındaydı. Denizde bir veya iki günden fazla kalmadık, ta ki Şeytan öfkelenip kükreyene kadar. Kaptan yüzünü bana çevirdi. Elimden gelenin en iyisini yaptım, onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadım. Her şeyi bildiğini iddia ediyordu ama denizden veya ticaretten neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Sonra New York'taki arkadaşlarımın bana söylediklerini düşündüm, bu yüzden en ufak bir hayal kırıklığına uğramadım. Bir beyefendi gibi her şeyi eline ulaştırmak için bir kâhya ve kamarot gibi davrandım ve eğer bir şey eksikse onsuz kaldım; böylece onu memnun etmek için yapacak çok şeyim oldu, ayrıca gece gündüz güvertede düzenli nöbetimi tuttum. Newfoundland kıyılarına gelene kadar iyi bir rüzgar vardı. Sonra rüzgar bizi öne aldı ve sert esti; gemi bir süre tek bir virajda biraz su aldı. "Boston'a kadar dayanacağız" dedi. Sanırım, bir din profesörü olmasına rağmen, hayatımda hayatından bu kadar korkan bir adam görmedim. Boston'a yanaşırsak o gemiyle asla eve dönmemem gerektiğini düşündüm. Ona karşı çıktım ve "Hiçbir tehlike yok, pompayı nöbetimde tutmaya çalışacağım." dedim. Bay Dawson, "Diğerinde tutacağım," dedi, denizden hiçbir şey bilmemesine rağmen. Sonra ikinci kaptan bize katıldı ve aramızdan herkes amacına ulaştı, böylece kısa bir süre sonra tekrar iyi bir rüzgar yakaladık.

Sabahleyin çoğu zaman halka açık dualar ediyorduk, bazen Bay Dawson, bazen de kendisi, ama yine de yüzü bana dönük bir şekilde devam etti ve zavallı Bay Dawson benim lehime tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi, çünkü o da benden çok korkuyordu. Ve zavallı iki çocuk, sanırım zamanımın zorluğunda, iki köpeğe onun onlara davrandığı gibi davranmak benim
gücumde asla yoktu. Bu yüzden bir gün, sondajlara girdiğimizde, "Land's End'de şu veya bu var, beni oraya
indirirsen rotanı değiştirmenin zamanı geldi." dedim. Böylece hesap tutuyormuş gibi yaparken tam tersini söyledi, ama kaptan ve ben, birbirimizden iki veya üç mil uzaktayken, günlüğünü bize asla göstermedi[52], bu yüzden hava güzel olduğu için, söz verdiği gibi beni Mounts Koyu'na
çıkartmak istemediğini düşündüm. Bir yelken gördüm ve birçok kişi için ilk kez olmadığı için, dümeni tuttuğum
için bana, "Onunla konuşmak için aşağı in." dedi. Ben de öyle yaptım. "Şunu şöyle tut." dedi. "Efendim, eğer onu böyle tutarsan, onunla asla konuşamazsın." dedim. "Bundan sana ne? Ben onu öyle tut diyorum." diye geğirmeye başladı. Bu yüzden oraya
çıkma umudumu tamamen yitirdiğim için, biraz cesaret almanın zamanının geldiğini düşündüm. Dümeni bıraktım ve "Eğer istersen, onu kendin öyle tut." dedim ve hemen aşağı inip kamaramda döndüm. Kısa bir süre sonra aşağı indi ve
bana çok asık suratlı bir şekilde bir şeyler söyledi. Ben de, "Efendim,
sizinle birlikte olduğumdan beri bana bir insan gibi davranmadınız.
Sizinle giriştiğim her amaca karşılık verdim ve çok daha fazlasını yaptım ve şimdi görüyorum ki
bana karşı tamamen sözünüzde durmuyorsunuz, çünkü biliyorsunuz ki beni
Mounts Bay'e veya Kertenkele'nin biraz doğusuna indirecektiniz." diye bağırmaya başladı, "Sen Mesih'in ruhunu savunuyorsun ama şeytanın ruhunu acele ettiriyorsun," ve benzeri büyük bir öfkeyle, zavallı dostum Dawson
orada korku ve titreme içindeydi ama tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu; ve ben o iyi adamın yolculuk sırasında benim yüzümden
kendimden çok daha fazla acı çektiğini düşündüm. Bu yüzden
sövgüye karşılık küfür etmedim,
hiçbir şey söylemedim veya çok az şey söyledim. Bu akşam oldu ve yaklaşık yarım saat sonra kendine geldiğinde yanıma geldi ve çok iyi bir ruh haliyle, "Çıkıp güverteye
gelirseniz çok mutlu olurum, sizinle konuşmak istiyorum." dedi. Bu yüzden beni pruvada, kimsenin görüp duyamayacağı bir yere götürdü ve bu amaçla bir şeyler söyledi: "Umarım geçmişte olan her şeyi düşünmezsiniz ve size Mounts Bay'e
çıkmanız için sözümü tutamayacağımı söyleyeceğim. Zamanımı Londra'da bir şapkacıya verdim ve orada şapkalar ve diğer mallarla yüklü bir brik olduğu için, sahiplerinin bilmediği bir şekilde, süper kargo vb. olduğu bahanesiyle onu götürdüm. Batı Hint Adaları'ndaki gemiyi ve kargoyu sattım, New York'a geldiğimi gördüğünüz sloop'u satın aldım, oradaki sloop'u sattım ve şu anda içinde bulunduğumuz şeyi satın aldım. Size ve diğerlerine Londra'ya gitmek istediğimi söyledim, ancak Dunkerk'e gidip karımı Londra'ya çağırmayı düşünüyordum. Kargomu satıp
sonra tekrar New York'a dönmeyi düşünüyorum, çünkü İngiltere'nin herhangi bir yerinde tanınırsam tutuklanıp asılacağım. Şimdi sizden ricam şu ki bunu gizli tutun. Ve ben de aynı şekilde iyiliğimi sunuyorum, bildiğiniz gibi gemide Kanal için taslak yok, Kanal hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
maiyetsiz kaptan da oldukça bilgisiz, sizden gemiyi Dunkerk'e götürmek için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum." Ben de, "Elimden gelen her şeyi yapacağım," vb. diye cevap verdim.
Sohbetimizin konusu buydu, vb. Böylece bitirdiğinde, neredeyse hayret ve şaşkınlık içinde kaybolduğumu düşündüm. Benim durumumun kötü olduğunu, ama onun durumunun onbinlerce kat daha kötü olduğunu düşündüm. Bu yüzden, Tanrı'nın bilgisine aykırı hiçbir şeyin, hatta izni olmadan bana bir şey olmayacağını bilerek, istekli bir zihinle tekrar işe koyuldum ve her şeyin benim iyiliğim için birlikte çalışacağına inandım ve böylece Tanrı'ya sevinerek ve övgüler yağdırarak yoluma devam ettim.

Hava hala çok güzel ve rüzgar da iyiydi. Ertesi sabah Başlangıç ​​Noktasını gördük ve bu yüzden Kanal'a doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık. Folston'un biraz batısında,[53] Bay Dawson, Kaptan'ın karısını Dunkerk'e götürmek için Londra'ya gitmek üzere karaya çıkarıldı ve kısa süre sonra birkaç kesici ve firkateynle birlikte Batı Hindistanlılardan oluşan bir filoyla karşılaştı, tekneleriyle birlikte adamlarını sıkıştırmaya götürdüler, çünkü o sırada İspanyollar ve İngilizler arasında küçük bir kavga vardı. Her an getirilmeyi bekleyerek Amerikan süvarilerimizle hepsinin arasından geçtik; ve gemideki tek İngiliz olduğum için, Kaptan ekmek dolabına saklanmamı söyledi. Ama düşündüm ki, eğer gemiye gelip beni buldularsa, gitmiş olmalıyım; bu yüzden eğer Tanrı'nın isteği beni sıkıştırmaksa, onun isteğinin yerine getirilmesini düşündüm; ve eğer gemiye gelip bana İngiliz olup olmadığımı sorarlarsa, aksini söylemem. Eğer
tepelerde veya başka bir yerde konuşlanmış olsaydım, Tanrı benimle olurdu ve
her şey benim iyiliğim için birlikte çalışırdı. Aynı gün, yaklaşık üç veya dört civarı, Calais'e yaklaştık, orada aynı akşam, 16 Eylül '90'da Dunkerk için bir pilot aldık. Ve limana
çıktığımızda bir briginin kaidesinde, sanırım, "Bettsey, Truro" gördüm.
Cornwal dışında o isimde bir yer olup olmadığını düşündüm, ama
ertesi gün, Kaptan^{n.} ve ben o kadar büyüktük ki o zaman ben olmadan karaya çıkamazdı, ben olmadan ne yiyip ne de içebilirdi, o zaman
ben onunlaydım, her şeyle ve her şeyle. Gerçekten büyük bir zincirdi, korkudan mı yoksa sevgiden mi bilmiyorum. Bu yüzden ertesi gün, bir tamamlayıcı olarak,
brigin ne olduğunu görmek için benimle birlikte gemiye çıkmasını istedim. Böylece Truro'dan, Petersburg'dan, kenevir ve demirle yüklenmiş, oradan rüzgara bağlı ve Daniel's Point'e[54] ilk güzel rüzgarda bağlı olduğum ortaya çıktı; ve kendimi ona bir İngiliz olarak tanıtmak istemediğimden, ona Falmouth'ta birkaç jentelmen tanıdığımı söylemeyi düşündüm ve Penzance'da kısa bir sohbetten sonra; bir süre sonra, ailemize dönene kadar birinin adını ve diğerini söyledi ve ekledi, "Zavallı adamlar, son yıllarda çok sayıda ve çok büyük talihsizlik yaşadılar.
Zavallı adam Harry, değerli bir yük taşıyan değerli bir yük gemisini kaybetti ve bir manawar'ın teknesiyle birlikte ülkesini terk etmek zorunda kaldı.
Onu Leghorn'da gördüm, onunla akşam yemeği yedim ve oradan Amerika'ya gitti. O zamandan beri onunla ilgili hiçbir şey duymadım; ölü mü diri mi bilmiyorum, zavallı adam." Sonunda dedim ki, "Ben o adamım ve bana eve gitmem için bir yol vermenizi rica ediyorum. " O, korkmuş bir adam gibi baktı ve şöyle dedi, "Hayatımda hiçbir erkekte böyle bir zincir görmedim ve seni hiç görmemiş gibi
daha fazla bilgim
olmayacaktı. Elimden gelen her şeyi senin için memnuniyetle yaparım. Para veya başka bir şey mi istiyorsun? Benimle bedavaya yaparsın. Üzgünüm,
seni benimle yatmaya götüremem, çünkü kabin kenevirle dolu, vs.
.
Sıkıştırılmaktan korkma, çünkü bütün adamlarım korunuyor, ama
bana da baskı yapmadıkları sürece sen de sıkıştırılmayacaksın." Burada, bir gün önce bir savaş gemisinden nasıl korunduğumu gördüğümde, hayret, sevgi ve övgü içinde kaybolmuştum ve buna sanki Tanrı'nın brigi oraya göndermek için bir emir vermiş gibi
baktım, sanki bu benim içinmiş gibi.

Kaptan bir süre bu işi kullandı, ama daha önce Fransa'daki hiçbir limana uğramadı, ama şimdi bir kum setine çarptı ve
onarılmak üzere oraya girdi, çünkü biraz hasar almıştı, vs. O zaman, sadece Tanrı'nın iyiliğine hayran olabilir ve hayranlık duyabilirdim, kısa süre sonra yolları
derinlerde ve yolları keşfedilemez hale geldi. Sonra tekrar küçük yelkenlime döndüm. Dunkerk'te on bir gün kaldım, sonra yelken açtım İngiltere için, 1 Ekim'de Daniel's Point'e vardım. Aynı gece, yaklaşık dokuzda, Kenneggy'e,[55] B^{r.} Charles'a vardım.
Böylece, eve döndüğüm hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve yaklaşık on iki aydır benden haber almadıkları için, ölülerden bir diriliş olarak kabul edildim. Bu yüzden, biraz sonra, neden geldiğimi anlattım ve işimi hallettikten sonra, tekrar New York'a dönmeyi düşünüyordum.[56] "Sabah kardeşlerimizi çağıracağım ve belki başka bir yol bulabiliriz." dedi. Sabahın erken saatlerinde gelip, "Eğer tekrar Amerika'ya gidersen seni bir daha asla göremeyiz; evde güvende kalabileceğini düşünüyoruz, seninle uğraşacak kimse yok, ama sana tavsiyemiz önce bu mahallede istediğin kadar dolaşman, orada iyi tanınıyorsun, ama kasabalardan uzak dur, birkaç gün sonra kimse seni fark etmeyecek." dediler. Cumartesi günü olduğu için, söylediklerine çok memnuniyetle razı oldum. Önce Cove'daki çocukları görmek için King's Cove'a gittim ve onlardan yaklaşık iki yıldan fazla uzakta olmama rağmen, hiçbiri beni konuşana kadar tanımadı. Ertesi sabah Şabat olduğu için vaaz vermek için Trevean'a[57] gittim, orada gerçekten de mübarek bir zaman geçirdim. Vaaz verdikten sonra neredeyse tüm cemaatle çevriliydim. Herkes beni gördüğüne sevindi,
ama özellikle metodistler, daha önce bana bir zihin
değişimi olduğunu duymuşlardı. Bu, eve döndüğümde kimseyi değil, sadece kendi ailemi görmeyi beklediğim için, Tanrı'nın bana olan iyiliğini merak etmemi ve ona hayran olmamı sağladı. Bir kez daha memleketime, kendi ailemin, arkadaşlarımın ve Tanrı'nın halkının arasına döndüğümü düşünmek gerçekten de bir mucizeydi. Peki, vaazlara ve toplantılara birkaç kez katıldıktan sonra, bir ilahi söylemem ve dua etmem istendi, ama ilk başta reddettim, çünkü eve dönmeden önce bu şekilde egzersiz yapmıyordum, sadece Peder Cooper'ın kendisi katılamadığı zamanlarda hastaları ziyaret etmek için gönderildiğim zamanlar oldu. Bu yüzden reddettim, ama sonra büyük bir zihinsel acı çektim, öyle ki sonunda haçı büyük bir korku ve titremeyle aldım ve hemen bir kasaba tellalı gibi dolaşıp, insanlara Rab'bin ruhum için neler yaptığını anlattım.

Burada ne bir zincirin gerçekleştiğine bakın; tarlalarda fakir zencilerle çalışmadan kısa bir süre önce, bir köle gibi kullanıldım ve eve dönüş yolculuğumun büyük bölümünde hor görüldüm; bu yüzden artık dünyayla hiçbir işim yoktu, her şey bana sağlandı, böylece kısa bir süre sonra cemaat büyük ölçüde artmaya başladı ve birçok tenha yerde dua toplantıları düzenlendi; böylece, hatırlayabildiğim kadarıyla, sekiz veya dokuz hafta içinde çok sayıda erkek, kadın ve çocuk iman etti. Toplantımız tamamen karmaşa içindeydi, biraz dua ediyor, biraz şarkı söylüyor, biraz ağlıyor, biraz Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyordu. Evde bazen on ikiden sabah üçe kadar kaldık. O zamanlar kalbim, ruhumun tüm gücüyle, tamamen işe odaklanmıştı; özellikle bir keresinde, onu asla unutmayacağımı umuyorum, sonraki toplantıda dua ederken, sanırım Bay Wacktings vaizdi, bedenen mi yoksa bedenen mi olduğunu zor anlayabilirdim. Tıpkı New York'taki gibiydi ve aynı şekilde devam etti. İlk başta eski üyelerin bir kısmı bunun Tanrı'dan olduğunu kabul etmedi, çünkü çok fazla alışılmışın dışındaydı, diğer birçok kişi omuzlarını işe verdi ve Tanrı'ya şükürler olsun, bu sıralarda ruhumun merhamet sayesinde New York'takiyle aynı tonda olduğunu hatırlıyorum. O zamanlar birkaç eski üyeye düşüncelerimi dile getirerek ilan ettim. Birisi bana büyük bir karşılık verirdi,
diğerleri beni geri püskürtmeye çalışırdı. Bunu söyledim, eğer bu
yayınlanırsa, ki büyük olasılıkla senin, genç
Okur'umun, aklını kime açıklayacağın konusunda endişelenmen gerekmeyecek, çünkü Tanrı'nın şeylerinin çoğunu
her yaşlı vaiz değil,
genel olarak ruhu Tanrı'ya en çok karşı koyan kişi bilir. Bu yüzden henüz yolda bir bebekken,
hala Tanrı'nın yollarında öğretilmek istiyordum ve
John Bettens ile birlikte oldum, zihnimi ona özgürce açtım.
O zamandan beri
çok düşündüm, böyle bir inancı hiç bulamadım, hayır, konuştuğum tüm
insanlarda. Öyleyse, sadece Trevean eviyle sınırlı kalmadım,
ülkenin her yerini dolaştım. Ama bana sorulan hiçbir yer
ev insanlarla dolu değildi ve
herkes orada
olmazdı. Shorley Kendi kendime bir mucizeydim ve genel olarak insanlarla basit bir şekilde konuşmakta büyük bir özgürlük buldum. Bir keresinde evimden yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklaştığımı ve beklendiğim kapıya geldiğimde genç bir adamın dışarı çıkıp "Siz Kaptan Harry Carter mısınız?" dediğini hatırlıyorum. "Adım Henry Carter." dedim. "Sizi bekliyorduk, çünkü bu gece vaaz vermeniz için size yer verildi." dedi. Vaaz ismini duyduğumda öyle bir korku ve titremeyle sarsıldım ki, tekrar eve dönmenin mi yoksa orada kalmanın mı daha iyi olduğunu anlayamadım. Bu yüzden içeri girdim ve iyi adam beni çok nazikçe karşıladı ve zamanı geldiğinde beni insanların ayakta durabileceği kadar dolu olan şapele götürdü. Vaaz hakkında hiçbir şey bilmeyenler buna vaaz diyorlardı ama ben asla bir metin almaya cesaret edemedim, bunun yerine gizli bir metin olarak küçük bir temel oluşturdum, böylece gevezelik edecek yerim oldu. Ama bunun sebebi sadece evin insanlarla dolu olması değildi, eski Yahudilerin sadece İsa'yı değil, Lazreth'i[58] de görmeye gelmeleri gibiydi. Daha önce tanınmadığım yerlerde, beni duydular ve üzerimde büyük bir zincir olduğuna inandılar. Sanırım
insanlar gerçekten iddia ettiğim kişi olduğuma inanıyorlardı, ama konuştuktan sonra birçok kez, kendi zihnimde o kadar üzgündüm ki, artık ayağa kalkmak istemiyordum, çünkü çağrılıp çağrılmadığımdan şüphe duymadığım bir gün nadiren geçiyordu ve gönderilmeden önce koşmaktan çok korkuyordum. Ve aynı şekilde haç o kadar büyüktü ki, sık sık[59] eğer insanlar benim ne çektiğimi bilselerdi, benden asla bu şekilde egzersiz yapmamı istemezlerdi diye düşündüm. Ah, tam zamanı geldiğinde nasıl da titriyordum ve terliyordum. Peki, o zaman, Tanrı'nın işi Trevean toplumunda devam etti ve bu mahallede canlı toplantılar oldu.

Sanırım 1791'de Febbury'deydi veya biraz öncesinde, Trevean'daki iş bir dereceye kadar başladı, ama yine de mübarek zamanlar; ve sanırım Mart ayının sonu veya Nisan ayının başındaydı, bu mahalleden büyük bir adam beni çağırdı, benimle konuşmak istiyordu. Buna göre gittim ve iş şöyleydi: "Helston'daydım, üç jentelmenle birlikteydim" (isimlerini söyledi); "hepsi siyah ceketliydi. Pencereden dışarı baktığımda, bir metodist vaiz sokağa çıktı. Birisi, 'Bir metodist vaaz veriyor' dedi. Bir diğeri, 'Harry Carter'ın
bu kadar aleni bir şekilde nasıl olup da ona karşı
olduğunu ve Law[60] nasıl olup da ona karşı
olduğunu merak ediyorum; nasıl olup da
alınmadığını ve yakalanmadığını merak ediyorum.' diye cevap verdi. Bu yüzden seni çağırdım, çünkü sana karşı kötülük yapmak
için hazırlanıyorlar." "Peki, efendim," dedim, "Sizce
ne yapmam
en
iyi olur?" Dedi ki, "Seni daha fazla incitemeyeceklerini biliyorum, eğer
alınırsan uzun süre hapis yatabilirsin ve bu sana
çok paraya mal olabilir, vs. Tehlikeyi önlemek için
Amerika'ya tekrar dönmen daha iyi olur." Tavsiyesinin özü buydu ve ekledi,
"Eğer oraya gidersen, sanırım_ dediği gibi, sana Lord ----'dan bir tavsiye mektubu vereceğim, ki bunun senin için çok yararlı olabileceğini düşünüyorum,
ya da
gücümün yettiği başka bir şey eksik olmayacaktır." Ve jent ailemizle
iyi tanıştığı için onunla akşam yemeği yedim ve beni evime yaklaşık bir mil kadar götürdü, bu yüzden onunla ayrıldım, kendi kafamda sevgili arkadaşlarımı
yeniden New York'ta görmeye tamamen karar verdim. Bu yüzden ona kardeşlerim haberin ne olduğunu ve jantin tavsiyesini almaya niyetli olduğumu söylediler. "Eğer Amerika'ya gidersen seni bir daha asla göremeyiz. Roscoff'ta brendi ve cin yoluyla küçük bir ticaret yapmayı düşünüyoruz ve oraya gidersen Amerika'daki kadar güvende olursun; benzer şekilde, komisyonunuz için size ödeme yapacağız ve siz de
kendiniz için küçük bir iş yapın, eğer isterseniz." Böylece dua ve yakarışla isteğimi Tanrı'ya bildirdim. Daha önce olduğu gibi aynı katı özveriyle yürümeye devam ettim, yemekten
kaçındım,
vb. Peki, sonra, çok fazla korku ve titremeyle gitmeye karar verdim. Gitmekle ilgili
en büyük denemem, orada dindar insanların olmadığını ve bazen tekrar dünyaya götürüleceğimden korktuğum oldu. Uykusuz bir yerde gittiğimi biliyorum, ama Tanrı'ya şükür, onun lütfunun bana
yeterli olduğunu biliyorum. Böylece 19 Nisan'da, '91'de, orada işi olan bir tüccarla birlikte
Kral Koyu'ndan açık bir tekneyle yelken açtım, böylece on beş saatlik bir yolculuktan sonra oraya
çok güvenli bir şekilde, hala aynı ruh halinde ulaştım. Bir kamu evi,
Sanırım, iki gün ve tüccarın Morlaix ile işi olduğu için,
onunla gitmemi istedi, orada yaklaşık on veya on iki gün kaldım ve
tekrar Roscoff'a döndüm. Mümkün olduğunca
kendime saklandım. Peki, sonra, özel konaklama yerlerine gittim ve kendi kendime yedim ve içtim; ve yapacak bir işim olmadığı için,
gündüz ve gece neredeyse her zaman kendi kendimeydim, yine de ilk baştaki gibi aynı _kendini inkar_ içinde yürüyordum.
Yatakta kendime sadece dört saat izin _vermezdim_, bu şekilde devam ettim, sanırım, altı veya yedi gün boyunca, ama yeterince uyumadığımı fark ettim,
öğlen vakti kitap üzerine uyuyakaldım, bu yüzden biraz daha fazla zaman ekledim. O zamandan beri, o zamanlar aşağıdaki herkes için ne kadar
ölü olduğumu sık sık düşündüm. Biraz önce kaldığım aynı çatı altında bir ev yanmıştı ve aynı evin hemen önünden girip çıkmak zorundaydım;
ve yaklaşık iki hafta sonra orada olduğumda, bazı insanların korkunç yangından ve bazılarının ne kadar büyük kayıplar verdiğinden bahsettiğini duydum. "Ne yangını?" diye sordum. "Yan kapı" dediler. Başka bir cevap vermedim, çünkü
gerçekten utanıyordum; benim hakkımda ne düşündüklerini bilmiyorum. Sonra baktım ve duvarların çoğunun ayakta olduğunu gördüm, ancak pencereleri ve kapıları yoktu ve duvarlar simsiyah dumanlıydı.

Eh, o zaman, daha önce yaptığımdan daha az gizlice dua etmedim, sanırım
günde on kereden az değildi ve öğleden sonra ve sabah şehirden biraz uzaklaşıp bulabildiğim en tenha yerde, herkesin göremediği bir yerde yürüdüm. Genelde, hiç kimsenin beni görmediği yarıklara[61] gittim ve
orada şarkı söyledim, böylece duyulabilirim, sanırım bir mil mesafe ve
sanırım, öğleden önce ve öğleden sonra yaklaşık iki buçuk saat okudum, dua ettim, şarkı söyledim ve sonra eve döndüm. Bu sıralarda gömleğimin içine belime dolanacak bir keten kuşak yaptım. _Bağladım_ tite--Düşündüm ki
daha az yiyecekle yaşayabilirim ve ruhum iyilik yolunda daha
canlı olur. Sanırım iki gün kadar devam ettim, oldukça
iğrenç buldum ve bu yüzden bıraktım. Neredeyse tüm zamanımı kendime ayırdım; dışarı çıkıp içeri girdiğimde
en uç yollardan gittim, çünkü kimseyi görmek istemiyordum; ve yolda herhangi biriyle
karşılaşırsam, Tanrı ile olan iletişimimi
engellemekten korktuğum için, günün herhangi bir saatinden daha uzun bir süre herhangi bir sohbete girmek benim için büyük bir haçtı. Sanırım o zaman tüm düşüncelerimi, sözlerimi ve düşüncelerimi de gözlemledim.[62] Sanırım zihnimden en ufak bir düşünce geçmedi; zihnim o zaman bir balıkçının ağı gibiydi, iyiyi saklıyordum ama kötüyü
çekip atıyordum.

Peki, o zaman, Ağustos ayının başlangıcını düşündüğümde, dükkânda küçük bir iş yapmaya devam ettiğim zamana kadar bu şekilde devam ettim ve yaklaşık aynı zamanlarda, eski bir tanıdığım olan ve birlikte yelken açtığım ilk Kaptan olan, iyi morseller dediğimiz türden bir adam olan Kaptan B. oraya geldi. Bir Şabat sabahı dışarı çıkarken onunla karşılaştım ve kısa bir sohbetten sonra, "Burası Tanrı'ya alenen ibadet etmek için kötü bir yer; şu anda evde olsaydım, Trevean'da vaaz veriyor olurdum." dedim. "Neden burada durup insanlara bir şeyler söylemiyorsun?" diye cevap verdi. Bu yüzden benimle dalga geçtiğini düşündüğümden, "Kim beni duyacak?" diye cevap verdim. "Ben seni duyacağım ve sanırım kasabadaki İngilizlerin çoğunu da." dedi. Böylece ertesi Şabat sabahı onunla neredeyse aynı yerde tekrar karşılaştım. Bana neredeyse aynı şeyi tekrarladı, "Şehirdeki tüm İngilizler seni memnuniyetle duyacaktır," ya da bu amaçla. O zaman onun ciddi olduğunu düşündüm ve onu çok fazla korku ve titremeyle bıraktım ve hemen Rab'bin ağzından öğüt almaya gittim, böylece o öğle vaktinin geri kalanını dua ve yakarışla geçirdim ve gönderilmeden önce kaçacağımdan korktuğum için bunu bir işaret olarak koydum, akşam yemeğinden sonra iskeleye gideceğim ve orada bulunan gemilerden birinin kaptanı olan böyle bir adamla ilk karşılaşırsam, konuyu ona sunacağım ve eğer uygunsa, kısa süre sonra bunun Tanrı'nın beni koruduğunu düşüneceğim. Böylece saat bir civarında dizlerimden kalkıp iskeleye çıktım ve karşılaştığım ilk adam aynı adamdı, bu yüzden büyük bir korku ve titremeyle Kaptan B. ve benim konuştuğumuz konuyu ona açtım. O da hemen cevap verdi, "Geleceğim ve sanırım tüm insanlara bundan bahsedeceğim, hepsi gelecek." Böylece o ve ben buluşma saatini belirledik, sanırım saat dörttü. Böylece o, bir kasaba tellalı gibi alarmı çaldı ve ben onu
bıraktıktan sonra, ah, zavallı _kafam_ nasıl da dağıldı, böyle bir şeyi üzerime almak ne kadar_ kötü_ veya cahil_ bir ruhtu; yakında Fransızlar için bir küfür ve sitem, tüm İngilizler içinse alaycı ve küstah bir yaratık olacağım. Ve bir diğeri de, insanlara ne söyleyebilirim? evde olduğumda, rahatlayacak sabahlar, inşa edilecek zayıf inançlılar, insanların zihinlerine işlenecek kutsallık ve şimdi sadece _günahkarlar_, vb. vardı. Bu yüzden zavallı zihnim o kadar çok dikkat dağıtıcı şeyle doluydu ki ne yapacağımı zar zor söyleyebiliyordum; ama bunu yapmaya
kadar ileri gittiğim için, bundan vazgeçemedim. Peki, o zaman, belirlenen zamana göre, aynı öğleden sonra, Kaptan B. sanırım yirmi veya otuz kişiyle geldi, sanırım kasabadaki neredeyse tüm İngilizler şapkalarını çıkardılar ve oturdular, böylece titremeye ve terlemeye başladım, ilahi kitabını iki elimde zor tutabiliyordum. Bir kıta çıkardım ve kendi kendime söylemeye başladım ve Tanrı'ya şükürler olsun, ikinci kıtayı söylemeden önce hayatın geldiğini gördüm ve dua etmeye gitmeden önce haç tamamen gitmişti, bu yüzden duada çok büyük bir özgürlük buldum; öyle ki
dizlerimden kalktığımda bu kadar çok
sert adamın
dizlerine kadar çöktüğünü görünce şaşırdım, öyle ki zavallı
basit yolumda devam etmek için çok fazla
küraj buldum. Olağanüstü bir özgürlük derecesi buldum ve insanlar
en büyük dikkatle dinlediler ve ben insanları
şarkı söyleyerek ve dua ederek dağıttıktan sonra. Bu yüzden onlar gittikten sonra bile,
söylediklerimi alay konusu yapacaklarını kıskanıyordum ve iskelenin en büyük kısmını görebildiğim bir arka pencerem olduğu için onları izledim ve
hepsi birinci dereceden Hıristiyanların
beklenebileceği kadar sessizce gemiye bindiler. Rab sadece herhangi bir iyilik yapılıp yapılmadığını
bilir. Bu yüzden sekiz veya dokuz ay boyunca her gece orada İngilizler varken devam ettim. Sanırım mayıs 92 ayının başındaydı, kardeşimin üç çocuğu benimle birlikte hayata geldi, Fra^{s.},
Henry ve Joanna Carter ve Eylül ayının başına kadar benimle kaldılar, o zaman daha önce olduğu gibi kendime karşı bir münzevi gibiydim. Sanırım Ekim ayının başlarındaydı, üç büyük yelkenli, bunlardan biri Kaptan Scott, Guarnsey'den rüzgarla buraya geldi; ve bir iş için
eve girdiğimde, daha önce benimle birlikte yelken açmış olan denizcilerinden birini gördüm. Evime gelmesini istedim, ona bir bardak grogg
ı ikram edebileceğimi ve orada bulunan üç veya dört adam
onunla birlikte gelirse, onları da görmekten mutluluk duyacağımı söyledim.
Akşam vaktiydi. Sanırım on beş veya yirmi dakikadan fazla evde kalmadım, ta ki o dört veya beş kişiyle birlikte gelene kadar ve birkaç dakika sonra neredeyse ev üç Kaptanlarıyla doldu. Sonra
ne için geldiklerini düşündüm ve beni şaşırttıklarında, hiçbir şey
söylemek
için en ufak bir düşüncem olmadığı için titremeye başladım ve yukarı koşup Rab'den yardım istedim. Sanırım sekiz veya on dakika orada kalmış olabilirim ve aşağı inerken merdivenlerde biriyle karşılaştım ve "Aşağı inmezsen herkes gidecek." dedi. Bu yüzden çok titreyerek ve terleyerek İlahi Kitabını aldım ve ilk seferde yaptığım gibi kendi kendime söylemeye başladım. Dua etmekte büyük bir özgürlük buldum ve
trenleri bitirdikten sonra, yüksek sesle bağırdım, kavga etmedim. Hepsi çok iyi davrandılar, büyük bir dikkatle dinliyor gibiydiler. Bu yüzden toplantıyı
bitirdikten sonra, Kaptanlardan ve adamlardan bazılarından oturmalarını istedim, böylece halklarından bazılarıyla bir saatten fazla kaldılar, hepsi çok ciddiydi, kahkaha yok, önemsiz bir konuşma yok. Bir şeyler içmek için el sıkıştılar ve iyi geceler dilediler. Tanrıya şükür, kısa bir süre sonra gerçekten kendim için bir mucizeydim. Böylece ertesi sabah benimle birlikte yelken açmış olan adam içeri girdi ve arkadaşlarından birinin ona, o adamın düşüncelerini nasıl bilebileceğini söylediğini söyledi, çünkü ona hayatında yaptığı her şeyi anlattı. Sanırım ertesi gün yelken açtılar ve ikisi de bir fırtınada birlikteyken, biri kayboldu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.
Kaptan Scott bana o zamandan beri büyük bir nezaket gösterdi; orada bir luggar'ı, sanırım altı veya sekiz adamla birlikte, orada beklemeye gönderdi, benden istedikleri her şeyi almalarını emretti ve aynı şekilde tüm arkadaşlarını da istedikleri şey için bana tavsiye etti.

Peki, o zaman, Kasım ayının sonlarına doğru eve dönmek için bir yol buldum, sadece aile dostlarımı değil, aynı zamanda manevi dostlarımı da görmek için. Hala görebiliyorum, Tanrı'ya şükür, hala ona aç ve susuzdum. Eve dönmeden önce, vaaz evlerine girmeme izin verilseydi çok mutlu olurdum diye düşündüm, ama Tanrı'ya şükür, bana daha çok birlik ve beraberlik sağ eli verilmişti, vaaz evleri daha önce olduğu gibi
beklendiğim yerlerde insanlarla doluydu. 24 Aralık'a kadar evde kaldım ve Fransız ve İngiliz arasında savaş yaklaşmış gibi göründüğünden, Kaptan R. John'un gemisinde Coverack'e girdim. Orada sevgili arkadaşlarımla birlikte iki veya üç günlük rüzgar yolculuğuyla keyifli vakit geçirdim. Sabah Noel günü, 1 Ocak 1793'te Roscoff'a vardım, oh, istediğim veya olması gereken[63] her şeyden ne kadar da uzak kaldım. Oraya vardığımda savaştan söz edilmiyordu,
her şey oradan ayrıldığım zamanki gibi sakindi. Evimi, vb., tam
bıraktığım gibi buldum. O zaman daha önce olduğu gibi kendi başımaydım, bir münzevi veya
bir kral gibi Tanrı'yı ​​kutsayıp
överek eve gittim. Aynı özveriyle yürümeye devam ettim. Mallarımın çoğunu Gurnsey'e gönderdim, orada birazını sattım
ve yasanın eve getirmeme izin verdiği kadarını sakladım, çünkü
beni eve getirecek bir geminin gönderileceğine söz verilmişti. Bu yüzden
Şubat^{y.} 2[64]'te tüm İngiliz gemilerine ambargo konuldu ve
ikili Krallıklar arasında savaş ilan edildi. Sanırım Mart ayının sonlarında Morlaix'e bir tutuklu olarak gönderildim, kapalı bir şekilde değil,
her sabah ismimi söylemek için şehir evine görünmek üzere. Orada
dokuz veya on gün kaldım, sonra tekrar Roscoff'a geri dönmem emredildi. O zamanlar her şey çok kasvetli görünüyordu, ama Tanrı'ya şükür, Fransa'daki tüm
lionlardan korkmuyordum.
Ruhumu ve bedenimi Kurtarıcımın
ellerine emanet edebilirdim, ağlamak yok, şikayet yok, kalbimin dili sürekli, "Tanrı'nın isteği iyidir, senin isteğin olsun." idi. Roscoff'ta dokuz veya on gün kaldım, sonra tekrar Bay ve Bayan _McCullock_ ve Bay _Clansie_ eşliğinde Morlaix'e gitmem emredildi. Sanırım Mayıs başında tekrar Roscoff'a geri gönderildim, Bay M. ve Bay C. aynı zamanda Roscoff'taydı, orada hepimiz her gün isimlerimizi yazdırmak için şehir evine gitmek zorundaydık. Ağustos başına kadar, eve dönmek için pasaport aldığımız zamana kadar böyle devam etti. Bu süre zarfında, Roscoff'taki gibi Morlaix'deki wilst özel konaklama yerlerine gitti. Hala aynı katı özveriyle yürüyordu, vb. Bu yüzden eve dönmemizin başka yolu olmadığından, M. Macculloh yaklaşık 40 tonluk küçük bir gemi satın aldı ve yaklaşık yedi veya sekiz kişi gemiyi Sadie Rock Yolu'na çekti ve denize açılmak için her şeyi gemiye yükledi,
bir korvetin silahlı teknesiyle kasaba evinden emir geldiğinde,
tekrar iskeleye girmemizi emretti. Ve bu gerçekten de Provedence'dı.
Tüm mürettebatımız şu şekildeydi: Bay Macculloh bir jentleman marchant'tı,
yıllar önce o kasabada yaşamıştı, iyi mal varlığına sahip bir adamdı, vb.; Bayan Macculloh, iki oğlu, biri erkek, diğeri yaklaşık on iki yaşında, bir kızı, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında genç bir hanım, bir çavuş, iki çavuş kız, Bay Clansice ve ben, toplamda on kişi. Ve daha önce, yaşlı efendi ve benim tüm denizciler olduğumuz sonucuna vardık, diğer sekiz kişiden hiçbiri hiçbir şekilde kendilerine yardım edemedi. Dört kadın karaya, Bay M.'nin evine gönderildi, geri kalanımız üç gün ve üç gece boyunca bir asker gardiyanı eşliğinde gemide kaldık, rüzgar çok sert esiyordu ama güzeldi. Bu gemi daha önce bir süre denize açılmaya mahkum edilmişti, bu yüzden üç gün içinde onu elden geçirmek için zamanımız oldu ve sanırım rahatlıkla söyleyebilirim ki, içinde bir adamın elinden daha büyük olmayan çok sayıda mezar taşı vardı; Bazı tınılar o kadar çürüktü ki, parmaklarınızla koparabilirsiniz, yelkenler, direkler, vb. aynı durumdaydı. O üç günün bir kısmında çok yağmur yağdı, neredeyse güvertede olduğu gibi aşağıda da o kadar ıslandık. Yaşlı gemici o zamandan beri bana defalarca, Tanrı'nın bizi yelken açmaktan alıkoyduğunu, yelken açsaydık hepimizin artık var olmayacağını söyledi. Neden kendimizi bu kadar çok tehlikeye maruz bıraktığımızı sormaya hazır olabilirsiniz. "Bu üçüncü pasaporttu ve hepsi tartışıldı ve başka bir yol olmadığı için aslanların ağzından çıkmaktan memnun olduk." diye cevaplıyorum. Böylece hepimiz kıyıya, Bay M.'nin evine, bir asker ordusuyla birlikte gönderildik ve 15 Ağustos 1793'te bir asker ordusuyla birlikte St. Paul'e yürüdük. Bay ve Bayan M. ile birlikte evde kaldım ve pansiyonda kaldım, orada uyumak için iyi bir odam ve yatağım
ve içinde yürüyebileceğim büyük bir bahçem vardı. Şimdi, size Şeytan'ın bazı
hilelerinden bahsedeceğim. Bir akşam, akşam yemeğindeyken, Bay M.'nin yanında
otururken , aklıma, sanki _birisi_ sevgili dostum Bay M.'ye karşı küfür düşüncelerini dış kulağıma söyleyecekmiş gibi geldiğinde. İlk başta beni tamamen alarma geçirdi. Düşündüğümde kıyıya vurduğumda,
benim düşüncelerim değildi, çünkü o zamanlar ve ondan önce, kendi babamı hiç sevmediğimi biliyorum ve sonra, gulenteen[65] çalışmaya başladığında, birçok kez, eğer mahkum edilirse, onun atında seve seve ölürdüm diye düşündüm. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi bahçede yürüyüşe çıktım, orada akıl yürütmeye başladım, "Shorley, eğer doğuştan günahtan kurtulursam, bu kadar çirkin düşünceler hissetmez ve sonra şüphe etmeye başlamazdım." dedim. Ama Tanrı'ya şükür, bir an bile şüphe etmeme izin vermedi, beni Comfartar'a gönderdi, böylece tüm şüpheler bir anda yok oldu. Bu yüzden yazlık eve oturdum ve
şarkı söylemeye başladım, sanırım şehrin her yerinden duyulabilirim.
Sanırım o akşamın soluğunu hiç unutamam, zavallı
ruhumun Tanrı'nın
Sevgili'sine nasıl sevindiğini. Aynı katı özveriyle devam ettim, ama o zamanlar ailemle birlikte fark edilmekten korktuğum için
oruç tutamadım. 12 veya 13 Eylül 1793'e kadar orada kaldım, ta ki şehir evinden gönderilen bazı memurlar gelene kadar; bizi para ve papazlar için
muayene ettikten sonra, Şehir Evi'ne götürdüler ve boyumuzu
ölçtükten ve bize birçok aptalca soru sorduktan sonra, aynı şehirdeki "Retreat" adlı bir hapishaneye götürdüler. Oraya biraz sonra vardık, hepimize konaklamak için dairemizi gösterdiler. Kral gibi kendime ait güzel, küçük bir odam vardı. İşte bir zincir daha, ama mutlu bir zincir, kalbimin dili "Rabbin isteği iyidir, senin isteğin olsun." idi. O gece yatağa girdiğimde şarkı söylemekten de kendimi alamadım. Hepimiz kaldığımız evden izinli olarak gönderildik ve dört beş gün sonra birkaç Fransız beyefendi ve hanım bize katıldı ve yaklaşık on dört veya on beş gün sonra iki silahlı atlı geldi ve Bay ve Bayan M.'yi bizden almak için, kimse nereye gönderileceklerini bilmiyordu, ama Brest limanının biraz açığında, küçük ve ıssız bir adaya gönderileceklerini ve orada açlıktan öleceklerini sanıyordu. Ah, ne gözyaşları ve çığlıklar vardı küçük ünleri ve diğerleriyle birlikte. Nadiren gözyaşı dökebiliyordum, sonra bol bol döküyordum ve sonra gözyaşlarımı kurulayıp kendimi neşelendirdim ve sonra odasına gittim, orada onu yalnız başına giysilerini toplarken buldum, vb. Kendimi sessizce on dakika kadar tek kelime etmeden oturdum; önce o mu yoksa ben mi konuştuk bilmiyorum, ama o her zamanki hoş üslubuyla bu amaç için, "İnsanın bana neler yapabileceğinden korkmuyorum. İlahi takdire güvenebilirim ve korkmam," dedi, bu da kalbimi sevgiyle ateşledi; ikisini de Tanrı'ya bırakabilirdim, kısa süre sonra onları tekrar göreceğime inanarak. Günün geri kalanı benim için gerçekten de yalnız bir gündü, ama tüm evde yas günüydü; bundan sonra Jentmen ve Ladis'in bize katılmadığı
nadiren bir gün geçti ve Kasım 1793'ün başında, birlikte kaldığım hanım ve onun şöhretli adamlarından bazıları bize getirildi. Daha önce özgür olduğumda yaptığım gibi, okumak, dua etmek, yürümek ve düşünmek için sabit zamanları kullandım ve neredeyse tüm zamanı kendime ayırdım, yaklaşık on veya
buçukta yatağa girdim ve sabah gün ışığını görür görmez kalktım;
ve hava değişmeye başladığında, sadece öğleden önce yaklaşık yarım saat ve öğleden sonra aynı saatte bahçede koşmak için. İlk başta insanlar benim doğuştan aptal ya da deli olduğumu düşündüler, ancak arkadaşım Clansie onlara ne tür bir varlık olduğumu anlattı. Bu sıralarda, Roscoff'ta bıraktığım tüm mallarımın mahkûm edilip satıldığı haberi bana geldi, sanırım bunların miktarı 40 pound civarındaydı. Bunu duyduğumda büyük bir sevinçle sevindim, Rab'bin isteğinin yerine geleceğini, her şeyin birlikte iyilik için işleyeceğini biliyordum. Bana açıkça görünüyor ki
iradem Tanrı'nın iradesinde tamamen
yutulmuştu; sanırım o zamanlar bu dünyaya karşı her zamanki gibi
ölüydüm. Peki, o zaman, insanlar her geçen gün daha da artmaya başlayınca,
Bay Clansice benimle küçük odama geldi. İlk başta benim için büyük bir
haberdi, ama kısa süre sonra, onu ne kadar sık ​​görürsem o kadar iyi, daha
iyi ki onu sevdim, bir baba, bir kardeş, öğretmenim, uşağım gibi davranıyordu. Böylesine değerli dostlar için Tanrı'ya şükürler olsun. Genç bir züppe tüccardı, büyük doğal yeteneklere sahip bir adamdı ve sanırım Hristiyanlığın ilk okullarında
yetişmişti. Babasıyla onu çocukluğumdan beri tanıyordum, ancak birlikte tutuklu olmadan önce onunla pek tanışmıyordum ve o zamandan beri birçok kez tüm dünyada Bay M. ve kendisi gibi iki adam olmadığını düşündüm. 3 veya 4 Aralık 1793 civarında bir grup asker hapishaneye geldi ve yanlarında sevgili dostum C., Bay T. Maccull'u ve çok sayıda Fransız zenci ve hanımı götürdü, böylece ailemden geriye sadece Bayan M., sevgili küçük kardeşi ve iki hizmetçi kız kaldı. Sanırım hayatım boyunca böyle bir sahne görmedim. Sanırım tüm evde tek bir kuru yüz yoktu, _ne_ erkeklerle ne de hanımlarla. Nereye gönderileceklerini bilen tek bir kişi bile yoktu, ama hepsinin Bay ve Bayan M. ile aynı Ada'ya gönderileceğini ve orada açlıktan öleceklerini sanıyordu. Bu gerçekten de yas ve ağıt günüydü. Tek bir gözyaşı döktüğümü bilmiyorum, benim için ciddi bir gün olmasına rağmen, yine de kalbimin dili "Tanrı'nın isteği iyidir, Tanrı'nın isteği yerine gelsin" idi. Ama deneme o kadar büyüktü ki, eti kemikten ayırmak gibiydi. 6 Aralık 1793 civarında, bir asker muhafızı gelip, sanırım otuz ila kırk tutukluyu, ben de onlardan birini, götürdüklerinde, nereye gideceğimizi bilmiyorduk; ama Provedence araya girdi ve bir Fransız jintelman'ın aklını çeldi, böylece Bayan Maccu^{h.} ve küçük kardeşini, iki kızla birlikte, kendi evine götürdü, böylece istedikleri zaman şehirde dolaşmakta özgürdüler. Bu benim için büyük bir sevinç ve neşe kaynağıydı. Yaşlı ve hasta olanlar için binmeleri için birkaç at getirildi - ikisi, biri benim elime verildi ve binmem emredildi, ayrıca bana saklamam için ücretlendirildi. Gideceğimiz yaklaşık on iki Fransız mili vardı, bu yüzden gecenin hemen ardından Morlaex'e vardık, orada, hoş bir sürprizle, sevgili C., Bay T. M. ve daha önce tanıdığım Roscow'dan bir jint^{n.} buldum. Birlikte çok sevindik ve sonra Bay ve Bayan Maccu^{h.} hakkında bir hesap verdiler; St. Paul'dan, S^{t.}
Paul'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Landernau adlı bir kasabaya, bir suç hapishanesine konuldular, ilk gece yatacak hiçbir şeyleri yoktu
sadece kısa, kirli bir saman vardı ve yanlarında bir farding[66] para yoktu ve kasabada tanıdıkları tek bir kişi bile yoktu, ancak sabahleyin birkaç jint^{n.} ve hanımefendi tarafından ziyaret edildiler, onlar da onlara bir yatak sağladılar ve onları pervisian olarak getirdiler. Böylece anlatıp duyarak
çok sevindik. Burada tekrar benim için kutsanmış bir zincir vardı, bir kez daha sevgili ailemle evde olmak. Şu anda bulunduğumuz bu yer bir hancı eviydi, tüm aile dışarı atılıp
başka hapishanelere konulmuştu ve bu ev bir hapishaneye dönüştürülmüştü. Ev
büyük değildi, ancak aşağıda ve yukarıda insanlarla doluydu. On dört yatağın olduğu bir odada uyudum ve kendime sığınabileceğim en ufak bir köşe bulamadım, sadece küçük bir ev. O zamanlar çok soğuktu ama bunu umursamadım. Orada uzun süre kalamazdım, birinden diğerine, çünkü orada altmış veya yetmiş
rahip vardı. Ne bir farding param vardı, ne de ailemizden, ama kanun veya kural, Konvansiyonun emriyle, zenginlerin fakirleri geçindirmesiydi. Bu yüzden sanırım iki gün boyunca halk tarafından geçindirildim, sonra arkadaşım C. yakındaki bir
tavarndan kendisi ve benim için kredi aldı. Bu yine ne büyük bir zincirdi, bütün gün boyunca
sadece bir uyumsuzluk ve gürültü içinde. Ne büyük bir lütuftu ki, kalabalık tarafından kötülük yapmaya sürüklenmedim. Şimdi bu anda
zamanımı nasıl iyileştirdiğimi, her anın ne kadar erken olduğunu görebiliyorum, oturacak bir yer bulabilirsem
her zaman cebimde kitabım hazır olurdu ve oturacak yer bulamadığım
bazen de ayağa kalkıp okurdum. Tüm
insanlar bana karşı çok nazikti ve başlarda birçoğu sohbetlerini başlattı; ama bunu yararlı bulmadım, zihni duadan
kapatmaya yarıyordu. Çoğu ortak konuda Fransızca anlayabiliyor ve konuşabiliyor olsam da, kısa sürede onlara çok az şey bildiğimi veya hiçbir şey bilmediğimi düşündürdüm, bu sayede kendimi bir sürü boş sohbetten kurtardım, bu sayede neredeyse bütün günlerimi, bazen de çok az konuşmadan geçirebiliyordum. Fransız beyefendilerin birbirlerine benim lehime çok yüce şeyler söylediğini sık sık duydum, onları anlayabildiğimi bilmeden ve bunun beni Tanrı ve insan önünde toza
götürmek gibi her zaman bu şekilde alçakgönüllü kıldığını düşünüyorum. Hala tüm düşüncelerimi tüm sözlerim ve eylemlerimle izliyordum. Gerçekten artık tüm uyanık anlarımda zihnimden tek bir düşüncenin bile geçmediğine inanıyorum, hala Tanrı'nın hemen gözü önünde yaşıyormuşum gibi, an be an yüzünün geniş ışığında yürüyormuşum gibi. Amerika'da 89 yılından beri su içmeyi bırakmıştım, ama arka kapının yakınında bir kuyu vardı. Bazen gittiğim bir bardak vardı,
ve bir bardağı suyla doldurdum ve tekrar tekrar baktım. Ah, kalbim Tanrı'ya olan sevgi ve şükranla nasıl da yanardı. Orada olduğumdan yaklaşık bir hafta sonra, bir Fransız beyefendi bana İngilizce konuşan, "The Sinner's Guide" adlı, bir İspanyol tarafından yazılmış ama İngilizceye çevrilmiş bir kitap verdi. Bana kitabı veren beyefendinin adı Bay Lereu'ydu, ki bu benim için gerçekten büyük bir lütuf oldu.

25 Aralık 1793'te veya Noel günü, Bay T. M. ve Bay S. bizden alındı ​​ve Morlaix'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Carhay[67] adlı bir kasabaya yerleştirildiler ve orada Bay ve Bayan Maccu^{h.}'a katıldılar; geri kalanımız birkaç kapı ötede, daha fazla yerimiz olan başka bir Jen^{t.} evine taşındık, Bay C. ve ben hala birlikteydik. Her zaman ilk aradığım şey gizlice gidebileceğim bir yerdi ve arkadaşım C. her zaman kendisi ve benim uyuyabileceğimiz bir yer arardı. Garatta, birkaç eski paspas ve diğer eşyaların olduğu, ayaklarım görüş alanından uzaktayken beni dizlerimin üzerinde tutacak kadar güzel bir _küçük_ yer buldum, istediğim kadar kalabilirdim ve kimse beni rahatsız edemezdi. Bu yine mübarek bir zincirdi. On veya on iki beyefendiyle bir odada uyudum, saat onda yatağa girdim, sabah beşte kalktım, kendime _bir_ saat ayırdım ve altıda aşağı indim, _evi_ koruyan yaşlı adamlarla birlikte ateşin başında oturdum. Okumak,
vb., yaklaşık yedi buçuk veya sekize kadar, sonra küçük garatıma çekilmeliyim, sonra dokuza kadar, aşağı inip yatağımı yapmalıyım ve ona kadar büyük bir odada koşmalıyım
veya yürümeliyim ve sonra tekrar garatıma çekilmeliyim
saat bire kadar, akşam yemeğine çağrılana kadar. Akşam yemeğinden sonra, yaklaşık iki,
garatıma çekildim ve üç buçuğa kadar orada kaldım, aşağı indim
ve odada koştum, dörde kadar, sonra çekildim ve yaklaşık yedi veya sekize kadar orada kaldım, yaklaşık yarım saat kaldım ve sonra garatta geçtim
on, yatma vakti. Garatta yaklaşık bir ayak karelik küçük bir pencere vardı, camı yoktu, ancak açılıp kapatılabilen bir kanadı vardı, böylece
gündüzleri okuyabilmek için görebiliyordum, ama geceleri hiç ışık olmadan oturuyordum,
günler neredeyse İngiltere'dekiyle aynı uzunluktaydı. O sırada, kendimi incelemeye başladım, bu zaman altı buçuktan akşam sekize kadardı - yaklaşık olarak İngiltere'de binlerce metodistin akşam kurbanını sunduğu zamanla aynıydı - ve önce Rab'bin benim için yarattığı birçok harika kurtuluşu görmeye başladım - boğulmaktan ve diğer tehlikelerden nasıl bu kadar çok kez kurtulduğumu, sonra günaha nasıl ikna olduğumu, merhamete nasıl başvurduğumu, Rab'bi aradığımda ne gibi denemeler ve ayartmalarla karşılaştığımı, nasıl ve ne zaman Yoldaş'ı aldığımı, haklı bir durumdayken ne gibi denemeler ve ayartmalarla karşılaştığımı, [...], ne gibi korkular, ne gibi sevinçler ve hazlar yaşadığımı [...] Tanrı'nın iyiliğini bildiğimden beri; Kaç kez
her yerde gizlice dua ettim, hangi özveriyle yürüdüm ve
sonuçlandırmak, her şeyi özetlemek için, Tanrım, şimdi nasılım;
lütufta mı büyüyorum yoksa toprak mı kaybediyorum? Bu garat gerçekten
vücuda çok soğuktu, öyle ki ellerim buzla çok şişmişti,
ateşsiz soğukta saatlerce oturdum.

Ocak^{y.} 1794, yılın başlangıcına doğru, Bay C. beni
küçük odasında ve bir Fransız jen^{t.} ile uyumaya ikna etti. Bu yine
rahat bir zincirdi; orada yine birlikteydik, büyük krallar gibi.
Bu ayın sonlarına doğru, C. tarafından aynı evde preznar olarak adlandırılan yaklaşık yirmi rahibeyle konuşmam istendi.
Korku ve titremeyle gittim. Beni çok _hoş_ bir şekilde karşıladılar, bir tezahürat çektiler[68] ve oturmamı istediler. _İçlerinden biri, yaşlı bir _hanım, ana İtirafçı, bana hiç vaftiz edilip edilmediğimi sordu. Ben,
"Evet" diye cevapladım. "Hangi şekilde?" diye cevapladım, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına Haç işaretiyle işaretlendim."
Hepsinin yüzünde çok hoş bir şey gördüm, çünkü kendileri de aynı şekilde vaftiz edilmişti. Bana bir sürü ayrıntılı soru sordular, bu yüzden konuşabileceğim hiç kimse olmadığı için, bu hayatın sıradan şeyleri hakkında her şeyi, manevi şeylerden çok daha iyi anlayıp konuşabildiğim için, konuşabildiğim tüm Fransızcayı toplamak zorunda kaldım. Ancak, beni yanlarında yaklaşık yarım saat tuttular, hala bana sorular soruyorlardı, ama
sonunda Haçı öpmemi istediler. Reddettim. Beni tekrar tekrar denediler. Onlara yapamayacağımı, buna cesaret edemediğimi söyledim. Bu yüzden sonunda onlardan ayrıldım ve bir kral gibi sevinçle ayrıldım. Sevgi dolu bir halk ve Fransa'da gördüğüm en iyi insanlardı. Birçoğunun kendilerine verilen ışığa göre yaşadığından şüphem yok. Beni çok sevdiler ve daha sonra arkadaşıma eğer beni onların
Dinine dönmeye ikna edebilirse, iyi bir adam olacağımı söylediler. Samimi bir şekilde merhamet için ağladığımı düşünüyorlardı, ama merhamet yoluna tamamen engel oluyordum. Daha sonra bana hep acıma sevgisiyle baktılar,
_ve bazıları_ benimle sohbet etmeyi severdi, [...] bunu yararlı buldular, sonra [...] yalnızlığı, kendi kendime geçirdiğim bu kadar çok zamanı. Sanırım 11 veya 12 Şubat 1994'tü, belirli bir vesileyle otuz saat boyunca yemek yemeden veya içmeden dua etmek ve oruç tutmak için ayrı oturdum. Aynı ayın 19 ve 20'sinde, kendim ve arkadaşlarım için Rab'den birkaç iyilik istemek için dua etmek ve oruç tutmak için ayrı oturdum, geçmiş merhametler için şükranla, kırk sekiz saat boyunca yemek yemeden veya içmeden. Ah, ne kadar da mübarek bir zaman geçirdim. 19 ve 20 Nisan 1794'te, kırk sekiz saat boyunca yemek yemeden veya içmeden dua etmek ve oruç tutmak için ayrı oturdum. Zamanla bu zamanları hatırlayacağıma inanıyorum. Ah, zavallı ruhum Kurtarıcım Tanrı'da ne kadar da sevinmişti. Bu sürenin sonuna kadar her zamanki gibi odaya koşmaya gittim, daha zayıf olup olmadığımı bilmek istiyordum, böylece olabildiğince güçlü koşabildiğimi gördüm; ve bu benim için kısa bir süre sonra _büyük_ bir mucizeydi, çünkü o zamandan _önce_ yaklaşık altı ay boyunca hiç kahvaltı yapmamıştım ve haftada birkaç kez iki kez ve birkaç kez _üç kez_ yemek yiyordum ve sanırım yemeğim iki ons ekmeği geçmiyordu, çay, su veya içecek bir şey yoktu ve akşam yemeğim çok azdı. Hala meyhaneden akşam yemeği alıyordum. Bay C. ve yaklaşık altı veya sekiz Fransız gen^{t.} birlikte akşam yemeği yiyordu. Tüm bunları arkadaşımdan saklayamıyordum, bu yüzden beni birkaç kez akıl yürütmeye götürdü, "Vücudu mahvedeceksin," dedi ve beni bir çocuk gibi yemeye teşvik etti ve her zaman beni yemeğe çağırmak için zahmete girdi. Bu yüzden _ben_ onun söylediklerinin mantıklı olduğunu düşündüm ve çok
aşırıya kaçacağımı_ düşündüm, bu yüzden _gelecek zaman için_ her zamanki gibi kahvaltı ve akşam yemeği yemeden, _ve_ ayda bir kez otuz saat oruç tutacağımı düşündüm,
gelecek zaman için. O zamanlar minnettar veya alçakgönüllü olduğumu bilmiyordum,
ama şimdi bile, Tanrı'nın ve tüm insanların gözünde
hiçbir şeyden daha az olduğumu biliyorum. Üzerinde yürüdüğüm zemine layık olmadığımı ve
kendi gözümde en
aşağılık olduğumu biliyorum. Eksiklerimi o günlerde olduğundan daha
açık bir şekilde hiç görmemiştim. Ah, ne kadar sık
ruhumun kuruluğuna ve tembelliğine, sevgimin azlığına, vb. karşı ağlıyordum. Bazı zamanlar,
saatin çaldığını duyduğumda, sevinmek için, "Tanrım, Sonsuzluğa bir saat daha yakın," demem gerekirdi, aynı zamanda Tanrı'nın önünde yas tutarken, onu daha fazla onun şanına harcamadım. Bence zamanın her anı saf altından çok daha değerliydi. Bu sıralarda, az çok tanıdığım çok sayıda gen^{t.} ve hanım Brest'e götürüldü ve _kafaları_ çok kısa bir bildirimle
gülenteen[69] tarafından kesildi. Kendi hayatımdan hiç şüphe duyduğumu bilmiyorum, ama Bay M.'den çok şey duydum ve birçok kez, eğer ölmeye mahkum edilirse, İlahi Takdir izin verirse, onun atında seve seve ölürdüm diye düşündüm. Çok düşmanı olduğunu biliyordum ve nedenini de,
çünkü o özgür bir adamdı ve güçlü bir adamdı ve çok iyilik yaptı,
ve en çok iyilik yaptığı kişiler en büyük düşmanlarıydı ve genelde en çok
onun gibi adamlar_ acı çekti. Aman_ [...] eğer
kurtulursa, yaratılıştaki _yerine_ layıktı, başkalarına da yardımcı olurdu
ve kendi şöhretine. Bana gelince, dünyadaki hiçbir insandan
eksik bulunmayacağımı düşündüm. Evdeki çocuğumun
bakılacağını biliyorum, bu yüzden
bedenin nerede bırakılacağı benim için çok az defrance meselesiydi, ellerle yapılmamış, Cennette ebedi bir evim olduğunu bilerek. 15 Haziran 1794'e kadar orada kaldım, ev tüm başkanlardan temizlendi ve ardından kasabanın biraz dışında bir manastıra konuldu, burası bir hapishaneye dönüştürüldü, Calemaleets[70] adı verildi, orada yaklaşık 270 adam ve kadın vardı, ev çok kalabalıktı. Sabahın dokuzu civarında oraya vardık ve Bay C. ve ben evin etrafında dolaşırken, odada durup birlikte konuşurken, bir kriz geçirdi ve kollarımda ölü gibi yere yığıldı. Kısa süre sonra diğerleri yardımıma geldi ve onu bahçeye ölü gibi çıkardılar. Çok nadiren gözyaşı döktüm, ama sonra bol bol döktüm, çünkü artık olmadığını düşünüyordum; ama kalbimin dili _hâlâ_ idi
[...] _isteğin_ olsun, hayat veya ölüm olsun, hayatı _ve her şeyi_
al, Rab'bin isteği iyidir. Ama _Tanrı sonsuza dek_ övülsün,
bir saat içinde canlandı ve _yatağa_ yatırıldı, böylece _iyileştikten_ bir süre sonra. Bahçede
bir ağacın altına oturdum ve H_agar'ın sözlerini _düşündüm, "Sen, Tanrı, beni
görüyorsun." Orada tatlı bir zaman geçirdim, ta ki _yanımda_ oturmaya gelen iki genç _adam_ tarafından _rahatsız edilene_ kadar [...] büyük bir_düğün_ ve hanımlarla ve _kısa bir süre sonra_ Rab bana merdivenlerin altında bir yer sağladı. Yeraltındaki bir satıcıya inen büyük bir taş merdivendi. Gündüzleri küçük bir parıltılı ışık görebiliyordum ama asla okuyacak kadar aydınlık değildi.
Bu gerçekten de yine kutsanmış bir yerdi, tüm insanların görüş ve
duyma alanından uzaktaydım. Bay C., ismi Morrow olan genç bir
jen^{t.} ile birlikte garatta bir odanın bir kısmını aldı. İlk gece yatağımı kapısının yanındaki koridorda yaptım. Arkadaşım C. beni orada görmeye dayanamadı.
Ertesi sabah, genç bir jen^{t.} ile birlikte marangoz aletleri ve kereste aldı, döndü ve odayı ikiye böldü, böylece beni tekrar yanına aldı ve orada yine iki büyük kral gibi birlikteydik. Tavernadan artık yiyecek alamıyorduk, mesafe çok uzaktı [...] St. _Paul's_'da kaldığım ve pansiyonda kaldığım iyi hanımefendi aynı yere getirildi ve yanında genç bir _beyefendi_ vardı, kardeşi oğlu, ona yemek _verdi_. C. ve benimle birlikte. Kendi evinden _görüşünü_ gönderdi. Tanrı'ya şükürler olsun [...] böyle sevgili Dostlar için. İki _ya da üç_ gün içinde
gücümün çok azaldığını gördüm. Daha önce olduğundan daha fazla yürüyebileceğim alanım vardı,
_ve_ inip çıkabileceğim uzun _merdivenlerim_ vardı. Bay C. bunu _keşfetti_ ve
beni tekrar akıl yürütmeye götürdü, "_Sen_ dünyadansın ve bedenin
dünyanın şeyleriyle _yardım edilmesi_ gerekir; eğer böyle devam edersen,
_kendine zarar vereceksin_ ve eğer _şimdi_ herhangi bir kötü etki _hissetmiyorsan_ [...]
yaşlı olduğun sürece _sen_ yakında hissedeceksin." Bana vaaz vermesinin oldukça mantıklı olduğunu düşündüm. Bunu biraz ileri götürdüğümü ve Şeytan'ın bunda bir parmağı olduğunu düşündüm; bu yüzden beni bir çocuk gibi
izledikten sonra ve yemek zamanında orada değilsem gelip beni almaya gelirdi ve onunla gitmem gerekirse, onu inkar edemezdi. Tanrı'ya şükür ki yüzünü hiç görmedim, o her zaman kendinden daha çok beni düşünürdü; bu yüzden sekiz veya dokuz gün boyunca kahvaltı yapmaya devam ettim ve sonra tekrar bıraktım ve haftada iki kez yemeksiz kaldım. Bu yer gerçekten de kutsanmış bir zincirdi. Sabah altıdan akşam yediye kadar yürüyebileceğimiz büyük bir bahçemiz vardı, sanırım en az üç dönümlük bir arazi, içinde ince çakıllı patikalar ve birkaç elma ağacı vb. vardı, bu yüzden kafesten çıkarılmış bir kuş gibiydim. Sanırım aylarca bir insanla birlikte duyulmak için yüksek sesle şarkı söylememiştim. Her zaman bir insanla çevriliydim, ama sonra cebimde kitabımla dışarı çıkardım, kendimi bir ağacın altına oturturdum ve kimseyi göremezsem, o kadar yüksek sesle şarkı söylerdim ki, sanırım bir mil öteden duyulabilirdim. Ah, ruhum kurtuluşumun Tanrısı'ndan ne kadar da memnun olurdu. Bir gün, _bir ağacın_ altında otururken, üç veya dört hanımın yanıma gelip _şarkı söylememi_ istediğini hatırlıyorum. Ben de _mazur_ görülmek için yalvardım. Bana tekrar tekrar sordular, bu yüzden _bir suç işlemekten_ korktuğum için yüksek sesle iki veya üç kıta [...] söyledim. Bana çok _hoş bir şekilde_ teşekkür ettiler ve oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar. Sanırım _kendime_ ayırdığım zamanın aynısını, _bir _rahibi_ olarak alınmadan_ önce Roscoff'ta geçirdiğim gibi geçirdim. _Her zaman_ dümenlerin altındaki küçük köşemi _aklımda_ tutuyordum. Saat onda yatağa girdim ve sabah dörtte kalktım. Tüm insanlar bana karşı hala dostluk doluydu;
ama kendimi olabildiğince sakin tuttum, suç işlemeden. Oradaki tüm rahibeler arasında yaklaşık altmış kadar vardı, bunlardan biriyle diğerlerinden daha fazla sohbet ettim; beni gördüğünde nadiren bir gün kaçırırdım, ama bana söyleyecek bir şeyi olurdu. Ama ben Din'in derinliklerine inebilecek kadar Fransızcam yoktu, ama ondan Din'e dönmem için tek bir ikna sesi bile duymadım. Bir keresinde bana, "Carter, günaha ilk ikna olduğunda kendini çok üzgün hissetmedin mi?" diye sorduğunu hatırladım ya da aynı amaca yönelik bir şey. Bunu nereden aldığını merak ettim. Sanırım güvenle söyleyebilirim ki o, yanan ve parlayan bir ışıktı. Genellikle _kendi_ [...] _babasının_ evinden küçük erzakları vardı ve mümkün olduğunca sık _elindeydi. Kendi zihnini yönetmek her zaman onun elindeydi. _Her gün_ sahip olduğu her şeyi fakirlere, _ya da ihtiyacı olduğunu düşündüğü herhangi birine verirdi; kendisi _tamamen_ ekmek ve suyla yaşardı. Sık sık arkadaşı _C._'ye, "Carter'ı hiçbir şeye muhtaç bırakma, ama _benimle_ konuş." derdi. Sık sık bana iyilik yapmak için gözlerini _çıkaracağını_ düşünürdüm ve sık sık _benim bir Katolik için yaratıldığımdan_ hiç şüphe etmediğini_ düşünürdüm. O zamanlar, şimdi düşündüğüm gibi, eğer ben ölüme sadıksam ve o da aynı şekilde devam ederse, o ve ben, orada gördüğümden daha fazlasıyla birlikte, Tanrı'nın sağında buluşacağız,
orada o bahçede söylediğimden daha yüksek ve daha tatlı şarkı söyleyeceğiz.
Tanrı bunu nasip etsin. Çok hoştu, ama sanırım güneş
üzerine parlayacak kadar genç bir hanımdı; sanırım 26 veya 27 yaşındaydı. Babası büyük geliri olan bir asilzadeydi, annesi St. Paul'un büyük, zengin Piskoposunun kız kardeşiydi ve duyduğuma göre, tüm gelirine rağmen,
üzerinde bir sürü giysi bulunduramıyordu - hepsi fakirler içindi. Bence tüm tavırlarıyla alçakgönüllülüğün simgesiydi. Aynı evde veya evde, sanırım yaklaşık altı aydır olduğum için ona hayran olmaktan kendimi alamadım.

Peki, o zaman, daha önce yaptığım gibi devam etmeye devam ettim,
aynı şeyleri düşünerek ve her zincirde veya yerde yaptığım gibi aynı dili kullanarak; burası Tanrı'nın _beni_ istediği doğru yerdi, tek bir _düşünce_ veya başka bir yerde olma arzusu olmadan, _iyi_ Rab'bin isteğidir, hala _an_dan_ an mutlu. Daha sonraki bir sondu [...] zihnime _yapmak_ için bir fikir geldi, çünkü orada bunu yapan bazı taşralılar vardı ve
dua ve yakarışla _isteğimi_ Tanrı'ya bildirdim,
çalışmaya başladım. Hala onda yatağa girdim, sabah üçte kalktım, dörtte dokuza kadar çalıştım, merdivenlerin altında bir saat dua ettim, on bir buçuğa kadar çalıştım, _ve sonra akşam yemeği_; akşam yemeğinden sonra merdivenlerin altında yarım saat geçirdim_ ve dörde kadar çalıştım, yine dua ettim, altı buçuğa kadar çalıştım; yedide _akşam yemeği_ yedik. Akşamın geri kalanını dua ederek, yürüyerek, okuyarak,
düşünerek vb. geçirdim. Bu yüzden günler kısaldıkça çok az okuyabildim,
bahçede yürüyemedim, sadece Rabbin gününde. Ama Tanrı'ya şükürler olsun, o her zaman güçlü bir şekilde benimleydi, bazen patikalar neredeyse çocuklarla ve kızlarla doluyken, hepsinin arasından geçerdim, sanki orada Tanrı ve benden başka hiç kimse yokmuş gibi. O bahçe ruhum için Edon'un bahçesi gibiydi. Sonra, sabah, kendime
yaklaşık bir saat ayırdım ve görebildiğim anda işe koyuldum,
[...] merdivenlerin altındaki aynı duraklara dikkat ederek ve akşamları görebildiğim
kadar uzun süre çalıştım. Böylece hava _kötüleştikçe_ kendimi
büyük bir _Odada_ çalışmaya başladım, sanırım bir yönde en az 50 fit ve diğerinde _yaklaşık 30 fit; bitmemişti, _ne_p_son_ne de
döşemeydi; ayaklarımın altında _zemin_, pencerenin tepesiydi
tam _çatı_ seviyesine kadar; ve akşam yemeğinden sonra, her akşam, yatma vaktine kadar _zamanımı_ orada geçirdim. _Yemeklerde_ oturmak için bir taburem vardı ve
akşam taburemde oturuyordum, sonra _dua etmek_ için, vb.; Bazı zamanlar,
_ay ışığı olmadan[73], duvarlara tekrar tökezledim[74], çünkü
_ışık yoktu; ama_ Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun, ne kadar soğuk olsa da,
ıssız bir yerdi, ruhum için bir cennetti, gerçekten de bir tür
inziva yeriydi. Tüm insanların ve şeylerin görüş ve işitme mesafesinden uzaktaydım.
Bu yüzden saat tam on'u vurduğunda, sevgili dostum C. ve ben, iki kral kadar neşeli bir şekilde, konaklama odamızın küçük, karanlık köşesinde tam aynı anda buluşurduk. Sanırım Aralık 1794'ün ortasındaydı, iyi kalpli hanımefendi ve kardeşinin oğlu bizden alındı ​​ve
benim ilk olarak konulduğum hapishane olan St. Paul'e konuldular. Gerçekten de, iki çocuğunu geride bırakmak onun için yas ve ağıt günüydü ve benim için de bir deneme zamanıydı, çünkü o neredeyse doğal bir anneydi. Ama yine de kalbimin dili her zamanki gibiydi - Tanrı'nın isteği budur. Bize kendi evinden erzakımızı göndermeye özen gösterdi, bu yüzden sevgili C. ve ben hala birlikteydik [...]. Bu sıralarda Bay ve Bayan Maccullock'un evden çıkarıldığına dair bir haber aldım[75] ve onlar ve tüm aileleri o sırada Morlaix'deki Bay Diott'un evindeydi. Gerçekten de, Tanrı'nın bizi tekrar bir araya getirmek için bu kadar lütufkar olduğunu düşünmek benim için bir sevinç günüydü. Ve birkaç hafta içinde sevgili C. ve beni hapishanede görmeye gelme özgürlüğüne kavuştular. We_ shorley birlikte mutlu bir toplantı yaptık, çünkü yaklaşık on beş aydır birbirimizi görmemiştik, beni kendi çocukları gibi, ben de onları babam ve annem gibi karşıladım. Bu kadar çok sevgili dost için Tanrı'ya şükürler olsun.

10 Ocak 1795 civarında, Bay Diott beni yanına yemeğe çağırdı. Çok fazla korku ve titremeyle gittim, çünkü büyük amirlerimle birlikte olmak benim için her zaman büyük bir sıkıntıydı ve bu yüzden hareket ettiğim her yerde Tanrı'nın varlığının üzerimde olmasının verdiği derin bir huşu ve onu gücendirme korkusuyla hareket ettim. Orada Bay ve Bayan M. ile tanıştım, tüm sevgi dolu ünleriyle ve Tanrı'nın şefkatli merhametiyle, tüm denemelerimiz ve acılarımızdan sonra, birbirimizden yaklaşık on altı ay ayrı kaldık, merhamet sayesinde Fransa'daki tüm lyonlardan kaçtık, başımızdan tek bir saç teli bile eksilmedi. Akşama kadar orada kaldık, Bay Diot, "Birkaç gün içinde seni buradan çıkaracağım ve
yaşamak için
benim evimde yaşayacaksın." dedi. Ona teşekkür ettik, iyi geceler diledik ve yaklaşık yedide evimize, gardiyanımızla birlikte vardık. Böylece 23 Ocak 1795 sabahı, tekne serbest bırakıldı. Bay Diot'un evine gittim, Bay C. de aynı kasabadaki Bay Morrow'la gitti. O zamanlar hala _çok_ kıt_ olan bir erzak, kasabanın sakinleri _her gün_ _şöhretlerine_ göre tüm _erzaklarını_ servis ediyorlardı. _Paramız_ olmadan _hiçbir_ şekilde _o_yuvaya_ gidemezdik. _O_şöhrete_ bir kral gibi _kabul edildim, sanki_ asil_bir_adammışım gibi_ davranıldı ve_son süzgeç _masanın_ başına konuldu, orada tekrar tekrar _mazur_ görülmek için yalvardım, ama _başaramadım_. Ama
altı veya yedi günün
sonunda _diğer_ uca _kaydım, orada daha fazla yerimde olduğumu düşündüm. _O_zaman_ birçok kez olduğu gibi, _mutfak_ kapısının arkasındaki_bir_ekmek parçasının_ benim için daha uygun olduğunu _düşündüm. _Tanrıya_ şükürler olsun, işte yine bir zincir. _Bir ahırdan_ bir salona ve bir salondan [...]. _Çoğunlukla_ üç öğün yemeğimi yerim, _ve_buzlu_olduğunun_farkına varılmasından_korktuğum için, her zaman_ az yerim. Sanırım her zaman oturduğumdan daha keskin bir iştahla _kalktığımı_ söyleyebilirim. Bay Diot'un evine yakın, kendime ait büyük bir evde konakladım, orada beni gece gündüz rahatsız edecek kimse yoktu.
Bu yine mübarek bir zincirdi, tam da
olmak isteyeceğim yerdi. Orada yaklaşık iki veya üç hafta kaldım, kapımın önünde duran Bay Diot'a ait iki gemiyle ilgili bazı şeylerin
yapılması gerektiğini gördüm. Bay Peter Diot'a bundan bahsettim ve
çalışmaya başladım ve sezon bittiğinde, sabah ve akşam güverteyi yıkadım; ve aynı odada bir marangoz aletleri sandığım olduğu için, teknelerin küreklerini, dümenlerini yaptım, küçük teknelerin yıldızlarına isimler çizdim, vb.; hafta boyunca çoğunlukla meşguldüm. Ama işim
zor değildi, çünkü kendi efendisiydim ve hepsini gönüllü olarak yaptım. Ve
Şabat günü, hava _güzel_ olduğunda her sabah ve öğleden sonra, okumak, dua etmek, şarkı söylemek ve
_düşünmek_ için ıssız bir yerde şehir dışına çıktım, tıpkı diğer yerlerde yaptığım gibi. Sanırım 1795 Mart'ının ortalarıydı, Bay M. _ateş_ ve agas ile hastalandı ve 1795 Mayıs'ının başında tüm şanıyla _gitti_ ve geride sadece iki kız ve_ beni bıraktı. 10 veya 12 Haziran'da eski arkadaşlarımı görmek için S^{t.} Paul's ve Roscoff'a gittim, orada_ bir kral gibi karşılandım ve daha önce hiç tanışmadığım birkaç kişiyle_ karşılaştım. Her zamanki gibi kendi başıma vakit geçirebiliyordum, sadece
[...] öğünlerde. Daha önce olduğu gibi aynı tenha yeri buldum,
kendimi_ lütufta büyüyüp büyümediğimi _incelemek_ için
[...] götürüldüm, böylece mutlu_ bir_zaman_ geçirdim. 26 veya 27 Haziran 1795 civarında, yeni şarapla tazelenmiş bir jiant gibi Morlaix'e geri döndüm. Orada yine o sevgi dolu aile tarafından en büyük sevgiyle karşılandım. Bu kadar çok sevgili dost için Tanrı'ya şükürler olsun. Yaklaşık
bu sıralarda yaklaşık yirmi adamla birlikte Bay Diot'un teknesini gölgede bir tobacko fabrikasının önündeki büyük bir binaya koymaya gittim ve tekneyi istediğim yere götürdükten sonra, insanların yanından ayrılıp dua etmek için kendime bir köşe aldım ve etrafıma baktığımda yanımda büyük bir terazi ve ağırlık gördüm. Kimse beni görmediği için kendimi kaybedeceğimi düşündüm ve tüm ağırlığım 6 puan 15 pounddu.[77] _Tüm_ ağırlığımın nereye gittiğini merak etmeye başladım, tıpkı 10 puandan önce _uzun_ yıllar boyunca yaptığım gibi ve _eve_ döndüğümde _birkaç_ yıldır giymediğim bir yeleği denedim ve
benim için çok büyük olduğunu buldum, _belki_ yuvarlak dokuz inçten fazlaydı ve
tüm bu yıllar boyunca _tek bir_ gün bile_ hastalanmadım. Sanırım 10 Temmuz 1795'ti, _Kaptan_ [...] alınan bir firkateynin _Kaptanı} ve Bay Moress [...] _"Elazander" denizcisinin_ _bir_ gemisinde İngiltere'ye bir geçiş sağlamak için _Morlaix'e_ geldi, o da Bay Diot'un evinde
akşam yemeği ve akşam yemeği yedi. _Onlar_ bana karşı çok cömert davrandılar,
sanki ben_ onların eşitiymişim gibi ve bir gün, bir arkadaş,
benim konaklama yerlerine uğramamı istedi, benimle konuşmak istediler. Korku ve titremeyle gittim ve konu şu şekildeydi. "Bay C., sizin hakkınızda konuşuyorduk, çünkü uzun
bir tutuklu olarak burada kaldınız, eski giysilerinizi
dışarıda giydiniz, zamanınız geçiyor, hiçbir şey kazanmıyorsunuz. Bizimle
güvenli bir şekilde gidebileceğinizi düşünüyoruz. Akşam yelken açmadan önce giysilerinizi gemiye koyun, gece gemiye binin, asla aranmazsınız,
hiç kimse eksik bulunmaz." dediler. Bu purpaya cevap verdim: "Jen^{t.}, sana çok teşekkür ederim, ama önce bana Bay Diot'un ilgisi üzerine hapisten çıkarıldığımı bildirmeme izin ver, hiçbir zaman bir kağıt
yazmamış olsa da, ülkede kalmaya devam edeceğime dair söz de vermemiş olsa da.
Bu kritik zamanlarda, onun izni olmadan gidersem, daha sonra bunun hesabını sorabilir. Eğer Bay Diot'a ve onun izniyle sorarsanız, sizinle seve seve giderim." Beni çok takdir ettiler ve ilk fırsatta ona soracaklarını ve onları tekrar öğreneceğimi söylediler. İki veya üç gün sonra _ben_ onları tekrar bekledim. Bay Morress bana şöyle dedi,
"_Peki_, Bay C., davanızı Bay Diot'a açtık. Bayan [...], o
uzun zamandır sizinle; burada bu kadar uzun süre kalması büyük bir aptallık,
şimdiye kadar _nasıl_ gitmediğini merak ediyorum. Ama Bay D. biraz daha kalmanızın
_en_iyisi_ olduğunu söyledi," ve ekledi, "Bay C., sizi merhametli bir şekilde koruyup rızıklandırdığını_ kanıtladı, bu yüzden sabırla beklemenizi tavsiye ederim, Tanrı'nın uygun gördüğü
zamanda kurtulacaksınız." Bunları düşündüm ve onlardan ayrıldım, bunun nereden geldiğini merak ettim, çünkü bu manevi bir adamın _sözleriydi. Yalnız köşelerimden birine gittim ve orada şarkı söyledim, Tanrı'yı ​​kutsadım ve övdüm. Şu anda ne kadar mutlu ve minnettar olduğumu neredeyse hissedebiliyorum, hem kalmaktan hem de gitmekten eşit derecede memnun ve iyiyim; ve eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, orada tüm hayatım boyunca kalırdım, yine de, Rab'bin isteği iyidir, O'nun isteği olsun. Böylece tekneler ve gemiler hakkındaki çalışmalarımı daha önce olduğu gibi sürdürdüm, aynı özveriyle yürüyerek, 6 veya 7 Ağustos 1795'e kadar, beklenmedik bir şekilde, Cumartesi günü Bay M----h'den gelecek pazartesi St. Paul'da buluşmak üzere bir mektup aldım, kendisi ve benim için İngiltere'ye gitmemiz için bir pasaport aldığını ve Bay Clansee'nin o sırada Brest'te olduğunu ve bizi eve götürmek için doğal bir gemi bulduğunu söyledi. Peki, _bu_ hem harika hem de beklenmedik bir haberdi ve daha önce birçok kez, böyle bir değişimi görecek kadar yaşarsam çok mutlu ve minnettar olacağımı düşündüm. Ancak, geçtiğim diğer her değişiklikle aynı etkiyi yarattı, Rab'le olan iletişimimi engelleyebilecek herhangi bir şeyle karşılaşacağım korkusu ve bu, daha önce herhangi bir vakayı okuduğunuzda, korku ve titremeyle gittiğimi söylediğimde hissettiğim şey. Böylece Pazartesi sabahı Bayan Diot ve iki küçük çocuğu ve iki hizmetçiyle birlikte bir arabada ve ben at sırtında C^{o.}'daki S^{t.} Paul'e doğru yola çıktım, sabah saat on'da S^{t.} Paul'e vardık ve
orada Bay ve Bayan M. ve onların sevgi dolu şöhretlerine katıldık.
Salı sabahı sevgili eski dostum ve annem Madam Esel le
Pleary ile orada kaldık ve iki kızla birlikte C^{o.}'daki Landernau'ya doğru yola çıktık.
Öğleden sonra saat üç civarında Landernau'ya vardık. Çarşamba sabahı iki eski dostum Bay ve Bayan Elel Renard ve kızı olan yaşlı jen^{t.} ve genç hanımla kahvaltı yaptık. Birlikte aylarca tutuklu kaldık, ama sonra hepimiz serbest bırakıldık ve kendi evlerine döndük. Aynı sabah bir tekneye bindik ve öğleden sonra saat dörtte Brest limanındaki gemiye vardık, orada tüm aileyle bir araya geldik, bir merhamet töreniyle birlikte durdurulan on kişiydik ve başımızın tek bir teli bile eksilmemişti. Tanrıya şükür, bir zincir daha vardı. Bu gemi eskiden bir İngiliz firkateyniydi, sonra Danimarkalı coulars'ın altındaydı ve Kaptan da bir İngiliz'di. İlk gece kabin zemininde büyük bir paltoyla uyudum, sonra denizcilerin arasında bir hamak [...] aldım. Ve daha fazla insan gemiye bindiğinde, güverteler arasında dolaştım, [...] daha sakindim. Sanırım
ordu ve donanmada toplam elli kadar yolcu vardı, hayatım boyunca hiç bu kadar telaş ve gürültü içinde olmamıştım, ne denize ne de karaya. Okumada, yemek pişirmede, şanımı masaya götürmede vs. hep içe dönüktüm. Ve subaylardan birinin hizmetçisi olan siyah bir çocuk vardı, çoğu zaman çok hastaydı ve onun için en ufak bir şey yapacak kimse yoktu, sadece ben. Güverteler arasında, kimsenin beni rahatsız etmemesi için dua edebileceğim sessiz bir yerim vardı. Daha önceki gibi aynı özveriyi kullandım. O zamandan beri sık sık Tanrı'nın iyiliğine hayret ettim, çünkü onlar _çok_ vahşi, dalgın, perişan ruhlardı, onlardan hiçbirinden, hatta gemi mürettebatından hiçbirinden en ufak bir _deneme_ almadım. Aşçıdan _her zaman_ _kamaraya_ ünümün yanına herhangi bir et yemeği getirebilirdim ve hiç kimse bana en ufak bir el bile sürmezdi; ya da_ diğerlerinden biri bunu yaparsa, neredeyse birbirlerini _öldürmeye_ hazırdılar; ve
Kaptan bana çay ve shugar canestar'ı _güvenirdi_, ama gemide _başka_ bir kişi bile olmazdı. _O zamandan_beri, Tanrı ve insanların lütfu sayesinde, o zamandan daha fazla düşündüm. _Brest_ Yolu'nda dokuz gün _rüzgâr_ yönünde yattık ve sonra _Northwa_rd'a ve batıya doğru [...] vb. _iyi_ bir rüzgâr yakaladık, 22 Ağustos 1795'te Falmouth'a ulaştık. Öğleden sonra saat üçte kıyıya ulaştık, çok fazla
korku ve titremeyle, orada sevgili küçük Bettsy'yle buluştum, orada teyzesi Bayan Smythe'ın yanında kalıyordu, o zamanlar 8 ila 9 yaşlarındaydı. Akşam büyük Chaple'deki dua toplantısına gittim. İnsanlara bir şeyler söyledim, ancak pek az özgürlük buldum. Bunun sebebinin yaklaşık üç hafta boyunca çok fazla gürültüye ve topluluğa maruz kalmam,
zihnimdeki sakinliğin eksikliği ve aynı şekilde uzun süre bu şekilde egzersiz yapma alışkanlığından uzak kalmam olabileceğini düşündüm. O zamandan beri birçok kez düşündüm ki,
eğer dünyaya ve kendime karşı hiç ölüysem, o günlerde öyleydim.
Takdirimin nereye gittiği, refahta mı yoksa
sıkıntıda mı, hastalıkta mı yoksa sağlıkta mı, canımı mı yoksa bütün dostlarımı mı kaybettiğim önemli değildi,
ruhumu ve bedenimi, sahip olduğum her şeyi, en ufak bir çekince olmadan, büyük Yaratıcımın ellerine emanet edebilirdim. O zamandan beri birçok kez düşündüm ki,
o zamanlar bilmiyordum ama
hiçbir iradem yoktu, daha doğrusu kendi iradem yoktu, ama iradem Tanrı'nın iradesinde kaybolmuştu. Şimdi _hatırladığım_ şey, gemi _Falmouth_ limanına yanaştığında, tüm yolcuları ve bagajları bir kerede taşıyacak kadar tekne olmadığıydı ve ben iki kişiyle sonuncusunu _bekledim_, _başka_ bir teknenin gelmesini bekledim, rüzgar batıdan _temiz_ esiyordu. Kaptan çok sabırsızlandı, bir tekne aradı
ve sonunda, "_birkaç dakika daha beklemeyeceğim_ ve seni de yanıma alacağım_" dedi. Bu gemicilerden biri _öyle_ bir ses çıkarıyordu ki, Kanal'a doğru sürüklenmekten korktuğu için neredeyse denize atlayacaktı. Ona, "Biraz sabırlı ol, kısa bir süre sonra bir teknemiz olacak" dedim. Bana çok asık suratla döndü ve şöyle dedi,
"Senin gibi kim var, her zaman evdesin, nereye götürüldüğün umurunda değil." Gülümsedim, hiçbir şey söylemedim, ama içimden sevinç duydum ve kendi kendime,
"Doğruyu söylüyorsun." dedim. Ve eğer Kopenhag'a götürülmem Tanrı'nın isteğiyse, Tanrı'nın isteği iyidir diye düşündüm.
Böylece birkaç dakika sonra bir kayığın geldiğini gördüm ve her şey yoluna girdi. O günlerden beri, yani ruhumun kutsandığı günden beri, uyanık olduğum tüm anlarda, dünyayla ilgili şeyler veya Tanrı'yla ilgili şeyler hakkında konuşurken, kendi başımayken veya bir iş yaparken, ruhum sanki sürekli bir içsel dua ateşi içindeymiş gibi, içimden tek bir düşüncenin geçtiğini düşündüm. Peki, o zaman, o gece Falmouth'da kaldım, ertesi sabah sevgili küçük Bettsey'im elimde Penryn'e gittim, Bay M----h ve o sırada Bayan Scot'ta olan sevgi dolu ailesini görmeye. Ertesi sabah, Pazar günü, bir ata bindim ve saat on bir civarında Breage
Church kasabasına[78] vardım, orada o sırada Kilise'ye doğru giden sevgili kardeşim Frank ile karşılaştım. İlk başta onu şaşırttığımda, ilk başta ona kardeşi olduğumu hissettirebildim, neredeyse iki yıldır ölü müyüm yoksa diri miyim duymamıştım. Ama kendine geldiğinde, gerçekten de aşırı büyük bir sevinçle birlikte sevindik. Rinsey'deki evine gittik ve akşam yemeğinden sonra kardeş John'u görmeye gittik.[79] Ben gelmeden önce ona haber gönderdik. Ama buna inanamadı, "Bunlar nasıl olabilir?" sesiyle. Ama
ilk_ olarak_ dürbünüyle dışarı baktığında beni daha çok uzakta gördü. Bana doğru
koştu, boynuma sarıldı ve şu şekilde söyledi, "Bu benim
ölen ama tekrar yaşayan kardeşim; kaybolmuştu ama bulundu."

Öğleden sonrasını onunla geçirdik ve akşam Charles kardeşimizi görmeye Keneggy'ye gittik, orada birçok sevinç gözyaşıyla karşılaştık ve
sonra_ akşam tekrar Rinsey'e döndük, orada tüm
sohbetimizi _Cennetsel_ şeyler_ hakkında yaptık, _ki_ bu konuda uzun süre _sessiz_ kaldıktan_ sonra gerçekten de bir zevkti.

WILLIAM BYLES VE OĞULLARI, MATBAACILAR,
129 FLEET STREET, LONDRA,
VE BRADFORD.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ismin, Harry Carter'ın kardeşi ve kaçakçıların en ünlüsü olan John Carter'ın orada
yaşamış olmasından kaynaklandığı söylenir. Kendisine "Prusya Kralı" lakabı takılmıştı ve yaşadığı ev hala "Prusya Kralı'nın Evi" olarak bilinir. "Bu
lakabın kökeni, hepsi çocukken birlikte asker
oynadıkları ve John'un her zaman
Prusya Kralı olduğunu iddia ettiği
hikayesiyle açıklanıyor. Açıkça, Büyük Frederick'in ününün yankısı bu çocuklara Yedi Yıl Savaşları sırasında ulaşmıştı.

[2] 17 Geo. III. c. 7.

[3] Bkz. Lecky. _History of Eighteenth Century_, cilt iv. bölüm xiv.

[4] Carlyle. _French Revolution_, kitap iii. bölüm iv.

[5] El yazmasında "yest" olarak yazılmıştır.

[6] "Called." Yazım, lehçe telaffuzudur.

[7] Prussia Cove'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta küçük bir köy.

[8] El yazmasında "fever" olarak yazılmıştır. Cornwall halkı "v" ve "w"yi ayırt etmez.

[9] "Bal" bir maden, kalay veya bakırdır.

[10] Bu isim artık kaybolmuştur.

[11] ? Folkestone, bkz. s. 80.

[12] Tüm gemilerinin boyutları eski ölçümlerle verilmiştir. 1835'ten önce gemiler aşağıdaki ayrıntılı kurala göre ölçülüyordu.
En büyük genişliğin beşte üçünü omurganın uzunluğundan çıkarın,
bunu genişlikle çarpın ve sonucu genişliğin yarısıyla çarpın;
elde edilen sonucu 94'e bölün ve cevap geminin ton cinsinden boyutudur (bkz. 13 Geo. III. c. 26, Bölüm 74). Bunlar artık kübik içeriklere göre ölçülmektedir. Bu rakamları modern ölçümle ifade etmek zordur, ancak bu sloop muhtemelen şu anda 10 ton olarak adlandırılan boyuttaydı.

[13] Modern ölçümle yaklaşık 18 ton.

[14] Modern ölçümle yaklaşık 30 ton.

[15] El yazmasında "oughten" olarak yazılmıştır. Daughter, Batı Cornwall'da hala "dafter" olarak telaffuz edilmektedir.

[16] Vicdan.

[17] "Felt", lehçe telaffuzu.

[18] "Carried", lehçe telaffuzu.

[19] Modern ölçüye göre yaklaşık 60 ton.

[20] Fransa ile Amerikalılar arasındaki antlaşma 6 Şubat 1778'de yapılmıştır.

[21] "Kept", lehçe telaffuzu.

[22] "Prusya Kralı".

[23] Bkz. not 12.

[24] Modern ölçüye göre yaklaşık 50 ton.

[25] Penzance yakınlarındaki Newlyn.

[26] Muhtemelen Penzance'de Gümrük memuru.

[27] El yazmasında "feve" olarak yazılmıştır. Bkz. not 8.

[28] Modern ölçüye göre yaklaşık 45 ton.

[29] ? Plymouth yakınlarındaki Cawsand.

[30] Burtons, istenildiği zaman herhangi bir yere bağlanabilen iki kasnaklı küçük bir takım (Phillips'in _Sözlüğü_, 1706). Artık kullanılmıyor.

[31] Cuddan Point yakınlarında. 1775 civarında Pendarves'li Bay John Stackhouse tarafından yaptırılmıştır.

[32] Bu sırada kendisine bakan doktorun her zaman yaklaşık bir mil ötedeki yolda iki adam tarafından karşılandığı ve gözlerini bağladıkları söylenir; ve bu şekilde Şato'ya getirilir ve tekrar yola geri götürülürdü. Harry Carter'ın saklandığı yer hakkında bilgi vermesini önlemek için bir önlem.

[33] El yazmasında "oughten" olarak yazılmıştır. Not 15'e bakın.

[34] Camcı.

[35] Thomas Coke, LL.D.; 1784'te John Wesley tarafından Amerikan Metodist Toplulukları'nın Piskoposu veya Müfettişi olarak atandı.

[36] Aşağıdaki sayfalarda birkaç kez geçen bu ifade, Batı Cornwall'da "her ne kadar" anlamında yaygındır.

[37] Bu, Dr. Watts'ın ilahilerinden biridir. John Wesley tarafından 1790'da yayınladığı İlahi Kitabına dahil edilmemiştir.

[38] Francis Asbury. 1771'de John Wesley tarafından Amerika'ya gönderildi ve 1784'te Baltimore'da düzenlenen Konferans'ta Dr. Coke ile Ortak Müfettiş olarak seçildi. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerika'da kalan tek İngiliz vaizdi.

[39] Bu, Cowper ve Newton'un "Olney" ilahilerinden biridir.

[40] El yazmasında "worps" olarak yazılmıştır, bu lehçe telaffuzudur.

Karşılaştırın, "shafts" (bir arabanın) için "shaps" ve "bycicle" için "vycicle", ikisi de yaygındır.

[41] El yazmasında "feve" olarak yazılmıştır. Bkz. not 8.

[42] El yazmasında "youmping" olarak yazılmıştır. Bkz. "just" için "yest", not
5.

[43] ? "Bustle."

[44] Tüzükler.

[45] "Carry"; lehçe.

[46] 'Bedstead.' 'Stead', Batı Cornwall lehçesinde 'steed' olarak telaffuz edilir.

[47] "Further"; lehçe.

[48] El yazmasında "laght" olarak yazılmıştır. Bkz. not 8.

[49] Batı Cornwall'da "bir vadi" için kullanılan sıradan kelime.

[50] Bir kuyu; lehçe telaffuzu. [51] Eski ölçüm.

[52] _Yani_, geminin pozisyonuna ilişkin hesaplamalarında.

[53] ? Folkestone (bkz. s. 4).

[54] Fal'da.

[55] Prussia Cove Yakınlarında.

[56] Intending; lehçe.

[57] Prussia Cove'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir köy.

[58] Lazarus.

[59] El yazmasında 'oughten' olarak yazılmıştır. Not 15'e bakın.

[60] Yakalanması için Hükümet ödülüne atıfta bulunulmaktadır.

[61] Cliffs; lehçe.

[62] Actions.

[63] El yazmasında "oft" olarak yazılmıştır. Not 15'e bakın.

[64] Savaş 1 Şubat 1793'te ilan edildi.

[65] Guillotine.

[66] Farthing; lehçe.

[67] Carhaix.

[68] "Sandalye"; lehçe.

[69] Giyotin.

[70] ? Karmelitler.

[71] "tarafından" anlamına gelir; lehçe.

[72] Batı Cornwall'da yaygın bir deyim. Bu, onun araçlarının tamamen işgal edildiğini söylemenin zorlayıcı bir yoludur.

[73] "olmadığı sürece" anlamına gelir; lehçe.

[74] "karşı" anlamına gelir; lehçe.

[75] Robespierre 28 Temmuz 1794'te idam edildi. Ölümünden kısa bir süre sonra
Konvansiyon, "Mahkumlar ve suçlanan diğer kişilerin bir 'Suçlama Emri' talep etme ve
neyle suçlandıklarını açıkça görme hakkına sahip olmaları gerektiğini" kararlaştırdı.--Carlyle: _Fransız Devrimi_,
Kitap vii. b. i. Bu kararname, çok sayıda "Şüpheli" ve diğer mahkumun serbest bırakılmasını izledi.

[76] "By" anlamına gelir; lehçe.

[77] Cornwall halkı ağırlığı her zaman puanlarla (20 lbs) ölçer.
Taş (14 lbs) bilinmemektedir.

[78] Batı Cornwall'da her ev topluluğuna kasaba denir.
Parish kilisesinin bulunduğu köye "Church town" denir.

[79] Prussia Cove'da yaşadı.

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

"Bundan açıkça anlaşılıyor," diyor Dr.,
"Bundan açıkça anlaşılıyor," diyor Dr.

19, 1829, Hayatının son otuz yılı
19, 1829. Hayatının son otuz yılı

birçok ödül, başlıca yönetilmiş ve komuta edilmiş
birçok ödül, başlıca yönetilmiş ve komuta edilmiş

kasabanın aynı bölümünde, birlikte gitti
kasabanın aynı bölümünde, birlikte gitti

hayatım boyunca o _zaman_ olduğum kadar mutluydum,
hayatım boyunca o _zaman_ olduğum kadar mutluydum.

Kurtarıcım Tanrı'da, bunun sonuna kadar
Kurtarıcım Tanrı'da. bunun sonuna kadar

onunla gitmeliyim, reddedilmeyecek,
onunla gitmeliyim, reddedilmeyecek.

Harry Carter'ın The Autobiography of a Cornwall Smuggler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH SMUGGLER ***

***** This file should be named 40008.txt or 40008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/0/40008/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

