*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legend of Ulenspiegel, Vol. II (of 2) (Ulenspiegel Efsanesi, cilt. II (2))
Yazar: Charles de Coster
Yayın Tarihi: June 15, 2012 [EBook #40004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Legend of Ulenspiegel, Vol. II (of 2), by
Charles de Coster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legend of Ulenspiegel, Vol. II (of 2)
       And Lamme Goedzak, and their Adventures Heroical, Joyous
       and Glorious in the Land of Flanders and Elsewhere

Author: Charles de Coster

Translator: F. M. Atkinson
            John Hero Lepper

Release Date: June 15, 2012 [EBook #40004]
Last Updated: July 3, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND OF ULENSPIEGEL, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








                       Ulenspiegel efsanesi

                Ve Lamme Goedzak ve maceraları
                     Kahraman, neşeli ve görkemli
                 Flanders ülkesinde ve başka yerlerde

                                   İle
                           Charles de Coster

                             Çeviri
                             F. M. Atkinson



                                Vol. II



                                  1922

                       Londra: William Heinemann







İçerik


                                Sayfa

            Kitap III 1
            Kitap IV 197
            Kitap V 305







              Ulenspiegel Efsanesi ve Lamme Goedzak

                 Ve maceraları kahraman, neşeli,
                      Ve ülkede görkemli
                        Flanders ve başka yerlerde.


Kitap III


BEN

Uzaklaşır, sessiz olan, Tanrı ona rehberlik eder.

İki sayı zaten ele geçirildi; Alba sessiz vaat ediyor
Kendini önünde sunacaksa bir lenity ve af.

Bu haberde Ulenspiegel, Lamme'ye şunları söyledi: "Dük çağırıyor,
Dubois örneği, Procurator General, Portakal Prensi,
Kardeşi Ludwig, De Hoogstraeten, van den Bergh, Culembourg,
De Brederode ve Prens'in diğer arkadaşları, daha önce görünecek
On dört gün içinde, onlara iyi adalet ve vaat ediyor ve
lütuf. Dinle, Lamme ve Hearken: Bir gün Amsterdam Yahudi çağırdı
Sokağa inecek düşmanlarından biri; Sihirbazı açıktı
kaldırım ve bir pencerede çağırılan.

"'O zaman aşağı in, o zaman,' dedi çağıranlara sihirbaz, '
Yumruğumla sana böyle bir manşet ver
göğsünüze ve kaburgalarından hırsız gibi bakacaksın
hapishanesinin çubukları aracılığıyla. '

"Çağırılan cevap verdi:"
Dahası, o zaman bile aşağı inmezdim. ' Ve Orange ve
diğerleri cevap. "

Ve bunu yaptılar, görünmeyi reddediyorlardı. Egmont ve De Hoorn takip etmedi
onların örneği. Ve görevdeki zayıflık Tanrı'nın ve kaderin saatini çağrıştırır.





II

Şu anda Brüksel'deki at pazarında Sires
D'Anleot, Batemberg'in oğulları ve diğer ünlü ve cesur lordlar,
Bu Amsterdam'ı şaşırtmak istemişti.

Ve infaz edeceklerken, on sekiz sayı,
Ve şarkı söyleyen ilahiler, davulcular daha önce ve arkada davul ettiler,
Yol.

Ve İspanyol askerleri onlara eşlik ediyor ve yanan meşaleler taşıyor
bedenlerini onlarla birlikte yaktı. Ve kıvrıldıklarında
Acının, askerler şöyle der: "Şimdi ne, Lutherans, bunu yapıyor
O zaman çok yakında yakılmak için acıtın mı? "

Ve onlara ihanet eden O, Dierick Slosse olarak adlandırıldı,
onları hala Katolikti, onları teslim etmek için
Duke's Catcholls.

Ve cesurca öldüler.

Ve kral miras aldı.





III

"Onun geçtiğini gördün mü?" dedi Ulenspiegel, Woodman olarak kaplı,
Lamme'ye benzer şekilde muhasebeleştirildi. "Onunla faul dükünü gördün mü
Alnın üstünde bir kartal gibi düz ve uzun sakalı bir ip ucu gibi
Darağaçtan sarkmak mı? Tanrı onu onunla boğsun! Gördün mü
Şeytan kusan uzun kıllı bacaklarıyla örümcek üzerine çıkıyor
Ülkemiz? Gel, Lamme, gel; Web'e taş fırlatacağız .... "

"Ne yazık ki!" Dedi Lamme, "Biz canlı yakılacağız."

"Groenendal'a gel sevgili dostum; Groenendal'a gel, bir
Noble Cloister Ne olursa olsun, örgütçü duknesses Tanrı'ya dua ediyor
işini mükemmelleştirmesine izin vermek için barışın,
Kartıda yürürken siyah ruhlar. Lent'deyiz ve sadece
Duknessliğinin hızlı bir şekilde akıl almadığı kan. Gel, Lamme,
Ohain'in evinde beş yüz silahlı atlı dolambaçlı var;
Üç yüz footmen küçük gruplara yol açtı ve giriyor
Soignes ormanı.

"Şu anda, Alba onun ibadetlerinde olduğunda, onun üzerine çıkacağız,
Ve onu aldıktan sonra, onu iyi bir demir kafese koyacağız ve göndereceğiz
onu prense. "

Ama Lamme, ızdırapta titriyor:

"Büyük bir risk oğlum," dedi Ulenspiegel'e. "Büyük bir risk! Yapardım
Seni bu imparatorlukta takip et bacaklarım o kadar zayıf değildi, eğer karnım olsaydı
Bunda içtikleri ince ekşi bira nedeniyle o kadar da havaya uçmadı
Brüksel kasabası. "

Bu söylem, yeryüzünde bir ahşapta kazılmış bir delikte tutuldu.
Yıkama ortasında. Aniden, yapraklara bakıyorum
Bir yuvadan çıksa da, sarı ve kırmızı katlarını gördüler
Silahları güneşte parıldayan ve
ahşaptan uzaklaşıyor.

"Biz ihanete uğruyoruz," dedi Ulenspiegel.

Askerleri artık görmediğinde,
Ohain. Askerler onu fark etmeden geçmesine izin verdi, çünkü
oduncularının kıyafetleri ve onun üzerinde sürdüğü odun yükü
geri. Orada atlıların beklediğini buldu; Haberleri yaydı, hepsi
Sire de Bausart d'Armentieres dışında dağılmış ve kaçmış
alındı. Brüksel'den gelen footmenlere gelince,
tek bir tane bulamadım.

Ve Sieur de sevdikleri alayda korkak bir hain
Bu hepsine ihanet etti.

Sire de Bausart diğerleri için acımasızca para ödedi.

Ulenspiegel gitti, kalbi ızdırap ile çılgınca atıyor, onu görmek için
Brüksel'deki sığır pazarında acımasız ceza.

Ve çarkın üzerine koyulan zavallı d'Artieres, otuz yedi aldı
bacaklar, kollar, ayaklar ve ellerde demir çubuk darbeleri
Onu görmek istedikleri katiller için teker teker parçalara ayrıldı
çok acı çekiyor.

Ve göğsünde otuz yedinci aldı ve
Öldü.





İv

Haziran günü, parlak ve tatlı, Brüksel'de dikildi,
Belediye Binası'nın önündeki pazarda, bir iskele kaplı
siyah perdeler ile ve demir çivili iki uzun bahis ile sert
biter. İskele üzerine iki siyah minder ve küçük bir masa vardı
üzerinde gümüş bir haç vardı.

Ve bu iskelede kılıç tarafından öldürüldü, asil sayılar
Egmont ve Hoorn. Ve kral miras aldı.

Ve bu ismin ilki Francois'in büyükelçisi, konuşarak
Egmont:

"İki kez neden olan adamdan başını kesen kafayı gördüm
Fransa titreyecek. "

Ve sayıların başları demir sivri uçlara yerleştirildi.

Ve Ulenspiegel Lamme'a şunları söyledi:

"Bedenler ve kan siyah bezle kaplıdır. Mübarek
Kalbini yüksek tutacaklar ve kılıç
Eldeki siyah günler! "





V

Şu anda sessiz olan bir ordu topladı ve alçaktan işgal etti
Üç taraftan ülkeler.

Ve Ulenspiegel, Marenhout'taki vahşi dilenciler toplantısında dedi:

"Engizitçilerin tavsiyesi üzerine, Kral Philip, ilan etti.
düşük ülkelerin her biri ihanet suçlu
sapkınlık aracılığıyla, hem ona bağlılık için hem de karşı çıkmadığı için
Bu ve bu icra edilebilir suçu göz önünde bulundurarak, hepsini kınıyor,
cinsiyet veya yaşa saygı duymadan, açıkça olanlar hariç
isimle, bu kabahatlere bağlı cezalara dikkat çekilir;
Ve lütuf umudu olmadan. Kral miras alır. Ölüm yarıyor
Kuzey Denizi sınırlayan geniş zengin topraklar boyunca,
Emden ülkesi, amis nehri, Westphalia ülkeleri,
Cleves, Juliers ve Liege, Köln ve
Treves, Lorraine ve Fransa ülkeleri. Ölüm yarıyor
Üç yüz kırk ligden oluşan bir topraktan fazla, iki yüz duvarlı
şehir haklarına sahip yüz elli köyde şehirler
Bourgs ve ovalarda kırsal alan. Kral miras alır.

"Şimdi çok fazla," diye devam etti, "
işi yap. Alba onlara asker diyor. Ve babalarımızın ülkesi
Sanat uçuş yaparken bir charnel evi haline geldi,
İşlemler terk ediyor, bu nedenle endüstriler gidip zenginleşmeye başlıyor
topraklarında kendilerine izin veren yabancılar
özgür vicdan. Ölüm ve harabe yaralanıyor. Kral miras alır.

"Ülkeler ayrıcalıklarını verilen parayla satın almışlardı
muhtaç prenslere; Bu ayrıcalıklara el konuldu. Umuyorlardı
aralarında girilen ve aktarılan sözleşmelere uygun ve
Egemenler, işçilerinin meyvesi olarak zenginliklerin tadını çıkarmak. Onlar
aldatıldı: Mason ateş için inşa ediyor, işçi için
Hırsız. Kral miras alır.

"Kan ve Gözyaşları! Ölüm kazıkta topar; hizmet eden ağaçların üzerine
Karayolları boyunca darağacınız; fakir olan açık mezarlarda
Kızlar canlı atılır; Hapishanelerin yargı boğulmalarında,
kurbanların yanında yanan yanan ibne çevrelerinde
Yavaş ateş, kurbanların
Alev ve dumanla öl. Kral miras alır.

"Bu yüzden Roma'daki Papa'yı istedi.

"Şehirler, payı bekleyen casuslarla patlıyor
kurbanların malları. Bir adam ne kadar zengin olursa, suçlu olur. Kral
miras alır.

"Ama ülkelerin cesur adamları kendileri olmak için acı çekmeyecek
Kuzular gibi katledildi. Kaçanlar arasında silahlı adamlar var
ormanda barınak. Rahipler onları olabileceklerini kınadılar
katledildi ve malları ele geçirildi. Ve geceleri, gündüz, gruplarla, gibi
Vahşi hayvanlar, manastırlara acele ederler ve bundan sonra geri alırlar
Zavallı insanlardan çalınan para, şamdan, altın şeklinde
ve gümüş tapınaklar, pyxes, patens, değerli vazolar. Öyle değil
İyi arkadaşlar? Rahiplerin tuttuğu şarabı onlardan içiyorlar
kendileri için. Eritilen veya vaat edilen vazolar,
Kutsal Savaş. Yaşasın dilenciler! "

"Kralın askerlerini taciz ediyorlar, onları öldürüyorlar ve soyuyorlar ve sonra
Dens'lerine kaçarlar. Gündüz ve gece yangınları aydınlatılır ve
Söndürüldü, yeri aralıksız olarak değiştirdi. Onlar bizim ateşlerimiz
bayramlar. Bizim için oyun, hem kürk hem de tüy. Biz Lorduz. .
Köylüler istediğimizde bize ekmek ve pastırma veriyor. Lamme, bak
onlara. Düzensiz, şiddetli, kararlı ve gururlu gözlü,
Ormanları balta, halberds, uzun kılıçlar, hançerler, pikes,
Lances, Crossbows, Arquebuslar, çünkü tüm silahlar onlar için iyidir,
Ve asla Teğmenlerin altında yürümeyecekler. Yaşasın dilenciler!

Ve Ulenspiegel Sang:


    "Slaet OP TROMNELE VAN DIRRE DOM DEYNE
    Slaet OP TROMMELE VAN DIRRE DOUM, DOUM.
        Davul üzerine döv! Van Dirre Dom Deyne,
            Savaş davulunu döv.

    "Dükten bağırsaklarını yırtsınlar!
      Onlarla yüzünü kirletmelerine izin ver!
    Slaet op den Trommel, davulda yenmek
    Duke ol! Katil için ölüm.

    "Köpeklere atılmasına izin verin! Ölüm
        Kasap! Yaşasın dilenciler!
      Dilden asılmasına izin ver
    Ve kol tarafından, sipariş veren dilden,
    Ve ölüm cezasını imzalayan koldan.

            Slaet op den Trommel.
    Savaş davulunu döv. Long Live the Dilenci!

    "Dük kurbanlarının bedenleriyle canlı olarak kapatılsın!
        Gürültülü koku içinde
        Bırak Corpse Veba'dan ölün!
    Savaş davulunu döv. Long Live the Dilenci!

    "Askerlerinize yüksek bakışta Mesih,
        Ateşi riske atma, ip,
        Sözün için kılıç.
    Babalarının ülkesi için kurtuluş olacaklar.
    Slaet op den Trommel, van Dirre Dom Deyne.
    Savaş davulunu döv. Yaşasın dilenci! "


Ve hepsi içmeye ve bağırmaya hazır:


    "Yaşasın dilenci!"


Ve bir keşişin yaldız tankından içen Ulenspiegel, baktı
Vahşi dilencilerin cesur yüzlerini gururla yuvarlayın.

"Vahşi adamlar," dedi, "Siz kurtlar, aslanlar ve kaplanlarsın. Köpekleri ye
kanlı kralın. "

"Yaşasın dilenci!" Dedi ki, şarkı söylüyorlar:


    "Slaet OP TROMNELE VAN DIRRE DOM DEYNE;
    Slaet op trommele van Dirre Dom:
    Savaş davulunu döv. Yaşasın dilenci! "





VI

Ypres'de olan Ulenspiegel, Prens için askerleri işe alıyordu:
Dükün yakalanması tarafından takip edilen, kendisini boncuk olarak teklif etti.
Saint Martin Provost. Orada arkadaşı için bir bellringer vardı
Geceleri en derin boyanın korkak olan Pompilius Numan denir
Şeytan ve gömleğini bir hayalet için kendi gölgesini aldı.

Provost şişman ve dolguntu, bir tavuk besi sadece olgunlaşmış
tükürmek. Ulenspiegel kısa süre sonra kendini yapmak için hangi çimleri otlattığını gördü
Çok fazla domuz eti. Bellringer'dan duyduklarına göre ve
Kendi gözleriyle gördüm, Provost dokuzda yemek yedi ve dörtte destekledi
saatte. Sekizde yarım geçişe kadar yatakta kaldı; Sonra önce
Akşam yemeği, fakir kutuların olup olmadığını görmek için kilisesinde yürümeye gitti
iyi dolu. Ve yarısı kendi kesesine koydu. Saat dokuzda
Bir kase süt, yarım bacak koyun eti, küçük bir balıkçı turta,
ve Brüksel şarabı beş tankı boşalttı. Onda birkaç tane emiyor
Budalar ve onları Orleans Şarabı ile yıkamak, Tanrı'ya asla dua etmedi
Onu oburluk yoluna getir. Öğlen, yedi, zaman geçirmek için,
bir kanat ve bir tavuk kırıcı. Bir saatte, akşam yemeğini düşünmek,
İspanyol şarabı büyük bir taslağı boşalttı; Sonra kendini geriyor
Yatağında, kendini biraz şekerleme ile yeniledi.

Uyanık, iştahını uyandırmak için biraz tuzlu bir somon yerdi,
ve Antwerp'in Dobbel-Knol'unun büyük bir tankardını iç. O zaman olur
Mutfağa inin, baca yerinden önce oturun ve
İçinde alev alan asil odun ateşi. Orada kavurmayı izledi ve
Abbey Rahipler için Browning büyük bir dana eti veya iyi taranmış bir parça
küçük pigling, bir parçadan daha memnun bir şekilde yiyecektir
ekmek. Ama iştahı biraz isteyiciydi. Ve o çalışacaktı
Tek başına bir mucize gibi dönen tükürük. Peter'ın işiydi
CoUTRAI CASTELLY'de yaşayan Smith Van Steenkiste. .
Provost ona bu tükürüklerden biri için on beş Paris Livres'i ödedi.

Sonra tekrar yatağına gider ve üzerinden geçerdi
Yorgunluk, biraz içinde yudumlamak için saat üçü uyanırdı
Domuz jöle, iki yüz kırkta Romagna şarabı ile yıkandı
Hogshead florinler. Üç yaşında, yeni bir piliç yiyecekti
Madeira şeker ve on yedi florinde iki bardak malvoisi boş
fıçı. Üçüncü yarıda, yarım tencerede koruma aldı ve
hidromel ile yıkadı. Şimdi iyi uyanmış olmak, alacaktı
Bir ayak elinde ve meditasyonda dinlenin.

Akşam yemeği anı, Saint Jean'in tedavisi sık sık
Bu etli saatte onu ziyarete gelin. Bazen tartıştılar
çoğu balık, kümes hayvanları, oyun ve et yiyebilir. O
en hızlı doluydu, diğeri için bir tabak karbonado ödemek zorunda,
Üç sıcak şarap, dört baharat ve yedi sebze ile.

Böylece içmek ve yemek yemek, heretik hakkında birlikte konuştular, varlık
Her neyse, çok fazla şeyle uğraşmanın imkansız olduğu
onlara. Ve sonra asla kavgaya düşmediler, sadece onlar
Bira ile iyi çorbalar yapmanın otuz dokuz yolunu tartışıyorlardı.

Sonra saygıdeğer kafalarını rahip sıralarında sarkarak,
horlardı. Bazen yarı uyanıyor, bunlardan biri hayatın içinde
Bu dünya çok tatlı ve bu fakir halktan şikayet etmek çok yanlış.

Beadle Ulenspiegel olan aziz adamdı. Hizmet etti
Kütle sırasında iyi, bayrakları üç kez doldurmadan değil,
Kendisi için iki kez ve provost için bir kez. Zil Pompilius
Numan ara sıra ona yardım etti.

Pompilius'u çok gelişen, gösterişli ve dolu gören Ulenspiegel
yanak, Provost'un hizmetinde olup olmadığını sordu.
Kendisi için bu kıskanılacak sağlık hazinesi.

"Evet, oğlum," diye yanıtladı Pompilius, "ama korku için kapıyı sıkıca kapat
Bu bizi dinleyebilir. "

Sonra bir fısıltıyla konuşurken:

"Biliyor musun," dedi, "Efendimiz Provost tüm şarapları seviyor
ve biralar, tüm etler ve kümes hayvanı, aşan bir sevgiyle. Ve böylece kilitler
etleri bir dolaptaki ve şarapları bir mahzende, anahtarları
hiç çantasında. Ve elini üzeriyle uyuyor ....
uyurken gece gidip anahtarlarını çantasından alıp koyuyorum
Onları tekrar geri, titremeden değil, oğlum, çünkü beni biliyorsa
suç beni canlı kaynatırdı. "

"Pompilius," dedi Ulenspiegel, "tüm bu sorunu almaması gerekiyor,
Ama anahtarlar sadece bir kez; Bu modelde anahtarlar yapacağım ve biz
diğerlerini iyi provokein paçesinde bırakacak. "

"Onları yap oğlum," dedi Pompilius.

Ulenspiegel anahtarları yaptı; O ve Pompilius yargıladığı anda
iyi provoke
Uyurken aşağı inerler ve etleri seçtikleri şeyi alırlar ve
şişeler. Ulenspiegel iki şişe taşıyacak ve etler pompilius,
Çünkü Pompilius her zaman bir yaprak ve jambon ve bacaklar gibi titriyordu
koyun eti düşmez. Daha çok kümes hayvanı aldılar
pişirilmeden önce bir kez daha, bu da suçlamayı getirdi
Mahallene ait birkaç kedinin
suç için ölüm.

Bundan sonra ketel-straat'a girdiler, bu da caddesi
Bona Robas. Orada hiçbir şeyden kurtulmadılar, liberal olarak onların
Sevgili sığır eti ve jambon füme, çubuklar ve kümes hayvanları ve onlara şarap verdi
Orleans ve Romagna'nın içmesi için ve Ingelsche Bier,
denizin diğer tarafında ve sellere döktükleri ale aşağı
Güzel bayanların taze boğazları. Ve okşamalarda ödendi.

Ancak, akşam yemeğinden bir sabah sonra provoke her ikisi için gönderildi
onlara. Çorbada kemik iliği kemiği emen müthiş bir görünümü vardı, değil
öfke olmadan.

Pompilius ayakkabılarında titriyordu ve karnıyla sarsıldı
korku. Ulenspiegel, sessiz kalmak, mahzen anahtarlarında hissedilen
Memnun memnuniyetle cep.

Provost, ona hitap eden, dedi ki:

"Birisi şarabımı içiyor ve tavuğumu yiyor, sen, oğlum?"

"Hayır," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ve bu zil," dedi Provost, Pompilius'a işaret ederek, "
Bu suçta ellerini daldırdı, çünkü ölmekte olan bir adam olarak soluk,
Şüphesiz, çalınan şarap ona zehir. "

"Ne yazık ki! Messire," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Yanlış bir şekilde suçluyorsun,
Çünkü eğer solgunsa, sarhoş şaraptan değil, istemek için
yeterince içmek, çünkü o kadar gevşemişse
Durdurulmadı Ruhu, ayakkabılarına akarsularla kaçacak. "

"Her zaman bizimle olan fakirler," dedi Provost, derin bir
Tankard'dan şarap taslağı. "Ama söyle bana oğlum, eğer sen, sen,
Bir Lynx'in gözlerini kim acele ediyor, soyguncuları görmedi? "

"Onlar için iyi bir saat tutacağım, Messire Provost," diye yanıtladı
ULENSPIEGEL.

"Tanrı ikiniz de sevinciniz olsun, çocuklarım," dedi Provost
"Ve ayık yaşa. Çünkü bu, birçok kötülük geliyor.
Bu gözyaşları vale içinde üzerimizde. Huzur içinde git. "

Ve onları kutsadı.

Ve çorbada başka bir kemik iliği kemiği emdi ve başka bir harika içti
Şarap taslağı.

Ulenspiegel ve Pompilius ondan çıktılar.

"Bu iskorbütlü adam," dedi Ulenspiegel, "
Şarabının tek damlası içmek için. Çalmak için kutsanmış ekmek olacak
Hala ondan daha fazlası. Ama titrediğin için ne rahatsız ediyor? "

"Ayakkabılarım su dolu," dedi Pompilius.

"Su çabucak kurur, oğlum," dedi Ulenspiegel. "Ama mutlu ol
Geceye Ketel-Straat'ta Flagon müziği olacak. Ve yapacağız
Kasabayı horlama ile izleyecek üç gece bekçisini doldurun. "

Hangi yapıldı.

Ancak, Saint Martin'in gününe yakınlardı: kilise süslendi
ziyafet için. Ulenspiegel ve Pompilius gece içeri girdi, kapa
Kapılar kapanır, tüm balmumu mumlarını yaktı, bir viol ve gayda aldı ve
Bu enstrümanlarda oynamaya başladı. Ve mumlar
Güneş gibi alevlendi. Ama hepsi bu değildi. Görevleri yapıldı, onlar
Geç saate rağmen, ayakta buldukları provosta gitti.
Bir pamukçuk katmak, Rhenish şarabı içmek ve her iki gözü de açmak
Kilise pencerelerini aydınlattı.

"Messire Provost," dedi Ulenspiegel ona, "kimin yediğini biliyor musun?
etleriniz ve şaraplarınızı içiyor mu? "

"Ve bu aydınlatma," dedi Provost, pencerelere işaret ediyor
kilisenin. "Ah! Tanrım Tanrım, Usta Saint Martin'e izin veriyorsun
Böylece, gece ve ödemeden, zavallı keşişlerin balmumu mumlarını yakmak mı? "

"Dağınık bir şey yapıyor, Messire Provost," dedi Ulenspiegel,
"Ama gel."

Provost crozier'ı aldı ve onları takip etti; içine girdiler
kilise.

Orada, büyük nefin ortasında, tüm azizler geldiğini gördü
Nişlerinden aşağı, yuvarlak ve emredildiği gibi
hepsini bir kafa ile devreye sokan Saint Martin tarafından ve
elinin işaret parmağı, kutsamak için uzanmış, bir kızartma tuttu
Türkiye. Diğerlerinin ellerinde vardı veya ağızlarına kaldırıyorlardı
Tavuk veya kaz, sosis, jambon, balık çiğ ve pişmiş parçalar,
Ve diğer şeylerin yanı sıra tam on dört kilo ağırlığında bir turna. Ve
Herkesin ayaklarında bir şişe şarap vardı.

Bu bakışta kendini tamamen öfkeyle kaybeden provoke
Çok kırmızı ve yüzü o kadar sıkışıktı ki, Pompilius ve Ulenspiegel
patlayacağını düşündüm, ama provoke, herhangi bir dikkat ödemeden
Onları, doğrudan Saint Martin'e gitti, sanki sanki
başkalarının suçunu suçlamasına bıraktı, hindi yırttı
parmağından ve ona o kadar ağır darbeler vurdu ki kolunu kırdı,
Burnu, crozier ve medyası.

Diğerlerine gelince, onlara patlama ve yumruklar ve daha fazlası
kolları, ellerini, genci, crozier'i bir kenara bırakan darbelerinin altından birinden daha
tırpan, eksenler, gridironlar, testere ve diğer haysiyet ve diğer amblemler
Şehitlik. Sonra provoke, karnı onun önünde titriyor,
Öfke ve hız ile tüm mumları söndürmek için kendini gitti.

Jambon, kümes hayvanı ve sosislerden elinden geleni yaptı ve büküldü
Yükün altında, yatağına geri döndü, çok toleful ve kızgın
içti, taslak taslak, üç büyük şarap şişesi.

Ulenspiegel, uyuduğundan iyi emin olmak,
Ketel-Straat tüm provostu kurtardığını düşündü ve ayrıca
tüm bunlar kilisede kaldı, ilk önce
En iyi parçalar. Ve kalıntıları ve parçaları ayaklarına koydular
Azizler.

Ertesi gün Pompilius Matins için zili çalıyordu; Ulenspiegel gitti
Provost'un uyku odasına kadar ve ondan aşağı inmesini istedi
bir kez daha kiliseye.

Orada, ona kırık aziz ve kümes hayvanı göstererek, dedi.
Ona:

"Messire Provost, hepsini boşuna yaptın, aynı şeyi yediler."

"Evet," diye yanıtladı Provost, "uyku odama geldiler,
soyguncular gibi ve kurtardığım şeyi aldı. Ah, Usta Saints, yapacağım
Papa'ya bu konuda şikayet et. "

"Evet," diye yanıtladı Ulenspiegel, "ama alay ertesi gün
Yarın, işçiler şu anda kiliseye girecek: eğer
Orada tüm bu fakir parçalanmış azizleri görüyorlar, korkmuyor musun
İkonoklazma ile suçlanıyor mu? "

"Ah! Usta Saint Martin," dedi Provost, "Bana ateş et,
Ne yaptığımı bilmiyordum! "

Sonra ürkek bellringer sallanırken Ulenspiegel'e dönüyor
çanlarına:

"Asla yapamadılar," dedi, "Şimdi ve Pazar günleri arasında Saint
Martin. Ne yapacağım ve insanlar ne diyecek? "

"Messire," diye yanıtladı Ulenspiegel, "masum bir şekilde kullanmalıyız
subterfuge. Pompilius'un yüzüne bir sakal üzerine yapıştıracağız; öyle
her zaman saygın, her zaman melankolik olmak; O'na bağlıyız
Aziz'in Miteri, Alb, Amice ve Büyük Pelerin ile; Biz seveceğiz
onun üzerine iyi ve hızlı durması için ve insanlar
Onu ahşap aziz Martin için al. "

Provost, iplerde sallanan Pompilius'a gitti. "Halkayı durdur," dedi, "ve beni dinle: On beş kazanır mısın
Ducats? Pazar günü, alay günü, aziz olacaksın
Martin. Ulenspiegel sizi düzgün bir şekilde kaldıracak ve eğer doğarsanız
Dört adamınız tarafından bir hareket yaparsın veya tek kelime söyle, sahip olacağım
Büyük Caldron'da petrol içinde canlı kaynatıldın, cellatın sadece
pazar meydanı üzerine inşa etmişti. "

"Monseigneur, sana teşekkür ediyorum," dedi Pompilius; "Ama bunu biliyorsun
Suyumu içermekte zorlanıyorum. "

"İtaat etmelisin," diye yanıtladı Provost.

"Monseigneur itaat edeceğim," dedi Pompilius, çok zavallı.





VII

Ertesi gün, parlak güneş ışığında,
kilise. Ulenspiegel, elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, on iki azizi yamaladı
bu kendilerini kaideleri arasında dengeler
Loncalar, sonra Leydi'nin heykeli geldi; Sonra kızları
Bakire hepsi beyaz ve şarkı söyleyen marşlarla kaplı; Sonra okçular
ve tatar yayı adamları; Sonra en yakın kürsü ve daha fazla sallanıyor
Diğerleri, Pompilius ustanın ağır hesaplamaları altında batıyor
Saint Martin.

Kendisine kaşıntı tozu sağlayan Ulenspiegel,
Piskoposluk kostümü ile giyinik Pompilius, eldivenlerini giymişti ve
Ona Crozier'ı verildi ve ona kutsama Latince modasını öğretti
insanlar. Ayrıca rahiplerin kendilerini giydirmelerine yardımcı olmuştu. Bazılarında
Onlarını, diğerlerine, ALBONS DEACONS'a koydu. O
Kilisenin üzerinden geçerek koştu,
çift ​​veya pantolon. İyi furpin edilmiş silahlara hayran kaldı ve övdü
tatar yayı adamları ve uyumlu görüşün
Okçular. Ve döktüğü herkese, ruff üzerine, arkaya veya bilekte,
bir tutam kaşıntı tozu. Ama Dekan ve Aziz'in Dört Taşıyıcısı
Martin çoğunu alan kişilerdi. Kızlarına gelince
Bakire, tatlılıkları ve zarafetleri uğruna onları kurtardı.

Alay çıktı, rüzgarda afişler, Teğmenler sergiledi,
iyi sırayla. Erkekler ve kadınlar gördükleri gibi kendilerini geçtiler
geçiyor. Ve güneş sıcak parladı.

Dekan, tozun etkisini ilk hisseden ve çizilmişti
kulağının biraz arkasında. Hepsi, rahipler, okçular, tatar yayı adamları
Boyun, bacaklar, bilekler, açıkça yapmaya cesaret etmeden. .
Dört taşıyıcı da çiziliyordu, ama Bellringer, daha da kötüleşiyor
herhangi birinden daha fazla, çünkü sıcak güneşe daha fazla maruz kalmıştı, bile cesaret edemedi
canlı haşlanmış olma korkusu için bütçe. Burnunu mahvederek,
Çirkin bir yüz buruşturma yaptı ve tottery bacaklarında titredi, çünkü neredeyse
Taşıyıcıları kendilerini her çizdiğinde düştü.

Ama hareket etmeye cesaret edemedi ve suyunun korkudan geçmesine izin verdi,
Ve taşıyıcılar dedi ki:

"Büyük Saint Martin, şimdi yağmur yağacak mı?"

Rahipler Leydi'ye bir ilahi söylüyorlardı.


    "Si de Coe ... Coe ... Coe ... Lo Descenderes
    Ey Sanc ... ta ... ta ... ta ... Ma ... Ma ... ria. "


Sesleri, aşırı hale gelen kaşıntı yüzünden sallandı,
Ama kendilerini mütevazı ve cimri bir şekilde çizdiler. Olsa bile
Dekan ve Saint Martin'in dört taşıyıcısının boyunları vardı ve
Parçalara ayrılmış bilekler. Pompilius kesinlikle hareketsiz kaldı, tottering
en çok kaşınıyordu zavallı bacaklarında.

Ama aniden tüm tatarçılar, okçular, deacons,
Rahipler, Dean ve Saint Martin'in taşıyıcıları çizilmeyi bıraktı
kendileri. Toz, Pompilius'un ayakları kaşıntısının tabanlarını yaptı,
Ama düşme korkusuyla uğraşmaya cesaret edemedi.

Ve meraklı, Saint Martin'in çok şiddetli gözler aldığını ve
Zavallı nüfusa çok tehdit edici bir adam gösterdi.

Sonra Dekan alayı tekrar yapmaya başladı.

Yakında tüm bunlara doğru düşen sıcak güneş
Alay sırtları ve karınlar tozun etkisini yaptı
dayanılmaz.

Ve sonra rahipler, okçular, tatar yayı adamları, dekanlar ve Dean görüldü,
Maymunlar birliği gibi, her yerde utanmadan durup çizmek
kaşındılar. Bakire kızları ilahilerini söyledi ve melekler gibiydi
Şarkı söyleyen, tüm bu taze saf sesler gökyüzüne doğru uzanıyor.

Her şey nereye gitti ve yapabiliyorlardı: Dekan, hala
çizik, kutsal ayini kurtardı; dindar insanlar taşıdı
Kiliseye kalıntılar; Saint Martin'in dört taşıyıcısı Pompilius'u attı
kabaca yerde. Orada, çizmeye, hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemeyin,
Zavallı Bellringer gözlerini dindar bir şekilde kapattı.

İki çocuk onu götürürdü, ama onu çok ağır bulurlardı
Onu bir duvara karşı dik durdu ve Pompilius büyük gözyaşları döktü.

Nüfus onun etrafında toplandı; Kadınlar getirmeye gitmişti
İnce beyaz keten mendilleri ve onu korumak için yüzünü sildi
Kalıntılar olarak gözyaşları ve ona şöyle dedi: "Monseigneur, ne kadar sıcaksın!"

Bellringer onlara acımasızca ve kendine rağmen,
burnuyla yüzünü buruşturdu.

Fakat gözyaşları gözlerinden bolca yuvarlanırken, kadınlar dedi ki:

"Büyük Saint Martin, kasabanın günahları için ağlıyor musunuz?
Ypres? Onurlu burnun hareket etmiyor mu? Yine de takip ettik
Louis Vives'ın avukatı ve Ypres'in fakirleri,
iş ve nerede yemek. Ah! Büyük gözyaşları! Onlar incilerdir. Bizim
Kurtuluş burada. "

Adamlar şöyle dedi:

"Great Saint Martin, Ketel-Straat'ı aşağı çekmeliyiz.
şehir? Ama bize fakir kızların gitmesini engellemenin tüm yollarını öğretin
geceleri ve böylece bin maceraya düşüyor. "

Aniden insanlar bağırdı:

"İşte Beadle!"

Ulenspiegel daha sonra geldi ve Pompilius'u vücuda götürerek taşıdı
Onu omuzlarında ve ardından dindar erkek ve kadın kalabalığı izledi.

"Ne yazık ki!" dedi zavallı zil sesi, "
Kaşıntı, oğlum. "

"Sert tut," diye yanıtladı Ulenspiegel; "Seni unutuyor musun
ahşap aziz? "

Tam hızda koştu ve Provost'un önünde Pompilius'u bıraktı
kan gelene kadar tırnaklarıyla kendini körelmişti.

"Bellringer," dedi Provost, "Kendini bizim gibi çizdin mi?"

"Hayır, Messire," diye yanıtladı Pompilius.

"Konuştun mu yoksa taşındın mı?"

"Hayır, Messire," diye yanıtladı Pompilius.

"O zaman," dedi Provost, "on beş dukatına sahip olacaksın. Şimdi
gidip kendini çiz. "





VIII

Ertesi gün, insanlar, Ulenspiegel'den ne olduğunu öğrenen insanlar
oldu, onları ibadet etmenin kötü bir alay konusu olduğunu söyledi
Saint suyunda tutamayan sızlanan bir adam.

Ve birçoğu sapkın oldu. Ve tüm mallarıyla yola çık,
Prens ordusunu şişirmek için acele ettiler.

Ulenspiegel Liege'e döndü.

Ahşapta yalnız olmak oturdu ve düşündü. Bakıyor
Parlak gökyüzü, dedi ki:

"Savaş, her zaman savaş, böylece İspanyol düşmanı fakir insanları öldürebilir,
Mallarımızı yağmalayın, eşlerimizi ve kızlarımızı ihlal edin. Ve tüm zaman
İyi paramız gider ve kanımız karsız nehirlerde akar
herhangi birine, bu kraliyet churl dışında başka bir tane ekleyecek
tacına otorite mücevheri. Görkemli hayal ettiği bir mücevher,
Bir mücevher, bir mücevher duman. Ah! Sana mücevher yapabilseydim
arzu, şirketini arzu etmekten başka bir şey olmazdı. "

Bu şeyler hakkında düşündüğü gibi, ondan önce geçti.
Stags. Aralarında eski ve uzun boylu, dowcets ile
Yine de ve gururla dokuz puanla boynuzlarını giyiyorlar. Zarif
Squires olan brocets, hepsi yanlarında paça görünüyor
Onlara sivri boynuzlarıyla başarılı olmaya hazır. Ulenspiegel
Nereye gittiklerini bilmiyordu, ama bunun ineklerine karar verdiler.

"Ah!" dedi ki, "eski stags ve zarif brocets, sen gidiyorsun
ve gururlu, ormanlık alanların derinliklerine inen,
Gençler, balmy kokuları keserek,
Avcı Murderer gelecek. Bizimle olsa bile, eski geyikler ve brocets! "

Ve Claes'in külleri Ulenspiegel'in göğsünü dövdü. Ix

Eylül ayında, sivilceler ısırmadan durduğunda, sessiz olanı
Altı tarla silahı ve onun için konuşacak dört büyük top ve on dört
Bin Flemings, Walloons ve Almanlar Ren'i geçti
Saint Vyt.

Burgundy'nin düğümlü personelinin sarı ve kırmızısı santrallerinin altında,
Ülkelerimizi uzun süre çürüten personel, başının çubuğu
Alba'nın kullandığı kulluk, kanlı dük, orada yirmi altı yürüdü
Bin beş yüz adam ve on yedi tarla parçası boyunca gürledi
ve dokuz büyük silah.

Ama sessiz olan bu savaşta iyi bir başarı elde etmek değildi,
Alba için sürekli olarak savaşı reddetti.

Ve kardeşi Ludwig, Flanders Bayard, birçok şehirden sonra
Kazandı ve Ren'de fidye için birçok gemi tutuldu, Jemmingen'de kaybetti
Frisia'da Dük'ün oğlu on altı silah, on beş yüz at,
ve tüm korkak paralı askerler aracılığıyla yirmi sancak,
savaş saati olduğunda para istedi.

Ve harabe, kan ve gözyaşları yoluyla, Ulenspiegel boşuna aradı
Babalarımızın topraklarının kurtuluşu.

Ve ülkelerdeki cellatlar asılı, kafalı,
Zavallı masum kurbanları yakmak.

Ve kral miras alıyordu.





X

Valon ülkesinden geçen Ulenspiegel, prensin olduğunu gördü
Bunu ummak için hiçbir sade yoktu ve bu yüzden kasabaya geldi
Bouillon.

Yavaş yavaş yolda göründüğünü gördü.
her yaş, cinsiyet ve durum. Hepsi büyük
Tesbihler, boncuklarını kendilerine açık bir şekilde anlatıyorlardı.

Ve duaları geceleri bir göletteki kurbağaların çatlakları gibiydi
Hava sıcakken.

Kamba çocuk taşıyan kambur anneler vardı
Aynı damızlık diğer çocuklar eteklerine yapıştı. Ve vardı
Ovalardaki tepelerdeki kamburlar ve kamburlar. Ve her yerde
Ulenspiegel, ince silüetlerinin karşı durduğunu gördü
temiz gökyüzü.

Birine gitti ve ona dedi ki:

"Bütün bu fakir erkeklere, kadınlara ve çocuklara nereye gidiyor?"

Adam cevapladı:

"Ona dua etmek için Usta Saint Remacle'ın mezarına gidiyoruz
Sırtımızdan alarak kalbimizin istediği şeyi verecek
aşağılama topunu. "

Ulenspiegel yeniden katıldı:

"Usta Saint Remacle bana kalbimin istediği şeyi de verebilirdi
Zavallı komünlerin arkasından alarak kanlı dük,
Onlara kim bir kurşun kambur gibi tartıyor? "

"Kefaret kamburlarını çıkarmak için ücret almıyor," diye yanıtladı hacı.

"Başkalarını kaldırdı mı?" diye sordu Ulenspiegel.

"Evet, kamburlar gençken. Eğer iyileşme mucizesi alırsa
Yer, tüm kasaba boyunca revel ve şölen tutuyoruz. Ve her
hacı bir parça gümüş ve çoğu zaman altın bir florin verir
iyileştirilen mutlu olan, böylece bir aziz olur ve gücü ile
Diğerleri için etkinlikle dua edin. "

Ulenspiegel dedi ki:

"Neden zengin bir eczacı gibi varlıklı usta Saint Remacle
Folk'un tedavileri için ödeme yaptırıyor mu? "

"İmparatorluk Tramp, küfürleri cezalandırıyor!" hacı yanıtladı,
Kamburunu öfkeyle sallayarak.

"Ne yazık ki!" inledi Ulenspiegel.

Ve bir ağacın dibinde iki katına çıktı.

Hacı, ona bakarak şunları söyledi:

"Usta Saint Remacle, smediğinde sert bir şekilde smiles."

Ulenspiegel sırtını büktü ve onu çizerek sızlandı:

"Görkemli aziz, acıma al. Bu iffet. Benim arasında hissediyorum
Omuz kemikleri acı bir acı. Ne yazık ki! O! O! Af, usta aziz
Yeniden. Git, hacı, git, beni burada yalnız bırak, bir parrisit gibi,
ağlamak ve tövbe etmek. "

Ama hacı, Bouillon'un büyük karesi kadar kaçmıştı,
tüm kamburların toplandığı yer.

Orada, korku ile titreyerek, onlara kırık bir şekilde konuşarak söyledi:

"Bir hacı bir kavak kadar düz bir şekilde karşılaştı ... küfür eden bir hacı
... sırtında kambur ... yanan bir kambur! "

Hacılar, bunu duyan, bin neşeli olarak havalandırdılar
Outcries, şöyle diyor:

"Usta Saint Remacle, eğer kambur verirseniz, onları alabilirsiniz.
Kamburlarımızdan uzakta, Usta Saint Remacle! "

Bu sırada Ulenspiegel ağacından ayrıldı. Boş banliyöden geçmek,
Bir lokalın alçak kapısında, iki mesanenin bir
sopa, domuzların mesaneleri, bir fuarın işareti olarak bu şekilde asılı kaldı
Siyah Pudings, Panch Kermis Brabant ülkesinde söyledikleri gibi.

Ulenspiegel iki mesaneden birini aldı, yerden alındı
Fransızların plaice'yi kurutduğu bir schol omurgası çizdi
Kendinden kan, mesaneye biraz kan aktı, patlattı
yukarı, mühürledi, sırtına koy ve üzerine omurgayı yerleştirdi
Schol. Böylece, sırtını kemerli olarak, başı sallanıyor,
Ve bacakları eski bir kambur gibi, meydana çıktı.

Sonbaharına tanık olan hacı onu gördü ve bağırdı:

"İşte küfür!"

Ve parmağıyla ona işaret etti. Ve hepsi etkilenenleri görmek için koştu
bir.

Ulenspiegel başını başını salladı.

"Ah!" dedi ki, "Ne lütuf ne yazık; beni öldürmek
kuduz köpek."

Ve kamburlar ellerini ovuşturarak şunları söyledi:

"Kardeşliğimizde bir tane daha."

Ulenspiegel, dişleri arasında mırıldanıyor: "Seni ödeyeceğim
Bu, kötü olanlar, "her şeye sabırla katlanıyordu ve şöyle dedi:

"Üstat'a kadar kamburumu güçlendirmek için ne yiyeceğim ne de içeceğim
Saint Remacle, beni vurduğunda bile beni iyileştirmeye tengül oldu. "

Mucizenin söylentisinde dekan kiliseden çıktı. O öyleydi
Uzun boylu bir adam, portly ve görkemli. Rüzgarda burun, denizi karla
Bir gemi gibi kamburlar.

Ulenspiegel'e dikkat çektiler; Ona dedi ki:

"Saint Remacle'in belasının sahip olduğu iyi bir adam mısınız?
vurulmuş mu? "

"Evet, Messire Dean," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Gerçekten de onun alçakgönüllü
Onu memnun ederse, yeni kamburundan iyileştirilecek olan ibadetçi. "

Dekan, bu konuşma altında biraz hile kokuyor:

"Bırak beni," dedi, "bu kambur hissediyorum."

"Hisset, Messire," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Ve bunu yaptıktan sonra, Dekan:

"Öyle," dedi, "son tarihte ve ıslak. Umarım, ancak
Usta Saint Remacle acımasızca hareket etmekten memnuniyet duyacaktır. Beni takip et."

Ulenspiegel Dekanı takip etti ve kiliseye gitti. Kamburlar,
arkasında yürürken, "Taziye bak! Bakın
Basphemer! Hangi ağırlığında, taze kambur? Bir çanta yapacaksın
Patacoon'larını içine koymak mı? Hayatın hepimizle alay ettin
Çünkü düz attın: Şimdi bizim sıramız. Zafer ustalaşmak
Saint Remacle! "

Ulenspiegel, tek kelime etmeden, başını bükerek, hala
Dekanın ardından, mezarın olduğu küçük bir şapele girdi
Tüm mermerler de mermer büyük bir düz levha ile kaplı. Arasında
Mezar ve şapel duvarı vardı.
büyük bir el. Birbirini takip eden kambur haclardan oluşan bir kalabalık
tek bir dosyada, duvar ve mezarın levhası arasında geçer,
Humps'larını sessizce ovuşturdular. Ve böylece umuyorlardı
teslim edilmek. Ve kamburlarını ovalayanlar nefret ediyordu
Henüz onların ovalamamış olanlara yer verin ve savaştılar
Birlikte, ama gürültü olmadan, sadece kurnaz darbelere çarpmaya cesaret edersek,
Kamburlar, yerin kutsallığı nedeniyle darbeler.

Dean Bade Ulenspiegel mezarın düz tepesine çık,
Bütün hacılar onu açıkça görebilir. Ulenspiegel yanıtladı:
"Kendi başıma kalkamıyorum."

Dekan ona yardım etti ve kendisini yanına yerleştirdi, teklif verdi
Diz çöküyor. Ulenspiegel bunu yaptı ve bu duruşta kaldı,
başı asılı.

Dekan o zaman, meditasyon yapmış, vaaz etmiş ve sesli bir sesle söyledi:

"İsa Mesih'in oğulları ve kardeşleri, ayaklarımın en iyisini görüyorsunuz
İmparatorluk, vagabond ve küfür eden çocuk
öfkesiyle hiç vuruldu. "

Ve göğsünü döven Ulenspiegel, "Konfiteor" dedi.

"Bir kez," Dekan'a gitti, "diye doğrudan bir halberd şaftı gibi ve
içinde yüceltildi. Onu şimdi gör, kambur ve eğildi
Göksel lanet. "

"Confiteor, kamburumu al," dedi Ulenspiegel. "Evet," Dekan'a gitti, "evet, Mighty Saint, Usta Saint Remacle,
Kim görkemli ölümünden beri dokuz ve otuz mucizeyi gerçekleştirdi,
Onları yükleyen ağırlığı omuzlarından uzaklaştırın. Ve Mayıs
Biz, bu nimet için, sonsuzdan sonsuza kadar övgüler,
Saecula Saeculorum'da. Ve yeryüzünde barış iyi niyetli kamburlara. "

Ve Kamburlar Koro'da dedi:

"Evet, evet, yeryüzünde barış iyi niyet: kamburların barışı,
deforme olmuş, aşağılama afına ateşkes. Humps'ımızı kaldır,
Usta Saint Remacle! "

Dean Bade Ulenspiegel mezardan iniyor ve kamburunu ovuşturdu
Döşemenin kenarına karşı. ULENSPIEGEL bunu yaptı, hiç tekrar ediyor:
"Mea culpa, confiteor, kamburumu al." Ve iyice ovuşturdu
Bakışta olanların görünüşünde ve bilgisinde.

Ve bunlar yüksek sesle ağladı:

"Kamburunu görüyor musun? Bükülüyor! Görüşürüz, yol veriyor!
Sağda "-" Hayır, göğsüne geri dönecek; Humps erimez,
tekrar geldikleri bağırsaklara iniyorlar "-" Hayır,
Beslenme olarak hizmet ettikleri mideye geri dönerler
seksen gün "-"
Onlar "-" Eski kambur nereye gidiyor? "

Aniden tüm kamburlar yüksek sesle ağladı, çünkü Ulenspiegel sadece
Düz mezar üstünün kenarına doğru sert eğik eğikini patlattı. Tüm
İçinde bulunan kan düştü, çift damlalarından damladı
taş bayrakların üzerine. Ve diye bağırdı, kendini düzeltti ve
Kollarını uzatıyor:

"Ben ondan kurtuldum!"

Ve tüm kamburlar birlikte çağırmaya başladı:

"Usta aziz kutsanmış, bu onun için nazik, ama zor
biz "-" Usta, kamburlarımızı da götür! "-" Ben, vereceğim
Sana bir buzağı. "-" Ben, yedi koyun. "-" Ben, yılın avlanması. "-" Ben,
Altı jambon. "-" Ben, kulübemi kiliseye vereceğim "-"
Kamburlarımız, Usta Saint Remacle! "

Ve Ulenspiegel'e kıskançlık ve saygıyla baktılar. Bir tane
çiftinin altında hissettim, ama dekan ona dedi ki:

"Işığı görmeyebilecek bir yara var."

"Senin için dua edeceğim," dedi Ulenspiegel.

"Evet, hacı," dedi kamburlar hep birlikte konuşuyor, "
Üstat, yine düz yapıldın, bir alay ettik
sana; Bizi affet, ne yaptığımızı bilmiyorduk. Monseigneur Mesih
Haçtayken affet; Hepimize affetmeyi verin. "

"Affedeceğim," dedi Ulenspiegel hayırsever bir şekilde.

"O zaman," dedi, "Bu patard al, bu florini kabul et, bize izin ver
Bunu düzlüğünüze gerçek vermek için, ona bu cruzado sunmak için,
Bu Carolus'u eline koy ... "

"Carolus'unu sakla," dedi Ulenspiegel, fısıldayarak, "
Sol elin sağ elinizin ne verdiğini bilin. "

Ve bunu gözleriyle yiyen dekan yüzünden dedi.
Altın mı gümüş olup olmadığını görmeden kamburların parası.

"Sana teşekkürler, kutsallaştırılmış efendim," dedi kamburlar
ULENSPIEGEL.

Ve hediyelerini bir mucize adamı olarak gururla kabul etti.

Ama açgözlü olanlar, mezardaki kamburlarıyla ovuyorlardı.
bir kelime söylemek.

Ulenspiegel geceleri Revel ve Feast tuttuğu bir tavernaya gitti.

Yatmadan önce, dekanın ona sahip olmak isteyeceğini düşünerek
ganimetin payı, hepsi olmasa da, kazancını saydı ve daha fazlasını buldu
Gümüşten daha altın, çünkü içinde tamamen üç yüz Carolus vardı. O
bir tencerede solmuş bir defne ağacına dikkat çekti, başının saçından aldı,
Bitki ve dünyayı kopardı ve altını altına koydu. Tüm
Demi-florinler, patardlar ve patakoonlar üzerine yayıldı.
masa.

Dekan tavernaya geldi ve Ulenspiegel'e gitti.

İkincisi, onu görmek:

"Messire Dean," dedi, "Zavallı benliğimden ne olurdu?"

"Senin iyiliğinden başka bir şey, oğlum," diye yanıtladı.

"Ne yazık ki!" Ulenspiegel inledi, "Masada gördüğünüz şey mi?"

"Aynı," diye yanıtladı Dekan.

Sonra elini çıkararak, masayı tüm paradan temizledi
Bu onun üzerindeydi ve onu hedefleyen bir çantaya bıraktı. Ve inilti ve sızlanıyormuş gibi yapan Ulenspiegel'e bir florin verdi.

Ve mucizenin aletlerini istedi.

Ulenspiegel ona Schol kemiğini ve mesaneyi gösterdi.

Dekan onları aldı.
ona daha fazlasını verecek kadar iyi olmak, yolun uzun olduğunu söyleyerek
Bouillon'a Damme'ye, onun için fakir bir footpasser ve
Açlıktan öleceğinden şüphe.

Dekan tek kelime etmeden uzaklaştı.

Yalnız bırakılan Ulenspiegel, koyundaki gözüyle yatmaya gitti
ağaç. Ertesi gün şafakta, ganimetini aldıktan sonra gitti
Bouillon'dan ve sessiz olan kampına gitti, teslim etti
ona para ve hikayeyi anlattı, bunun gerçek yöntem olduğunu söyleyerek
Düşmandan savaşın katkılarını tahliye etmek.

Ve prens ona on florin verdi.

Schol kemiğine gelince, kristal bir tabutta yer aldı ve yerleştirildi
Bouillon'daki ana sunaktaki haç kolları arasında.

Ve kasabadaki herkes, haçın kapsadığı şeyin
Düzleştirilen küfürün kambur.





XI

Sessiz olan, Liege mahallesinde olmak, yürüyüşler yaptı
ve Meuse'u geçmeden önce karşı kardeşler, böylece yanıltıcı
Duke'un uyanıklığı.

Kendini bir asker olarak görevine eğiten Ulenspiegel,
tekerlek kilitli Arquebus'u ele almak için çok becerikli ve onun
Gözler ve kulaklar iyi açık.

Şu anda Camp Flemish ve Brabant Nobles'a geldi,
Lordlar, Albaylar ve Kaptanlarla iyi şartlarda yaşayan
Sessiz olanın aşağıdakileri.

Yakında kampta iki parti oluştu, sonsuza dek kavga ve
Tartışma, bir taraf şöyle diyor: "Prens bir hain", diğeri
suçlayıcıların boğazlarına yalan söylediğini ve
Onların yalanlarını yutmasını sağlayın. Sehdülsizlik yayıldı ve bir yer gibi büyüdü
yağ. Altı, sekiz veya bir düzine kişilik gruplar halinde darbelere geldiler;
Arquebuslarla bile her tek savaş silahıyla savaşmak.

Bir gün prens iki arasında yürüyerek gürültüye geldi
Partiler. Bir mermi kılıcını yanından uzaklaştırdı. Bir son verdi
savaşa ve kendini göstermek için tüm kampı ziyaret etti,
Söylenmez: "Sessiz olan öldü ve savaş onunla öldü."

Ertesi gün, gece yarısına doğru, puslu havada, Ulenspiegel
şarkı söylemek için bulunduğu bir evden çıkma noktasında
Bir Valon kızına Flaman Aşk Şarkısı, Yazlık Kapısında Hears
Evin yanında bir kuzgunun üç kez tekrarlandı. Diğer Gruplar
Uzaktan, üç kez. Bir ülke churl geldi
Yazlık kapısı. Ulenspiegel otoyolda ayak sesleri duydu.

İspanyolca konuşan iki adam rustik'e geldi, onlara
Aynı dil:

"Sen ne yaptın?"

"İyi bir iş parçası," dedi, "Kral için yalan söylüyorlar. Bizim sayesinde,
Kaptanlar ve askerler birbirlerine güvensizlikte diyorlar:

"'Prensin krala direnmesi aşağılık hırsla; o
onun tarafından korkulmayı ve şehirleri ve lordları almayı bekliyor
barış sözü olarak; Beş yüz bin florin için terk edecek
Ülkeler için savaşan cesur lordlar. Dük var
ona bir söz ve geri yükleme yeminiyle tam bir af teklif etti
mülklerine ve ordunun en yüksek liderlerine,
Eğer krala itaat ederlerse. Turuncu demek
Onunla yalnız başına davranın. '

"Sessiz olanın partizanları bize cevap verdi:

"'Dükün teklifi hain bir tuzak. Onlara dikkat etmeyecek,
Messieurs D'Egmont ve De Hoorn'un kaderini hatırlatıyor. Peki biliyorlar
Roma'da olan Cardinal de Granvelle,
Sayıların yakalanması: "İki Gudgeon'u alıyorlar, ama ayrılıyorlar
Pike; Sessiz kaldığından beri hiçbir şey almadılar
almak için. "" "

"Kampta varyans harika mı?" dedi rustik.

"Varyans harika," dedi: "Her gün daha büyük. Nerede
Mektuplar? "

Bir fenerin aydınlatıldığı kulübeye gittiler. Orada gözetleme
Ulenspiegel, küçük bir tavan penceresi ile onları iki misyonun açtığını gördü,
Onları çok memnuniyet ve zevkle okuyun, hidromel iç ve
Sonunda, İspanyolca rustiklere söyleyerek:

"Kamp bölündü, turuncu aldı. Bu iyi bir limonata olacak."

"Bu arkadaşlar," dedi Ulenspiegel, "yaşamasına izin verilemez."

Kalın sise girdiler. Ulenspiegel rustik getiriyi gördü
Onlar yanlarında aldıkları bir fener.

Fener'in ışığı genellikle siyah bir şekille yakalanır,
Birini diğerinin arkasında yürüdüklerini aldı.

Arquebus'unu hazırladı ve siyah şekle ateşledi. Sonra gördü
Fener birkaç kez indirildi ve büyüdü ve bir tane yargıladı.
İkisinin düşmesi, diğeri doğayı görmeye çalışıyordu
yarasının. Arquebus'unu tekrar hazırladı. Sonra fener gidiyor
Yalnız, hızlı bir şekilde ve sallanan ve kamp yönünde,
Bir kez daha ateş etti. Fener sendeledi, sonra düştü ve orada
karanlıktı.

Kampa doğru koşarak provostun bir kalabalıkla çıktığını gördü
Ateşin gürültüsüyle uyanan askerlerin. ULENSPIEGEL, Hızlanıyor
Onlar dedi ki:

"Ben avcıyım, gidip oyunu al."

"Jolly Fleming," dedi Provost, "
senin dilin. "

"Dil konuşması," bu rüzgar, "diye yanıtladı Ulenspiegel. "Kurşun konuşması kalır
Hainlerin bedenleri. Ama beni takip et. "

Fenerleri ile döşenmiş onları yere getirdi.
İkisi düştü. Ve onları gerçekten oynadılar, uzandılar
Dünya, biri ölü, diğeri ölümde çıngırak ve onu tutuyor
ezilmiş ve buruşuk bir mektubun bulunduğu göğsüne elle
hayatının son çabası.

Giysileri tarafından tanıdıkları cesetleri taşıdılar
soylu bedenleri olarak ve böylece fenerleri prensle birlikte geldi,
Markgrave, Hollenhausen'den Frederic ile konseyde kesintiye uğradı
Hesse ve diğer Lordlar.

Ardından Landsknechts, Reiters, Yeşil Ceketler ve Sarı Ceketler,
Sessizin çadırından önce geldiler, bağırarak talepleri
onları alacaktı.

Çadırdan geldi. O zaman sözcüğü provosttan almak
öksürüyor ve onu suçlamaya hazırlanıyordu, Ulenspiegel şunları söyledi:

"Monseigneur, trenin iki hain soylasını öldürdüm, bunun yerine
kuzgun. "

Sonra gördüklerini, duyduklarını ve yaptıklarını anlattı.

Sessiz bir kelime olmadığını söyledi. İki ceset arandı, orada
Kendini Mevcut olmak, Orange'dan William, Sessiz, Frederic De
Hollenhausen, Hesse Markgrave, Dieterich de Schooenbergh,
Nassau'dan Kont Albert, Count de Hoogstraeten, Antoine de Lalaing,
Malinler Valisi; Askerler ve Lamme Goedzak titriyor
Büyük Paunch'ında. Granvelle ve Noirmarmes'den mühürlü harfler
Beyler üzerinde bulundular, üzerlerine dağılmalarını isteyen
Prensin treninde, gücünü çok azaltmak için,
onu vermeye zorlamak ve onu duke'a teslim etmek için
Çöllerine göre. "Çok önemliydi," dedi mektuplar,
"Ordudaki insanlar için ustaca ve örtülü konuşma yoluyla ilerlemek
Sessizin zaten kendi kişisel karı için olduğuna inanabilir,
Dük ile özel bir anlaşmaya varın. Kaptanları ve askerleri,
Kızgın olmak, onu bir mahkum yapardı. Bir taslağı ödüllendirmek için
Beş yüz dukat için Antwerp Fueggers her birine gönderilmişti;
Dört yüz bin en kısa sürede binleri olmalı
Beklenen dukatlar İspanya'dan Zelanda'ya gelmiş olmalı. "

Bu arsa keşfedildi ve açıldı, prens, tek kelime etmeden,
aralarında olan soylulara, lordlara ve askerlere doğru döndü
onu şüphe içinde tutan birçoğu; İki ceset gösterdi
tek kelime etmeden, bu yüzden onları güvensizlikleri için kınamayı amaçlamak
onun. Hepsi harika bir çalkantılı gürültü ile bağırdı:

"Portakal'a uzun ömür! Turuncu ülkelere sadıktır!"

Beklendiğimiz için, Fain bedenleri köpeklere fırlatacaklardı,
Ama sessiz:

"Köpeklere atılması gereken bedenler değil, fakirlik
Bu, tek ve iyi niyetlerin şüphelerini getiriyor. "

Ve Lordlar ve Askerler bağırdı:

"Long Live the Prens! Long Live Orange, Ülkelerin Arkadaşı!"

Ve sesleri gök gürültüsünü tehdit eden bir adaletsizliği idi.

Ve bedenlere işaret eden prens:

"Onlara Hıristiyan müdahalesi ver," dedi.

"Ve ben," dedi Ulenspiegel, "
Carcase? Eğer yapsaydım bana darbeler vermelerine izin ver; Eğer yapsaydım
Bana ödül vermelerine izin ver. "

Sonra sessiz bir spake ve dedi ki:

"Bu Silahşörümümümde Yeşil Ahşap ile Elli Darbe Olacak
Emir olmadan, iki soylu katledilen varlık, büyük
Tüm disiplinin küçümsemesi. O otuz alacak
Florins iyi gördükleri ve iyi duyduğum için. "

"Monseigneur," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Bana otuz florini verirlerse
İlk olarak, yeşil ahşaptan darbelere sabırla katlanırdım. "

"Evet, evet," diye inledi Lamme Goedzak, "ona önce otuz
florinler; Gerisini sabırla dayanacak. "

"Ve sonra," dedi Ulenspiegel, "ruhum suçluluktan arınmış
Meşe ile yıkanmanıza veya Cornel ile durulanmaya gerek yok. "

"Evet," diye inledi Lamme Goedzak daha önce olduğu gibi, "Ulenspiegel gerek yok
yıkama veya durulama. Temiz bir ruha sahip. Onu yıkama
Messires, onu yıkama. "

Ulenspiegel otuz florin aldı, stok-Meester
Provost tarafından onu ele geçirmesi emredildi.

"Bak, Messires," dedi Lamme, "ne kadar acımasız görünüyor. Aşk yok
Ahşap için arkadaşım Ulenspiegel. "

"Ben seviyorum," diye yanıtladı Ulenspiegel, "
Tüm yerli çizgilerde güneş ışığında büyüyor; Ama nefret ediyorum
Ölüm Bu çirkin ahşap çubukları hala özetlerini kanıyor, soyuldu
yaprakları veya dalları olmayan şubelerin, şiddetli yönü ve sert
tanıdık. "

"Sanat hazır mısın?" Provost sordu.

"Hazır," tekrarlanan Ulenspiegel, "Ne için hazır? Dövülecek. Hayır,
Master stok-Meester değilim ve olmama arzum yok. Sakalınız
kırmızı ve müthiş bir havanız var; Ama buna tamamen ikna oldum
Nazik bir kalbin var ve fakir bir adamı kötü muamele etmeyi sevmiyorum
Benim gibi. Sana söylemeliyim, yapmamayı veya görmemeyi seviyorum; için
Christian Man'ın Sırtını, göğsü gibi bile kutsal bir tapınaktır.
İyi Tanrı'nın havasını nefes aldığımız akciğerleri kaptırır. İle
Acımasız bir inme olursa ne tür dokunaklı pişmanlık duyarsınız?
Stick beni parçalara ayıracaktı. "

"Acele et," dedi hisse senedi.

"Monseigneur," dedi Ulenspiegel, prensle konuşurken, "hiçbir şey
Presler, inan bana; Birincisi bu çubuk kurutulmalı ve terbiyeli olmalı,
çünkü yaşayan ete giren yeşil ahşabın ona verdiğini söylüyorlar
ölümcül bir zehir. Ekselansın beni bu faulden öldüğünü görmek ister mi
ölüm? Monseigneur, sadıklarımı Ekselanslarının Hizmetine geri tutuyorum;
çubuklarla dövüldü, kırbaçla çarpıştı; Ama yaparsan
Beni öldüğünü görmüyorum, beni memnun et, eğer seni, yeşil ahşap. "

"Prens, ona lütuf ver," dedi Messire de Hoogstraeten ve Dieterich
De Schooenbergh. Diğerleri acıma gülümsedi.

Lamme ayrıca şunları söyledi:

"Monseigneur, Monseigneur, Göster Grace; Yeşil Ahşap Saf Zehir."

Prens daha sonra dedi ki: "Onu affettim."

Havada birkaç kez yüksek sıçrayan Ulenspiegel, Lamme's'e çarptı
göbek ve onu dans etmeye zorladı:

"Beni yeşil ahşaptan kurtaran Monseigneur'u övün."

Ve Lamme karnından dolayı dans etmeye çalıştı, ama yapamadı.

Ve Ulenspiegel ona hem yemek hem de içmeye davrandı. XII

Savaş vermek istemiyorum, Dükü Ateşkes Olmadan veya Siz
Juliers ve
Meuse, Hondt, Mechelen, Elsen'de nehre geliyor her yerde
Meersen ve her yerde onu tuzak ve kaltroplarla dolu bulmak
Fording yoluyla geçmeye çalışan yara erkek ve atlar.

Stockem'de sounders bu motorların hiçbirini bulamadı. Prens
Geçiş için sipariş verdi. Reiters Meuse'un üzerinden geçti ve tutuldu
kendileri diğer bankadaki savaş düzeninde, böylece
Liege piskoposluğunun yanından geçerek; Sonra oluştu
Bir bankadan diğerine sırada, bu şekilde akımı kırmak
nehirden, aralarında olan on rütbe okçu ve silahşör
ULENSPIEGEL.

Uyluklarına kadar su vardı ve çoğu zaman hain dalga olurdu
Onu ve atını kaldır.

Ayak askerlerinin geçtiğini gördü ve üzerine bir toz torbası taşıdı.
başlık ve tüfeklerini havada tutuyor: Sonra vagonlar geldi
Hackbuts, linstocks, culverin, çift culverin, falcons,
Şahin, Serpantinler, Demi-Serpentinler, Çift Serpantinler,
Harçlar, çift harçlar, top, demi-cannon, çift top, kurbanlar,
İki at tarafından çizilen arabalara monte edilmiş küçük tarla parçaları,
dörtnala ve her şekilde olanlar gibi manevra yapmak
İmparatorun tabancalarına lakap; arkalarında, arkayı korumak,
Flanders'dan Landsknechts ve Reiters.

Ulenspiegel ısınma içeceği bulmak için baktı. Okçu
Yüksek bir Alman, yalın, zalim, devasa bir adam olan Riesencraft
yanındaki şarj cihazında ve nefes alırken yurt dışına yayıldı
Brendi parfümü. Ulenspiegel, atının bir şişe için casusluk
Crupper, kestiği bir baldric gibi bir kordonun arkasında asılı buldu,
Ve şişeyi aldı ve sevinç içti. Okçu Arkadaşları
ona dedi ki:

"Bize biraz ver."

Bunu yaptı. Brendi sarhoş olmak, tutan kordonu düğümledi
şişman ve askerin göğsüne geri koyardı. O gibi
onu geçmek için kolunu kaldırdı, Riesencraft uyandı. Şişeyi almak,
İneklerini her zamanki gibi sağırdı. Daha fazlasını vermediğini bulmak
Süt, kudretli öfkeye düştü.

"Soyguncu," dedi, "Brendi ile ne yaptın?"

Ulenspiegel yanıtladı:

"Sarhoş. Sesli atlılar arasında, bir adamın brendi herkesin
Brendi. Kötülük iskorbütlü cimri. "

"Yarın karkayı listelere oyacağım," diye yanıtladı
Riesencraft.

"Birbirimizi oyacağız," diye yanıtladı Ulenspiegel, "başlıklar, kollar, bacaklar,
Ve hepsi. Ama kabız değil misin, böyle ekşi bir yüzünüz var mı? "

"Ben," dedi Riesencraft.

"O zaman bir tasfiye istiyorsun," diye yanıtladı Ulenspiegel, "ve düello değil."

Aralarında ertesi gün buluşmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
ve her birini istediği gibi hesapladı ve birbirlerinin
Kısa sert bir kılıçla pastırma.

Ulenspiegel, kendisi için kılıcın yerini bir
ona verilen Cudgel.

Bu arada, tüm askerler nehri geçti ve
Albayların ve Kaptanların sesiyle düzene düşme,
Okçuların on safları da geçti.

Ve sessiz dedi ki:

"Liege'de yürüyelim!"

Ulenspiegel bundan memnundu ve tüm Flemings ile bağırdı:

"Portakal'a uzun ömür, Liege'de yürüyelim!"

Ama yabancılar ve özellikle yüksek Almanlar da onların
Çok yıkandı ve Mart ayına kadar durulandı. Prens boşuna onları temin etti
Dost bir şehre, belirli bir zafere gideceklerini; Onlar
Hiçbir şey dinlemezdi, ama harika yangınları yaktı ve kendilerini ısıttılar
önlerinde, atları yaramaz.

Şehre yapılan saldırı, Alba'nın büyük ölçüde ertesi güne kadar ertelendi
Cesur geçişte şaşkınlıkla, casusları aracılığıyla
Sessiz kişinin askerleri henüz saldırıya hazır değildi.

Bunun üzerine, Liege ve tüm ülke ile tehdit etti
Prens'in arkadaşları herhangi bir hareket yaptıysa onları ateş ve kılıca koy
Orası. Piskoposun yakalanan Gerard de Groesbeke, askerlerini silahlandırdı
çok geç gelen prens,
Çoraplarında biraz sudan korkan yüksek Almanlar.





XIII

Ulenspiegel ve Riesencraft saniye aldı, ikincisi dedi
İki askerin ölümüne yürüyerek savaşacağını, eğer
Conqueror, Riesencraft'ın koşulları olmasını diledi.

Çatışma sahnesi küçük bir sağlıktı.

Sabah erkenden, Riesencraft okçunun dizisini bağışladı. O koydu
Boğaz parçası ile, vizör olmadan ve bir posta gömleği ile selamlamasında
Kollu olmadan. Diğer gömleği parçalara ayrıldı,
Salatasında, gerektiğinde tiftek yapmak için. Kendini silahlandırdı
otuz kavgadan oluşan bir demet olan iyi Ardennes Wood'un bir aralyası ile
Uzun bir hançer, ama iki elli bir kılıçla değil, yani okçu
kılıç. Ve şarj cihazına monte edilen savaş alanına geldi,
Savaş eyerini ve tüylü Chamfron'u taşıyan ve hepsi
demir ile.

Ulenspiegel kendisi için bir soylu için bir silahlanma oluşturdu; onun
Şarj cihazı bir eşekti; Eyeri eşcinsel bir wench'in petticoatıydı,
Onun tüylü Chamfron, yukarıda iyi çırpınan bir şekilde süslenmiş Osier'deydi
talaş. Barde pastırma idi, çünkü o, demir pahalıya çok pahalıya mal oldu,
Çelik fiyatın ötesindedir ve bu sonraki günlerde pirinçlere gelince,
o kadar çok top yaptı ki,
Savaş için bir tavşan silahlandırın. Headgear için ince bir salata giydi
Henüz salyangozlar tarafından yutulmamıştı; Bu Salade aşıldı
Bir kuğu tüyü ile, öldürülürse şarkı söylemesini sağlamak için.

Kılıcı, sert ve hafif, iyi uzun, şişman bir pinewood cudgeliydi,
Sonunda aynı ağacın dallarının bir besomu vardı. Açık
eyerinin sol eli, aynı şekilde ahşap olan bıçağını astı;
Sağda Elderwood olan iyi topuzunu salladı.
bir şalgam ile. Onun cuirass tüm delikler ve kusurlardı.

Bu diziye geldiğinde, düello alanında, Riesencraft's
Saniyeler gülüyordu, ama kendisi de bükülmeden kaldı
ekşi yüzü.

Ulenspiegel'in saniyeleri daha sonra Riesencraft'ın
Alman, posta ve demir zırhını bir kenara bırakmalı,
Ulenspiegel sadece paçavra ve parçalarla silahlandırıldı. Hangi riesencraft
rıza verdi. Riesencraft'ın saniyeleri daha sonra Ulenspiegel'in nasıl olduğunu sordu
Ulenspiegel'in bir Besom ile silahlandırıldığı geldi.

"Bana sopayı verdin, ama onu canlandırmamı yasaklamadın
yapraklarla. "

"Uygun düşündüğünüz gibi yap," dedi dört saniye.

Riesencraft asla bir kelime söylemedi ve küçük vuruşlarla kırpıldı
Kılıcının Heather'ın ince sapları.

Saniyeler, kılıcını bir besom ile değiştirmesini istedi, aynı
Ulenspiegel olarak.

Diye cevapladı:

"Eğer kendi anlaşmasının bu rascal'ı yoldan bir silah seçerse,
Çünkü hayatını onunla savunabileceğini hayal ediyor. "

Ulenspiegel, Besom'u, dört saniyesini kullanacağını tekrar söylüyor
her şeyin yolunda olduğunu kabul etti.

Birbirlerine bakacaklardı, atı üzerinde Riesencraft
Demir, Pastırma ile Barded eşek üzerinde Ulenspiegel.

Ulenspiegel savaş alanının ortasına geldi. Orada,
Besom'u bir mızrak gibi tutmak:

"Ben de," dedi, "Fouler ve Veba'dan daha kokuşmuş, cüzzam,
ve ölüm, eski bir kampta olan kötü adamların bu haşarat kulağı
askerler ve nimet arkadaşları, taşıyacak başka düşünceleri yok
Kırdıran yüzleri ve ağızları köpüren her yerde yuvarlak
öfke ile. Nerede olurlarsa olsunlar, kahkaha kendini göstermez,
Ve şarkılar sessiz. Sonsuza dek hırıltılar ve savaşmalılar,
Böylece anavatan için meşru savaşın yanında tanıtım
Bir ordunun harabesi olan tek savaş ve
düşman. Riesencraft burada sadece masum kelimeler için katlediliyor
Bir ve yirmi adam, savaşta veya çatışmada hiç sahne almadan
Herhangi bir seçkin cesaret eylemi veya en az ödülünü hak etti
cesaret. Şimdi bunun çıplak derisini fırçalamak benim için bir zevk
Crabbed köpek yanlış. "

Riesencraft yanıtladı:

"Bu sarhoş, tek savaşların kötüye kullanılması konusunda uzun boylu hayaller yaşadı:
Başını bölmek, herkese göstermek benim için bir zevk olacak
beyin kutusunda samandan başka bir şey olmadığını. "

Saniyeler, onların bağlarından inmelerine neden oldu. Böyle yaparken
Ulenspiegel, kıçının yediği salataya kafasından düştü
sessizce ve sinsice; Ancak eşek bu işte kesintiye uğradı
Düellodan çıkmasını sağlamak için saniyelerden birinden bir vuruş
muhafaza. Aynı tedavi atın çoğuna düştü. Ve onlar
Şirkette otlatmak için başka bir yere gitti.

Sonra saniyeler, süpürge taşıyan-bunlar Ulenspiegel'in çifti,
Ve diğerleri, kılıç taşıyan-Riesencraft'lardı.
Bir düdük ile yıpranma sinyali.

Ve Riesencraft ve Ulenspiegel öfkeyle savaşmaya düştüler,
Riesencraft kılıcıyla sminging, Ulenspiegel onunla parrying
Besom; Riesencraft Tüm Şeytanlar tarafından küfür, Ulenspiegel daha önce kaçıyor
Heather'da dolaşıyor ve çember, zikzak, zikzak,
Riesencraft'ta binlerce yüzler yapmak, dilini dışarı atarak,
Nefesini kaybeden ve kılıcıyla havayı atan
Çılgın bir asker. Ulenspiegel onu yakın hissetti, keskin ve aniden döndü,
ve ona Besom ile burnunun altında büyük bir vuruş verdi. Riesencraft
Kollar ve bacaklar ölmekte olan bir kurbağa gibi uzandı.

Ulenspiegel kendini onun üzerine fırlattı, yüzünü yukarı ve aşağı çekti
Her şekilde, acımasızca, şöyle diyor:

"Merhamet için ağla ya da seni besomumu yutturuyorum!"

Ve ovuşturdu ve onu durmadan ovaladı, büyük bir zevk için
Ve seyircilerin sevinci ve hala şöyle dedi:

"Merhamet için ağla ya da seni yemem!"

Ancak Riesencraft ağlayamadı, çünkü siyah öfkeden öldü.

"Tanrı senin ruhun var, zavallı deli!" dedi Ulenspiegel.

Ve gitti, melankolik daldı.





XIV

O zaman Ekim ayının sonuydu. Prens param yoktu; Ordusu
aç. Askerler mırıldanıyordu; Yönünde yürüdü
Fransa ve reddeden Dük'e savaş teklif etti.

Quesnoy-le-comte'yi kambeze doğru gitmeye bırakarak on şirketle tanıştı
Almanların, Sekiz İspanyol Teğmen ve Üç Korun Işığı
At, Dükün oğlu Don Ruffele Henricis tarafından yönetilen
çizginin ortası ve İspanyolca ağladı:

"Öldür! Öldür! Çeyrek yok. Yaşasın Papa!"

Don Henricis daha sonra,
Ulenspiegel Dizenier'di, on erkeğin komutasında ve kendini fırlattı
Onlara adamlarıyla. Ulenspiegel, birliğinin çavuşuna dedi:

"Bu ruffian'dan dili keseceğim!"

"Kest," dedi Çavuş.

Ve Ulenspiegel, iyi niyetli bir mermi ile dili parçaladı ve
Dükün oğlu Don Ruffele Henricis'in çenesi.

Ulenspiegel atından Marquis Delmares'in oğlu indirdi
Ayrıca.

Sekiz Teğmen, üç korniş dövüldü.

Bu zaferden sonra Ulenspiegel kampta Lamme için aradı, ama
onu bulmadı.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "İşte, gitti, arkadaşım Lamme, büyük arkadaşım. İçinde
savaş benzeri zırhı, karnının ağırlığını unutarak,
Uçan İspanyolları takip etti. Nefes nefese düşmüş olacak
Yolda bir çuval. Ve fidye sahibi olmak için onu almış olacaklar
Onun için Christian Bacon için bir fidye. Arkadaşım Lamme, nerede sanat
O zaman, neredesin, şişman arkadaşım? "

Ulenspiegel onu her yerde aradı ve onu bulmak düşmedi
melankoli.





XV

Kasım ayında, kar fırtınaları ayı, Ulenspiegel için Sessiz Gönderildi
ondan önce gelmek. Prens postasının kablosunda ısırıyordu
gömlek.

"Heen ve anla," dedi.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Kulaklarım hapishane kapıları; girmek kolaydır, ancak zor bir iştir
bir şey çıkarmak için. "

Sessiz dedi ki:

"Namur, Flanders, Hainaut, Sud-Brabant, Antwerp,
Nord-Brabant, Guelder, Overyssel, Nord-Holland, her yerde duyuruyor
Servet, kutsal ve Hıristiyan nedenimize karaya ihanet ederse,
Her haksız şiddete karşı mücadele,
deniz. Tanrı, bu konuyu iyi ister iyi isterse tüm lütufla yönlendirsin veya
kötü servet. Amsterdam'a geldikten sonra Paul'e hesap vereceksin
Güvenilir arkadaşım, yaptığınız ve gerçekleştirdiğiniz her şeyden alıyor. İşte
Alba'nın kendisi tarafından imzalanan ve bedenler üzerinde bulunan üç geçiş
Quesnoy-le-comte. Sekretim onları doldurdu. Bulacağın perchance
Yolda güvenebileceğiniz bazı iyi yoldaş. Onlar
iyi bir halk, toygunun notuna savaş benzeri boru ile cevap veriyor
horoz. İşte elli florin. Cesur ve sadık olacaksın. "

"Küller kalbimi dövdü," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Ve gitti.





XVI

Kralın ve dükün elinde, hepsini taşıma lisansı vardı.
Kendi rahatlığı ile silahlar. İyi tekerlekli kilitini aldı Arquebus,
kartuşlar ve kuru toz. Sonra düzensiz bir kısa pelerinle kaplanmış,
püskü çift ve İspanyol tarzında deliklerle dolu pantolon,
Rüzgarda uçan tüylü bir kaput ve kılıç giydi,
Fransız sınırının yakınındaki ordu ve Maestricht'e doğru yürüdü.

Soğuk algınlığın müjdelileri, evler hakkında uçtu, soruyor
barınak. Üçüncü gün kar yağdı.

Birçok kez ve Ulenspiegel'in Güvenli Göstermesi Gereken Yolda
yönetmek. Geçmesine izin verildi. Liege'e doğru yürüdü.

Bir ovaya yeni girmişti; Harika bir rüzgar pulları sürdü
yüzünün üzerine. Ondan önce, tüm beyazın düz bir şekilde uzanmasını gördü,
ve kar yağışı, o zamanlar gusts tarafından yönlendirildi. Üç
Kurtlar onu takip etti, ama tüfekiyle bir tane devirdiğinde,
diğerleri kendilerini yaralı olana fırlattı ve
Woods, her biri büyük bir ceset taşıyor.

ULENSPIEGEL Bu şekilde teslim ediliyor ve olup olmadığını görmek için
Ülkede başka hiçbir grup, düz lekelerin sonunda görüldü
Gri heykeller olduğu gibi girdaplar arasında hareket ediyor ve arkalarında
Montajlı askerlerin şekilleri. Bir ağaca tırmandı. Rüzgar
şikayetten uzak bir gürültü getirdi: "Bunlar lehçedir"
dedi kendi kendine, "Beyaz katlarla kaplanmış hacılar; neredeyse göremiyorum
Vücutları karlara karşı. "Sonra koşan adamları ayırt etti
çıplak ve iki reiter gördü, hepsi siyahta koştu, oturan
Şarj cihazları bu fakir sürüyü önlerinde harika bir şekilde sürüyordu
Kamçılarının darbesi. Tüfeğini hazırladı. Bu sefiller arasında
Genç halk gördü, dişleri gevezelikle çıplak, dondurulmuş,
toparlandı ve iki askerin kamçıdan kaçmak için koştu,
bir zevk alan, iyi kaplı, brendi ve iyi yemek ile kırmızı,
Çıplak erkeklerin bedenlerini daha hızlı koşmaları için bağlarken.

Ulenspiegel şöyle dedi: "İntikam alacaksınız, Claes'in külleri olacak." Ve
Yüzünde bir mermi ile, Reiters'tan biri, düşen
atından aşağı. Diğeri, nereden geldiğini bilmemek
Bullet-mermi için korktu. Gizli düşmanlar olduğunu düşünüyorum
Ahşapta, yoldaşının atından kaçardı. Sırasında
Ölü adamı umutsuzluktan çıkardı ve
Bridle, boynunda başka bir mermi ile kapılmıştı ve düştü,
arkadaşı gibi.

Çıplak adamlar, cennetten bir meleğin, iyi bir arquebusier,
kurtarmaya gelmiş, dizlerinin üzerine düşmüştü. Ulenspiegel geldi
ağacından aşağı ve grupta olanlar tarafından tanındı,
Onun gibi, prensin ordusunda görev yaptı. Ona dediler:

"Ulenspiegel, biz Fransa ülkesindeyiz, eyalette Maestricht'e gönderildi
Dükün olduğu yerde, asi mahkumlar olarak muamele edilecek,
Fidye ödemek ve işkence yapmak, baştan dolayı önceden mahkum etmek,
Ya da kralın kadırgalarında ruffians ve soyguncular gibi kürek çekmek. "

ULENSPIEGEL, muhalifine grubun en eskisine kleed yaparak,
cevap:

"Gel, seni Mezieres'e kadar getireceğim, ama her şeyden önce yapmalıyız
Bu iki askeri soyun ve atlarını bizimle al. "

Çiftler, pantolonlar, botlar ve başlık ve cuirasses
Askerler en zayıf ve en hasta olanlar arasında bölündü ve
Ulenspiegel dedi ki:

"Havanın daha kalın ve daha hafif olduğu tahtaya gireceğiz.
Biz koşuyoruz, kardeşler. "

Aniden bir adam düştü ve dedi ki:

"Soğukum ve açım ve tanıklık etmek için Tanrı'nın önüne gidiyorum
Papa yeryüzünde Deccal. "

Ve öldü. Ve diğerleri onu onlarla birlikte taşımaktan kaçındı.
Ona bir Hıristiyan mezarını vermek için.

Bir ana yol boyunca seyahat ederken algıladılar
tuval eğimi ile kaplı bir vagon sürüyor Countryman. Görmek
Çıplak adamlar, acıma aldı ve vagona girmelerini sağladı. Orada onlar
Yalan ve kendilerini örtmek için çuvalları boşaltacak saman buldu. Yapı
Sıcak, Tanrı'ya teşekkür ettiler. Ulenspiegel, yan tarafında biniyor
Reiters atlarından birinde vagon, diğerini dizginle tuttu.

Mezieres'de hizaladılar: Orada iyi çorba, bira verildi
Ekmek, peynir ve et, yaşlı erkekler ve kadınlar. Konaklandılar,
Komün sorumluluğunda kaplı ve silahlı. Ve hepsi
sevinç alan Ulenspiegel'e nimet kucakladı.

Kırk sekiz florin için iki reiterin atlarını sattı.
Fransızlara otuz verdi.

Yalnız yoluna devam ederken, kendi kendine şöyle dedi: "Harabelerden geçiyorum,
kan ve gözyaşları, bulmadan. Şeytanlar bana yalan söyledi
bir şüphe geçmiş. Lamme nerede? Nele nerede? Yedi nerede? "

Ve düşük bir nefes gibi bir ses duydu:

"Ölüm, harabe ve gözyaşlarında, arayın."

Ve yoluna gitti.





XVII

Ulenspiegel Mart ayında Namur'a geldi. Orada Lamme'yi gördü,
Meuse Nehri'nin balığı için büyük bir aşkla ele geçirildi ve
Özellikle alabalık için bir tekne tutmuştu ve
Nehir, komün izni ile. Ama elli florin ödemişti
Balıkçıların Loncası.

Balıklarını sattı ve yedi ve bu ticarette daha iyi bir paunch kazandı
Ve küçük bir torba Carolus.

Arkadaşının ve yoldaşının meuse kıyısında ilerlediğini görmek
Kasabaya gelmek için sevinçle doluydu, teknesini yukarı itti
Bankaya karşı ve şişmeden değil, dik olarak tırmanmak,
Ulenspiegel'e geldi. Zevkle kekeleme:

"İşte o zaman, oğlum," dedi, "Oğlum Tanrı'da, karnım için
senin gibi iki tane taşıyabilir. Nereye gitsin? Ne yaparsın? Sen
Şüphesiz ölü değil mi? Karımı gördün mü? Meuse yiyeceksin
Balık, aşağıdaki bu dünyada en iyisi; Bunda sos yaparlar
Ülke parmaklarınızı omzuna kadar yemenizi sağlamak için uygun. Sen
Gururlu ve muhteşem, yanaklarınızdaki savaşın bronzu ile. Orada
O zaman oğlum, arkadaşım Ulenspiegel, Jolly Vagabond. "

Sonra düşük bir sesle:

"Kaç İspanyol Öldürdün? Karımı hiç görmedin
Vagonları wenches ile dolu mu? Ve meuse şarabı, çok lezzetli
Kabız, içeceksin. Yaralı mısın oğlum? Sen
O zaman burada kalacak, taze, canlı, bir kartal olarak keskin. Ve yılan balığı
Lad'i tatacaksın. Her neyse bataklık lezzet yok. Öp beni, şişim
delikanlı. Tanrı üzerindeki kutsamam, ne kadar memnunum! "

Ve Lamme dans etti, sıçradı, şişirildi ve Ulenspiegel'i dans etmeye zorladı
ilave olarak.

Sonra Namur'a doğru yol aldılar. Şehrin kapısında
Ulenspiegel, Dük tarafından imzalanan geçişini gösterdi. Ve Lamme getirdi
onu evine.

Yemeklerini hazırlarken, Ulenspiegel'i anlatmasını sağladı.
maceralar ve kendi başına anlattı, dedi, orduyu terk etti
Karısı olduğunu düşündüğü bir kızdan sonra takip etmek. Bu arayışta
Namur'a kadar gelmişti. Ve tekrarlamaya devam etti:

"Onu hiç görmedin mi?"

"Çok güzel başkalarını gördüm," diye yanıtladı Ulenspiegel "ve
Özellikle herkesin aşk olduğu bu kasabada. "

"Gerçekte," dedi Lamme, "Yüz kez canlandıracaklardı bana
Ama sadık kaldım, çünkü üzgün kalbim tek bir anı ile büyük. "

"Karnınız sayısız yemeklerle büyük olduğundan," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Lamme yanıtladı:

"Sıkıntı olduğumda yemeliyim."

"Kederiniz mühletsiz mi?" diye sordu Ulenspiegel.

"Ne yazık ki, evet!" dedi Lamme.

Ve bir tencereden bir alabalık çekmek:

"Bak," dedi, "Ne kadar güzel ve sağlam. Bu et pembe
Karım. Yarın namur bırakacağız; Dolu bir torbam var
florinler; Bir eşek alacağız ve bu şekilde binmeye başlayacağız
Flanders topraklarına doğru. "

"Onunla çok kaybedeceksin," dedi Ulenspiegel.

"Kalbim beni Damme'ye çekiyor, beni sevdiği yerdi
Şey: Perchance o geri döndü. "

"Yarın başlayacağız," dedi Ulenspiegel, "dilediğiniz için."

Ve aslında, her biri bir eşek üzerine monte edilmiş ve yola çıktılar ve
Yan yana uzanıyor.





Xviii

Keskin bir rüzgar esiyordu. Güneş, sabah gençlik kadar parlak,
yaşlı bir adam olarak örtülü ve gri. Dolu ile karıştırılmış bir yağmur düşüyordu.

Yağmur durdu, Ulenspiegel kendini salladı:

"Çok fazla sis içen gökyüzü bazen kendini rahatlatmalı."

Hala birincisinden daha fazla dolu olan başka bir yağmur, dövüldü
iki arkadaşta. Lamme inledi:

"İyi yıkandık, şimdi durulanmamız gerekiyor!"

Güneş yeniden ortaya çıktı ve neşeyle sürdüler.

Üçüncü bir yağmur düştü, o kadar dolu ve o kadar ölümcül ki bıçaklar gibi
Kuru dalları ağaçların üzerindeki minceMeat'e doğrandı.

Lamme dedi ki:

"Ho! Bir çatı! Zavallı karım! Nerede, iyi ateş, yumuşak öpücükler,
Ve şişman çorbalar? "

Ve ağladı, büyük adam.

Ama Ulenspiegel:

"Kendimizi biliyoruz," dedi, "Kendimizden değil mi?
Sıkıntılarımızın bize gelmesinden daha az mı? Sırtımızda yağmur yağıyor, ama bu
Aralık Yağmur Mayıs ayında yonca yapacak. Ve kine alacak
zevk. Barınaksız, ama neden asla evlenmedik? BEN
Kendim demek, küçük nele ile, çok güzel ve çok nazik, şimdi kim
Bana yemek için iyi bir sığır eti ve fasulye güveç verin. Susamız
düşen suyun; Neden kendimizi işçi yapmadık
tek bir durumda sabit mi? Üstat olarak kabul edilenler
Ticaret, mahzenlerinde Bruinbier'in tam fıçılarına sahiptir. "

Claes'in külleri kalbine dövdü, gökyüzü netleşti,
Sun içinde parladı ve Ulenspiegel şunları söyledi:

"Usta Sun, teşekkürler sana, bellerimizi tekrar ısıtıyorsun; küller
Claes, kalbimizi bir kez daha ısıtıyorsun ve bize kutsanmış olduğunu söyle
arazinin kurtuluşu uğruna gezginler
babalarımızın. "

"Açım," dedi Lamme.





XIX

Bir hana girdiler, burada bir üstte akşam yemeği ile servis edildikleri
Oda. Pencereleri açan Ulenspiegel, bir bahçeden gördü
Comely bir kızın yürüdüğü, tombul, yuvarlak koyu, altınla
saç ve sadece bir petticoat, bir ceket beyaz keten ve bir
Deliklerle dolu siyah şeylerin önlüğü.

Kimisler ve diğer kadının ketenleri kablolarda ağartıyordu: kız,
Hala Ulenspiegel'e doğru döndü,
çizgiler ve onları geri koymak ve gülümseyerek ve hala ona bakıyor,
ve keten bantlarına oturdu, iki uçta birlikte düğümlü olarak sallandı.

Yakın Ulenspiegel bir horoz çırpma duydu ve bir hemşire ile oynadı
Yüzü ayakta duran bir adama döndüğü bir çocuk:

"Boelkin, Papa'ya güzel bak!"

Çocuk ağladı.

Ve güzel kız bahçede yürümeye devam etti, değiştirerek
ve ketenlerin yerini alıyor.

"O bir casus," dedi Lamme.

Kız ellerini gözlerinin önüne koydu ve arasına gülümsedi
Parmaklar, Ulenspiegel'e baktı.

Sonra iki göğsünü elleriyle bastırarak düşmelerine izin verdi
geri döndü ve ayakları yere dokunmadan tekrar sallandı. Ve
Keten, kendini gevşeten, Ulenspiegel ise onu bir üst gibi çevirirken
kollarını gördüm, omuzlara çıplak, beyaz ve yuvarlak solukta
güneş ışığı. Dönüp gülümseyerek, her zaman ona bakmaya devam etti. O
Onu bulmak için dışarı çıktı. Lamme onu takip etti. Bahçenin çitinde
Geçecek bir açılış aradı, ama hiçbiri bulamadı.

Ne yaptığını gören kız, tekrar baktı, arasında gülümseyerek
Parmakları.

Ulenspiegel çiti kırmaya çalışırken, Lamme, tutarak
Ona geri döndü, ona dedi ki:

"Oraya gitme; o bir casus, yakılacağız."

Sonra kız bahçenin üzerinde yürüdü, yüzünü örtdü
Önlüğü ve şans arkadaşı olup olmadığını görmek için deliklere bakıyor
Yakında olmazdı.

Ulenspiegel, koşu atlamasıyla çitin üzerine atlayacaktı,
Ama onu bacağından tutan Lamme tarafından engellendi ve
Düşmesini sağladı, şöyle dedi:

"Halat, kılıç ve darağacı, 'Bu bir casus, oraya gitme."

Yerde oturan Ulenspiegel ona karşı mücadele etti. Kız
diye bağırdı, kafasını çitin üzerine iterek:

"Adieu, Messire, Love Longanimousness'ı asılı tutabilir!"

Ve alay eden bir kahkaha duydu.

"Ah!" Dedi ki, "Kulaklarımda bir pim gibi!"

Sonra bir kapı gürültülü bir şekilde kapandı.

Ve melankolikti.

Lamme ona hala tutarak dedi:

"Böylece kaybolan güzel güzellik hazinelerine güveniyorsun
Utançınız. Bu bir casus. Düştüğünüzde şanslı olursun. Gidiyorum
gülmekle patlamak için. "

Ulenspiegel bir kelime olmadığını söyledi ve her ikisi de bir kez daha kıçlarına kalktı.





Xx

Her biri kıçının ata döndüğü yola çıktılar.

Lamme, son etinin cud'unu çiğneyerek serin havayı kokladı
sevinç. Aniden Ulenspiegel ona büyük bir acı çekti
arkasındaki kırbaçtan, eyerde bir yastık gibiydi.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Lamme, acımasızca.

"Ne!" cevapladı Ulenspiegel.

"Kırbaçla bu kirpik mi?" dedi Lamme.

"Kırbaçla ne kirpik?"

"Senden aldığım," diye döndü Lamme.

"Soldaki?" diye sordu Ulenspiegel.

"Evet, solda ve arkamda. Bunu neden yaptın, skandal
vagabond? "

"Cehalet içinde," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Ne kadar iyi biliyorum
Kırbaç ve çok iyi, küçük bir pusulanın arkasında ne var
bir eyer. Ama bunu geniş, şişmiş, sıkı ve taşan görmek
Eyer, kendi kendime dedim ki: 'Asla sıkıştırılamayacağından
bir parmak, kırbaç vuruşu da onu sokamazdı
kirpik. ' Yanılmışım."

Lamme bu konuşmada gülümseyen Ulenspiegel şu terimlerle devam etti:

"Ama bu dünyada cehaletle günah işleyen tek kişi ben değilim.
Ve yağını sergileyen birden fazla geçmiş usta salak var
Bana puan verebilecek bir eşek eyer. Kamçı senin için günah işlediyse
Arkasında, onları önlemek için bacaklarımın üzerinde çok daha ağır bir şekilde günah işledin
Bahçesinde coqueting kızının peşinden koşmak. "

"Karga eti!" Dedi Lamme, "Öyleyse intikam oldu mu?"

"Sadece küçük bir tane," diye yanıtladı Ulenspiegel.





XXI

Damme Nele'de mutsuz Katheline ile yalnız yaşadı.
Hiç gelmeyen Soğuk Şeytan denilen aşk.

"Ah!" "Sanat zenginsin, sevgilimi hanske ve en çok
Bana yedi yüz Carolus'u geri getir. O zaman Soetkin geri gelirdi
Limbo'dan bu dünyaya canlı ve Claes gökyüzünde gülecekti:
Bunu yapmıyorsun. Ateşi al, ruh kaçardı;
Bir delik aç, ruhun çıkması olurdu. "

Ve durmadan parmağını bulunduğu yere işaret etti
Tow olmuştu.

Katheline çok fakirdi, ama komşular ona fasulye konusunda yardım etti,
Araçlarına göre ekmek ve etle. Komün ona biraz verdi
para. Ve Nele şehirdeki zengin kadınlar için elbiseler dikti; Onlarına gitti
Ketenlerini ütülemek için evler ve bu şekilde haftada bir florin kazandı.

Ve Katheline hala tekrarladı:

"Bir delik aç; ruhumu al. Dışarı çıkıyor. Verecek
Yedi yüz Carolus'u geri. "

Ve Nele, onu dinler, ağladı.





XXII

Bu arada, geçişleriyle donanmış Ulenspiegel ve Lamme,
Little Inn, kesin olarak Sambre kayalarına geri döndü
Yerler ağaçlarla kaplıdır. Ve işarette yazıldı:
Chez Marlaire.

Bordo Modası Meuse şarabının birçok şişesini içmek ve
Çok balık yedi, ev sahibi ile dedikodular, en derin bir papist
boya, ama sarhoş olduğu şarapla bir saks da konuşkan ve hepsi
Gözü kurnazca bir göz kırparak. Ulenspiegel, bazı gizemi bölmek
Bu göz kırpma altında, ev sahibi daha fazla, o kadar çok içmesini sağladı
Dans etmek ve kahkahaya patlamak, sonra masaya geri dönmek için:

"İyi Katolikler," dedi, "Sana içiyorum."

"Sana içiyoruz," diye yanıtladı Lamme ve Ulenspiegel.

"Tüm veba, isyan ve sapkınlığın yok olmasına."

"İçiyoruz," diye yanıtladı Lamme ve Ulenspiegel,
Goblet ana bilgisayar asla dolu kalmaya izin veremezdi.

"Sen iyi arkadaşsın," dedi. "Generatilerinize içiyorum;
Şarap sarhoş bir kâr elde ediyorum. Geçişleriniz nerede? "

"İşte öyleler," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Dük tarafından imzalandı," dedi ev sahibi. "Düke içiyorum."

Lamme ve Ulenspiegel, "Dük için içtiğimiz" diye yanıtladı. Göçebe,
devam eden:

"Sıçanları, fareleri ve tarla farelerini nasıl yakalarız? Sıçanlarda, tuzaklarda,
ve fare tuzakları. Tarla faresi kimdir? 'Bu büyük sapkın portakal
cehennem ateşi olarak. Tanrı bizimle. Geliyorlar. O! O! Bir şey
içmek! Dökün, kavuruyorum, yanıyorum. İçmek için! En iyi küçük
Reform vaizleri .... Küçük diyorum ... iyi küçük gallantlar, Stout
Askerler, meşe ağaçları .... iç! Onlarla büyüklere gitmeyecek misin
Heretic'in Kampı? Onun tarafından imzalandım. İşlerini göreceksiniz. "

"Kampa gideceğiz," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Oraya iyi gidecekler ve gece bir fırsat
teklifler "(ve ev sahibi, ıslık, bir adamın jestini yaptı
boğaz). "Çelik rüzgar, kara kuş Nassau'nun ıslık çalmasını durduracak
Tekrar. Hadi, içecek bir şey, hey! "

"Sen eşcinsel bir adamsın, evli olsan bile," diye yanıtladı
ULENSPIEGEL.

Ev sahibi dedi:

"Ben ne de öyleydim. Prenslerin sırlarını tutuyorum. İçki! Karım
beni asılı ve dul olmak gerekirse yastığımdan çalacaktı
Doğadan daha erken demektir. Vive Dieu! geliyorlar ... nerede
Yeni pasolar mı? Hıristiyan kalbimde. İçelim! Onlar oradalar
Marche-Les-Dames'de yol boyunca üç yüz adım. Görüyor musun
onlara? İçelim! "

"İçki," dedi Ulenspiegel. "Krala, Dük'e,
vaizler, çelik rüzgarına; Sana, bana içiyorum; Ben içiyorum
Şarap ve şişeye. İçmiyorsun. "Ve her sağlıkta
Ulenspiegel bardağını doldurdu ve konak boşalttı.

Ulenspiegel bir süre onu inceledi; Sonra yükseliyor:

"Uyuyor," dedi; "Gitelim Lamme."

Dışarıdayken:

"Bize ihanet edecek karısı yok .... gece gelmek üzere
Aşağı .... bu haydutun ne dediğini açıkça duydun ve kimi biliyorsun
Üç vaiz var mı? "

"Evet," dedi Lamme.

"Meuse tarafından Marche-Les-Dames'den geldiklerini biliyorsun,
Ve çelik rüzgardan önce onları beklemek iyi olacak
darbeler. "

"Evet," dedi Lamme.

"Prensin hayatını kurtarmalıyız," dedi Ulenspiegel.

"Evet," dedi Lamme.

"İşte," dedi Ulenspiegel, "Tüfekimi al; oraya Underwoods'a git
kayalar arasında; İki kurşunla yükleyin ve kroak yaptığımda ateş
bir karga gibi. "

"Yapacağım," dedi Lamme.

Ve çalılıklara kayboldu. Ve Ulenspiegel yakında duydu
Tüfek kilidinin gıcırtısı.

"Onların geldiğini görüyor musun?" dedi.

"Onları görüyorum," diye yanıtladı Lamme. "Üç yaşındalar, askerler gibi yürüyorlar,
Ve bunlardan biri diğerlerini kafasının yanından geçiyor. "

Ulenspiegel yola oturdu, bacakları önünde,
Dilenciler gibi bir tespih üzerine duaları mırıldanıyor. Ve kaputu vardı
dizlerinin arasında.

Üç vaiz geçtiğinde, kaputunu onlara tuttu,
Ama hiçbir şey koymadılar.

Sonra yükseliyor, Ulenspiegel acımasızca dedi:

"İyi efendim, fakir bir işçiye patard değil, bir hamal
Son zamanlarda bellerini bir madene düştü. Onlar sert halk
bu ülke ve bana sefilimi rahatlatacak hiçbir şey vermezlerdi
kötü. Ne yazık ki! Bana bir patard ver ve senin için dua edeceğim. Ve Tanrı yapacak
Tüm yaşamları boyunca büyüklüğünüzü sevinç içinde tutun. "

"Oğlum," dedi vaizlerden biri, iyi sağlam bir adam, "orada
Papa ve
Engizisyon hükümdarlığı. "

Ulenspiegel de iç çekti:

"Ne yazık ki! Ne diyorsun, efendilerim! Düşük konuşun, eğer lütfen senin
Graces. Ama bana bir patard ver. "

"Oğlum," diye yanıtladı savaşçı benzeri bir yüzü olan bir vaiz, "
Zavallı şehitler, hayatı sürdürmek için ihtiyacımız olanın ötesinde hiçbir patardımız yok
Yolculuğumuzda. "

Ulenspiegel kendini dizlerinin üstüne attı.

"Beni korusun," dedi.

Üç vaiz ellerini Ulenspiegel'in kafasına uzattı
DeGoutess olmadan.

Yalın adamlar olduklarını ve yine de iyi sıralamaları olduğunu belirterek,
tekrar yukarı, düşüyormuş gibi davrandı ve alnını uzun boylu
Preacher'ın karnı, orada eşcinsel bir klink ve para çırpındı.

Sonra kendini çizip Bragmart'ı çizer:

"İyi babalarım," dedi, "soğuk hava ve ben hafifçe
kaplı; Çok fazla kaplısın. Kesebileceğim yünü bana ver
Kendimden bir pelerin. Ben bir dilenciyim. Yaşasın dilenciler! "

Uzun vaiz cevapladı:

"Beggar-cock'um, tarakını çok yüksek taşıyorsun; keseceğiz
senin için."

"Kes!" dedi Ulenspiegel, geri çekiliyor, "ama çelik rüzgâr
Sizin için her zamanki prens için patlıyor. Dilenci ben; Yaşasın
Dilenciler! "

Dumbiled üç vaiz diğerine dedi:

"Bu haberi nereden biliyor? İhanete uğruyoruz! Slay! Long Live
Kitle! "

Ve iyi keskinleştirilmiş hortumlarının ince bragmartlarının altından çekildiler.

Ama Ulenspiegel, beklemeden, zemin verdi
Lamme'nin gizlendiği opura ağacının o tarafı. Yargılamak
Vaizler tüfek menzilindeydi, dedi ki:

"Kargalar, siyah kargalar, kurşun rüzgar üflemek üzere. Senin için şarkı söylüyorum
sona ermek."

Ve o ezildi.

Bürün ağacından bir tüfek atışı, en uzun süre devirdi
yüzü yere sahip vaizlerin ve bunu bir
İkincisi yolda uzanan ikinci atış.

Ve Ulenspiegel, fırçanın ortasında gördü Lamme'nin iyi vizesi ve kolu
Arquebus'unu aceleyle şarj ederek.

Ve siyah opisistin üstünde mavi bir duman yükseldi.

Öfke ile öfkeli üçüncü vaiz, ana güçle yaşayacaktı
Ulenspiegel'i kes, kim dedi:

"Çelik rüzgar veya kurşun rüzgar, bu dünyadan geçmek üzeresin
Diğerine, cinayetlerin faul yapıcısı! "

Ve ona saldırdı ve kendini cesurca savundu.

Ve ikisi de otoyolda sert bir şekilde yüz yüze kaldılar,
darbeler ve ayrıştırma. Ulenspiegel tamamen kanlıydı, çünkü
Zor bir asker olan rakip, onu kafasına ve bacağından yaraladı. Ancak
Aslan gibi saldırdı ve savundu. Akan kan gibi
Başı onu kör etti, sürekli olarak büyük adımlarla zemini kırdı.
Sol eliyle sildi ve kendini zayıfladığını hissetti. O gibiydi
Öldürmek, Lamme vaiz üzerine ateş etmemiş ve onu yere indirmemişti.

Ve Ulenspiegel gördü ve küfür, kan, kan, kan,
ve Deathfoam.

Ve mavi duman, siyah fırtınanın üstünde yükseldi, bunların ortasında
Lamme iyi yüzünü bir kez daha gösterdi.

"Her şey mi?" dedi.

"Evet, oğlum," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Ama gel ..."

Nişinden çıkan Lamme, Ulenspiegel'in hepsini kapladığını gördü
kan. Sonra bir geyik gibi koş, karnına rağmen geldi
Ulenspiegel, katledilen adamların yanında yeryüzüne oturdu.

"Yaralı," dedi dostum, o cinayetten yaralandı
Rascal. "Ve topuğundan bir tekme ile dişlerini kırdı
En yakın vaiz.

"Cevap vermiyorsun, Ulenspiegel! Ölecek misin, benim
oğlum? Bu balsam nerede? Ha! Çantasının altında, altında
sosis. Ulenspiegel, beni duymuyor musun? Ne yazık ki! Sıcakım yok
Yarınızı yıkamak için su veya sahip olmanın herhangi bir yolu. Ama suyu
Sambre hizmet edecek. Benimle konuş dostum. Sen çok korkunç değilsin
her durumda yaralı. Biraz su, orada, çok soğuk su,
Olumsuz? Uyanıyor. `` Bu ben, senin arkadaşın: Hepsi öldü! Keten! keten
acılarını bağlamak için. Hiçbiri yok. O zaman gömleğim. "
Double. Ve Lamme söylemine devam ediyor: "Parçalarda, gömlek!
Kan duruyor. Arkadaşım ölmeyecek. "

"Ha!" Dedi ki, "Ne kadar soğuk, bu keskin havada eyersiz. Hadi
Kendimizi yeniden canlandırın. Ölmeyecek. 'Bu I, Ulenspiegel, ben senin
Arkadaş Lamme. Gülümsüyor. Suikastçıları umutsuzum. Onlar sahip
Florinler karınları. Yaldızlı çirkinler, Carolus, Florinler, Daelders,
Patards ve Mektuplar! Biz zenginiz. Üç yüzden fazla Carolus
paylaşmak için. Kolları ve parayı alalım. Çelik rüzgar olmayacak
Monseigneur için henüz darbe. "

Dişleri soğuktan gevezelik eden Ulenspiegel ayağa kalktı.

"İşte ayağının üzerindesin," dedi Lamme.

"Bu balsamın gücü budur," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Valiancy'nin balsamı," diye yanıtladı Lamme.

Sonra üç vaizin bedenlerini tek tek alarak attı
onları kayalar arasında bir deliğe dönüştürerek, silahlarını bırakarak ve
Giysileri, hepsi pelerini kurtarıyor.

Ve gökyüzündeki onlar hakkında her şey kuzgunları ezdi, yiyeceklerini bekliyorlardı.

Ve sambre gri gökyüzünün altında bir çelik nehri gibi yuvarlandı.

Ve kar düştü, kanı yıkadı.

Ve yine de rahatsız oldular. Ve Lamme dedi ki:

"Bir adamdan ziyade bir tavuğu öldürmeyi tercih ederim."

Ve kıçlarını tekrar monte ettiler.

Huy'un kapılarında kan hala akıyordu; Yaptılar
Birlikte kavgaya düş, kıçlarından indi ve çitle çevrili
ve hançerleriyle en acımasızca görülebilecek; Sonra sahip olmak
Savaşı sona erdirdi, tekrar monte ettiler ve Huy'a girdiler,
Şehrin kapılarında geçişlerini gösteriyor.

Ulenspiegel'in yaralandığını ve kanamayı gören kadınlar ve Lamme oynuyor
Victor kıçının üzerine, Ulenspiegel'e acıma ile baktılar ve
Yumruklarını Lamme'de şöyle gösterdi: "Bu,
arkadaşını yaraladı. "

Lamme, huzursuz, sadece karısını görmediği aralarında aradı.

Boşuna idi ve melankolik daldı.





Xxiii

"Nereye gidiyoruz?" dedi Lamme.

"Maestricht'e," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ama oğlum, Dük'ün ordusunun orada olduğunu söylüyorlar.
ve kendisinin şehir içinde olduğunu. Geçişlerimiz yeterli olmayacak
bizim için. İspanyol askerleri onları kabul ederse, hiçbiri daha az oluruz
kasabada tutuldu ve sorgulandı. Bu arada keşfetmişlerdi
Vaizlerin ölümü ve yaşamı bitirmiş olacağız. "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Kuzgunlar, Baykuşlar ve Akbabalar yakında sona erecek
etleri; Zaten, şüphesiz, olamayacak yüzleri var
tanındı. Geçişlerimize gelince iyi olabilirler; Ama eğer öğrenirlerse
Katliam, dediğin gibi mahkum almalıyız. Yine de,
Maestricht'e gitmeli ve yolumuza Lanken'i almalıyız. "

"Bizi asacaklar," dedi Lamme.

"Geçeceğiz," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Böylece konuşurken, iyi buldukları Magpie Inn'e vardılar
Kıçları için yemekler, iyi yataklar ve saman.

Ertesi gün iniş yoluna çıktılar.

Şehrin yakınındaki harika bir çiftliğe ulaşan Ulenspiegel ıslık çaldı
Şaka gibi ve hemen orada cevap verdi
Bir horoz savaş benzeri bir açıklama. İyi bir yüze sahip bir çiftçi ortaya çıktı
çiftlik evinin eşiği. Onlara dedi ki:

"Arkadaşlar, freemen olarak, uzun süredir dilenci yaşıyor! İçine gel."

"Bu kim?" diye sordu Lamme.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Thomas Utenhove, cesur reformcu;
Çiftlik vicdan özgürlüğü için onun gibi çalışıyor. "

Sonra Utenhove dedi ki:

"Sen prensin elçilerinsin. Yemek ve iç."

Ve jambon tavada çatlamaya başladı ve siyah pudingler de,
Ve şarap ortaya çıktı ve bardaklar dolduruldu. Ve Lamme düştü
kuru kum gibi içmek ve şehvetle yemek. Çiftliğin bayanlar ve lassları sırayla geldi ve burunlarına itildi
Yarım açık kapıda, çeneleriyle çalışan ona bakmak için. Ve
Onu kıskanan adamlar, onun kadar iyi yapabileceklerini söylediler.

Yemeğin sonunda Thomas Utenhove şöyle dedi:

"Yüz köylü bu hafta buradan geçecek
Bruges ve Round hakkında Dykes üzerinde çalışmak. Seyahat edecekler
Beş veya altı ve farklı yollarla bantlar. Tekneler olacak
Bruges onları deniz yoluyla Emden'e getirmek için. "

"Silah ve para ile döşenecekler mi?" diye sordu Ulenspiegel.

"Her on florin ve büyük kesikli olacaklar."

"Tanrı ve prens sizi ödüllendirecek," dedi Ulenspiegel.

"Ödül için çalışmıyorum," diye yanıtladı Thomas Utenhove.

"Ne yaparsın," dedi Lamme, büyük siyah pudingler yiyerek, "
Yapıyorsun, usta ev sahibi, çok lezzetli, çok etli bir yemeğe sahip olmak için ve
Böyle ince gresle? "

"Bu, çünkü içine koyduk," dedi ev sahibi, "Tarçın ve Catnip."

Sonra Ulenspiegel ile konuşurken:

"Edzard, Frisia Kontu, hala prensin arkadaşı mı?"

Ulenspiegel yanıtladı:

"Aynı zamanda Emden'e sığınarken onu gizler,
gemileri. "

Ve ekledi:

"Maestricht'e gitmeliyiz."

"Bunu yapamayacaksınız," dedi ev sahibi; "Dükün ordusu
kasabadan önce ve çevrede. "

Sonra onu çatı katına çıkararak, ona Teğmenleri çok uzakta gösterdi
ve at askerlerinin rehberleri ve ayaklara binmek ve yürürken
ülke.

Ulenspiegel dedi ki:

"Bu konuda otorite olan senden geçeceğim
Yer, bana evlenmek için bir izin verecek. Kadına gelince, o olmalı
Güzel, nazik ve tatlı ve her zaman olmasa da benimle evlenmeye istekli
en az bir hafta boyunca. "

Lamme iç çekti ve dedi ki:

"Bunu yapma oğlum; seni yalnız bırakacak, yanarak
aşk ateşleri. Şimdi çok rahat uyuduğun yatağın
Holly'nin size bir yatak olarak, seni tatlı uykusuzluktan mahrum ediyor. "

"Bir eş alacağım," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Ve Lamme, masada başka bir şey bulamadı, derinden
sıkıntılı. Ancak, bir kasede castrelinleri keşfettikten sonra yedi
onları melankolik bir şekilde.

Ulenspiegel Thomas Utenhove'a dedi:

"Gel, o zaman içelim; bana zengin ya da fakir bir eş ver. Gideceğim
onunla kiliseye ve evliliği tedavi tarafından kutsanmıştır. Ve o
bize geçerli olmayacak evlilik sertifikasını verecek
Bir Papist ve Engizisyon Mahkemesi'nden geldiğinden; Biz ayarlayacağız
İçinde hepimiz iyi Hıristiyanlarız, itiraf ettik ve
Sacrament'ı aldı, manastırlara göre apostolik olarak
Çocuklarını yakan kutsal annemiz Roma kilisesi,
Ve böylece bize Kutsal Babamızın Nimetlerini Papa çağırıyor,
Ordular Göksel ve Karasal, Azizler Hem erkekler hem de kadınlar,
Dekanlar, tedaviler, keşişler, askerler, yakalama ve diğer raskallar. Silahlı
Bu sertifika yukarıda belirtilen hazırlıklar için hazırlıklarımızı yapacağız
Her zamanki festival düğün yolculuğu. "

"Ama kadın," dedi Thomas Utenhove.

"Onu benim için bulacaksın," diye yanıtladı Ulenspiegel. "İki tane alacağım
O zaman vagonlar; Onları çam dalları ile süslenmiş çelenklerle yakalayacağım,
Holly ve kağıt çiçekler; Onları bazı bayanlarla dolduracağım
Prens'e göndermek istiyorsun. "

"Ama kadın?" dedi Thomas Utenhove.

"Şüphesiz burada," diye yanıtladı Ulenspiegel. Ve devam eden:

"Atlarınızdan ikisini vagonlardan birine kullanacağım, iki kıçımız
diğerine. İlk vagonda karımı ve kendimi koyacağım,
Evliliğin tanıkları arkadaşım Lamme; İkincisi,
Tef oyuncular, Fifers ve Shawm oyuncuları. Sonra görüntülüyor
Neşeli evlilik bayrakları, tefi oynamak, şarkı söylemek, içmek,
Galgen-Veld'e giden otoyolda paça gideceğiz,
darağacı alanı ya da özgürlüğe. "

"Sana yardım edeceğim," dedi Thomas Utenhove. "Ama kadınlar ve kızlar
adamlarıyla gitmek isteyecek. "

"Tanrı'nın lütfu ile gideceğiz," dedi güzel bir kız,
Yarı açık kapıda ilerleyin. "Gerekirse dört vagon olacak," dedi Thomas Utenhove;
"Bu şekilde yirmi beşten fazla adamı alacağız."

"Dük kesici olacak," dedi Ulenspiegel.

"Ve prensin filosu bazı iyi askerler tarafından daha fazla,"
Thomas Utenhove yanıtladı.

Servis erkek ve erkeklerinin bir zil çalarak çağrılması,
Onlara dedi ki:

"Zelanda, erkekler ve kadınlar, oyez; ullenspiegel
Burada Fleming, dükün içinden geçmeniz gereken arzuları sunar.
Düğün dizisinde ordu. "

Zelanda'nın erkek ve kadınları birlikte bağırdı:

"Ölüm tehlikesi! İstiyoruz!"

Ve erkekler diğeri diğeri:

"Özgürlüğe gitmek için kölelik ülkesini terk etmek bizim için zevk
deniz. Eğer Tanrı bizim için olsaydı, kim bize karşı olacak? "

Kadınlar ve kızlar dedi ki:

"Kocalarımızı ve sevgilimizi takip edelim. Biz Zelanda'dayız ve biz
orada liman bulacak. "

Ulenspiegel oldukça genç bir kıza attı ve ona şunları söyledi:

"Seninle evlenmek istiyorum."

Ama o, kızarıyor, cevap verdi:

"İstiyorum, ama sadece kilisede."

Gülen kadınlar birbirlerine dedi:

"Kalbi Baes'in oğlu Hans Utenhove'a dönüyor. Şüphesiz o
onunla gidiyor. "

"Evet," diye yanıtladı Hans.

Ve baba ona dedi ki:

"Yapabilirsin."

Adamlar festival raiment, çift ve kadife pantolonları giydiler ve
Büyük muhalefet, her şeyden önce ve başlarında büyük karşipler,
güneş ve yağmurdan uzak durmak; Siyah çoraplar ve pembeli kadınlar
ayakkabı; Alnlarında büyük yaldızlı mücevher takmak, solda
Evli kadınlar için sağda kızlar; Beyaz Ruff
Onların boyunları, altın, kırmızı ve masmavi nakış plastronu,
aynı geniş kadife çizgileri ile siyah yünlü petticoat
Renk, siyah yünlü çoraplar ve gümüş tokalı kadife ayakkabılar.

Sonra Thomas Utenhove rahibe yalvarmak için kiliseye gitti
Hemen evlen, eline koyduğu iki Ryck-Daelder için,
Ulenspiegel olan Claes'in oğlu Thylbert ve Tannekin Pieters,
Cure'un onayladığı.

Ulenspiegel daha sonra kiliseye gitti ve ardından tüm düğün partisi izledi.
Ve orada rahip tannekin'den önce evlendi, çok güzel ve tatlı,
O kadar zarif ve o kadar dolgun ki, memnuniyetle yanaklarını ısırırdı
Bir aşk-apple gibi. Ve ona öyle dedi ki, bunu yapmaya cesaret edemedi
Nazik güzelliğine saygı duydu. Ama o, puting, ona dedi ki:

"Beni yalnız bırak: Hans sana cinayet bakıyor."

Ve kıskanç bir kız ona dedi ki:

"Başka bir yere bak: Adamından korktuğunu görmüyor musun?"

Lamme, ellerini ovuşturarak haykırdı:

"Hepsine sahip olmayacaksın, haydut."

Ve çok sevindi.

Sorununa sabır uygulayan Ulenspiegel çiftliğe geri döndü
Düğün Partisi ile. Ve orada içti, şarkı söyledi ve neşeliydi,
Kıskanç kızla hob-nob içiyor. Hans mutlu oldu
Ama Tannekin, ne de kızın nişanlısı değil.

Öğlen, parlak güneş ışığında ve serin bir rüzgarda, vagonlar ortaya çıktı,
Tüm yeşillikler ve çiçekler, tüm afişler neşeye gösterildi
Tef, Shawms, Fifes ve Gayda sesi.

Alba'nın kampında başka bir şölen vardı. Gelişmiş karakollar ve
Alarmı çalan nöbetçiler birbiri ardına geldi, şöyle dedi:

"Düşman elinizin altında; tefin gürültüsünü duyduk ve
beşli ve Teğmenlerini gördü. Oraya gelin güçlü bir süvari gövdesi
Seni biraz pusu içine çekmek için. Ana ordu şüphesiz daha uzak. "

Dükün bir keresinde kamp ustaları, albayları ve kaptanları bilgilendirildi,
Orduyu savaş dizisine koymalarını emretti ve Reconnoitre'ye gönderildi
düşman.

Aniden dört vagon ortaya çıktı.
Silahşörler. Vagonlarda erkek ve kadınlar dans ediyorlardı, şişeler
Yuvarlak ve merhametleri merhamet etti, Shawms'ı inledi,
Davulları çırpın ve gayda drone. Düğün partisi durdu, Alba şahsen gürültüye geldi,
ve dört vagondan birinde yeni yapımı gelini korudu; Ulenspiegel,
Damat, hepsi pembe ve yanında iyi ve tüm ülke
Halk, hem erkekler hem de kadınlar, yere hizalanmış, her şeyi dans ediyor
ve askerlere içki sunmak.

Alba ve trenleri bunların sadeliğine çok hayret etti
Her şey koldayken şarkı söyleyen ve şölen yapan köylüler
onlar hakkında her şey.

Ve vagonlarda bulunanlar tüm şaraplarını askerlere verdiler.

Ve onlar tarafından iyi alkışlandılar ve karşılandılar.

Vagonlarda veren şarap, köylüler yola çıktı
yine tefin, beş ve gayda
müdahale etmek.

Ve eşcinsel ve neşeli askerler, tüfek atışlarından oluşan bir salvo ateşledi
onların onurları.

Ve böylece Ulenspiegel'in düzenlemeler yaptığı Maestricht'e geldiler
Reformcuların ajanları ile gemilerin silahları ve mühimmatları tarafından gönderilecek
Sessiz filo.

Ve aynısını Landen'de yaptılar.

Ve başka bir yerde bu şekilde gittiler, işçi olarak kaplanmışlardı.

Dük hile duydu; Ve üzerine yapılmış bir şarkı vardı
ki bu ona gönderildi ve kaçınması:


    Kanlı Duke, aptal kafa,
    Yeni evlileri gördün mü?


Ve her yanlış manevra yaptığında askerler şarkı söylerdi:


    Dükün gözünde toz var:
    Yeni evlileri gördü.





XXIV

Bu arada, Kral Philip acı melankolik daldı. İçinde
Grievous Gurur, Tanrı'ya İngiltere'yi fethetmek için güç vermek için dua etti,
Fransa'yı bastırmak, Milano, Cenova, Venedik ve Büyük Lordu almak için
Bütün denizler, böylece tüm Avrupa'yı hüküm sürmek.

Bu zaferi düşünerek gülmedi.

Sürekli ve her zaman soğuktu; Şarap onu asla ısıtmadı, ne de
Odada her zaman yanan kokulu odun ateşi
oldu. Her zaman yazıyor, o kadar çok harfin ortasında oturuyor
Fıçılar onlarla dolu olabilir, evrensel üzerinde düşündü
tüm dünyanın hakimiyeti, örneğin imparatorlar tarafından kullanıldı
Roma; Oğlu Don Carlos'a olan kıskanç nefretinde, ikincisi
Alba Dükü'ndeki alçak ülkelere gitmek istiyordu
Şüphesiz orada hüküm sürmeye çalış, diye düşündü. Ve onu çirkin görmek
Deforme, bir vahşi ve zalim deli, ondan daha fazla nefret ediyordu. Ama o
Hiç bahsetmedim.

Kral Philip ve oğlu Don Carlos'a hizmet edenler hangisini bilmiyordu
Twain'den en çok korkmaları gerekir; Oğul, çevik olsun
öldürücü, hizmetçilerini tırnaklarıyla ya da korkakça yırtıp
ve kurnaz baba, başkalarını grev yapmak için kullanıyor ve bir hyaena gibi,
cesetler üzerine.

Hizmetçiler, her birinin etrafında dolaştıklarını görmek için dehşete düştü
diğer. Ve yakında Escurial'da bir ölüm olacağını söylediler.

Şimdi şu anda Don Carlos'un hapsedildiğini öğrendiler.
yüksek ihanet suçu. Ve ruhunu yuttuğunu biliyorlardı
Siyah bir şekilde, yüzüne geçmeye çalışırken yüzüne zarar vermişti
Kaçmak için hapishanesinin barları ve Madam Isabelle
Fransa'dan annesi, durmadan ağlıyordu.

Ama Kral Philip ağlamıyordu.

Don Carlos'a yeşil incir verildiğine dair söylentiler onlara geldi
ve ertesi gün sanki uyumaya gitmiş gibi öldü. .
Doktorlar, incirleri yedikten hemen sonra kan durdu
Beat, hayatın işlevleri, doğanın kastettiği gibi kesintiye uğradı;
Ne tükürür, kusamaz, ne de dışarıdan hiçbir şeyden kurtulabilir
vücudunun. Karnı ölümünde şişti.

Kral Philip, Don Carlos için ölüm kütlesini duydu, onu gömdü
Kraliyet ikametgahının ve mermerinin vücudunun üzerine koyduğu şapelde;
Ama ağlamadı. Ve bekleyen lordlar birbirlerine dediklerini, prensle alay ettiler
Mezar taşında olan epitaph:


                 İşte Yeşil İnfirler Yemek Yalanlar,
                     Hasta olmadan öldü

                  Bir Qui Soyma Qui En Para Desit Verdad,
                         Morio S'in Infirmidad


Ve Kral Philip, Eboli Prensesine şehvetli bir göz baktı,
evli olan. Sevgisini kuşattı ve verdi.

Fransa'dan Madam Isabelle, tercih ettiği söylendi
Don Carlos'un düşük ülkeler üzerindeki tasarımları haggard oldu ve
Woebegone. Ve saçları her seferinde büyük avuçlara düştü. Sıklıkla
Kusmuyor ve ayaklarının tırnakları ve elleri çıktı. Ve
O öldü.

Ve Kral Philip ağlamadı.

Eboli Prensi'nin saçları da düştü. Üzgün ​​oldu ve her zaman
şikayet. Sonra ayaklarının tırnakları ve elleri de çıktı.

Ve Kral Philip onu gömdü.

Ve dul kadının yasını ödedi ve ağlamadı.





XXV

Şu anda Damme'nin bazı kadınları ve kızları Nele'ye sormaya geldi.
Mayıs gelini olacak ve damatla fırça ağacının arasında saklanacak
onun için bulunurdu; "Çünkü," dedi kadınlar kıskançlık olmadan değil,
"Bütün Damme ve Round'da kimin olacağı hakkında bir genç adam yok
Çok güzel, iyi ve taze kalan size nişanlanmayın:
Bir cadının armağanı, şüphesiz. "

"Goodwives," diye cevapladı Nele, "dedi.
'Nele'nin kalbi burada değil, onunla teslim etmek için dolaşan
Babalarımızın ülkesi. ' Ve eğer taze olursam, dediğin gibi bile,
Bir cadının hediyesi yok, ama sağlık armağanı. "

Goodwives yanıtladı:

"Aynı şekilde, Katheline şüpheli."

"Hastalık halkın ne dediğine inanmayın," diye yanıtladı Nele; "Katheline
Cadı yok. Hukuk adamları başının üstüne yaktı ve Tanrı ona vurdu
zekâ ile. "

Ve Katheline, başını oturduğu bir köşede başını salladı
Hepsi toplandı, dedi ki:

"Ateşi al; geri dönecek sevgilim Hanske."

Bu Hanske'nin kim olduğunu soran Goodwives, Nele yanıtladı:

"Bu, kaybettiğini düşündüğü Claes'in oğlu, koruyucu kardeşim
Tanrı ona vurduğundan beri. "

Ve nazik goodwives Katheline'e gümüş patardlar verdi. Ve ne zaman
Onlar onları kimsenin göremediği birine gösterdi, şöyle dedi:

"Zengin, gümüşü parlatan zenginim. Gel, Hanske, sevgilim; yapacağım
aşkım için ödeme. "

Ve Goodwives gitti, Nele yalnız kulübede ağladı. Ve
Uzak ülkelerde dolaşan Ulenspiegel'i düşündü.
onu takip etmeyebilir ve Katheline'de sık sık inleyen "
Ateş, "koynunu iki eliyle tuttu, bu şekilde gösteriyor
Delilik ateşi başını ve vücudunu ateşli bir şekilde yaktı.

Ve bu arada Mayıs'ın gelini ve damatı çimlere saklandı.

Bunlardan birini bulan, bir kişinin cinsiyetine göre
ve onun kendi kralı veya Kraliçesi bulundu.

Nele, gelin geldiğinde sevinçlerin ve lassların neşesinin çığlıklarını duydu
uzun otların arasında gizlenmiş bir hendek kenarında bulundu.

Ve ağladı, onu avladıklarında tatlı zamanı düşünerek
ve arkadaşı Ulenspiegel.





Xxvi

Bu arada, Lamme ve o iyi astraddle boyunca biniyorlardı
eşek.

"Dinle burada Lamme," dedi Ulenspiegel, "Alçak Soylular
Ülkeler, Orange'a karşı kıskançlık yoluyla, davaya ihanet ettiler
Konfederasyonların, Kutsal İttifak, Valiant Sözleşme İmzalandı
Babalarımızın topraklarının iyiliği için. Egmont ve De Hoorn
hainler hem de kendilerine hiçbir avantajı olmadan. Brederode
ölü; Bu savaşta şimdi bizi hiçbir şey kalmadı ama fakir ortak
sadık şeflerin ilerlemesini bekleyen Brabant ve Flanders halkı;
Ve sonra oğlum, Adalar, Zelanda Adaları, Kuzey Holland,
prensin vali olduğu; Ve daha uzakta ve denizde,
Edzard, Emden ve Doğu Frisia sayısı. "

"Ne yazık ki," dedi Lamme, "açık görüyorum; ip, raf ve arasında yolculuk yapıyoruz
Kazık, açlıktan ölmek, susuzluk için boşluk ve dinlenme umudu olmadan. "

"Biz ama başlangıçta," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Düşünmeyi tenezzül et
Tüm bunlar bizim için nasıl bir zevktir, düşmanlarımızı öldürmek,
Onlarla alay etmek, torbalarımız florinlerle dolu; iyi yüklü
et, bira, şarap ile, brendi ile. Daha fazlasına sahipsin
Tüy yatağı? Kıçlarımızı satmamızı ve at satın almamızı ister misiniz? "

"Oğlum," dedi Lamme, "bir atın paça yapması çok şiddetli
Mücadelemden adamım. "

"Köylüler gibi steedinize oturacaksınız," dedi Ulenspiegel,
"Ve hiçbir insan sana alay etmeyecek, çünkü bir köylü gibi kaplısın
Ve benim gibi kılıç giyme, ama sadece bir pikestaff taşım. "

"Oğlum," dedi Lamme, "iki geçişimizin boşuna olduğundan emin misin?
Küçük kasabalar için? "

"Ben tedavi sertifikası yok," dedi Ulenspiegel, "
Kilisenin büyük mühürü, iki kuyrukla asılı kırmızı balmumu
Parşömen ve itiraf kartlarımız? Askerler ve yakalama
Dükün çok iyi silahlı iki adama karşı gücü yok. Ve siyah
Satış için sahip olduğumuz Paternoters? Biz ikimiz de iki reitiziz, sen bir
Fleming ve ben bir Almanca, Dük'ten Express Komutanlığı ile seyahat ediyor,
Kutsal Katolik İnancına Bu Toprakların Heretiklerini Kazanmak
kutsal makalelerin satışı ile. Böylece her yere gireceğiz
Asil Lordlar ve Yağ Abbes evleri. Ve bize zengin verecekler
misafirperverlik. Ve onların sırlarını şaşırtacağız. Pirzolalarını yala,
nazik arkadaşım. "

"Oğlum," dedi Lamme, "o zaman casusların ticaretini sürdüreceğiz."

"Yasa ve savaş hakkı," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Üç vaizin ilişkisini duyarlarsa, öleceğiz
Şüphesiz, "dedi Lamme.

Ulenspiegel Sang:


    "Standartlarım 'Canlı' Slogan olarak
    Güneş ışığında yaşamak
    Cildim birincisi iyi tabaklanmış tutkun
    Ve giydiğim ikinci cildi çelik. "


Ama Lamme, iç çekiyor:

"Bir ciltten ve yumuşak bir ciltten başka bir şeyim yok;
Hançer hemen içinde bir delik açar. Daha iyisini yapmalıyız
Tepeye bu şekilde GAD'den daha yararlı bir ticarete yerleşin
ve Valley, ayakları içinde olan tüm bu büyük prenslere hizmet etmek için
Kadife hortum, yaldızlı masalarda Ortolanlar yiyin. Bize darbeler, tehlikeler,
Savaş, yağmur, dolu, kar, vagabondlara düşen ince çorbalar. İle
Onlara ince sosisler, yağ kaponları, tuzlu pamukçuklar, etli tavuklar. "

"Su ağzına geliyor, nazik arkadaşım," dedi
ULENSPIEGEL.

"Sen nerede, taze ekmek, altın koekebakken, lezzetli kremler?
Sen neredesin, eşim? "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Küller kalbimi attı ve beni savaşa sürükle.
Sen, intikam almaya haksız olan hafif kuzu, ne de ölümü
senin babanın ne de annen, ne de sevdiklerin kederi,
Yoksulluğun ne şimdiki zaman, beni derken yürüyüşe bırak beni,
Eğer savaşın zahmetleri seni aşındırırsa. "

"Yalnız?" dedi Lamme.

Ve bir sürü devir yemeye başlayan kıçını yukarı çekti,
bu yol üzerinde büyük bir plantasyon vardı. Ulenspiegel's
Ass durdu ve aynı şekilde yedi.

"Yalnız," dedi Lamme. "Beni yalnız bırakmayacaksın oğlum; bu
rezil bir zulüm ol. Karımı kaybetmiş ve sonra daha da kaybetmek
Arkadaşım, bu imkansız. Artık sızlanmayacağım, söz veriyorum. Ve
olması gerektiği için "-ve başını gururla kaldırdı-"
Mermi Yağmuru. Evet! Ve kılıçların ortasında; Evet! yüzünde
Kurtlar gibi kan içen faul askerlerin. Ve eğer bir gün
Ayaklarına kanlı ve ölümle düşüyorum, beni gömüyorum; Ve sen
Karıma bak, ona öldüğümü söyle çünkü yaşayamadım
Bu dünyadaki biri tarafından sevilmeden. Hayır, yapamadım
Oğlum Ulenspiegel. "

Ve Lamme ağladı. Ve Ulenspiegel bu hafif cesareti görmek için taşındı. Xxvii

Şu anda ordusunu iki Kolordu'na bölerken dük,
Bir yürüyüş Lüksemburg Dükalığı ve diğeri doğru
Namur'un markası.

"Bu," dedi Ulenspiegel, "benim için bilinmeyen bazı askeri kararlar;
Hepsi benim için bir, Cesurca Maestricht'e doğru gidelim. "

Şehrin yakınındaki meuse ile birlikte giderken Lamme Ulenspiegel'i gördü
nehirde hareket eden tüm teknelere dikkatle bakmak; Ve
Pruva üzerinde bir siren taşıyan birinin önünde durdu. Ve bu
Siren, üzerinde altın harflerle işaretlenmiş bir scutcheon tuttu
SABLE ZEMİN YAPIYORUM J. H. S., Rabbimiz İsa Mesih'inki.

Ulenspiegel durması için Lamme'ye imza attı ve neşeyle şarkı söylemeye başladı
bir şaka.

Tekneye bir adam geldi, bir horoz gibi kalabalıktı ve sonra
Bir eşek gibi boğulmuş ve onu işaret eden Ulenspiegel'den imza
Rıhtımda toplanan insanlar, bir
eşek. Ulenspiegel'in iki kıçını kulaklarını geriye bıraktı ve
Yerli şarkı.

Kadınlar geçiyordu; Erkekler de, çekme atlarına biniyor ve Ulenspiegel
Lamme'ye dedi:

"Bu kayıkçı bizi ve steed'lerimizle alay ediyor. Diyelim ki gidip saldırıyoruz
onun teknesinde mi? "

"Ona gelmesini tercih et," diye yanıtladı Lamme.

Sonra bir kadın konuştu ve dedi ki:

"Kollar kesilmiş, kırılmış sırtlarla geri dönmek istemiyorsanız,
Bitlerle yüzler, Stercke Pier Bray'in istediği gibi huzur içinde bırakın. "

"Hee Haw! Hee Haw! Hee Haw!" kayıkçıya gitti.

"Şarkı söylemesine izin ver," dedi Goodwife, "geçen gün onu kaldırdığını gördük
Omuzları büyük bira fıçılarıyla yüklü bir araba ve bir başkasını durdurun
Sepet güçlü bir at tarafından çekildi. Orada, "dedi,
Blauwe-Toren'in Inn'i, Mavi Kule, "bıçağıyla deldi,
Yirmi adımdan atılan, on iki inç kalınlığında bir oaken tahtası. "

"Hee Haw! Hee Haw! Hee Haw!" Oniki bir delikanlı ise kayıkçıya gitti
Yıllık teknenin köprüsüne kalktı ve aynı zamanda bray yapmaya başladı.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Güçlü Peter'ınızı önemsiyoruz!
Biz ondan daha fazlayız ve arkadaşım Lamme var
Boyutunun ikisini hıçkırmadan yiyin. "

"Ne diyorsun oğlum?" diye sordu Lamme.

"Nedir," diye yanıtladı Ulenspiegel; "Benimle çelişme
tevazu. Evet, iyi insanlar, goodwives ve zanaatkârlar, yakında bakacaksın
Kollarının işini dener ve bu ünlü Stercke iskelesini yok eder. "

"Dilini tut," dedi Lamme.

"Gücün iyi biliniyor," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Asla
sakla. "

"Hee Haw!" kayıkçıya gitti; "Hee Haw!" delikanlı gitti.

Aniden Ulenspiegel tekrar şarkı söyledi, en melodik bir şekilde bir şaka gibi. Ve
Memnun olan erkekler, kadınlar ve zanaatkarlar,
O ilahi düdüğü öğrendiği yerde.

"Cennette, nereye doğrudan geldim," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Sonra, braying ve işaret etmeyi hiç bırakmayan adamla konuşarak
alaycı için parmağı:

"Neden orada teknenizde kalıyorsun, Rascal? Gelmeye cesaret edemiyor musun?
Bize ve Steeds'imize inmek ve alay etmek mi? "

"Cesaret etmiyor musun?" dedi Lamme.

"Hee Haw! Hee Haw!" kayıkçıya gitti. "Üstatlar, eşekler,
Eşek, tekneme gel. "

"Benim gibi yap," dedi Ulenspiegel Lamme'a düşük bir sesle.

Ve kayıkçıya konuşurken:

"Eğer Stercke iskelesiyseniz, ben, ben Thyl Ulenspiegel'im. Ve bunlar
Twain, senden daha iyi bray olabilecek kıçlarımız Jef ve Jan'ımızdır.
onların ana dilidir. Çılgınca tahtalarınıza çıkmaya gelince, biz
Aklın yok. Tekneniz bir küvet gibidir; Bir dalga her çarptığında
Geri döner ve sadece yengeçler gibi hareket edebilir. "

"Evet, yengeçler gibi!" dedi Lamme. Sonra Lamme ile konuşan kayıkçı:

"Dişlerin arasında ne mırıldanıyorsun, pastırma yumru?"

Lamme, öfkeli olmak, dedi ki:

"Beni sakatlığımı kınayan Evil Christian,
Pastırma benim ve iyi yemeğimden geliyor; Sen, eski paslı
Çivi, sen yaşıyorsun ama eski kırmızı ringa balığı, mum fitiller, derileri
Stockfish, yapışırken görülebilen cılız sığır eti yargılamak için
Pantolonundaki deliklerden. "

"Birbirlerine sert bir sapma verecekler," dedi erkekler, kadınlar,
ve zanaatkârlar, mutlu ve merak dolu.

"Hee Haw! Hee Haw!" kayıkçıya gitti.

"Taş atmayın," dedi Ulenspiegel.

Kayıkçı, onun yanında hee hawing kulağında bir kelime söyledi
teknede ve kullandığı bir tekne kancasının yardımıyla
Sıkı bir şekilde bankaya geldi. Oldukça yakınken, dedi ki,
Gururla dik durma:

"Baes'im teknesine ve ücret savaşına gelmeye cesaret edip etmediğini soruyor
Onunla yumruk ve ayak ile. Bu Goodmen ve Goodwives olacak
tanıklar. "

"Yapacağız," dedi Ulenspiegel çok haysiyetle.

"Savaşı kabul ediyoruz," dedi Lamme büyük statelity ile.

Öğlen; İşçiler, Navvies, Paviours, Gemi Makineleri, Eşleri
kocalarının öğle yemeği ile silahlı, görmeye gelen çocuklar
Babaları kendilerini fasulye veya haşlanmış etle yeniler, hepsi güldü
ve eldeki bir savaş fikrinde ellerini çırptı, goll olarak umuyoruz
Savaşçıların birinin veya diğerinin kırık bir kafaya sahip olacağı veya
onların deliği için nehre düşecekti.

"Oğlum," dedi Lamme alçak bir sesle, "bizi suya atacak."

"Kendini atın," dedi Ulenspiegel.

"Büyük adam korkuyor," dedi işçi kalabalığı.

Lamme, hala kıçının üzerinde otururken, onları açtı ve garramatik bir şekilde baktı
Onlara, ama onu yırttılar.

"Tekneye gidelim," dedi Lamme, "korktuğumu görecekler."

Bu sözlerle tekrar kesildi ve Ulenspiegel şunları söyledi:

"Tekneye gidelim."

Kıçlarından yanarak, dizginleri çocuğa attılar.
eşekleri dostça bir şekilde okşadı ve onları gördüğü yere götürdü
Devreler büyüyor.

Sonra Ulenspiegel tekne kancasını aldı, Lamme'nin dinghy'ye girmesini sağladı,
Bir ipin yardımıyla tırmandığı tekneye doğru yola çıktı
Yukarı, önce Lamme, terleme ve sert üfleme.

Geminin köprüsündeyken, Ulenspiegel aşağı indi
Sanki botlarını bağırmak istiyormuş gibi ve birkaç kelime söyledi
Gülümseyen ve Lamme'ye bakan kayıkçı. Sonra bin kükredi
Ona hakaret eder, ona Rascal diyen, suçlu yağ, gaol tohumu ile doldurulmuş,
Pap-Alet, Pap Eater ve şöyle diyor: "Büyük balina, kaç hogsheads
Yağın yağı olduğunda veriyor musun? "

Bir kerede, ona cevap vermeden Lamme,
Wild Bull, onu fırlattı, tüm gücüyle vurdu, ama onu yaptı
Kollarının şişman zekası yüzünden çok az zarar. Kayıkçı,
Mücadele ediyormuş gibi yaparken, onun gibi yapsın ve Ulenspiegel
"Bu rascal likör için ödeme yapacak."

Bankadan savaşa bakan erkekler, kadınlar ve işçiler,
"Bu büyük adamın bu kadar aceleci olduğunu kim hayal ederdi?"

Ve Lamme sağır bir adam gibi vururken ellerini çırptılar. Ancak
Kayıkçı yüzünü kurtarmak dışında hiçbir şeye bakmadı. Birden
Lamme diziyle Stercke Pier'in göğsünde görüldü ve onu tuttu
bir el ile boğaz tarafından ve diğerini grev yapmak için kaldırın.

"Merhamet için ağla," dedi Fury'de, "yoksa seni
Küvetinizin kaburgaları! "

Kayıkçı, ağlayamayacağını göstermek için öksürüyor, istedi
eliyle merhamet.

Sonra Lamme, yakında olan düşmanını cömertçe kaldırdı.
Ayaklarında ve seyircilere sırtını döndürdü,
Lamme'yi görmek için kahkahalarla patlayan Ulenspiegel'de dil,
Gururla tüyü kapağında sallamak, teknede yukarı ve aşağı yürürken
Mighty Triumph'da. Ve bankada bulunan erkekler, kadınlar, bayanlar ve lasses alkışladı
Tüm gücüyle şöyle diyor: "Stercke fatihi için hurray
Pier! O bir demir adamı. Onu yumruğuyla nasıl vurduğunu gördün mü
Ve onu kafasından bir darbe ile nasıl sırtına uzattı? Orada
Onlar, barış yapmak için şimdi içecekler. Stercke Pier geliyor
Şarap ve sosislerle tutun. "

Çok işte, Stercke Pier iki tankard ve harika bir şey bulmuştu
Beyaz meuse şarabı. Ve Lamme ve barış yapmıştı. Ve Lamme,
Şarap ve zaferi yüzünden tüm eşcinsel ve neşeli
Sosisler, sordu, bir demir bacaya işaret ederek
Siyah kalın duman, beklemede yaptığı fricassees nelerdi.

"Savaş aşçılık," diye yanıtladı Stercke iskelesi gülümseyerek.

Zanaatkâr, kadın ve çocukların kalabalığı geri dönmek için dağılıyor
Söylenti, işlerine veya evlerine hızlı bir şekilde koştu
ağzına, bir kıçına monte edilmiş ve eşlik eden büyük bir şişman bir adam
Bir kıçına da monte edilmiş küçük bir hacı Samson'dan daha güçlüydü
Ve onu rahatsız etmemeye özen gösterilmelidir.

Lamme içti ve fethetme havasıyla kayıkçıya baktı.

Diğeri aniden dedi:

"Eşekleriniz bitmekten bıktı."

Sonra tekneyi rıhtıma karşı getirerek, yeryüzüne çıktı,
arka ayakların ve ön ayakların kıçlarından birini aldı ve taşıyor
İsa kuzu taşırken, onu köprünün üzerine koydu
bot. Sonra da aynı şeyi diğeri ile yaptık
Daha hızlı bir nefes alırken, dedi ki:

"İçelim."

Delikli köprüden sıçradı.

Ve içtiler. Lamme, hepsi bir labirentte, artık kendisi olup olmadığını bilmiyor,
Bu güçlü adamı döven Damme'nin yerlisi ve artık cesaret edemedi
Ona bakmak, gizlice kurtarmak, zafer kazanmadan, bundan korkmak
Onunla yaptığı gibi,
Eşekler ve devrilmesine rağmen onu meuse içine canlı atın.

Ama kayıkçı gülümseyerek, onu tekrar içmeye davet etti ve
Lamme korkusundan kurtuldu ve bir kez daha ona baktı
muzaffer güvence.

Ve kayıkçı ve Ulenspiegel güldü.

Bu arada, eşekler, kendilerini bir
Köylüler kuru toprak dediği için ineklerin zemini olmayan zemin,
başlarını asmıştı, kulaklarını geri koymuş ve içmemeye cesaret edememişti
korku. Kayıkçı onları mısırdan birini almak için gitti
teknesini çeken atları verdi, kendisini satın almayacak
Yem fiyatında sürücüler tarafından aldatılın.

Eşekler tahılları görünce çenenin paternotörlerini mırıldandılar
Teknenin güvertesine melankolik bir şekilde bakarken değil
kayma korkusu için bir toynak hareket etmeye cesaret etmek.

Bunun üzerine kayıkçı Lamme ve Ulenspiegel'e dedi:

"Mutfağa girelim."

"Bir savaş mutfağı, ama korkmadan içine girebilirsiniz, benim
Fatih. "

"Şimdi korkuyorum ve seni takip ediyorum," dedi Lamme.

Delikanlı yeke aldı.

Aşağı inerken her yerde tahıl torbaları, fasulye, bezelye, havuç,
ve diğer sebzeler.

Kayıkçı daha sonra onlara küçük bir dövmenin kapısını açarak dedi:

"Varant kalpli adamlar olduğundan ve şaka çığlığını bildiğin için,
Özgürün kuşu ve horozun savaşçı clarion ve
Kıçının braying, nazik işçisi, sana gösterdiğim düşünülüyorum
Savaş mutfağı. Bu küçük dövme, en çok böyle bir tane bulacaksın
Meuse Boats. Kimse bundan şüphelenemez, çünkü onarmaya hizmet eder
ve gemilerin demir işini onarın; Ama hepsinin sahip olmadığı şey
bu dolaplarda bulunan iyi sebzelerdir. "

Sonra bekletmenin zemini kaplayan bazı taşları çıkararak,
Birkaç tahta kaldırdı ve ince bir demet tüfek fıçısı çekti,
ve bir tüymış gibi kaldırarak, onu geri koydu
yer; Sonra onlara mızrak kafaları, halberds, kılıç bıçakları gösterdi;
Bullet torbaları, toz torbaları. "Yaşasın dilenci!" dedi; "İşte fasulye ve sosları,
Tüfek stokları koyun eti bacakları, salatalar bu halberd
kafalar ve bu tüfek fıçıları çorba için öküz shins
özgürlük. Long Live the Dilenci! Bu kurbanı nereden alacağım? "
diye sordu Ulenspiegel.

"Teknenle daha yoğun bir şekilde gireceğiniz Nimeguen'e
Laden, gerçek sebzelerle, sizi köylüler tarafından getirdi,
Etsen'de, Stephansweert'te ve Ruremonde'da devreye girecek. Ve
Onlar da, özgürün kuşu olan Lark gibi şarkı söyleyecekler; Yapacaksın
Horoz savaş benzeri bir clarion ile cevap. Giteceksin
Nieuwe-Waal'ın yanında yaşayan Doktor Pontus'un evi; Sen
Ona sebzelerle şehre geldiğini söylemek için, ama
Kuraklıktan korkuyorsun. Köylüler satmak için pazara giderken
Sebzeler satın almak için çok değerli bir fiyata, size söyleyecek
Silahlarınızla ne yapacağın. Bence o da
Wahal, Meuse veya
Ren, satılık ağlar için sebze alışverişi, böylece
Birçok denizcinin olduğu Harlingen balıkçı tekneleriyle dolaşın
Lark'ın şarkısını bilen; Sahili Waden tarafından etek et ve
Lauwer-Zee; Ağları demir ve kurşun için değiştirin; kostüm vermek
Marken, Vlieland ve Ameland köylülerinize; Bir süre kal
Kıyılar, balık tutma ve saklamak için balık tutma ve tuzlama
Satın, serin içmek ve tuzla savaşmak yasal bir şeydir. "

"Bu nedenle, içelim," dedi kayıkçı.

Ve güverteye çıktılar.

Ama Lamme, melankolik içine düşüyor:

"Usta Boatman," dedi aniden "
O kadar parlak biraz ateş ki, belirli bir kişi onunla pişirebilir
Hotpots en lezzetli. Boğazım çorba için susamış. "

"Seni yenileyeceğim," dedi adam.

Ve hızlı bir şekilde ona zengin bir çorba yaptı, burada
Kalın dilim tuzlu jambon.

Lamme birkaç kaşık dolusu yuttuğunda, kayıkçıya dedi:

"Boğazım soyuluyor, dilim yanıyor: Bu hotpot değil."

"'Serin içecek ve tuz savaşı' yazıldı," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Sonra kayıkçı tankarları doldurdu ve şöyle dedi:

"Özgürlük kuşu Lark'a içiyorum."

Ulenspiegel dedi ki:

"Ben horoz içiyorum, savaş clarion üfleme."

Lamme dedi ki:

"Eşime içiyorum; asla Athirst, zavallı sevgilim olmasın."

"Kuzey Denizi tarafından Emden'e kadar gideceksin," dedi Ulenspiegel
kayıkçıya. "Emden bizim için bir sığınak."

"Deniz geniş," dedi kayıkçı.

"Savaş için geniş," dedi Ulenspiegel.

"Tanrı bizimle," dedi kayıkçı.

"O zaman kim bize karşı olacak?" cevapladı Ulenspiegel.

"Ne zaman kalkıyorsun?" dedi.

"Hemen," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"İyi yolculuk ve aşağıdaki rüzgar. İşte toz ve mermi." Ve
Onları öpmek, iki eşek taşıdıktan sonra onları karaya getirdi
Boynunda ve omuzlarında kuzular gibi.

Ulenspiegel ve Lamme onları monte ettiler, Liege için başladılar.

"Oğlum," dedi Lamme, yollarına devam ederken, "o adam nasıl yaptı,
O kadar güçlü, kendim tarafından çok acımasız olmasına izin veriyor musun? "

"Böylece gittiğimiz her yere," dedi Ulenspiegel, "Terör Önceden Olabilir
Sen. Bu bize yirmi Landsknechts'tan daha iyi bir eskort olacak. DSÖ
Bundan sonra Fatih olan Mighty Lamme'a saldırmaya cesaret ederdi;
Akransız boğa, kafasıyla, gözlerden önce ve
Herkesin bilgisine, Stercke iskelesini devirdi, Peter
Güçlü, kuzu ve asansör gibi kıçları bir omuzla taşıyan
Bira fıçılarının arabası? Herkes sizi burada zaten biliyor; Sen Lamme'sin
Korkunç, yenilmez zalim ve ben senin gölgesinde yürüyorum
koruma. Herkes seni gideceğimiz yol boyunca tanıyacak, hayır
kişi sana düşmanca bir gözle bakmaya cesaret edecek ve
Büyük insanlığın cesareti, yolunuzda hiçbir şey bulamayacaksınız ama
Might'a sunulan louting, selamlar, saygı ve saygı
yeniden yapılabilir yumruğunuz. "

"İyi konuşuyorsun, oğlum," dedi Lamme, kendini eyerine çekerek.

"Ve ben gerçeği konuşuyorum," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Bunları görüyor musun
Bu köyün ilk evlerinde meraklı yüzler? İşaret ediyorlar
Parmağı, birbirlerine müthiş fatih olan Lamme'ye gösteriyor. Yapmak
Sana kıskançlık ve bu zavallı korkaklarla bakan bu adamları görüyorsun
Bu onların Kerchiefs! Selamlarına cevap ver, Lamme, canım;
Zayıf zayıf ortak sürüyü küçümsemeyin. Çocukların bildiğini gör
Huşu ve korku ile adlandırın ve tekrarlayın. "

Ve Lamme geçti, gururlu ve görkemli, sağa ve
Kral gibi sol. Ve onun ustalığının sözü onu takip etti
Burg'dan Burg'a, Şehirden Şehre, Liege, Choquier, Neuville'e,
Üç vaiz yüzünden kaçındıkları Vesin ve Namur.

Böylece uzun bir süre devam ettiler, nehirleri, akarsuları ve
Kanallar. Ve Lark'ın şarkısına her yerde,
horoz. Ve her yerde Özgürlük Çalışmaları için Erkekler Dövüşler Kurdu
ve süpüren gemilere giden silahları furbed
kıyılar boyunca.

Ve fıçılarda, durumlarda sepetlerde geçtiler.

Ve onları almak ve gizlemek için her zaman iyi bir halk bulundu
Onları Tanrı'nın saatine kadar toz ve mermilerle kesin bir yerde.

Ve Lamme, ULENSPIEGEL ile yolunu açıyor, hala önünde
muzaffer itibar, büyük gücüne inanmaya başladı,
Ve gururlu ve savaşmak, saçlarının uzun büyümesine izin verdi. Ve
Ulenspiegel onu "Aslan Lamme" olarak vaftiz etti.

Ancak Lamme, tasarımda kararlı değildi, çünkü
Dördüncü günde genç büyümenin tahrişi. Ve ustura vardı
Ulenspiegel'e bir kez görünen fethetme yüzünün üzerinden geçti
Daha fazla, yuvarlak ve bir güneş gibi dolu, iyi kurbanın alevi ile aydınlandı.

Bu akıllıca Stockem'e geldiler.





Xxviii

Akşam vakti hakkında, kıçlarını Stockem'de bıraktıktan sonra girdiler
Antwerp şehrine.

Ve Ulenspiegel Lamme'a şunları söyledi:

"Bu büyük şehir; burada tüm dünya zenginliklerini yığar: altın,
gümüş, baharat, yaldızlı deri, gobelin goblen bezi, malzemeler
kadife, yün ve ipek; Fasulye, bezelye, tahıl, et ve un,
Tuzlu gizler, Louvain şarapları, Namur şarapları, Lüksemburg, Liege,
Brüksel'den ve Aerschot'tan Landtwyn, bağ Buley şarapları
Namur, Ren şarapları, İspanya'dan gelen şaraplar bitki kapısının yanında
ve Portekiz; Aerschot'tan Landolium dedikleri üzüm yağı; şaraplar
Burgundy, Malvoisie ve çok daha fazlası. Ve rıhtımlar çörek
mal ile.

"Dünyanın ve insan zahmetinin bu zenginlikleri bu yere getiriyor
En güzel ışık bayanlar. "

"Sen rüya gibi büyüyorsun," dedi Lamme.

Ulenspiegel cevap verdi:

"Aralarında yediyi bulacağım. Bana söylendi:


    Harabelerde, kan ve gözyaşlarında, arayın!


O zaman ışık wenches'ten daha fazla harabeye neden olan ne var? Öyle mi
Zavallı zavalsız erkeklerin iyi Carolus'u kaybettikleri şirketlerinde değil,
parlayan ve şık; mücevherleri, zincirleri ve halkaları ve uzaklaşıyor
bir çift, düzensiz ve umutsuz, ketenleri olmasa bile;
Kızlar ganimetlerinde şişmanlanırken? Kırmızı net nerede
Damarlarında hareket eden kan? Şimdi pırasa suyu. Yoksa,
Gerçekten, tatlı ve sevimli bedenlerinin tadını çıkarmak için savaşmıyorlar
Bıçak, hançalı, kılıçla, acıma olmadan mı? Cesetler doğar,
Soluk ve kanlı, aşk-istenen cesetlerdir. Baba ne zaman
Kaçırır ve yasak görünümle sandalyesinde kalır; Beyaz ne zaman
Kıllar daha beyaz ve daha sert görünüyor; Kuru gözlerinden ne zaman yanar
Bir oğlunun kaybındaki keder, gözyaşları akmayı reddeder; anne ne zaman,
Ölü bir kadın kadar sessiz ve soluk, daha önce hiçbir şey görmemiş gibi ağlıyor
Şimdi bu dünyanın tuttuğu tüm üzüntüleri kurtardı
Düşmek için o gözyaşları? Kendileri ve para dışında seven eşcinsel bayanlar,
ve dünyayı tutun, düşünme, çalışma veya felsefe etme, tutturuldu
Altın kuşaklarının sonuna kadar. Evet, Yedi var,
Ve biz gideceğiz, Lamme, kızlar arasında. Karın aralarında
onlara; Bu ağın bir çift süpürme olacak. "

"İstiyorum," dedi Lamme.

O zaman Haziran ayında, yaz sonuna doğru,
Güneş zaten kestane üzerindeki yaprakları kızartığında, ne zaman
Küçük kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyor ve asla bu kadar küçük bir akar yok
Çimlerde bu kadar sıcak olmak için zevk için cıvıl cıvıl cıvıl.

Lamme, Antwerp sokaklarında Ulenspiegel'in yanında dolaştı,
Başını asmak ve vücudunu bir ev gibi sürüklemek.

"Lamme," dedi Ulenspiegel, "Melankoli içinde daldınız;
Cilt için hiçbir şeyin daha kötü olmadığını bilin; Kederinize devam edersen,
Şeritlerde kaybedeceksin. Ve ne zaman duymak güzel bir kelime olacak
Seni söylüyorlar: 'Flayed Lamme.' '

"Açım," dedi Lamme.

"Gel ve yemek," dedi Ulenspiegel.

Ve birlikte seçtikleri eski merdivenlere gittiler
ve Dobbel-Cuyt'u taşıyabilecekleri kadar içti.

Ve Lamme artık ağlamadı.

Ve Ulenspiegel dedi ki:

"Mübarek, ruhunu güneşli yapan iyi bira olsun! Gülüş
ve en büyük paunch. Seni dans etmeyi nasıl seviyorum
neşeli çirkinler. "

"Oğlum," dedi Lamme, "iyi olsaydım çok daha fazla dans ederlerdi
Karımı tekrar bulma şansı. "

"Gidip onu arayalım," dedi Ulenspiegel.

Böylece Aşağı Scheldt çeyreğine geldiler.

"Bak," dedi Ulenspiegel, Lamme'den, "
ahşap, yakışıklı pencerelerle, iyi açılmış ve küçük kare ile sırlanmış
bölmeler; Bu sarı perdeleri ve o kırmızı lambayı düşünün. Orada oğlum,
Dobbel-cuyt'tan Uitzet'ten Bruinbier'in dört fıçısı arkasında ve amboise
Şarap, elli yıl veya daha fazla güzel bir baesin oturur. Her yıl
Yaşadı ona yeni bir pastırma tabakası verdi. Fıçılardan birinin üzerine
Bir mum parlatır ve kirişlerine bir fener asılı
çatı. Parlak ve karanlık, aşk için karanlık, ödeme için parlak. "

"Ama," dedi Lamme, "bu şeytanın rahibelerinin bir manastırı ve bu
Baesin onun abbess. "

"Evet," dedi Ulenspiegel, "'Beelzebub'ın adına giden bu,
günahın yolunda, bu bulma
Barınağı ve yemeği ile, ama orada uyumaları yasaktır. "

"Bu manastırı biliyor musun?" dedi Lamme.

"Orada karını arayacağım. Gel."

"Hayır," dedi Lamme, "Düşündüm ve içeri girmeyeceğim."

"Arkadaşının kendini yalnız başına maruz bırakmasına izin vereceksin
bu astartes? "

"Oraya gitmemesine izin ver," dedi Lamme.

"Ama eğer yedi ve karınızı bulmak için içeri girmeli mi?" cevap verdi
ULENSPIEGEL.

"Uyumayı tercih ederim," dedi Lamme.

"Hadi o zaman," dedi Ulenspiegel, kapıyı açıp itiyor
Lamme önünde. "Bakın, Baesin fıçılarının arkasında kalıyor,
iki mum arasında; Oda büyüktür, karartılmış bir çatı ile
füme kirişli meşe. Her yerde saltanat bankları, topal ayaklı
Gözlük, litre tencere, kadeh, tankardlar, sürahilerle kaplı masalar,
Şişeler, şişeler ve diğer içme aletleri. Ortada
Yine de daha fazla masa ve sandalye, büyüleyici oranlar ve bitiyor,
kadın pelerinleri, yaldızlı kemerler, kadife ayakkabılar, gayda
Fifes, Shawms. Bir köşede üst hikayeye giden bir merdiven var. A
Küçük kel kamış, cam ayaklara monte edilmiş bir klavesin üzerinde oynar.
Enstrüman ızgarasının sesini yapın. Dans, şişman delikanlı. Onbeş
Güzel bayanlar oturuyor, bazıları masalarda, bazıları sandalyelerde,
Burada bir bacak, orada bir bacak, bükme, dik, bir dirseğe yaslanmış,
Geri atıldı, sırtlarında ya da yanlarında yatıyordu, onların zevkiyle,
Beyaz, kırmızı ile kaplı, kolları omuzları gibi çıplak,
ve koynuna bele indi. Her türden bazıları var;
seçmek! Bazıları için mumların ışığı, fuarlarını okşamak
saç, gölgede mavi gözleri bırakır, hiçbir şey olamaz
görülen ama sıvı ateşlerinin parıltısı. Diğerleri, bakarak
Tavan, bazı Alman balonları viol için iç çekin. Biraz yuvarlak, kahverengi,
Tombul, yüzsüz yüzlü, tam tanks amboise şarabından içiyor ve
Yuvarlak kollarını göster, omzuna çıplak, yarı açılmış elbiseleri,
o zaman göğüslerinin elmalarını dışarı çıkar ve utanmadan konuşun
Ağızları dolu, birbiri ardına veya bir kerede. Onları dinle. "

"Günümüzde para için bir pipet! Sahip olmamız gereken aşk, bizim
kendi seçimi, "dedi The Lovely Ladies," çocuğun sevgisi, gençliğin sevgisi,
Kim bizi memnun eder ve ödeme yapmaz. "-" Dün bir gündü
Ücretli, güne bir kişinin sevdiği gün! "" Kim o kadar içecek
Dudaklarımızda hala şişeden nemli. Şarap ve öpücükler,
Bütün bir ziyafet! "" Yalnız yalan söyleyen dullar için bir pipet! "" Biz
Kızlar! 'Bu hayırseverlik günü. Gençlere, güçlü,
Ve Comely, kollarımızı açacağız. İçecek bir şey! "" Sevgilim,
Kalbin tefi dövüyor aşk savaşı için mi
Göğsünde! Ne sarkaç! `` Bu öpücük saati. Ne zaman
Gelecekler, tam kalpler ve boş cüzdanlar mı? Koku almıyorlar mı
Zarif maceraları? Genç bir dilenci arasındaki fark nedir
Ve Monsieur Markgrave? Mösyö, florinlerde ve genç
Okşama dilenci. Long Live the Dilenci! Kim gidip uyanacak
Mezarlıklar? "

Böylece iyi, ateşli ve eşcinsel bayanlar arasında
sevimli yaşam.

Ama dar yüzleri, yalın omuzları olan başkaları da vardı
Vücutlarından tasarruf için bir dükkan ve Liard tarafından Liard Hasat
İnce etlerinin fiyatı. Ve bunlar kendi aralarında fışkırıyorlardı:
"Bu yorucu ticarette ödemeyi reddetmemiz çok aptalca,
kızların kafalarında çalışan bu saçma kaprisler için
erkekler üzerinde vahşi. Başlarında bir ayın bir kantini varsa,
Hiçbirimiz yok ve yaşlılığımızda sürüklememeyi tercih ediyoruz
Onlar gibi, oluktaki paçavralarda, ama olduğumuzdan beri ödenecek
satış. Bu bedava için bir pipet! Erkekler çirkin, kokuşmuş, homurdanıyor,
Açgözlü, sarhoş. Zavallı kadınları hastalığa çeviren onlardan başka bir şey değil! "

Ama genç ve güzel olanlar bu konuşmaları duymadı ve
Her şey onların zevk ve içkileri şöyle dedi: "Geçişleri duyuyor musunuz?
Notre Dame'de çalıyor? Yangındayız! Kim gidip uyanacak
Mezarlıklar? "

Lamme çok sayıda kadını aynı anda görüyor, esmer ve adil, taze ve
solmuş, utanmıştı; Gözlerini indirerek bağırdı: "Ulenspiegel,
Neredesin?"

"O öldü ve gitti dostum," dedi harika bir kız tutarak
kolunun.

"Ölü ve gitti mi?" dedi Lamme.

"Evet," dedi, "üç yüz yıl önce, Jacobus'un şirketinde
De Coster van Maerlandt. "

"Bırak gitmeme izin ver," dedi Lamme, "ve beni sıkıştırma. Ulenspiegel, nerede
Sen misin Gel ve arkadaşını kurtar! Hemen gidiyorum
Gitmeme izin vermiyorsun. "

"Gitmeyeceksin," dediler.

"Ulenspiegel," dedi Lamme, yine acımasızca, "Neredesin, benim
oğlum? Madam, saçlarımı bu şekilde çekmeyin; Bu bir peruk değil, ben
Sizi temin ederim. Yardım! Kulaklarımın yeterince kırmızı olduğunu düşünmüyor musun?
Kanı onlara mı getirmek mi? O başka bir filiping var
Ben her zaman ben. Beni incitiyorsun! Ne yazık ki! Ne ovalıyorlar
şimdi yüz mü? Görünümlü bir cam! Bir fırının çeneleri olarak siyahım. BEN
Durmazsan bir dakika içinde kızgın olacak; Senden yapacağım
böyle fakir bir adama işkence etmek. Bırak gitmeme! Beni çektiğinde
sağa, sola, her taraftan ve beni yaptı
Mekik gibi git, bunun için daha şişman olacak mısın? Evet, yapacağım
Şüphesiz kız. "

"Kızacak," dedi alay ederek; "Kızacak, iyi
Adam. Daha çok gülün ve bize bir aşk söyle. "

"İstersen, bir tane söyleyeceğim, ama yalnız bırak beni."

"Burada kimi seviyorsun?"

"Kimse, ne sen ne de diğerleri. Sulh hakimlerine şikayet edeceğim
Ve seni çırpacak. "

"Ah, gerçekten!" dediler. "Çırpılmış! Ve varsayalım seni öpecektik
Bu kırbaçlamadan önce ana güçle? "

"Ben?" dedi Lamme.

"Sen," dedi hepsi. Ve bunun üzerine sevimli ve çirkin, taze ve soluk,
Kahverengi ve fuar Lamme üzerine koştu, kaputunu içine fırlattı
Air ve pelerini de ve onu okşamak için düştü, onu öperek
yanak, burun, sırt, tüm güçleri ile.

Baesin mumlarına güldü.

"Yardım!" diye bağırdı Lamme; "Yardım, Ulenspiegel; tüm bunları süpürmek
zırva. Bırak gitmeme izin ver. Öpücüklerinin hiçbirini istemiyorum; Ben evliyim, Tanrı'nın
kan! Ve hepsini eşim için sakla. "

"Evli," dedi; "Ama karının çok fazla var:
ceset. Bize biraz ver. Sadık kadın, 'Bu iyi ve iyi;
Sadık bir adam, o bir capon. Tanrı seni tut! Seçmelisin ya da biz
Sırasında seni kırbaçlayacak. "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Lamme.

"Seçin," dedi.

"Hayır," dedi.

"Bana sahip olacak mısın?" Güzel, adil bir kız dedi: "Bak, nazikim,
Ve beni seven her şeyi seviyorum. "

"Yalnız izin ver," dedi Lamme.

"Bana sahip olacak mısın?" Siyah saçlı, gözleri olan lezzetli bir kız dedi
ve ten rengi tüm kahverengi ve mükemmelliğe göre yapılan her şeyde
Melekler tarafından.

"Gingerbread'i sevmiyorum," dedi Lamme.

"Peki ya ben, beni almaz mıydın?" dedi uzun boylu bir kız vardı
Kaş neredeyse saçlarıyla kaplı, ağır kaşlar bir araya geldi, büyük
Boğulmuş gözler, yılan balığı olarak kalın dudaklar ve tüm kırmızı ve kırmızı, yüz
boyun ve omuzlar.

"Sevmiyorum," dedi Lamme, "yanmış tuğlalar."

"Beni al," dedi on altı yaşında bir kız sincap yüzü.

"Nut kırıcılarını sevmiyorum," dedi Lamme.

"Onu kırbaçlamalıyız," dedi, "neyle?
kurutulmuş sak. Sesli bir kirpik. En zorlu cilt buna direnemez. Almak
on tanesi. Carters ve Eşek Sürücüleri Kambaları. "

"Yardım! Ulenspiegel!" diye bağırdı Lamme.

Ancak Ulenspiegel cevap vermedi.

"Kötü bir kalbin var," dedi Lamme, arkadaşını her tarafta arıyor.

Kamçılar getirildi; İki kız, Lamme'yi soymak için çalışmaya hazır
çiftinin.

"Ne yazık ki!" dedi; "Zavallı yağım, yapmak için çok sorun yaşadım,
Kuşkusuz keskin kamçılarıyla kaldıracaklar. Ama acımasız
Dişiler, yağım sos yapmak için bile bir faydası olmayacak. "

Cevap verdiler:

"Onunla mum yapacağız. Olmadan net görmek bir şey değil mi?
Ödeme! Bundan sonra kırbaçtan geldiğini söyleyecek
Dördüncü mum herkes için deli görünecek. Onu koruyacağız
ölüm ve birden fazla bahis kazanın. Çubukları sirke içinde dik. Orada,
Doublet'iniz kapalı. Saint Jacques'e saat çarpıcı! Dokuz
saat. Saatin son vuruşunda, eğer yapmadıysanız
Seçim, grev yapacağız. "

Lamme, felç oldu, dedi ki:

"Üzer bana acıma ve şefkat var; sadakat yemin ettim
Zavallı karıma ve onu koruyacak, ancak beni kötülük içinde bıraktı
moda. Ulenspiegel, sevgili dostum, yardım! "

Ancak Ulenspiegel kendini göstermedi.

"Beni gör," dedi Lamme the Light bayanlar, "Dizlerinin üstünde gör.
Humbler duruşu var mı? Onurunu onurlandırdığımı söylemek yeterli değil mi?
Çok azizler gibi harika güzellikler mi? Mutlu o, olmamak
Evli, takılarınızın tadını çıkarabilir! Şüphesiz bu cennet; Ama yap
Beni dövme, lütfen. "

Aniden iki mumu arasında kalan Baesin, konuştu
Güçlü ve tehdit edici bir ses:

"İyi kadınlar ve kızlar," dedi, "Büyük Şeytanıma yeminimi alıyorum
Eğer bir anda, kahkaha ve nazik yollarla değilseniz,
Bu adamı iyi bir zihne getirdi, yani yatağına, yapacağım
Gidip gece saatini getirin ve onun yerine hepiniz çırpın. Sen
Boşuna eğer varsa, aşk hayatın kızları olarak adlandırılmayı hak etmeyin
Erkekleri heyecanlandırmak için serbest ağız, ahlaksız el ve alevli gözlere sahip olun,
fenerleri olan parıltı solucanlarının dişileri gibi
Bu amaç. Ve sadeliğiniz için merhamet etmeden çırpılacaksınız. "

Bu kelimede kızlar titredi ve Lamme neşeli oldu.

"Şimdi iyi kadınlar, sizi Sharp of Sharp ülkesinden ne getirir?
tanga mı? Kendim gidip saati getireceğim. Görevlerini yapacaklar
Ve onlara yardım edeceğim. Bana büyük zevk verecek. "

Ama sonra on beş kişilik küçük bir kız kendini Lamme's'e attı
Dizler:

"Messire," dedi, "Beni senden önce görüyorsun, alçakgönüllülükle istifa etti;
Beni aramızdan seçmeyi tenezzül etmiyorsan, olmalı
Senin için dövüldü, Mösyö. Ve orada baesin beni bir
Suyun duvardan sızdığı Scheldt altında faul mahzen
Ve yer alacağım, yemek için siyah ekmek. "

"Benim için gerçekten dövülecek mi, Madam Baesine," dedi Lamme.

"Kan koşana kadar," diye yanıtladı.

Lamme o zaman, kızı göz önünde bulundurarak, "Seni taze, parfümlü görüyorum,
Beyazın büyük bir taç yaprağı gibi omuzundan çıkıyor
gül; Kanın aktığı bu güzel cilde sahip olmazdım
Çok genç, kırbaç altında acı çekiyor, ne de bu gözler
Gençlerin ateşi, vuruşların ızdırapları için ağlamalıdır
Hapishanenin soğuk algınlığı vücudunu titremeli, bedenini bir aşk gibi
Fay. Ve ben de seni seçtiğinizi bilmekten daha çok seni seçmiştim. "

Kız onu götürdü. Hayatındaki her şeyi yaptığı gibi, o kadar günah işledi,
kalp nezaketiyle.

Bu arada, Ulenspiegel ve kıvrık uzun boylu yakışıklı kahverengi bir kız
Saç sallamak birbirinin önünde duruyordu. Kız olmadan
Bir kelime söylemek, Ulenspiegel'e bakıyordu ve görünüyordu
Onunla bir ilgisi olmamak istememek.

"Sev beni," dedi.

"Seni seviyorum," dedi, "sadece kendi saatinde seven vahşi sevgilisi?"

Ulenspiegel cevap verdi: "Kafanın üstünden geçen kuş,
şarkı ve uçar. Ve böylece benimle tatlım: biz
birlikte şarkı söyle? "

"Evet," dedi, "kahkaha ve gözyaşları."

Ve kız kendini Ulenspiegel'in boynuna fırlattı.

Aniden, her ikisi de sevgililerinin kollarında mutlu olduğu için, lo! Orası
eve, fife ve davul sesine geldi ve jostling,
İtme, şarkı söyleme, ıslık çalma, ağlama, bağırma, haykırma, eşcinsel bir şirket
Antwerp'te Titmouse Catchers olan Meesevangers'ın. Onlar
Bu küçük kuşlarla dolu torbalar ve kafesler ve baykuşlar
sporda onlara yardım etmişti, gözlerini geniş açıyordu, yaldızlı
ışık.

Meesevangers sayısı tam olarak, hepsi kırmızı, şarapla şişkin
ve Cervoise Ale, Waggling kafaları ile, bacaklarını sürükleyen
ve o kadar boğuk ve o kadar kırılmış bir sesle ağlamak ki
vahşi hayvanları dinlemeyi tercih ettikleri ürkek kızlar
Bir evde erkeklerden daha odun.

Ancak, asla söylemeyi bırakmadıkları gibi, tek başına veya bir kerede konuşarak:
"Sevdiğim kişiye sahip olurdum." "Biz bizi memnun eden biziz. Yarın
Florinlerde zenginlere! Aşık zenginlere bugün! "Meesevangers
Cevaplandı: "Florinlerimiz de var ve seviyoruz; o zaman ışık
bayanlar. Geri çekilen bir capon. Bunlar göğüsler ve biz
Sporcular. Kurtarmak! İyi Duke için Brabant! "

Ama kadınlar yüksek sesle gülüyor dedi: "Fie!
Bizi yemek için! 'Erkeklerin SherBeets verdikleri domuz etmemesi. Biz kimi alıyoruz
Lütfen ve seni istemiyorum. Varil petrol, domuz yağı, ince tırnak torbaları,
Paslı bıçaklar, ter ve çamur kokuyorsun. Buradan çık; olacaksın
Bizim yardımımız olmadan iyi ve usulüne uygun ol. "

Ama adamlar: "Fransızlar günümüzde zarif. İğrenç bayanlar,
Bize herkese sattığınızı iyi verebilirsiniz. "

Ama kadınlar: "Yarın," dediler, "Biz köleler ve köpekler olacağız,
ve seni kabul edecek; Günümüzde özgür kadınız ve sizi dışarı atıyoruz. "

Adamlar: "Yeterli kelime" diye bağırdılar. "Kim susamış? Hadi koparalım
Elma! "

Ve böylece kendilerini onlara attılar, ayrım yapmadan
yaş veya güzellik. Akıllarında kararlı kızlar, başlarına attılar
Sandalyeler, Quart Saksılar, Torullar, Kadehler, Tankardlar, Şişeler, Şişeler, Yağmur
Hail kadar kalın, onları yaralıyor, morarıyor, gözlerini çalıyor.

Ulenspiegel ve Lamme kargaşaya düşerek titremelerini bırakarak
merdivenin tepesinde yukarıdaki sevenler. Ulenspiegel bunları gördüğünde
Kadınlara çarpan erkekler, avluda bir süpürge aldı, yırttı
Dalları kafadan uzakta, Lamme'a bir tane daha verdi ve onlarla birlikte
Meesevangers'ı acımasızca dövdüler.

Oyun sarhoşlar için zor görünüyordu; Böylece göze çarptı, durdular
bir an için, satmak isteyen ince kızları kâr etti
kendileri ve vermemek, bu harika aşk gününde bile gönüllü
Doğanın istediği gibi. Yaralılar arasında kaydırdıkları yılanlar gibi,
onları okşadı, yaraları eğdi, onlar için amboise şarabı içti,
ve florin ve diğer paraların keselerini o kadar iyi boşalttı
Tek bir yalandan ayrılmamışlardı. Sonra, sokağa çıkma yasağı çalarken,
Onları Ulenspiegel ve Lamme'nin sahip olduğu kapıya koydular
zaten yoluna girdi.





Xxix

Ulenspiegel ve Lamme Gent'e doğru yürüyorlardı ve Daybreak'e geldi
Lokeren'e. Uzaktan toprak terlenmiş çiy; Beyaz Serin Sisler
Meadows boyunca kaydı. Ulenspiegel, bir dövüşten önce geçerken,
Özgürlük kuşu gibi şaka gibi ıslık çaldı. Ve düz bir şekilde ortaya çıktı
Dövmenin kapısında tousled ve beyaz bir kafa ve taklit edildi
Zayıf bir sesle horozun savaş benzeri bir açıklaması.

Ulenspiegel Lamme'a şunları söyledi:

"Bu, gündüz maça döven, mattocks, smitte coastele,
Pulluk hisseleri, modaya sıcakken demirini dövüyor
Kiliselerin koroları ve çoğu zaman
Gece, özgürlük askerleri için kollar ve fışkırma
vicdan. Bu oyunda sağlık görünümünü kazanmadı, çünkü
bir hayalet gibi solgun, lanet olası bir ruh kadar üzücü ve o kadar yalın ki kemikleri
Cildinde delikler açın. Henüz dinlenmeye gitmedi, şüphesiz
bütün gece boyunca çalıştı. "

"İçeri gel, ikiniz de," dedi Smitte Stoastele, "
evin arkasındaki çayırın içine girer. "

Bu yapılıyor, Lamme ve Ulenspiegel Dövüşte, Smitte
Wasteele, sahip olduğu tüm kılıçları evinin bir mahzenine indirdi
Furbished ve gece boyunca döktüğü mızrak kafaları
Adamları için günün çalışmasını hazırlayın.

Lustre gözü olan Ulenspiegel'e bakarak ona şunları söyledi:

"Beni sessizden hangi haberler getiriyorsun?"

"Prens, düşük ülkelerden sürüldü.
Ordu, 'Geld'i bağıran paralı askerlerinin suistimali nedeniyle,
Geld! Para, para! ' Kavga etmeleri gerektiğinde. O doğru gitti
Sadık askerlerle Fransa, kardeşi Kont Ludovic ve
Navarre Kralı ve Huguenots'a yardım etmek için Deux-Ponts Dükü;
Bundan sonra Almanya'ya, Dillenbourg'a geçti,
Düşük ülkelerden kaçan bu onunla birlikte. Göndermelisin
O kolları ve hangi parayı topladığınız, bizken katlanacağız
Özgür erkeklerin denize görevi. "

"Yapılacak ne yapacağım," dedi Smitte Wasteele; "Bende
kollar ve dokuz bin florin. Ama kıçlara binmedin mi? "

"Evet," dediler.

"Ve yolda üç vaiz haberlerini duymuyor musun, katledildiniz mi?
ve sıyırıp meuse kayaları arasında bir deliğe mi atıldı? "

"Evet," dedi Ulenspiegel, son derece cesurlukla, "bu üç
Vaizler, Duke'un üç casusuydu, suikastçılar, öldürmek için ödenen
Özgürlük Prensi. Birlikte ikimiz, Lamme ve ben, onları hayattan gönderdik
ölüme. Paraları bizim ve kağıtları da aynı şekilde. Biz yapacağız
Yolculuğumuz için ondan ihtiyacımız olanı alın; Geri vereceğimiz gerisi
Prens. "

Ve kendi çiftini açan Ulenspiegel ve Lamme's,
Onlar kağıtlar ve parşömenler. Smitte Offeele onları okudu:

"İçeriyorlar," dedi, "savaş ve komplo planları. Olacağım
Prens'e gönderildi ve kendisine Ulenspiegel ve
Güvenilir vagabonds Lamme Goedzak, asil hayatını kurtardı. Yapacağım
Kıçlarınızın montajlarınızdan tanınamayacağını satmasını sağlayın. "

Ulenspiegel, Smitte Wasteele'ye Namur'daki Şerif Mahkemesi'ni sordu
yakalamalarını zaten yollarına koymuştu.

"Sana ne bildiğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı Wasteele. "Bir Namur Smith,
Geçen gün buradan, bahane altında geçen şişman bir reformcu
benden ekranlarda, weathercocks ve diğerlerinde yardım etmemi istemek
Plante yakınında inşa edilecek bir kalenin demir işi. Usher
Şerif Mahkemesi, efendilerinin zaten tanıştığını söyledi.
Ve bir taverna kaleci çağrıldı, çünkü birkaç yaşadı
Cinayetin gerçekleştiği yerden yüz kulübe. Sorulan
Katilleri görüp görmemiş olsaydı, ya da şüphelenebileceği herhangi bir
Böyle cevaplamıştı: 'Ülke halk erkek ve kadınları seyahat ettiğini gördüm
eşeklerde, benden bir şeyler içecek ve oturmak
Onların montajları ya da evimde içmek için inmek, erkekler için bira,
Kadınlar ve kızlar için hidromel. Konuşan iki cesur rustik gördüm
Portakal'ın Messire'i bir ayakla kısaltma. ' Ve böylece ev sahibi,
ıslık çalma, ete giren bir bıçağın sesini taklit etti
boyun. 'Çelik rüzgarla,' dedi, 'Seninle özel olarak konuşacağım,
bunu yapma yetkisine sahip olmak. ' Konuştu ve serbest bırakıldı. O zamandan itibaren
Adalet Konseyleri şüphesiz onların
Alt Konseyler. Ev sahibi sadece ülke adamları gördüğünü ve
Kıçlara binen ülke kadınları; Bu nedenle bu arayışı takip edecek
Bahsettiğinde bulunan tüm kişilere yönlendirilecek
eşek. Ve prens sana ihtiyaç duyuyor, çocuklarım. "

"Kıçları sat," dedi Ulenspiegel "ve fiyatı koru
Prens Hazinesi. "

Kıçlar satıldı.

"Şimdi yapmalısın," dedi Occeseel, "her biri bir ticareti özgür ve bağımsız al
loncaların; Kuş kafeslerini ve fare tuzaklarını nasıl yapacağınızı biliyor musunuz? "

"Uzun zaman önce yaptım," dedi Ulenspiegel.

"Ve sen?" Diye sordu Lamme Offeel.

"Eete-Koeken ve Olie-Koeken'i satacağım; bunlar krep ve
Yağda pişmiş un topları. "

"Beni takip edin; işte kafesler ve fare tuzakları hazır; araçlar ve
Onları tamir etmek ve yapmak için gerekli olan bakır telkari iş
diğerleri. Beni casuslarımdan biri tarafından getirildiler. Bu sizin için,
ULENSPIEGEL. Size gelince, Lamme, işte küçük bir soba ve körük;
Eete-Koeken'i yapmak için sana un, tereyağı ve yağ vereceğim ve
Olie-Koeken. "

"Onları yiyecek," dedi Ulenspiegel.

"İlkleri ne zaman yapacağız?" diye sordu Lamme.

Occortele cevapladı:

"İlk önce bana bir iki gece yardım edeceksin; harika bitiremem
tek başıma görev. "

"Açım," dedi Lamme, "burada yemek yiyebilir mi?"

"Ekmek ve peynir var," dedi Wasteele.

"Tereyağı yok mu?" diye sordu Lamme.

"Tereyağı yok," dedi Occ için.

"Bira veya şarap var mı?" diye sordu Ulenspiegel.

"Onları asla içmem," diye cevapladı, "ama Het Pelicaen'e gideceğim,
Buraya yaklaşın ve isterseniz sizin için biraz getirin. "

"Evet," dedi Lamme, "ve bize biraz jambon getir."

"İstediğin gibi yapacağım," dedi Octeele, Lamme'a harika bakarak
küçümseme.

Hepsi Dobbel-Clauwert ve bir jambon getirdi. Ve Lamme, dolu
sevinç, beş için yeterince yedim.

Ve dedi ki:

"Ne zaman çalışmaya başladık?"

"Geceye," dedi Wasteele; "Ama dövmede kal ve korkma
işçilerim. Onlar kendiniz gibi Reform İnancından. "

"Bu iyi," dedi Lamme.

Gece, sokağa çıkma yasağı basamak ve kapılar kapalı, Occortele,
Ulenspiegel ve Lamme'nin ona yardım etmesi, aşağı inmesi ve gündeme gelmesini sağlamak
Mahzen ağır silah demetlerinden:

"İşte," dedi, "tamir etmek için yirmi arquebus, otuz mızrak başı
Furbish ve on beş yüz merminin erimesi için yol göstermesi; Sen
bana yardım edecek. "

"Tüm ellerimle," dedi Ulenspiegel, "
sana hizmet mi ediyorsun? "

"Lamme bize yardım edecek," dedi Wasteele.

"Evet," diye yanıtladı Lamme, acımasızca ve uyuşuklukla düşüyor
fazla içecek ve yiyecek.

"Gideri eriteceksin," dedi Ulenspiegel.

"Önceyi eriteceğim," dedi Lamme.

Lamme, liderliğini eriterek ve mermilerini çalıştırarak,
Uyanık tutmak için onu süren smitte coastele'de vahşi göz
Uykuyla düşerken. Mermilerini sözsüz bir şekilde koştu
Öfkeli, Erimiş Kurşun Başına Dökmek için Büyük Bir Varlık Olan
Smith'i atıyor. Ama kendini kontrol etti. Gece yarısına doğru, onun
Öfke, aşırı yorgunlukla aynı zamanda onu daha iyi hale getiriyor,
Smitte israfı, tıslayan bir sesle ona hitap etti
Ulenspiegel ile sabırla tüfek varilleri, tüfekler,
ve Lance Heads:

"İşte buradasın," dedi Lamme, "Yetersiz, solgun ve sefil, inanarak
prenslerin ve dünyanın büyük olanlarının iyi niyetinde ve
Aşırı bir gayrette, vücudunuzda, asil bedenin
sefalet ve aşağılama içinde yok olmak. Bunun için değildi
Tanrı onu doğa ile yaptı. Ruhumuzu biliyor musun
Hayatın nefesi, ihtiyaçlar, nefes alabilir, fasulye, sığır eti, bira,
şarap, jambon, sosis, chitterlings ve dinlenme; Sen, ekmek üzerinde yaşıyorsun
su ve izliyor. "

"Bu yüzden bu konuşkan akışa sahipsin?" diye sordu Ulenspiegel.

"Ne dediğini bilmiyor," diye cevapladı Wasteele, ne yazık ki.

Ama Lamme öfkeleniyor:

"Senden daha iyisini biliyorum. Diyorum ki, ben, sen ve
Ulenspiegel, tüm bu prensler için gözlerimizi giymek ve harika
Bizi öldüğünü görürlerse bize yüksek sesle gülecek olan dünyanın olanları
yorgunluk, kolları kırpmak ve mermileri dökmek için uykumuzu kaybetmek
Fransız şarabı içip Alman kaponları yerken hizmetleri için
Altın tankardalar ve İngiliz kalaylarının yemeklerinden; Asla olmayacaklar
KÖNEN AÇIK VADA ARAYINDA ARADIĞIMIZ.
Grace onların güçleri var, düşmanları uzuvlarımızı kesiyor
Scythes ve bizi ölüm kuyusuna döküyor. Onlar,
Bu arada, ne reform, ne kalvinist ne
Lutherans, ne Katolikler, ama şüpheciler ve şüpheler tamamen
Prensipleri satın alın veya fethet, keşişlerin zenginliğini yutacak,
abbeys ve manastırlar ve hepsine sahip olacak: bakireler, eşler, kadınlar ve
bona robas ve altın bardaklarından sürekli olarak içecek
Jollity ve sonsuz aptallığımıza, sadeliğimize, aptallığımıza,
ve işledikleri yedi ölümcül günah için Ey Smitte Octeele,
Coşkunuzun açlıktan burnunun altında. Tarlalara bak
Meads, hasat, meyve bahçeleri, kine, altına bak
yeryüzünden yükselmek; ormandaki vahşi şeylere bakın,
Gökyüzü Kuşları, Lezzetli Ortolanlar, Narin Pamukçuklar, Yaban Domuzları '
Kafalar, kova geyik eti haunches; Her şey onların, avcılık, balık tutma,
Dünya, deniz, her şey. Ve sen, ekmek ve su üzerinde yaşıyorsun ve biz
burada kendimizi onlar için, uykusuz, yemek olmadan öldürüyorlar,
Ve içmeden. Ve ölü olacağımız zaman bizim
Carrion bir tekme ve annelerimize şunları söyleyin: 'Bizi bunlardan daha fazlasını yap; onlar
Bunlar bize şimdi hizmet yapamaz. '"

Ulenspiegel güldü ve hiçbir şey söylemedi. Lamme sert nefes aldı
öfke, ancak Octyele, nazik bir sesle konuşurken:

"Konuşuyorsun ama hafifçe," dedi. "Jambon için değil, bira için ya da
Ortolanlar için, ama vicdan özgürlüğünün zaferi için. Prens
Özgürlük benim gibi bile. Zenginliğini, uykusunu feda ediyor
ve düşük ülkelerden dışarı çıkma mutluluğu kasap
ve zulüm. Yaptığı gibi yapın ve daha ince büyümeye çalışın. Bu değil
Göbek bu halk kurtarılabilir, ama gururlu cesaret ve yorgunluklarla
mırıldanmadan ölüme bile katlandı. Ve şimdi git ve uzan
Eğer uykuysan. "

Ama Lamme, utanmazdı.

Ve sabah olana kadar kolları ve mermileri attılar ve
Böylece üç gün boyunca.

Sonra geceleri, kuş kafesleri sattılar,
Fare tuzakları ve Olie-Koekjes.

Ve Mills'in küçük kasabası Meulestee'de durdular.
Kırmızı çatılar her yerde görülür ve orada onları sürdürmeyi kabul ettiler.
De Zwaen'de sokağa çıkmadan önce geceleri birbirleriyle birbirleriyle buluşmak,
Swan Inn'de.

Lamme, Olie-Koekjes'i satan Gent sokaklarında dolaştı
Bu ticaret için bir beğenme, karısını arayan, bir litre boşaltma
pot ve sürekli yemek. Ulenspiegel mektuplar vermişti
Prens, Jacob Scoelap, Tıpta Lisans; Lieven Smet'e,
kumaş satıcısı; Jan Wulfschaeger'e, Scarlet Dyer, Gillis Coorne'a,
ve ona hasat edilen parayı veren fayans yapımcısı Jan De Rose'a göre
Prens için onları ve Ghent'te birkaç gün daha beklemesini sağladı.
mahallede ve ona hala daha fazla verilecekti.

Daha sonra yeni Gibbet'e sapan adamlar için asılmış olan adamlar,
Vücutları Bruges kapısının yakınında, darağacı alanına gömüldü.





Xxx

Bu arada, kırmızı asası ile donanmış olan Provost Spelle Le Roux
Yalın atında kasabadan şehre acele ediyor, her yerde kuruluyor
iskeleler, aydınlatma yangınları, fakirleri gömmek için mezar kazma
İçlerinde yaşayan kadınlar ve kızlar. Ve kral miras aldı.

Ulenspiegel, bir ağacın altında Lamme ile Meulestee'de olmak kendini buldu
Yorgun lassitude ile dolu. Ay Haziran olmasına rağmen soğuktu. İtibaren
Gri bulutlarla dolu gökyüzü, iyi bir dolu düştü.

"Oğlum," dedi Lamme, "son dört gecenin utanmadan
vahşi koşmak, bona robastan sonra gadding, de uyuyacaksın
Zoeten Invacy, tatlı düşüşte; İşaretteki adamı seveceksin
başta bir arı kovanına düşüyor. Boşuna seni bekler miyim
De Zwaen ve ben bu içki içme yaşamından kötü önsözler çiziyorum. Neden
Bir karısı erdemli bir şekilde almıyor musun? "

"Lamme," dedi Ulenspiegel, "o bir kadının hepsi kadın ve
tüm kadınlara aşk dedikleri bu nazik savaşta bir tane
Seçimine hafifçe acele etmemeli. "

"Ve Nele, onu hiç düşünmüyor musun?"

"Nele Damme'de, uzakta," dedi Ulenspiegel.

Bu duruştayken ve dolu kalınlaşırken genç
Ve güzel kadın geçti, koştu ve başını örtüyor
onun petticoat.

"Eh," dedi, "rüya gibi biri, o ağacın altında ne dost?"

"Ben rüya görüyorum," dedi Ulenspiegel, "
Petticoat ile dolu bir çatı. "

"Onu buldun," dedi kadın. "Yüksel."

"Beni tekrar yalnız bırakacak mısın?" dedi Lamme.

"Evet," dedi Ulenspiegel, "ama De Zwaen'e gidin, bacak koyun eti yiyin veya
İkincisi, bir düzine tankak bira iç; Uyuyacaksın ve yapmayacaksın
O zaman şaşkın ol. "

"Bunu yapacağım," dedi Lamme.

Ulenspiegel kadına gitti.

"Etekimi bir tarafta al," dedi, "Diğer tarafta kaldıracağım,
Ve şimdi koşalım. "

"Neden koşuyorsun?" diye sordu Ulenspiegel.

"Çünkü," dedi, "Meulestee'den kaçmaktan kaçıyorum; Provost
Spelle iki yakalama ile içinde ve tüm
Hafif bayanlar ona her biri beş florin ödemeyeceklerse çırptı. O
Bu yüzden koşuyorum: ben de koş ve beni savunmak için benimle kal. "

"Lamme," diye bağırdı Ulenspiegel, "Spelle Meulestee'de. Git ve uzak
Destelberg'e, bilge adamların yıldızına. "

Ve Lamme, öfkelenerek, karnını iki eline aldı ve
Koşmaya başladı.

"Bu şişman tavşan nereye gidiyor?" dedi kız.

"Onu tekrar bulacağım bir yuvaya," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Koşalım," dedi.
Restive filly.

"Koşmadan erdemli olurdum," dedi Ulenspiegel.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu.

ULENSPIEGEL YAPILDI:

"Şişman Hare, iyi şaraptan vazgeçmemi istiyor, Cervoise Ale ve
kadınların taze derisi. "

Kız ona çirkin bir gözle baktı.

"Nefesiniz kısa; dinlenmelisin," dedi.

"Kendim dinlensin mi? Barınak görmüyorum," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Erdeminiz," dedi kız, "bir yorgan için hizmet edecek."

"Petticoat'ını daha çok seviyorum," dedi.

"Petticoat'ım," dedi The Girl, "bir azizi örtmeye layık olmazdı
olmayacağınız gibi. Yalnız koşabileceğimden kendinizi çıkar. "

"Bilmiyor musun," diye yanıtladı Ulenspiegel, "
İki olan bir adamdan dört ayak mı? Ve böylece, dört ayağa sahip, yapacağız
daha iyi koş. "

"Erdemli bir adam için canlı bir dilin var."

"Evet," dedi.

"Ama," dedi, "Her zaman erdemin sessiz olduğunu gözlemledim,
Uykulu, kalın ve soğuk kalite. Homurdanmayı gizlemek için bir maske
Yüzler, bir taş adam üzerinde bir kadife pelerin. İçinde olan erkekleri seviyorum
Göğüsleri, erkeklik ateşi ile iyi aydınlatılmış bir soba
cesur ve eşcinsel işletmelere uyar. "

"Her zaman böyle oldu," diye yanıtladı Ulenspiegel, "
Görkemli Aziz Anthony'ye Spake. "

Bir hanın yoldan adım adım oldu.

"İyi konuştun," dedi Ulenspiegel, "şimdi iyi içmelisin."

"Dilim hala havalı ve taze," dedi kız.

İçeri girdiler. Bir göğsünde "Belly" lakaplı büyük bir sürahi uykusu vardı.
Geniş paunch yüzünden.

Ulenspiegel Baes'e şunları söyledi:

"Bu florin görüyor musun?"

"Görüyorum," dedi Baes.

"O göbeği doldurmak için kaç patard çıkarırsın?
Orada Dobbel-Clauwert? "

Baes ona dedi ki:

"Negen Mannekens (dokuz küçük adam) ile açık olacaksın."

"Bu," dedi Ulenspiegel, "Altı Flanders akar. Ve
iki akar. Ama her neyse doldur. "

Ulenspiegel kadın için bir kadeh döktü, sonra gururla yükseldi
ve karın gagasını ağzına uygulayarak, hepsini boşalttı
Boğazına her damla. Ve bir kataraktın gürültüsüydü.

Sapılmış kız, ona dedi ki:

"Yalın midenize bu kadar büyük bir karın kurmayı nasıl başardınız?"

Cevap vermeden, Ulenspiegel Baes'e dedi:

"Jambon ve biraz ekmek ve başka bir tam göbek getirin,
yiyip içebileceğimizi. "

Yaptıkları.

Kız kabuğun bir parçasını munch ederken onu çok incelikle aldı,
Bir kerede ürkütücü, büyülenmiş ve uyumlu olduğunu.

Sonra onu sorguluyor:

"Nereden," dedi, "erdemine mi geldiler, bu susuzluk
Bir sünger, bu kurt açlığı ve bu sevimli deneklikler mi? "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Yüz yoldan günah işlediğim gibi, bildiğiniz gibi yemin ettim
kefaret. Bu uzun bir saat sürdü. O saat boyunca düşünmek
Gelecek hayatım boyunca kendimi esnek bir şekilde ekmekle besledim,
Dully su ile yenilenmiş; Ne yazık ki aşktan kaçmak; Cesur hiçbiri
kötülük yapmaktan korkmak için hareket etmek ne de hapşırmak; Herkes tarafından saygın,
her biri tarafından korkulan; yalnız bir cüzam gibi; Onunla yetim kalmış bir köpek kadar üzücü
Üstat ve elli yıllık şehitlikten sonra, benim
Bir palette melankolik bir şekilde ölüm. Kefaret yeterince uzundu:
Öyleyse öp beni sevgilim ve birlikte araftan çıkalım. "

"Ah!" dedi ki, neşeyle itaat ederek, "Ne iyi bir işaret erdemi
Bir direğin sonunu koy! "

Bu sevimli işlerde geçen zaman; Yine de ihtiyaçları olmalı
Yüksel ve git, çünkü kız zevklerinin ortasında görmekten korkuyordu
Provost Spelle aniden yakalanmasıyla ortaya çıkıyor.

"O zaman petticoat'ını kirletin," dedi Ulenspiegel.

Ve Lamme'yi buldukları Destelberg'e doğru geyik gibi koştular
Üç bilge adamın yıldızında yemek.





Xxxi

Ulenspiegel sık sık Gent, Jacob Scoelap, Lieven Smet ve Jan'da gördü
De Wulfschaeger, ona iyi ya da kötü servet hakkında haber veren
sessiz.

Ve Ulenspiegel Destelberg'e her geri döndüğünde, Lamme dedi.
Ona:

"Ne getiriyorsun? İyi şanslar mı yoksa kötü şans mı?"

"Ne yazık ki!" dedi Ulenspiegel, "Sessiz, kardeşi Ludwig, diğeri
Şefler ve Fransızlar Fransa'ya daha ileri gitmeye kararlıydı ve
Conde Prensi ile katılın. Böylece fakir Belçikalı kurtaracaklardı
anavatan ve vicdan özgürlüğü. Tanrı bunu aksi takdirde istedi; .
Alman Reiters ve Landsknechts daha ileri gitmeyi reddetti ve
Yemin, Fransa'ya karşı değil, Alba Dükü'ne karşı gidecekti. Sahip
Boşuna görevlerini yapmak için onları kabul etti, sessizce almak zorunda kaldı
Strasbourg'a kadar şampanya ve Lorraine aracılığıyla onları
Almanya'ya geri döndü. Bu ani ve her şey ters gitti ve
İnatçı Kalkış: Fransa Kralı, sözleşmesine rağmen
Prens, vaat ettiği parayı vermeyi reddediyor; Kraliçe
İngiltere'nin şehri geri dönmesi için ona para gönderirdi ve
Calais Bölgesi; Mektupları ele geçirildi ve gönderildi
Aksine bir cevap veren Lorraine'deki Kardinal.

"Böylece, horozun çiğnemesinde hayaletler gibi erimiş görüyoruz,
İyi ordu, umudumuz; Ama Tanrı bizimle birlikte ve eğer dünya bizi başarısızlığa uğratırsa,
Su işini yapacak. Yaşasın dilenci! "





Xxxii

Kız bir gün geldi, hepsi ağlıyor, Lamme ve Ulenspiegel'e söylemek için:

"Spelle, Meulestee'deki katillerin ve soyguncuların kaçmasına izin veriyor
para. Masum olanı ölüme koyuyor. Kardeşim Michielkin
aralarında. Ne yazık ki! Sana söyleyeyim, sen onun intikam alacak, erkek olacaksın. A
aşağılık ve meşhur debauchee, pieter de roose, alışılmış bir baştan çıkarıcı
Çocuklar ve kızlar, tüm zararı yapar. Ne yazık ki! Zavallı kardeşim Michielkin
ve Pieter de Rose bir akşamdı, ancak aynı masada değil,
Pieter de Roos'un her tarafından önlendiği Valck'in tavernası
biri veba gibi.

"Kardeşim, onu kendisiyle aynı odada görmeye istekli değil,
Ona çok bir kara koruma dedi ve onu temizlemesini emretti
varlığının odası.

"Pieter de Roose yanıtladı:

"'Halka açık bir bagajın kardeşinin böyle bir yüce göstermeye gerek yok
burun.'

"O yalan söyledi. Ben halka açık değilim ve kendimi sadece kime veriyorum
Lütfen. '

"Michielkin, o zaman, cervoise ale quart'ını yüzüne fırlatarak söyledi
O, tehdit ettiği pis debauchee gibi yalan söylemişti,
Eğer dışarı atmazsa, yumruğunu dirseğe kadar yemesini sağlamak için.

"Diğeri daha fazla konuşurdu, ama Michielkin sahip olduğu şeyi yaptı
dedi: Ona çeneye iki harika darbe verdi ve onu sürükledi
ısırdığı dişler, yola çıktı,
Acı olmadan hırpalandı ve çürük.

"Pieter de Roose, iyileşmek ve yalnız bir yaşam yaşayamıyor,
Vagevuur, gerçek bir araf ve kasvetli bir tavernaya gitti
Zavallı insanlardan başka bir şey yoktu. Orada da kendine bırakıldı,
Tüm bu ragamuffinler tarafından bile. Ve hiç kimse onunla konuşmadı, birkaçını kurtar
Bilinmeyen ülke halkı ve birkaç gezici haydut veya
Birlikten veya diğerlerinden çığlıklar. Orada bile dövüldü
Zamanlar, çünkü o kavgacıydı.

"Provost Spelle, iki yakalama ile Meulestee'ye gelmişti ve
Pieter De Rose onları her yerde bir köpek gibi takip etti, dolduruyor
Onları şarap, et ve diğer birçok zevkle pahasına yükseltiyor
parayla satın alınan. Ve böylece onların arkadaşı oldu ve
Yoldaşları ve her şeye eziyet etmek için en iyisini yapmaya başladı
nefret; Meulestee'nin tüm sakinleri olan ama özellikle benim
Zavallı kardeş.

"Her şeyden önce Michielkin'e saldırdı. Sahte tanıklar, darağacı kuşlar,
Florins için açgözlü, Michielkin'in bir sapkın olduğunu ilan etti,
Notre Dame hakkında faul ve çoğu zaman Tanrı'nın adını küfretti
ve Falcon'un tavernadaki azizler ve hepsinin yanı sıra,
Bir coffer içinde tam üç yüz florin vardı.

"Tanıkların iyi bir yaşam ve davranış olmamasına rağmen,
Michielkin tutuklandı ve kanıtlar Spelle tarafından ilan edildi ve
Catcholls iyi ve sanıkları
İşkence, Michielkin kolları tarafından tutturulmuş bir kasneye asıldı
tavan ve ayaklarının her birine elli pound ağırlık koyarlar.

"Meulestee'de bir haydut olduğunu söyleyerek suçlamayı reddetti.
Bir kara koruma, bir küfür ve çok bir kaba, başka değildi
Pieter de Rose, o değil.

"Ama Spelle hiçbir şey dinlemez ve yakalayan asistlerini bedelmez
Michielkin tam tavana kadar ve onun yoğun bir şekilde düşmesine izin vermek için
Ağırlıkları ayaklarında. Ve bunu yaptılar ve o kadar acımasız ki
kurbanın deri ve kasları yırtıldı ve ayak
neredeyse bacağına tutuldu. "Michielkin masum olduğunu söylerken Spelle ona sahipti.
Ona vereceğini anlamasını sağlarken, tekrar işkence gördü
Ona yüz florin onu özgür bırakacak ve beraat ettirecekti.

"Michielkin önce öleceğini söyledi.

"Meulestee halkı, tutuklama gerçeğini ve
işkence, tanık olmak istenen,
Bir komün saygın sakinleri. 'Michielkin,' dedi,
Oybirliğiyle, 'hiçbir şekilde ya da sapkınlık yapmaz; Her Pazar gidiyor
kütle ve kutsal masaya; Bizimden başka bir şey söylemedi
Leydi, zor koşullarda onu saklamak için onu çağırmaktan ziyade;
Asla hasta konuşmadıktan sonra, dünyevi bir kadın bile, çok daha az olurdu
Hiç Tanrı'nın göksel annesinden hasta konuşmaya cesaret ettiler. Gelince
Sahte tanıkların onu duyduklarını ilan ettikleri küfürler
Falcon'un tavernasında, bu tüm noktalarda yanlış ve yalandı. '

"Michielkin serbest bırakıldı, sahte tanıklar cezalandırıldı,
Spelle, Pieter De Roos'u mahkemesinden önce atıfta bulundu, ancak onu serbest bıraktı
muayene veya işkence olmadan, yüzlerce
Florinler bir miktarda ödedi.

"Pieter de Roose, hala bıraktığı paranın olabilir
Spelle'nin dikkatini bir kez daha ona çek, Meulestee'den kaçtı,
Zavallı kardeşim Michielkin, kangrenden öldü
ayaklarını tuttu.

"Artık beni görmek istemeyen ama beni teklif etmem için gönderdi
Beni ateşe getirecek ateşe iyice dikkat et
cehennem. Ve yapabilirim ama ağlıyorum, çünkü ateş içimde. Ve verdi
Ruhunu kollarımda yukarı. "

"Ha!" Dedi ki, "Spelle'den intikam alacak benim ölümüm
Sevgili tür Michielkin sonsuza kadar efendim olurdu ve ben itaat ederdim
O bir köpek gibi. "

O Spake ederken, Claes'in külleri göğsünün üzerine atıyor
ULENSPIEGEL. Ve Spelle'i katili getirmeye karar verdi
darağacı.

Boelkin (kızın adı buydu) Meulestee'ye döndü, iyi emin
Bir sığır için Pieter de Roose'un intikamına karşı evinde
Destelberg tarafından geçen satıcı, tedavinin ve
Townsfolk, Spelle Michielkin'in kız kardeşine dokunursa,
Dükten önce onu atıfta bulunurlardı.

Onu Meulestee'ye takip eden Ulenspiegel, düşük bir odaya girdi
Michielkin'in evinde ve orada bir ana pasta portresi gördüm
Zavallı kurbanın olması gereken aşçı ...

Ve Boelkin ona dedi ki:

"Kardeşimin portresi."

Ulenspiegel resmi çekti ve dedi ki:

"Spelle asılacak!"

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Bunu bilseydin," dedi, "görmekten zevk alamazsın
bitti. "

Boelkin başını salladı ve yas tutan bir sesle dedi:

"Bana güven duymuyorsun."

"Değil mi," dedi, "sana söyleyecek çok güven gösteriyor
'Spelle asılacak!' Çünkü bu sadece bu kelimeyle tek başına sahip olabilirsiniz
Ben ondan önce asıldım. "

"Bu doğru," dedi.

"O zaman," dedi Ulenspiegel, "Git bana Good Potter's Clay, Bir Çift
Bruinbier quart, berrak su ve birkaç dilim sığır eti. Tüm
ayırmak."

"Sığır eti benim için olacak, sığır eti için bruinbier, su için su
kil ve portre için kil. "

Yemek ve içmek Ulenspiegel kili yoğurdu ve ara sıra
bir lokma yuttu, ama çok az kulak verdi ve en çok baktı
Michielkin'in portresinde dikkatle. Kil yoğurulduğunda,
Burun, ağız, gözler, kulaklarla bir maske yaptı
Ölü adamın portresi gibi, bu Boelkin de buna şaşırmıştı.

Bundan sonra maskeyi fırına koydu ve kuruduğunda boyadı
Renk cesetleri, haggard gözleri, ciddi yüzü gösteriyor,
ve ölme eyleminde bir adamın çeşitli kasılmaları. O zaman
Kız, şaşırmayı bırakarak, mümkün olmadan maskeye baktı
Gözlerini çıkarmak için solgun ve canlı büyüdü, yüzünü kapladı,
ve ürperti dedi:

"O, benim zavallı Michielkin!"

Ayrıca iki kanlı ayak yaptı. Sonra ilk korkusunu fethetti:

"Kutsanmış olacak," dedi, "bu öldürecek
Katil. "Maskeyi ve ayakları alarak Ulenspiegel, şunları söyledi:

"Bir asistanım olmalı."

Boelkin yanıtladı:

"Den Blauwe Gans'a, mavi kaza, Joos Lansaem'e git
Bu taverna tutan Ypres. O benim kardeşimin en iyi arkadaşıydı ve
Yoldaş. Ona seni gönderen Boelkin olduğunu söyle. "

ULENSPIEGEL ona bastığında yaptı.

Ölüm için çalıştıktan sonra Provost Spelle içmeye gitti
Valckk, Falcon'da, dobbel-plauwert'in sıcak bir karışımı,
Tarçın ve Madeira Şeker. Hanında hiçbir şey reddetmeye cesaret ettiler,
ip korkusu için.

Pieter de Rose, tekrar cesaretini topladıktan sonra geri döndü
Meulestee. Her yerde Spelle ve onun yakalanması için
onların korunması. Bazen Spelle onun için nerede para ödedi
içmek. Ve kurbanların parasını neşeyle içtiler.

Falcon'un hanı şimdi iyi günlerde olduğu gibi doldurulmadı.
Köy, Katolik modasından sonra Tanrı'ya hizmet ederek neşeli yaşadı; Ve
din yüzünden işkence görmedi. Şimdi sanki yas tutuyordu,
Boş veya kapanmış sayısız evinden görülebileceği gibi,
Birkaç açlıklı köpek dolaştığı ıssız sokaklarından
Çöp yığınları arasında çürük yiyecekleri için arama.

Meulestee'de iki kötülük ve zalim olmaktan başka bir yer yoktu
erkekler. Köydeki çekingen sakinler onları her gün küstah ve
gelecekteki kurbanların evlerine dikkat çekmek, ölüm listelerini hazırlamak;
Ve gece boyunca falcon şarkı söyleyen pis korolardan girerken
Onlar gibi sarhoş iki yakalama, onları dişlere silahlandırdı
onların eskort ol.

Ulenspiegel, Mavi Kaz'a Den Blauwe Gans'a gitti.
Barda olan Lansaem.

Ulenspiegel cebinden küçük bir brendi şişesini aldı ve dedi
Ona:

"Boelkin'in satılık iki fıçı var."

"Mutfağıma gel," dedi Baes.

Orada, kapıyı kapatmak ve ona sabit bir şekilde bakmak:

"Sen brendi tüccarı değilsin; bu gözlerinin bu gözlerini ne yapıyor
Anlam? Sen kimsin?"

Ulenspiegel yanıtladı:

"Ben Damme'de yakılan Claes'in oğluyum;
Ölü adam göğsümde dövüldü; Katil Spelle'i öldürürdüm. "

"Seni gönderen Boelkin mi?" diye sordu ev sahibi.

"Boelkin bana gönderiyor," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Spelle'i öldüreceğim; sen
bana yardım edecek. "

"Yapacağım," dedi Baes. "Ne yapmalıyım?"

Ulenspiegel yanıtladı:

"Tedaviye, iyi papaza, Spelle'e bir düşman.
Birlikte arkadaşlar ve sokağa çıkma yasağından sonra yarın onlarla birlikte olun
Everghem Yolu, Spelle'nin evinin üstünde, şahin ve
Evde belirtilen ev. Hepsi kendinizi gölgelere gönderir ve beyaz yok
Giysilerinizde. On vuruşta Spelle'nin çıktığını göreceksiniz
Tavern ve diğer taraftan gelen bir vagondan.

"Arkadaşlarınıza geceye söyleme; eşlerine çok yakın uyuyorlar.
kulaklar. Git ve yarın bul. Gel, şimdi her şeyi dinle
yakından ve iyi hatırla. "

"Hatırlayacağız," dedi Joos. Ve kadehini yükseltiyor: "İçiyorum
Spelle'nin yular. "

"Yatağa," dedi Ulenspiegel. Sonra baes ile geri döndü
Bazı eski kıyafetler içen doygunluğun bulunduğu taverna odasına
Cumartesi pazarından geri dönen Gent'in tüccarları
Bruges, yüksek fiyatlar için sattıkları çift ve kısa mantolar
Yıkılmış soylulardan birkaç sous için satın alınan altın ve gümüş kumaştan
İspanyolları taklit etmek için lüksleri ve ihtişamları ile isteyenler.

Ve büyük karları nedeniyle revels ve şölen tuttular.

Ulenspiegel ve Joos Lansaem, bir köşede otururken, içtikçe,
ve duyulmadan, Joos'un tedavisine gitmesi gerektiğine karar verdi
İyi bir papaz olan kilise, Spelle'e karşı tütsülenmiş, katil
masum adamlar. Bundan sonra arkadaşlarına giderdi. Yarın, Joos Lansaem ve Michielkin'in arkadaşları,
Holewareed, her zamanki gibi pintleri olan Blauwe Gans'ı terk etti
Ve planlarını gizlemek için sokağa çıkma yasağında farklı yollarla gitti,
ve Everghem Causeway'e geldi. On yedi sayılardı.

Saat onda Spelle Falcon'dan ayrıldı, ardından iki yakalama
ve Pieter de Roose. Lansaem ve birliği ahırda gizlenmişti
Michielkin'in arkadaşı Samson Boene'e ait. Kapısı
Ahır açıktı. Spelle onları hiç görmedi.

Pieter de Rose gibi içkiyle şaşırtıcı olduğunu duydular
Ve onun iki yakalama da ve kalın bir sesle ve
Birçok hıçkırık:

"Provostlar! Provostlar! Hayat bu dünyada onlar için iyidir; beni tut,
Kaçaklarımda yaşayan darağacı kuşlar! "

Aniden yolda, açık yönden duyuldu
Ülke, bir kıçın braying ve bir kırbaç çatlağı.

"Gerçekten dindar bir eşek var," dedi Spelle, "
Bu iyi uyarıya rağmen. "

Aniden büyük bir tekerlek gürültüsü ve bir araba sıçrayan bir araba duydular
ve yolun ortasından aşağı iniyor.

"Dur!" diye bağırdı Spelle.

Araba yanlarından geçerken Spelle ve iki yakalama fırlattı
kendileri eşeğin kafasında.

"Bu araba boş," dedi yakalananlardan biri.

"Lubber," dedi Spelle, "
yalnız? Bu arabada saklanan biri var; Fenerleri aydınlat,
Onları tut, içine bakacağım. "

Fenerler aydınlandı ve Spelle arabaya tırmandı, tutarak
kendi lambası; Ama büyük bir ağlamadan çok bakmıştı,
Ve geri düşme, dedi ki:

"Michielkin! Michielkin! Jesu! Bana acıyor!"

Sonra arabanın zeminden, beyazla kaplanmış bir adam geldi
Pasta aşçıları ve elinde iki kanlı ayak tutuyor.

Pieter de Rose, adamın ayağa kalktığını, fenerler tarafından aydınlatıldığını görmek,
İki yakalama ile ağladı:

"Michielkin! Michielkin, ölü adam! Rab bize üzül!"

On yedi, gösteriye bakmak için gürültüye geldi ve
açık ay ışığında görmek için daha çok nasıl
Michielkin'in görüntüsü, fakir olanlar.

Ve hayalet kanayan ayaklarını salladı.

Aynı tam yuvarlak vizeydi, ama ölüm yoluyla solgun, tehdit ediyor,
canlı ve solucanlar tarafından çenenin altında yenir.

Hala kanayan ayaklarını sallayan hayalet, Spelle'ye
inleme, sırtında düz yatıyor:

"Spelle, Provost Spelle, Uyanık!"

Ama Spelle hiç hareket etmedi.

"Spelle," dedi hayalet tekrar, "Provost Spelle, Uyanık ya da Getir
Benimle cehennemin ağzına gir. "

Spelle kalktı ve saçları doğrudan terör için ağladı
ağıt yakıcı:

"Michielkin! Michielkin, acıma!"

Bu arada, kasaba halkı ortaya çıktı, ama Spelle hiçbir şeyin kurtarılmadığını görmedi
Şeytanların gözleri için aldığı fenerler. İtiraf etti
çok sonra.

"Spelle," dedi Michielkin'in hayaleti, "Sanat ölmeye hazır mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Provost, "Nay, Messire Michielkin; şimdi şimdi
bunun için hazırlanmış ve ben de ruhumla Tanrı'nın önünde görünmezdim
günahlı siyah. "

"Beni tanıyor musun?" dedi hayalet.

"Tanrı benim yardımcım olsun," dedi Spelle, "evet, seni tanıyorum; sen
Michielkin'in hayaleti, Pasta aşçısı, yatağında masum bir şekilde ölen,
işkence sonrası etkilerinin ve iki kanama ayakı
Her biri elli kilo asılmıştı. Ha! Michielkin,
Affet beni, bu Pieter de Roosu çok güçlü bir cazipti; teklif etti
Bana kabul ettiğim elli florin, ismini listeye koymak için. "

"Kendini itiraf etmek istiyorsun?" dedi hayalet.

"Evet, Messire, kendimi itiraf etmek, hepsini anlatmak ve yapmak istiyorum
kefaret. Ama orada olan bu şeytanları göndermeye tenezzül, hazır
beni yutmak için. Hepsine söyleyeceğim. O ateşli gözleri götür! yaptım
Tournay'da aynı şey, beş kasaba adamı ile ilgili olarak; aynısı
Bruges, dört ile. Artık isimlerini bilmiyorum ama söyleyeceğim
Israr edersen onları; Başka yerlerde de günah işledim Lord ve
Benim yapmam mezarda dokuz ve altmış masum var. Michielkin,
Kralın paraya ihtiyacı vardı. Bundan haberdar olmuştum, ama paraya ihtiyacım vardı
aynı şekilde bile; Ghent'te, mahzende, kaldırımın altında,
Eski Grovels evinde gerçek annem. Hepsine söyledim,:
Zarafet ve merhamet! Şeytanları götür. Rab Tanrı, Bakire Meryem, İsa,
Benim için Intercee: Beni cehennemin ateşlerinden kurtar, hepsini satacağım
Var, her şeyi fakirlere vereceğim ve kefaret yapacağım. "

Ulenspiegel, kasaba adamlarının kalabalığının hazır olduğunu görünce
onu koru, Spelle'nin boğazındaki arabadan sıçradı ve
onu boğdu.

Ama tedavi ortaya çıktı.

"Yaşayın," dedi; "Ölmesi daha iyi
Cellatın ipi bir hayaletin parmaklarından ziyade. "

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Ulenspiegel.

"Onu dükten önce suçla ve asılmasını sağla," diye yanıtladı
tedavi. "Ama sen kimsin?" diye sordu.

"Ben," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Michielkin'in maskesi ve kişinin
korkusu için dünyasına geri dönen fakir bir Flaman tilkisinin
İspanyol avcıları. "

Bu arada, Pieter de Roose tam hızda kaçıyordu.

Ve Spelle asıldı, mallarına el konuldu.

Ve kral miras aldı.





Xxxiii

Ertesi gün Ulenspiegel kurşunlara doğru gitti ve
Lys, açık nehir.

Lamme zavallı bir şekilde gitti.

Ulenspiegel ona dedi ki:

"Sen sızlanıyorsun, korkutucu kalp, seni giydiren karıya pişmanlık duyuyorsun
Cuckoldom'un boynuzlu tacı. "

"Oğlum," dedi Lamme, "her zaman sadıktı, beni yeterince seviyor
Onu iyi sevdim tatlı İsa. Bir gün, Bruges'e gitme,
O zaman geri döndü. O andan itibaren ona aşk için dua ettiğimde,
Bana derdi:

"'Seninle arkadaş olarak yaşamalıyım, başka türlü değil.'

"O zaman kalbimde üzgün:

"'Sevgili sevgilim,' diyebilirim, 'Tanrı'nın önünde evliydik.
Senin için değil, şimdiye kadar istediğin her şey değil mi? Çok fazla zaman giymedim mi
Kendim bir çift siyah keten ve yapabileceğim bir fustian pelerini ile
Kraliyet yönetmeliklerine rağmen ipek ve brokar ile kaplı gördünüz mü? Canım,
Beni bir daha asla sevmeyecek misin? '

Tanrı ve Yasalarına göre, "Seni seviyorum" derdi, "
Kutsal disiplin ve kefarete göre. Yine de erdemli olacağım
sana refakatçi. '

"'Erdemin için boşa bakmıyorum,' diye cevapladım, ''
karım. '

"Başını başını sallamak:

"'Sanat iyi olduğunu biliyorum,' dedi; '
Evde bana fricassees emeğini kurtarmak için; Demir yaptın
Battaniyelerimiz, ruffs ve gömleklerimiz, ütüler benim için çok ağır;
Ketenlerimizi yıkadın, evi ve caddeyi süpürmedin
Kapıdan önce, bana tüm yorgunlukları kurtarmak için. Şimdi çalışmak istiyorum
Senin yerine, ama başka bir şey değil, koca. '

"'Bu benim için hepsi bu,' diye cevapladım; 'Geçmişte olduğu gibi olacağım, olacağım,
Yorucu hizmetçisi, senin çamaşır, senin aşçınız, senin yıkama kadını, köle,
kendiniz, itaatkâr; Ama eş, bu iki kalbi değil ve
Biri yapan bedenler; Bu yumuşak aşk bağını kır
Bizi çok şefkatle bir araya getirdi. '

"Yapmalıyım," diye yanıtladı.

"Ne yazık ki!" Diyelim ki, 'Bruges'de buna geldin mi
Sert çözüm? '

"Diye cevapladı:

"'Tanrı ve Azizleri'nden önce yemin ettim.'

"O zaman kim ağladım ', seni yerine getirmemeye yemin etmeye zorladı
Bir eş olarak görevleriniz? '

"O, Tanrı'nın ruhunu olan ve beni sayısı arasında sıralayan
Pişmanları, 'dedi.

"O andan itibaren benim olmayı bıraktı.
Başka bir adamın sadık karısı. Onu etkiledim, işkence ettim,
onu tehdit etti, ağladı, yalvardı, ama boşuna. Bir gece, geri dönüyor
Birinin kirasını alacağım Blanckenberghe'den
Çiftliklerimden evi boş buldum. Şüphesiz yorgun
Engellilerim, üzüntü ve üzücü üzücü, karım almıştı
uçuş. Şimdi nerede? "

Ve Lamme, Lys'in kıyısına oturdu, başını astı ve
suya bakıyorum.

"Ah!" dedi ki, "Canım, ne kadar dolgun, ihale ve lezzetli sen
Atık! Hiç senin gibi bir lass bulabilir miyim? Günlük aşk ekmeği,
Seni bir daha asla yemeyeyim mi? Dolu olduğu gibi öpücüklerin nerede
kekik olarak koku; Zevk topladığım lezzetli ağzın
Arı balı gülden toplar; sarılmış beyaz kolların
Ben yuvarlak okşayım? Kalbini dövüyor, Yuvarlak Koyun,
Ve peri bedeninin tatlı titremesi hepsi sevgiyle nefes nefese mi? Ancak
Eski dalgaların nerede, en neşeli yuvarlanan havalı nehir yeni
Güneş ışığında dalgalar? "





Xxxiv

Peteghem odunundan önce geçen Lamme, Ulenspiegel'e dedi:

"Sıcak kavuruyorum; gölgeyi arayalım."

"Bırakın," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Ahşapta, çimlerin üzerine oturdular ve bir sürü sürü gördüler
önlerinden geçin.

"İyi bak, Lamme," dedi Ulenspiegel, Alman tüfeğini hazırladı. "Orada
hala çeyizleri olan ve gurur duyan uzun eski geyikler
ve dokuz noktalı boynuzları görkemli; güzel brocets, bunlar
Squires, yanlarında tırmık, onlarla hizmet vermeye hazır
sivri boynuzlar. Onların inine gidiyorlar. Tüfek kilidini gibi çevirin
Evet. Ateş! Eski Stag yaralandı. Uylukta bir brock vurulur;
Uçuşta. O düşene kadar onu takip edelim. Benim gibi yap: koş,
Atla ve uç. "

"Çılgın arkadaşım var," dedi Lamme, "
kanatlar olmadan; İşçi kaybı. Onları asla yakalamayacaksın. Ah! .
Zalim yoldaş! Senin kadar çevik olduğumu hayal ediyor musun? Terliyorum oğlum;
Terliyorum ve düşeceğim. Ranger seni yakalarsa, yapacaksın
asılı. Stag Kings'in oyunudur; Bırak koşsa oğlum, asla olmayacaksın
onları yakalayın. "

"Gel," dedi Ulenspiegel, "boynuzlarının gürültüsünü duyuyor musun?
yeşillik? Bir su çümçısı geçiyor. Genç şubeleri görüyor musun
Kırık, yapraklar yere giriyor mu? Onun içinde başka bir mermi var
bu sefer uyluk; Onu yiyeceğiz. "

"Henüz pişirilmedi," dedi Lamme. "Bu fakir hayvanlar koşsun. Ah! Nasıl
Sıcak! Şüphesiz oraya düşeceğim ve yapacağım
Bir daha asla yükselme. "

Aniden, her tarafta, paçavralarla kaplı ve silahlı
orman. Köpekler koydu ve geyik peşinde koştu. Dört şiddetli
arkadaşlar Lamme ve Ulenspiegel'i kuşattı ve
temizleme, bir fren ortasında, orada kampladıklarını gördükleri yer
Kadınlar ve çocuklar arasında, çok sayıda erkek, çeşitli silahlı
Kılıçlar, Arbalests, Arquebuslar, Lances, Pikestaff ve Reiter's Tabanca.

Ulenspiegel, onları görerek, onlara şunları söyledi:

"Sen yaprak mı yoksa ormanın kardeşler mi, yaşıyor gibisin
burada zulümden kaçmak için ortak mı? "

"Biz ormanın kardeşiyiz," diye yanıtladı yanında oturan yaşlı bir adam
Ateş ve bir tencerede bazı kuşları kızartın. "Ama sen kimsin?"

"Ben," diye yanıtladı Ulenspiegel, "
Bir ressam, bir rustik, asil, bir heykeltıraş, hep birlikte. Ve
Bu akıllıca dünya, güzel ve iyi şeyleri övüyor
ve tüm aptallıkta yüksek sesle alay ediyor. "

"Çok fazla ülke görürsen," dedi eski adam, "sen
CANST TALA: Schild Ende Vriendt, Buckler ve Friend,
Ghent Halk Modası; Değilse, sahte bir fleming yapıyorsun ve
Sen öleceksin. "

ULENSPIEGEL TAHMİNDİ: Schild Ende Vriendt.

"Ve sen, büyük göbek," diye sordu eski adam, Lamme ile konuşarak,
"Ticaretin nedir?"

Lamme yanıtladı:

"Topraklarımı, çiftliklerimi, ücretlerini ve gelirlerimi yemek ve içmek, arıyor
eşim ve her yerde takip etmek arkadaşım Ulenspiegel. "

"Eğer çok seyahat ettiysen," dedi yaşlı adam, "Sanat değilsin
Limbourg'da Weert halkını nasıl dediklerini bilmeden. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lamme; "Ama bana ismi söylemez misin
Skandal Vagabond'un karımı evinden kim sürdü? Vermek
bana; Gidip onu düz bir şekilde öldüreceğim. "

Eski adam cevap verdi:

"Bu dünyada asla geri dönmeyen iki şey var
Uçan: harcanan para ve yorgun bir kadın ve
Kaçmak."

Sonra Ulenspiegel ile konuşurken:

"Biliyorsun," dedi, "
Limbourg? "

"De reakstekers, patenlerin gardiyanları," diye yanıtladı Ulenspiegel,
"Bir gün boyunca bir balıkçı arabasından düşen canlı bir ışın, eski
Gören kadınlar, şeytan için aldı. 'Gitelim
patenleri kovma tedavisi 'dedi. Tedavi onu kovdu,
ve onu yanına taşımak, onuruna asil bir fricassee yaptı
Weert'in halkı. Böylece Tanrı kanlı kralla yapabilir. "

Bu arada, köpeklerin havlaması ormanda yeniden ortaya çıktı. Silahlı
Ahşapta koşan erkekler canavarı korkutmak için bağırıyorlardı.

"Bu geyik ve koyduğum brocket," dedi Ulenspiegel.

"Onu yiyeceğiz," dedi yaşlı adam. "Ama halka nasıl diyorlar
Limbourg'da Eindhoven? "

"De Pinnemakers, Boltmakers," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Bir gün düşman
şehirlerinin kapısındaydı; Bir havuçla cıvataladılar. Kazlar
Geldi ve açgözlü gagalarının harika emzikleriyle havuç yedi ve
Düşmanlar Eindhoven'a geldi. Ama bu demir gagalar olacak
Özgürlüğü kilitlemeye çalıştıkları hapishanelerin cıvatalarını yiyin
vicdan. "

"Tanrı bizimle birlikte olsaydı, kim bize karşı olacak?" eski adamı yanıtladı.

Ulenspiegel dedi ki:

"Köpekler körfezi, erkekler bağırıyor, dallar kırıldı;"
orman."

"İyi et, geyik eti mi?" diye sordu Lamme, fricassees'e bakarak.

"İzleyicilerin çığlıkları yaklaşıyor," dedi Ulenspiegel'e Lamme;
"Köpekler elinizin altında. Ne gök gürültüsü! Stag! Stag! Al
Bak, oğlum. Fie! faul canavar; O büyük arkadaşım aşağı fırladı
Tavaların, tencerelerin, pişirme kaplarının ortasında yeryüzüne,
Kazalar ve fricassees. Daft kaçan kadınlar ve kızlar var
korku ile. Kanıyor musun oğlum? "

"Gülüyorsun, alçak," dedi Lamme. "Evet, kanıyorum; o
Hath boynuzlarını koltuğuma indirdi. Orada, yırtılmış pantolonlarımı görün ve
Benim de etim ve yerde tüm bu güzel fricassees. Orada,
Tüm kanımı hortumdan kaybediyorum. "

"Bu geyik, öngörülen bir cerrah; sizi bir
Apoplexy, "diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Fie! Kalpsiz Rascal," dedi Lamme. "Ama seni takip edeceğim
daha fazla yok. Burada bu iyi arkadaşların ortasında kalacağım ve
Bu iyi kadınlar. Utanmadan, çok yürekli olabilir misin?
Benim sıkıntılarım, bir köpek gibi topuklu, kar, don
Yağmur, dolu, rüzgar ve sıcak hava olduğunda, ruhumu terliyor
cildimden mi çıkıyorsun? "

"Yarın hiçbir şey değil. Bir Olie-Koekje'yi alkışlayın; bu ikisi de olacak
Alçı ve kızartın, "diye cevapladı Ulenspiegel." Ama nasıl olduğunu biliyor musun
Louvain halkını mı çağırıyorlar? Bilmiyorsun, zavallı arkadaşım. Kuyu,
O zaman, sana fısıldamasını engellemenizi söylemek üzereyim. Ararlar
Onları de Koeye-Schieters, inek atıcıları, çünkü bir gün aptallardı
Düşman askerleri için aldıkları ineklere ateş etmek için yeterli. Bizim gelince,
İspanyol keçilere ateş ediyoruz; onların etleri kokuşmuş şeyler, ama onların
Cilt davulları yapmak için iyidir. Ve Tirlemont halkı? Yapmak
Biliyor musun? O da değil. Gururlu takma adını taşıyorlar
Kirekers. Çünkü kasabalarında, büyük kilisede, Whit Pazar günü,
Drake, Rood-Loft sunaktan uçar ve bu onların görüntüsü
Kutsal ruh. Yarınıza bir Koeke-Bakke koyun. Olmadan al
Seyrünün devrilmesi pişirme kapları ve fricassees. 'Bu
Mutfak cesareti. Ateşi aşın ve çorba tenceresini tekrar kurdun
Üç bahis üzerine; Kendini çok dikkatli bir şekilde işliyorsun
Yemek. Louvain'de neden dört harikanın olduğunu biliyor musunuz? Hayır.
Sana nedenini söyleyecek. İlk olarak, çünkü orada yaşayan geçiyor
Ölülerin altında, Saint-Michel Kilisesi yakın inşa edildi
kasabanın kapısına. Mezarlığı bu nedenle yukarıda. İkincisi,
Çünkü çanlar, kulelerin dışında görüldüğü gibi
Saint-Jacques Kilisesi, harika bir zil ve biraz
zil; küçük olanı çan kulesinin içine yerleştirememek,
Onu dışarıya yerleştirdiler. Üçüncüsü, çivili kule yüzünden,
Çünkü Saint-Gertrude kilisesinin sivri taştan yapılmıştır
Ahşaptan yapılmış olmak yerine ve erkekler taş çivi yapmadığı için,
Büyüklerin üstünde çivi vereceğim kanlı kralın kalbi hariç
Brüksel Kapısı. Ama beni dinlemiyorsun. Tuz yok mu
Soslarda mı? Tirlemont halkı neden kendilerini çağırıyor musun?
Isınma tavaları, de Vierpannen? Çünkü genç bir prens içeri giriyor
Kış, Flanders kollarının hanında uyumak için, hancı yaptı
Battaniyeleri nasıl yayınlayacağını bilmiyorum, çünkü ısınma tavası yoktu. O vardı
Prensin geldiğini duyan kızının yayınladığı yatak,
koşmak ve prens neden ısınmayı bırakmadıklarını sordu
Yatakta tava. Tanrı onu Philip'e getirsin, bir kutuda kapa
Kırmızı-sıcak demir, Madam Astarte yatağında ısınma tavası olarak hizmet edebilir. "

"Beni huzur içinde bırak," dedi Lamme; "Senin için bir incir, vierpannen,
çivili kule ve saçmalıklarınızın geri kalanı. Beni bırak
Soslarım. "

"Dikkat et," dedi Ulenspiegel. "Barkingler yeniden çekilmemeyi bırakıyor; onlar
daha yüksek sesle; Köpekler kükrüyor, bugle geliyor. Dikkat etmek
Stag. Uçuş yapıyorsun! Borç geliyor. "

"Bu Ölüm Taş ocağı," dedi yaşlı adam, "Geri dön, Lamme,
Fricassees, Stag öldü. "

"Bizim için iyi bir yemek olacak," dedi Lamme. "Beni davet edeceksin
Ziyafet, senin için yaptığım sorun yüzünden. Sos
Kuşlar iyi olacak: ancak biraz eziyor. Bu
Bir Stag'ın o büyük şeytanı çiftimi yırttığında düştükleri kum
Ve hep birlikte. Ama ormancılardan korkmuyor musunuz? "

"Biz çok fazlasıyız," dedi yaşlı adam; "Korkuyorlar ve yapıyorlar
Bizi rahatsız etmeyin. Catchpolls ve
hakimler. Kasabaların sakinleri bizi seviyor, çünkü herhangi bir zarar vermiyoruz
Adam. İspanyol ordusu olmadıkça, biraz daha uzun süre huzur içinde yaşayacağız
bizi çevreliyor. Bu olursa, yaşlı erkekler ve genç erkekler, kadınlar, kızlar,
Çocuklar ve lasses, hayatımızı satacağız canım ve birini öldüreceğiz
elinde bin şehitliğe katlanmak yerine
Kanlı Dük. "

Ulenspiegel dedi ki:

"Artık katille kara ile mücadele etme zamanı değil.
Denizde gücünü mahvetmeliyiz. Zelanda Adaları'na git,
Bruges, Heyst ve Knoeke yoluyla. "

"Paramız yok," dedi.

Ulenspiegel yanıtladı:

"İşte Prens'ten bin Carolus.
su yolları, kanallar, nehirler ve akarsular; Gemileri taşıdığını gördüğünüzde
işaret 'J. H. S., 'Biriniz şaka gibi şarkı söylemesine izin verin. Clarion
Horoz ona cevap verecek. Ve arkadaşların ülkesinde olacaksın. "

"Bunu yapacağız," dedi.

Yakında avcılar, ardından köpekler ortaya çıktı, onlardan sonra çekildi
Halatlarla ölü geyik.

Sonra tüm ateş hakkında aşağı inin. Tam altmış vardı, erkek,
kadınlar ve çocuklar. Ekmek çantalardan, bıçaklardan çekildi
onların kılıfları; Stag, kesilmiş, soyulmuş, parçalanmış, takıldı
Küçük oyun ile tükürük. Ve yemeğin sonunda Lamme görüldü
başı göğsüne sarkarak horlama ve uyuyan prop oldu
bir ağaca karşı.

Akşam vakti, ahşabın kardeşler inşa edilmiş kulübelere geri döndü
Yeraltı uyumak ve Lamme ve Ulenspiegel de aynısını yaptı.

Silahlı adamlar kampı koruyarak izlemeye devam ettiler. Ve Ulenspiegel duydu
kuru yapraklar ayaklarının altında protesto.

Ertesi gün kampın adamları derken Lamme ile ayrıldı:

"Sen kutsanmışsın; denize doğru yapacağız."





Xxxv

Harlevek'te Lamme, Olie-Koekjes hisselerini yeniledi, yirmi yedi yedi yedi
ve sepetine otuz koy. Ulenspiegel kafeslerini onun içinde taşıdı
el. Akşama doğru kurşun içinde geldiler ve handa durdular
De Bie, Bee, kapısına gelen Gilis van den Ende ile
Birinin şaka gibi şarkı söylediğini duymaz.

Orada tüm şeker ve bal vardı. Ev sahibi gördü
Prens'in mektupları, elli Carolus'u Prens için Ulenspiegel'e verdi,
ve kendilerine hizmet ettiği hindi için ödeme yapmaz, ne de
Dobbel-plauwert ile yıkadı. Onları da uyardı
Kan Mahkemesi'nin mahkemesinde casuslarda olduğunu,
Çünkü arkadaşının yanı sıra dilini de iyi korumalı.

Ulenspiegel ve Lamme, "O zaman yeniden uzanacağız," dedi.

Ve handan dışarı çıktılar.

Güneş batıyordu, evlerin gable'larını yaldızlıydı; Kuşlar
kireç ağaçlarının altında şarkı söylemek; Goodwives eşiklerde dedikodu
kapılarının; çocuklar toz içinde yuvarlandı ve yuvarlandı,
ve Ulenspiegel ve Lamme sokaklarda gelişigüzel dolaştılar.

Aniden Lamme dedi ki:

"Martin van den Ende, benim gibi bir kadın görüp görmediğini sordu
karısı-ona güzel portremi çizdim,-bana
Kadının Evi Stevenyne, Bruges Yolu'nda, gökkuşağında,
Kasabanın dışında, her biri orada toplanan çok sayıda kadın
akşam. Oraya doğrudan gidiyorum. "

"Seni şu anda tekrar bulacağım," dedi Ulenspiegel. "Ödemek istiyorum
kasaba bir ziyaret; Karınla ​​tanışırsam, şu anda onu göndereceğim
Sen. Baes'in sessiz olmaya çalıştığını biliyorsun, eğer
Cildinize saygı duyuyoruz. "

Ulenspiegel iradesinde dolaşırken, güneş battı ve gün
Hızlı bir şekilde düşerek, şeridi olan Pierpot-Straetje'ye geldi
taş tencerenin. Orada şiddetin melodik olarak oynadığını duydu;
Yakın çizimde, uzaktan onu arayan beyaz bir şekil gördü, kayarak
ondan ve viol üzerinde oynuyor. Ve bir Seraph gibi şarkı söyledi
Yavaş şarkı, durma, geri dönme, hala onu arayan ve kaçma
ondan.

Ancak Ulenspiegel hızla koştu; Onu aştı ve konuşmak üzereydi
Benjamin ile parfümlü bir eli ağzına koyduğunda ona.

"Sanat bir rustik mi yoksa asilzade mi?" dedi.

"Ben Ulenspiegel'im."

"Sanat zengin misin?"

"Büyük bir zevk için ödeme yapacak kadar, ruhumu fidye etmek için yeterli değil."

"Sen hiç at yok, o ayağa kalkıyorsun?"

"Bir kıçım vardı," dedi Ulenspiegel, "ama onu ahırda bıraktım."

"Nasıl bir arkadaşı olmadan, garip bir şehirde nasıl olursun?"

"Çünkü arkadaşım benimki gibi kendi tarafında dolaşıyor.
Meraklı sevgilim. "

"Merak etmiyorum," dedi. "Zengin mi arkadaşın?"

"Yağda," dedi Ulenspiegel. "Yakında sorgulamayı bitirecek misin
Ben?"

"Yaptım," dedi, "şimdi beni bırak."

"Seni terk et?" dedi; "Lamme, aç olduğunda da teklif ver,
Ortolanların bir tabağı. Seni yemek istiyorum. "

"Beni görmedin," dedi. Ve bir fener açtı
Aniden parladı, yüzünü aydınlattı.

"Çok güzelsin," dedi Ulenspiegel. "Ho! Altın ten,
Tatlı gözler, kırmızı ağız, sevgili vücut! Hepsi benim için olacak. "

"Hepsi," dedi.

Onu Bruges Yolu'ndaki Stevenyne'nin kadına getirdi.
Gökkuşağı (Den Reghen-Boogh'da). Ulenspiegel orada çok sayıda gördü
kollarında giyen kızların
Fustian elbiselerininki.

Bu, altın bir bez üzerinde gümüş bir bez koleti vardı. Ve
Bütün kızlar ona kıskançlıkla baktı. İçeri gelip bir işaret yaptı
Baesin, ama Ulenspiegel bunu hiç görmedi. Birlikte oturdular
ve içti.

"Biliyor musun," dedi, "beni seven herkes sonsuza dek benim mi?"

"Güzel kokulu kız," dedi Ulenspiegel, "
Bana her zaman bu eti yemem için şölen. "

Aniden Lamme'yi bir köşede, daha önce küçük bir masa ile algıladı
O, bir mum, bir jambon, bir tencere bira ve onu nasıl kurtaracağını bilmeden
Perforce'un onunla yemesini ve içmesini isteyen iki kızdan jambon. Lamme Ulenspiegel'i algıladığında ayağa kalktı ve üç ayak sıçradı
havaya ağlayarak:

"Tanrım olmak, arkadaşım Ulenspiegel'i bana restorasyona uğratan!
İçmek için Baesin! "

Ulenspiegel, çantasını çıkararak şunları söyledi:

"Bu bitene kadar içmeye getir."

Ve Carolus Clink'i yaptı.

"Tanrı'ya zafer!" dedi Lamme, çantayı eline alarak;
"Ben değil, ben değil, bu çanta benim."

Ulenspiegel çantasını ondan zorla geri almak istedi, ama Lamme
inatçı bir şekilde tutuldu. Kavga ederken, onu koruyacak,
Diğer geri almak için, Lamme ayrık konuşarak, düşük tonlarda dedi
Ulenspiegel'e:

"Dinle: ... İçeride Catchpolls ... Dört ... Üçlü küçük oda
Kızlar ... senin için iki dışarıda, benim için ... dışarı çıkacaktı
... engellendi .... brokar kızı bir casus ... bir casus, Stevenyne! "

Mücadele ederken Ulenspiegel, tüm kulaklarıyla dinliyor,
diye bağırdı:

"Çantamı geri ver, Rascal!"

"Asla anlamayacaksın," dedi Lamme.

Ve birbirlerini boynundan ve omuzlardan ele geçirdiler,
Lamme, Ulenspiegel'e iyi tavsiyelerini verdi.

Aniden arının baesleri geldi ve ardından yedi adam geldi.
bilmiyor gibiydi. Bir horoz gibi kalabalık ve Ulenspiegel ıslık çaldı
Bir toygar gibi. Ulenspiegel ve Lamme dövüşünü gören Baes konuştu:

"Bu iki arkadaş kim?" Stevenyne'ye sordu.

Stevenyne cevapladı:

"Onları bırakmaktan ziyade ayırmanın daha iyi olacağı rogues
Darağaçlara gitmeden önce böyle bir kargaşa yapmak için. "

"Bizi ayırmaya cesaret etsin," dedi Ulenspiegel, "
kiremitli zemini yiyor. "

Lamme'nin kulağında Ulenspiegel, "Kurtarmaya baes," dedi.

Bunun üzerine Baes, biraz gizemi koklayarak, savaşlarına koştu,
aşağı in. Lamme bu sözleri kulağına attı.

"Sen kurtarıcı mısın? Nasıl?"

Baes, Ulenspiegel'i kulakları tarafından sallamış gibi davrandı ve ona
Bir fısıltıyla:

"Senin için yedi ... güçlü arkadaşlar, kasaplar ... ben de gidiyorum ...
Şehirde iyi bilinir .... ben gittiğimde, 'tis van te beven de klinkaert
... her şeyi parçala ... "

"Evet," dedi Ulenspiegel, kalkıp ona bir tekme getirdi.

Baes onu sırayla vurdu. Ve Ulenspiegel ona dedi ki:

"Kalın ve hızlı vurdun, göbek oğlum."

"Dolu olarak," dedi Baes, Lamme'nin çantasını hafifçe ele geçirip veriyor
Ulenspiegel'e.

"Rogue," dedi, "şimdi geri yüklendiğine göre içmem için para ödeyin
mülkünüze. "

"Sen içeceksin, skandal rascal," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ne kadar önemli olduğunu görün," dedi Stevenyne.

Ulenspiegel, "Sanat kadar küstah, sevgilim," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Şimdi Stevenyne tam altmış yaşındaydı ve bir yüzü vardı
Medlar, ama hepsi safra ve öfke ile sarıldı. Ortasında
Bir baykuşun gagası gibi bir burun. Gözleri şaşlı yürekli bir gözüydü
cimri. İki uzun köpek tuşları etsiz ağzından koştu. Ve o
Sol yanağında harika bir port-wine lekesi vardı.

Kızlar güldü, alay etti ve şöyle dedi:

"Sevgilim sevgilim, ona biraz içmek için ver"-"Seni öpecek"-"
İlk çılgınlığını yaşadığınızdan beri uzun zamandır? "-" Kendine iyi bak, Ulenspiegel, o
Seni yiyecek "-" Gözlerine bak; Nefretle parlamıyorlar
Ama sevgiyle "-" Seni ölümüne ısıracağını söyleyebilirsin "-" Yapma
Korkun "-" Bütün sevgeli kadınlar böyledir "-" Sadece senin
Para "-" Ne kadar iyi bir mizah içinde olduğunu görün. "

Ve gerçekten Stevenyne Gilline'de gülüyor ve göz kırpıyordu,
Brocade elbisesinde kız.

Baes içti, ödedi ve gitti. Yedi kasap yüzünü yaptı
Catchpolls ve Stevenyne'de istihbarat.

Bunlardan biri, Ulenspiegel'i tuttuğu bir jestle belirtildi
Ninny ve onu bükülmesinin tepesine kandırmak üzereydi. O
dedi kulağında, dilini alaycı bir şekilde söndürmek
Gülen ve dişlerini gösteren Stevenyne:

"'Tis van te beven de klinkaert" (' Gözlüklerin tıkanması için zaman). Sonra yüksek sesle ve yakalama noktalarına işaret ediyor:

"Nazik reformcu, hepimiz seninle; içmemiz için para ödüyoruz ve
yemek için. "

Ve Stevenyne zevkle güldü ve aynı zamanda dilini söndürdü
Sırtını ona çevirdiğinde Ulenspiegel'de. Ve gilline
Brocade elbisesi de dilini de söndürdü.

Ve kızlar fısıldayarak dedi ki:

"Güzelliği ile acımasız işkenceye ve daha fazlasını getiren casusa bak
Reform İnancının yirmi yedisinden fazlası zalim ölüm; Gilline
Ecstasy'de bilgilendirmesi için ödüllendirmeyi düşünmek-ilk yüz
Kurbanın mülkünden Florins Carolus. Ama ne zaman gülmez
Onları Stevenyne ile paylaşması gerektiğini düşünüyor. "

Ve hepsi, yakalama, kasaplar ve kızlar, dillerini söndürdü
Ulenspiegel'de alay. Ve Lamme büyük terleri terledi ve o
Bir horoz tarağı gibi öfke ile kırmızı, ama bir kelime konuşmazdı.

"İçmemiz ve yememiz için bizi ödeyin," dedi kasaplar ve yakalama.

"Şey, o zaman," dedi Ulenspiegel, Carolus'u tekrar çınladı, "Bize ver
İçmek ve yemek için, sevgilim Stevenyne, zil camında içmek. "

Bunun üzerine kızlar yeniden gülmeye başladı ve Stevenyne yapışmaya başladı
dişleri dışarı.

Yine de mutfaklara ve mahzenlere gitti; getirdi
Geri jambon, sosisler, siyah pudinglerin omletleri ve zil gözlükleri,
sözde çünkü keçeye monte edilmişler ve bir chime gibi çaldılar
vurulduklarında.

Sonra Ulenspiegel dedi ki:

"Bırakın ona aç yemek; susuz içki!"

Catcholls, kızlar, kasaplar, gilline ve Stevenyne
Bu konuşmayı ayak ve ellerle alkışladı. Sonra hepsi değişti
kendileri ve olabildiğince iyi, Ulenspiegel, Lamme ve yedi
ana masadaki kasaplar, büyük onur tablosu,
Yakalama ve iki küçük masada kızlar. Ve içtiler ve yediler
Çenelerin büyük bir gürültüsüyle, dışarıda olan iki yakalama bile,
ve yoldaşlarının yaptıkları bayramı paylaşmak için geldi. Ve halatlar
Ve zincirler çantalarından dışarı çıkarken görülebilir.

Stevenyne daha sonra dilini söndürüp sırıtarak şöyle dedi:

"Kimse bana ödeme yapmadan gidemez."

Ve gitti ve anahtarları koyduğu tüm kapıları kapattı
Cepler.

Gilline, camını kaldırarak şunları söyledi:

"Kuş kafeste, içelim."

Bunun üzerine Gena ve Margot adlı iki kız ona şunları söyledi:

"Bu, ölümüne neden olacağın başka bir şey mi?
Kötü kadın mı? "

"Bilmiyorum," dedi Gilline, "İçelim."

Ama üç kız onunla içmezdi.

Gilline viyolünü aldı ve Fransızca'da şarkı söyledi:


    "Viol'in tonuna şarkı söylüyorum
    'Gece veya öğlen gökyüzü,
    Eşcinsel, deli, ahlaksız bir şey
    Aşkın ürünlerini satan.

    "Astarte Aright'ı izledi
    Alev çizgilerindeki kalçalarım:
    Omuzlar çok beyaz
    Ve Tanrı benim güzel çerçevem.

    "Oh her çantanın kılıfını yırttı
    Ve parasının parlamasına izin ver:
    Sarımsı altın altına koy
    Süt beyaz ayaklarım aflow.

    "Havva gibi görünüyorum
    Şeytan'ın da bir parçası;
    Hayalin kadar iyi
    Gel onu kalbimde arayın.

    "Ruh halim soğuk veya yanıyor
    Veya dikkatsiz bir kolaylıkla düşkün,
    Deli, hafif veya eriyen dönüş,
    Adamım, senin hevenini memnun etmek.

    "Tezahürat yapan her cazibeyi görün
    Ruh, mavinin gözleri, kiralamak için;
    Zevkler, gülümsemeler ve gözyaşları,
    Ve eğer istersen ölüm.

    "Viol'in tonuna şarkı söylüyorum
    'Gece veya öğlen gökyüzü,
    Eşcinsel, deli, ahlaksız bir şey
    Aşkın mallarını kim satıyor. "


Şarkısını söylerken Gilline çok güzel, çok tatlı ve çok güzeldi
Bütün erkekler, yakalama, kasap, Lamme ve Ulenspiegel
Orada, suskun, taşındı, gülümseyerek, büyü tarafından büyülendi.

Hepsi bir kerede kahkaha atarak, dedi Gilline, bakarak
ULENSPIEGEL:

"Kuşların kafese böyle konma şekli budur."

Ve büyü kırıldı.

Ulenspiegel, Lamme ve kasaplar birbirlerine baktılar. "Şimdi bana ödeyecek misin?" dedi Stevenyne, "Bana ödeyecek misin,
Messire Ulenspiegel, vaizlerin eti üzerinde çok şişman mı büyüyor musun? "

Lamme konuşurdu, ama Ulenspiegel onu dilini tuttu,
ve Stevenyne ile konuşarak:

"Önceden ödeme yapmayacağız," dedi.

"Daha sonra kendinizden sonra mülkünüzden ödeyeceğim" dedi
Stevenyne.

"Ghouls cesetlerle besleniyor," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Evet," dedi yakalananlardan biri, "bu ikisi vaizleri aldı
para; Üç yüzden fazla Florin Carolus. Bu para cezası verir
Gilline için titre. "

GILLINE SANG:


    "Başka kürelerde böyle arayın
    Hepsini al, sevgi dolu squire,
    Zevkler, öpücükler ve gözyaşları,
    Ve eğer istersen ölüm. "


Sonra gülerek dedi ki:

"İçelim!"

"İçelim!" dedi yakalama.

"Tanrı'nın adına," dedi Stevenyne, "İçelim! Kapılar
Kilitli, pencerelerde şişman çubuklar var, kuşlar kafeste,
İçelim! "

"İçelim," dedi Ulenspiegel.

"İçelim," dedi Lamme.

"İçelim," dedi yedi.

"İçelim," dedi yakalama.

"İçelim," dedi Gilline, viyollerini şarkı söylerken. "Ben güzelim;
İçelim. Başmelek Gabriel'i ağlara alabilirim
Şarkı benim. "

"Bizi içmek için getir," dedi Ulenspiegel, "Feast taç taçlandırın,
En iyinin şarap; Her saçta bir damla sıvı ateşim olurdu
susuz bedenlerimiz. "

"İçelim!" dedi Gilline; "Yirmi Gudgeon senin gibi ve
Pikes artık şarkı söylemeyecek. "

Stevenyne şarap getirdi. Hepsi oturuyordu, içiyor ve yemek yiyordu,
Catcholls ve kızlar birlikte. Yedi, masaya oturmuş
Ulenspiegel ve Lamme'den, masalarından kızlara, jambonlara, attılar.
havada yakaladıkları sosisler, omletler ve şişeler
Carps kapma bir göletin yüzeyinde uçar. Ve Stevenyne
güldü, dişlerini dışarı attı ve mum paketleri gösterdi,
Beş pound, çubuğun üzerinde asılı. Bunlar kızlardı
Mumlar. Sonra Ulenspiegel'e dedi:

"Erkekler kazığa gittiğinde, yolda bir donyağı mum taşıyorlar
oraya; Şimdi bir tane almak ister misin? "

"İç!" dedi Ulenspiegel.

"İçki," dedi yedi.

Dedi gilline:

"Ulenspiegel'in gözleri ölmek üzere bir kuğu gibi parlıyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Domuzlara yemek için verildiklerini varsayalım mı?" dedi Stevenyne.

"Bu bir fener bayramı olurdu; iç!" dedi Ulenspiegel.

"İstiyor musun," dedi Stevenyne, "iskelede olduğunuzda,
Dilinizin kırmızı-sıcak bir demirle itilmesi için? "

"Islık için daha iyi olurdu; iç," diye yanıtladı
ULENSPIEGEL.

"Asılı olsaydın daha az konuşursun," dedi Stevenyne "ve
Sevgilin sana bakmaya gelebilir. "

"Evet," dedi Ulenspiegel, "ama daha ağır ağırlaşmalıyım ve düşerim
Güzel namlunuzda: İçki! "

"Kumanlarla dövülürseniz ne söylerdiniz,
Alın ve omzunda mı? "

"Ette bir hata yaptıklarını söyleyebilirim," diye yanıtladı Ulenspiegel,
"Ve bu, ekmek Stevenyne'yi kavurmak yerine haşlanmışlardı
Genç Domuzcu Ulenspiegel: İçki! "

"Bunlardan hiçbirini sevmediğiniz için," dedi Stevenyne, "
Kralın gemilerine alındı ​​ve orada parçalanmaya mahkum edildi
dört kadırga tarafından. "

"O zaman," dedi Ulenspiegel, "Köpekbalıkları dört çeyreğime sahip olacak,
Ve reddettiklerini yiyeceksin: İçki! "

"Neden bu mumlardan birini yemiyorsun," dedi, "
Ebedi lanetlemenizi aydınlatmak için cehennemde servis yapın. "

"Parlak burnunu görecek kadar net görüyorum, kötü saçık ekmek,
İç! "Dedi Ulenspiegel.

Aniden camın ayağını masaya vurdu ve taklit etti
Elleri bir döşemeci ritmik olarak dövmeyi yapar
Bir çubuk çerçevesi üzerine bir yatağın yünü, ama çok nazikçe ve şöyle diyor:

"Tis (Tydt) van te beven de klinkaert" (
Clinker Shiver-Çarpıcı Cam).

Bu Flanders'da, içenlerin öfkeli salgını için sinyal
ve kırmızı fenerle evlerin işten çıkarılması için. Ulenspiegel içti, sonra cam titremeyi masaya yaptı:

"'Tis van te beven de klinkaert."

Ve yedi kişi onu taklit etti.

Hepsi çok hareketsiz kaldı. Gilline solgunlaştı, Stevenyne ortaya çıktı
şaşkın. Catcholls dedi ki:

"Yedi taraflarında mı?"

Ama gözlemciler, göz kırpıyor, aynı zamanda sürekli olarak onlara güvence verdiler
Ulenspiegel ile daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle tekrarlama:

"'Tis van te beven de klinkaert;' tis van te beven de klinkaert."

Stevenyne kendine cesaret vermek için içti.

Ulenspiegel daha sonra ritim ile yumruğuyla masaya çarptı
ve şilteleri atan döşemecilerin ölçüsü; Yedi kişi onun gibi yaptı
yaptı; Gözlük, sürahi, kaseler, quart kaplar ve kadehler yavaşça girdi
Dans, devrilme, kırma, bir tarafta yükselen
diğer; Ve hala daha tehdit edici, kasvetli, savaş benzeri,
ve monotonda: "'tis van te beven de klinkaert."

"Ne yazık ki!" Dedi Stevenyne, "Burada her şeyi parçalayacaklar."

Ve korkusuyla, iki dişi hala ağzından daha uzakta kaldı.

Ve kanın yedi kişinin zihninde gazap ve öfkeyle aydınlandı
ve Lamme ve Ulenspiegel.

Sonra monoton tehdit edici tezahüratlarını durdurmadan tüm erkekleri
Ulenspiegel'in masasında gözlüklerini aldı ve onları kırdı
masa, birlikte zaman tutarak, sandalyelerinin atıldığını ve çizdiler
onların kesikleri. Ve şarkılarıyla böyle bir din yaptılar, hepsi
Evdeki pencere tavaları titriyordu. O zaman bir şeytan yüzüğü gibi
Sürekli olarak oda ve tüm masalar hakkında döndüm:
"'Tis van te beven de klinkaert."

Ve yakalama noktaları daha sonra terörle titremeye yükseldi ve
halatlar ve zincirler. Ama kasaplar, Ulenspiegel ve Lamme, itiyor
Kesikleri kılıflarına geri döndü, kalktı, sandalyelerini ele geçirdi,
Ve onları cudgels gibi markalaştırdılar, odanın içinden kaçtılar
Bize ve bu, sağa ve sola çarpıyor, sadece kızları koruyor,
Geri kalan her şeyi, mobilyaları, pencereleri, sandıkları, bulaşıkları, quart tencereleri parçalıyor
Çekiler, gözlükler ve şişeler, yakalama ve acıma olmadan yenen ve
Her zaman döşemenin atma sesinin zamanına şarkı söyleme
Yataklar: "'tis van te beven de klinkaert;"
Klinkaert, "Ulenspiegel yüzüne bir darbe vermişken
Stevenyne'ye yumruk, anahtarlarını çantasından almıştı ve zorla
Mumlarını yemesini sağladı.

Güzel Gilline, kapılarda yırtılıyor, panjurlarda, pencereler,
Ve cam tırnakları ile paneler, onu çizmek istiyor gibiydi
dehşete kapılmış bir kedi gibi her şeyin yolunda. Sonra, hepsi canlı, o
Bir köşede çömeldi, haggard gözleri, dişlerini gösteriyor,
ve viyolünü her ne pahasına olursa olsun korumak gerekiyormuş gibi tutmak.

Yedi ve Lamme kızlara şöyle dedi: "Sana zarar vermeyeceğiz";
Yardımları ile kendi zincirleriyle bağlandı ve yakalamalarla kordonlar
Ayakkabılarında titremek ve direnmeye cesaret edememek, çünkü algıladılar
kasaplar, en güçlüleri arasında seçildi
Arı, onları kesikleriyle parçalara ayırırdı.

Her mumda Stevenyne Eat Ulenspiegel'i yaptı:

"Bu asılı içindir; sarhoşluk için;
marka; Delmiş dilim için bu dördüncü; Bu iki mükemmel
ve kral gemileri için ekstra şişmanlar ve dörtte dört
kadırgalar; Bu, casuslarınız için; o hanımınız için
Brocade elbisesi ve tüm bunlar sadece beni memnun etmek için. "

Ve kızlar Stevenyne'nin öfkeyle hapşırtığını görmek için güldüler ve
Mumlarını tükürmeye çalışıyorum. Ama boşuna, onun ağzı vardı
onlarla çok dolu.

Ulenspiegel, Lamme ve Yedi Şarkı Söylemeyi Zamanında Söylemeyi
Birbirleri: "'tis van te beven de klinkaert."

Sonra Ulenspiegel durdu, kaçınmayı mırıldanmak için onlara işaret yaptı
yumuşak bir şekilde. Bunu kızlarla bu konuşmayı yaparken yaptılar
ve yakalama:

"Herhangi biriniz yardım için ağlarsa, hemen kesilecek."

"Kes!" dedi kasaplar. "Dillerimizi tutacağız," dedi kızlar, "Bize zarar verme,
ULENSPIEGEL. "

Ama Gilline, köşesinde toplandı, gözleri kafasından başlayarak,
Dişleri ağzından dışarı çıktı, konuşamadı ve viyolünü sıktı
ona sıkıca.

Ve yedi hala mırıldanıyordu: "'tis van te beven de
Klinkaert! "Ölçümde.

Stevenyne, ağzında bulunan mumlara işaret eden,
Dilini de aynı şekilde tutacağını işaret ediyor. Catcholls vaat etti
aynısı.

Ulenspiegel söylemine devam etti:

"Sen buradasın," dedi, "gücümüzde; gece düştü, biz
İterseniz kolayca boğulduğunuz Lys'in yakınında. Kapılar
Courtrai kapalı. Gece saati kargaşayı duymuş olsaydı,
Asla tomurcuklanmayacaklar, çok tembel olmayacaklar ve bunun iyi olduğunu düşünüyorlar
İçtikleri için neşeyle şarkı söyleyen Flaman halk
tencere ve şişeler. Bu yüzden sizde hem erkek hem de kız, daha önce kal
Üstatlarınız. "

Sonra yedi ile konuşurken:

"Dilencileri bulmak için petegem mi gidiyorsun?"

"Geldiğiniz haberde buna hazır olduk."

"Bundan sonra denize gidecek misin?"

"Evet," dedi.

"Bu yakalamalar arasında bir ya da iki tanesini biliyor musunuz?
bize hizmet etmek için? "

"İki," dedi, "Niklaes ve Joos, fakirleri hiç avlamayan
Reform Halk. "

"Sadıkız!" dedi Niklaes ve Joos.

Sonra Ulenspiegel dedi ki:

"İşte senin için yirmi Florin Carolus, senden iki kat daha fazla
Eğer muhbirin aşağılık ödülünü almış olsaydı. "

Aniden diğer beş kişi haykırdı:

"Yirmi Florin! Prens'e yirmi florin için hizmet edeceğiz. Kral
hasta öder. Her birimize yarıya verin; Hâkime ne olursa olsun söyleyeceğiz
Keşke. "

Kasaplar ve Lamme alçak mırıldandı:

"'Tis van te beven de klinkaert;' tis van te beven de klinkaert."

"Böylece çok fazla konuşamayabilirsiniz," dedi Ulenspiegel, "yedi
Sizi Peteghem'e kadar bağlayın, dilencilere. Ona sahip olacaksın
denizdeyken florinler; O zamana kadar emin olacağız
Kamp kurbanı sizi ekmek ve çorbaya sadık tutacaktır. Eğer öyleyse
cesur adamlar, çekilen ganimette payınızı alacaksınız. Eğer deniyorsan
Çöl yapmak için asılacaksınız. Eğer kaçıyorsanız, böylece ipten kaçınırsanız,
Bıçağı bulacaksın. "

"Bize kim ödüyoruz," dedi.

"'Tis van te beven de klinkaert!' 'Tis van te beven de klinkaert!" söz konusu
Lamme ve yedi, kırık parçalarla masaya çarpıyor
tencere ve gözlük.

"Sen de yanında alacaksın," dedi Ulenspiegel, "Gilline,
Stevenyne ve üç hanım. Onlardan biri kaçmaya çalışırsa,
Onu bir çuvalda dikecek ve nehre atacaksın. "

"Beni öldürmedi," dedi Gilline, köşesinden sıçradı,
ve viyolünü havada markalamak. Ve şarkı söyledi:


    "Bütün hayalimdi
    Kalbimin yakınında rüya
    Havva'nın göründüğü çocuk
    Şeytan'ın da bir kısmı. "


Stevenyne ve diğerleri ağlamak gibiydi.

"Hiçbir şeyden kork, sevgililer," dedi Ulenspiegel, "Çok yumuşaksın ve
Tatlı, her yerde seni sevecekler, şölen yapacak ve okşamak
Sen. Her savaş yakalamasında ganimette payınız olacak. "

"Bana hiçbir şey vermeyecekler, çünkü ben yaşlı bir kadınım," diye ağladı
Stevenyne.

"Günde bir sou, timsah," dedi Ulenspiegel, "
Bu dört güzel hanıma hizmet etmek; Onların yıkanacaksın
Petticoats, battaniyeler ve kimyazılar. "

"Ben, Tanrım!" dedi.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Onları uzun süre yönettin, vücutlarının kazançları üzerinde yaşıyordun
Ve onları fakir ve aç bırakıyor. Sen sızlanabilirsin ve körükleyebilirsin
dediğim gibi olacak. "

Bunun üzerine dört kız gülmeye ve Stevenyne'de alay etmeye başladı,
Ve ona dillerini söndürerek söyle:

"Bu dünyadaki sırasına her birine. Stevenyne'den kim söylerdi
cimri? Bizim için hizmetçi olarak çalışacak. Rab olsun kutsanmış
ULENSPIEGEL! "

Sonra üçü Gilline'ye döndü:

"Kızını attın, desteği; onunla paylaştın
faul casusun meyveleri. Bir daha grev yapmaya cesaret edemeyeceksin ve
bize brokar elbisenizle hakaret et? Bizi küçümsediniz çünkü biz
Fustian ama fustian. Sanatın sadece kanıyla çok zengin bir şekilde giyinmişsin
kurbanlar. Kendimizi sevmek için elbisesini alalım. "

"Bende olmayacağım," dedi Ulenspiegel.

Ve boynuna sıçrayan Gilline, dedi ki:

"Beni öldürmeyen ve sahip olmayacaksın kutsanmışsın
Ben çirkin! "

Ve kıskanç olan kızlar Ulenspiegel'e baktı ve şöyle dedi:

"Tüm erkekler gibi onun için zekasını kaybetti."

Gilline şiddetini söyledi.

Yedi kişi Peteghem'e doğru yola çıktı, yanlarında yakalama ve
Lys tarafından kızlar. Onlar yola çıktıklarında mırıldandılar:

"'T van te beven de klinkaert;' T van te beven de klinkaert!"

Güneş doğarken kampa geldiler, şaka gibi şarkı söylediler ve
Horoz clarion onları cevap verdi. Kızlar ve yakalama
yakından korundu. Tüm bunlar için üçüncü günde gilline bulundu
Öldü, kalbi büyük bir iğne ile deldi. Stevenyne
Üç kız tarafından suçlandı ve grubun kaptanından önce getirildi,
Dizeniers ve çavuşları bir mahkemeye dönüştü. Orada, olmadan
Onu işkenceye koymak zorunda olduklarını itiraf etti
Gilline'i güzelliğinin ve öfkesinin kıskançlığıyla öldürdü çünkü
Damsel ona hizmetkarı acımasızca davrandı. Ve Stevenyne
Asılı ve daha sonra tahtaya gömüldü.

Gilline de gömüldü ve ölüler için dualar söylendi
tatlı vücudunun üstünde.

Bu arada, Ulenspiegel tarafından talimat verilen iki yakalama daha önce gitmişti
Karşı, kargaşa ve yağma için Courthellan'ın Castellan'ı
Stevenyne'nin evinin söz konusu Castellan tarafından cezalandırılması gerekiyor,
Stevenyne'nin evi, yargı yetkisinin dışında kale koğuşundaydı
Courtray kasabası. Lord Castellan'a anlattıktan sonra
Ne oldu, ona büyük bir inanç ve alçakgönüllülükle anlattılar
Dilin samimiyeti:

"Vaizlerin katilleri akıllıca değil ve
Gökkuşağına giden güvenilir ve sevgili Lamme Goedzak
sadece onların dinlenmeleri ve ferahlıkları için. Hatta geçişleri var
Dük ve bunları kendimiz gördük. Gerçek suçlular iki
Ghent tüccarları, biri yalın bir adam ve diğeri çok şişman,
Fransa'ya doğru, Stevenyne'deki her şeyi kırdıktan sonra,
Dört kızıyla birlikte onlarla birlikte onlarla birlikte. Sahibiz
Onları iyi ve usulüne uygun olarak mahkumlar aldı, ama yedi evde vardı
Kasabalar, kasabadaki en güçlü, taraflarını alan. Bağlandılar
Hepimiz ve sadece Fransızca uzaktayken gitmemize izin ver
toprak. Ve işte halatların izleri. Diğer dört yakalama
onların yolunda, onlara bir takviyenin ellerini bırakmasını bekliyorlar. "

Castellan her birine iki Carolus ve yeni bir kat verdi.
Sadık hizmetler.

Daha sonra Flanders Konseyi'ne şerif mahkemesine yazdı.
Kurs ve diğer adalet mahkemelerine bunu duyurmak için
Gerçek katiller keşfedilmişti.

Ve onlara tüm macerayı ayrıntılı ve uzun bir şekilde anlattı.

Flanders Konseyi ve diğer mahkemelerin halkı
Adalet ürperdi.

Ve Castellan perspektifi nedeniyle büyük övgü aldı.

Ve Ulenspiegel ve Lamme yolda huzur içinde seyahat ettiler
Ghent'e, Lys boyunca, Bruges'e ulaşmak isteyen Peteghem
Lamme karısını bulmayı umuyordu ve Ulenspiegel'in nerede olduğu Damme'de hepsi
A-Dream, zaten olmak isteyecekti, içinde yaşayan Nele'yi görmek
Madwife Katheline ile üzüntü.





Xxxvi

Uzun bir süre boyunca, Damme ve Turun Ülkesinde, orada
birkaç iğrenç suç işlenmişti. Lasses, genç erkekler, yaşlı
yönde para taşımaya devam ettiği bilinen erkekler
Bruges, Ghent veya başka bir kasaba veya Flanders köyü bulundu
ölü, solucan gibi çıplak ve boynun arkasında dişlerle ısırıldı
Uzun ve keskin ki, hepsi boyunlarının kemiklerini kırdı. Doktorlar ve berber sörfçüleri, bunların dişleri olduğunu açıkladılar.
Büyük bir kurt. "Soyguncular," dedi.
Wolf ve kurbanları soymuştu. "

Tüm aramalara rağmen, hiç kimse kimin
soyguncular. Yakında kurt unutuldu.

Gururla yoluna çıkmış olan birkaç kasaba notu
Eskort olmadan, ne olduğunu bilmeden kayboldu
Onlara, zaman zaman kurtarmak, dışarı çıkıyor, dışarı çıkıyor
Sabah dünyayı sürdürmek için, alanında kurt parçaları buldu,
Köpeği, pençeleriyle olukları kazarken,
Kurt dişlerinin izlerini taşıyan fakir bir ölü cesedi aydınlatın
ense veya kulağın altında ve çoğu zaman bacakta ve her zaman
arka. Ve her zaman boyun eti ve Legbone kırıldı.

Köylü, öfkeli, bilgi vermek için hemen giderdi
Mahkeme Katibi ile birlikte gelecek icra memuru, iki aldermen,
ve öldürülen cesedin yerleştiği yere iki cerrah
Adam. Özenle ve dikkatli bir şekilde ziyaret ettikten sonra, bazen ne zaman
Yüz solucanlar tarafından yenilmedi, adını bile tanımladı
ve soy, yine de her zaman kurt, kurt,
Açlık için öldüren bir canavar, bir kısmı gerçekleştirmemeliydi
ölü adam.

Ve Damme'nin halkı ağrıyordu ve hiçbir kadın gitmeye cesaret edemedi
Bir eskort olmadan gece dışarı.

Şimdi aranmak için birkaç cesur askerin gönderildiği geldi
Kurt, kum tepelerinde gece gündüz avlama emriyle,
deniz boyunca.

Daha sonra büyük kum tepeleri arasında heyst yakınlardaydılar. Gece gelmişti. Bir
onlardan, gücüne güvenen, onları yalnız gitmek için bırakmak istedi
Bir tüfekle donanmış av. Diğerleri ona izin verdi, eminim ki
cesur ve silahlı olduğu gibi, kurdu kurdu öldürürdü
kendini göster.

Yoldaşları gitti, ateş yaktılar ve Dice'de oynadılar
Brendi şişelerinden içmek.

Ve zaman zaman çağırdılar:

"Şimdi, yoldaş, geri dön; Kurt korkuyor; gel ve iç!"

Ve cevap vermedi.

Aniden, bir adamdan itibaren harika bir ağlama duymak
Ölüm, çığlık geldiği için yönde koştular:

"Bekle, kurtarmaya geliyoruz!"

Ama yoldaşlarını bulmadan çok önce, bazıları dedi ki
Cry vadiden geldi, diğerleri en yüksek kumuldan geldi.

Uzun zaman, Dune ve Valley'i iyi aradıklarında
Fenerler, yoldaşlarını bacağında ve kolda ısırdı,
arkadan ve boynu diğer kurbanlar gibi kırıldı.

Sırtında yatarken, kılıcını sıkılmış yumruğuna tutuyordu;
Tüfeği kum üzerindeydi. Yanında üç koparılmış parmak vardı,
ki bu ve parmakları değildi. Çantası
alınmıştı.

Omuzlarına yoldaşlarının vücudunu, iyi kılıcını aldılar,
Ve cesur tüfeği ve üzücü ve kızgın, cesedi taşıdılar
icra memurunun onları şirkette aldığı icra memuruna
Mahkeme katibi, iki aldermen ve iki cerrah.

Kesilmiş parmaklar incelendi ve parmakları olarak tanındı
Herhangi bir ticarette işçi olmayan yaşlı bir adam, parmaklar için
uzun ve konik ve tırnaklar avukatların tırnakları kadar uzundu
ve kilise adamları.

Ertesi gün icra memuru, aldermen, katip, cerrahlar ve
Askerler, fakir katledilen adamın ısırıldığı yere gitti,
ve çimlerin ve ayakmakların üzerinde kan damlası olduğunu gördüm
Bu, durdukları deniz kadar ileri gitti.





Xxxvii

Şarap ayında olgunlaşmış üzümler zamanındaydı ve
dördüncü günü, Brüksel şehrinde attıklarında,
Yüksek Mass, Ceviz Torbaları'ndan Sonra Saint Nicholas Kulesinin Üstü
insanlara.

Geceleri Nele sokaktan gelen çığlıklarla uyandı. O baktı
Odada Katheline için ve onu bulmadı. Kaçtı ve açıldı
Kapı ve Katheline geldi:

"Kurtar beni! Kurtar beni! Kurt! Kurt!"

Ve Nele ülkede uzak uluyanları duydu. Titreyen, aydınlattı
Tüm lambalar, balmumu konikleri ve mumlar.

"Ne oldu Katheline?" dedi, onu kollarına sıkıştırdı.

Katheline oturdu, haggard gözleriyle ve dedi ki
Mumlar:

"Bu güneş, kötü ruhları sürüyor. Kurt, kurt
kırsal kesimde uluyor. "

"Ama," dedi Nele, "Neden yatağını sıcak olduğun yerde terk ettin,
Eylül ayının nemli gecelerinde ateş etmek ve ateş etmek mi? "

Ve Katheline dedi ki:

"Hanske dün gece bir Osprey gibi ağladı; ve ben kapıyı açtım.
Bana dedi ki: 'Görme içkisini al' ve ben içtim. Hanske
iyi bakmak için. Ateşi al. Sonra beni yere indirdi
kanala ve bana dedi ki: 'Katheline, sana geri vereceğim
yedi yüz Carolus; Oğlu Ulenspiegel'e geri yükleyeceksin
Claes. İşte sana bir bornoz satın almak için iki tane; Binleri olacak
yakında.' `` Bin, '' dedim, 'Sevgilim, o zaman zengin olacağım.' Sen sen
Onları var, 'dedi. 'Ama Damme'de kadın veya
Damsel, şimdi olacak kadar zengin mi? ' 'Bilmiyorum,' diye cevapladım. Ancak
İsimlerini onları sevebileceğinden korktuğum için anlatacak hiçbir fikrim yoktu. O zaman o
Dedi bana: 'Bunu bul ve geri döndüğümde bana isimlerini söyle.'

"Hava ürperti, sis çayırların üzerine yuvarlandı, kuru dallar
karayolunun üzerine ağaçlardan düşüyordu. Ve ay parlıyordu,
ve kanalın suyunda yangınlar vardı. Hanske bana dedi ki:
`` Was-wolves gecesi; Tüm suçlu ruhlar ortaya çıkıyor
cehennem. Solla üç kez haç işaretini yapmalısın
El ve Ağla: Tuz! Tuz! Tuz! ölümsüzlüğün amblemi ve
Sana zarar vermeyecekler. ' Ve dedim ki: 'İstediğin şeyi yapacağım,
Hanske, sevgilim. ' Beni öptü, 'Karım sanat' dedi. 'Evet,'
dedi I. Ve onun nazik kelimesinde cennetsel bir mutluluk benim
vücut merhem gibi. Beni güllerle taçlandırdı ve bana dedi ki: 'Sen
Sanat Fuarı. ' Ve ona dedim ki: 'Sen de sen adilsin, Hanske, sevgilim,
ve altın süslemeler ile yeşil kadife güzel raiment,
Kaputunuzdan yüzen uzun devekuşu tüyü ve senin
Deniz dalgalarına ateş olarak solukla yüzleşin. Ve eğer kızlar
Damme seni gördü, hepsi senden sonra koşarlar, sana yalvarırlar
Kalbin; Ama sadece bana yalnız vermelisin, Hanske. ' Dedi ki:
'Hangisinin en zengin olduğunu bilmeye gayret edin; Şansları için olacak
sana.' Sonra gitti, beni bıkkın bir şekilde yasakladıktan sonra bıraktı
onu takip et.

"Orada kaldım, üç Carolus'u elime çektim, hepsi titriyor
ve sis nedeniyle donmuş, dik bir
banka ve yamaca tırmanmak yeşil bir yüzü olan bir kurt ve uzun
Beyaz saçları arasında sazlar. Bağırdım: Tuz! Tuz! Tuz! yapım
Haç işareti, ama onun korkusu yok gibi görünüyordu. Ve
Tüm gücümle koştum, ağlıyorum, uluyor ve kuru duydum
Dişlerinin çatışması üzerime yaklaştı ve bir kez omzuma çok yakın
Beni yakalamak üzere olduğunu düşündüm. Ama daha hızlı koştum
O yaptı. Büyük iyi şanslarla, caddenin köşesinde tanıştım
Feneri ile gece izlemek. 'Kurt! Kurt! ' BEN
diye bağırdı. "Korkma" dedi bekçi bana, "Seni alacağım
Ev, Madwife Katheline. ' Ve elinin beni tuttuğunu hissettim,
titriyordu. Ve benim gibi korkuyordu. "

"Ama cesaretini geri aldı," dedi Nele. "Onu şimdi duyuyor musun
Çekme sesiyle zikretmek: 'De Clock tien tien aen de Clock':
Saat on, o saat on! Ve çıngırakını yayıyor. "

"Ateşi al," dedi Katheline, "başım yanıyor. Geri gel,
Hanske, sevgilim. "

Nele Katheline'e baktı ve Our Lady the Virgin Dua etti
Çılgınlığın ateşini kafasından uzaklaştırmak; Ve ağladı
annesi. Xxxviii

Belleau'da, Bruges Canal, Ulenspiegel ve Lamme kıyısında
Keçe şapkasında üç horoz tüyü giyen bir süvari ile tanıştı ve
Gent'e doğru tam hızda binmek. Ulenspiegel bir toygar gibi şarkı söyledi ve
Süvari, çekerek, Chanticleer'ın Clarion'uyla cevap verdi.

"Dostu, müjde getirir misin, başlı süvari?" dedi Ulenspiegel.

"Büyük haberler," dedi süvari. "M. de Chatillon'un tavsiyesi üzerine
Fransa topraklarında kimin amirali, prens prensi
özgürlük, savaş gemilerini donatmak için komisyonlar verildi, bunların ötesinde
Zaten Emden ve East Frisia'da silahlanmış. Cesur adamlar
Bu komisyonları alan Adrien de Berghes, Sieur
De Dolhain; Hainaut'tan kardeşi Louis; Montfaucon Baronu;
Sieur Louis de Brederode; Albert d'Egmont, başlık oğlu
Kardeşi gibi say ve hain yok; Mentheda'nın Berthel Girişi,
Friziler; Adrien Menningh; Hembuyse Ghent'in sıcak ve gururlu adamı;
ve Jan Brock.

"Prens, elli binden fazla sahip olduğu tüm sahiplerine verildi
florinler. "

"Onun için beş yüz var," dedi Ulenspiegel.

"Onları denize götür," dedi süvari.

Ve dörtnala gitti.

"Tüm sahiplerini verir," dedi Ulenspiegel. "Biz diğerleri, veriyoruz
Derilerimizden başka bir şey yok. "

"O zaman hiçbir şey değil," dedi Lamme, "ve asla olmaz mıyız
Sack ve katliamdan bahsetti mi? Portakal yerde. "

"Evet," dedi Ulenspiegel, "yerde, meşe gibi; ama
Meşe Özgürlük gemilerini inşa ediyorlar! "

"Karı için," dedi Lamme. "Ama şimdi tehlike olmadığı için,
Asses'i tekrar satın alalım. Benim açımdan oturmayı seviyorum ve
Ayaklarımın tabanlarında bir Blister-Bels çiğnemeden. "

"Asses alalım," dedi Ulenspiegel; "Bunlar canavarlar kolay
tekrar satmak için. "

Pazara gittiler ve orada, onlar için ödeme yaparak iki para cezası buldular
ekipmanlarıyla eşek.





Xxxix

Astraddle'a giderken, oost kampına geldiler, burada
Kanala dokunan büyük ahşap.

Orada gölge ve tatlı koku arayarak, içine girdiler
Her yöne giden uzun orman sokaklarından başka bir şey görmek
Bruges, Gent, South Flanders ve North Flanders'a doğru.

Aniden Ulenspiegel kıçından atladı.

"Hiçbir şey görmüyor musun?"

Lamme dedi ki:

"Evet, anlıyorum." Ve titriyor: "Eşim, iyi karım!"
oğlum. Ha! Ona yürüyemiyorum. Onu bulmak için! "

"Neden şikayet ediyorsun?" dedi Ulenspiegel.

"O kadar güzel ki, bu muslin tunik kesiminde açık
Taze cildin görülmesini sağlayan iş. Bu çok genç; o
Karın değil. "

"Oğlum," dedi Lamme, "O, oğlum; onu tanıyorum. Beni taşıma. Yapabilirim
Artık gitme. Onu kim düşünürdü? Buna kaplı dans etmek
Bir Mısırlı gibi, utanmadan! Evet, o; Onu düzgün gör
Bacaklar, kolları omzuna çıplak, göğüsleri yuvarlak ve altın
Muslin tunikinden yarısı ortaya çıkıyor. O kırmızı bayrakla nasıl olduğunu gör
Büyük köpeği atlayarak heyecanlandırıyor. "

"Bu bir Mısır köpeği," dedi Ulenspiegel; "Düşük ülkeler hiçbiri vermez
bu tür. "

"Mısır ... Bilmiyorum .... ama o öyle. Ha! Oğlum, hayır göremiyorum
Daha. Daha fazla turunu göstermek için pantolonunu daha yükseğe çıkarıyor
bacaklar. Beyaz dişlerini göstermek için güler ve yüksek sesle izin vermek için
Tatlı sesinin sesi duyulur. Tunikini üstte açar ve
kendini geri atar. Ha! o kuğu boynu aşk, o çıplak omuzlar,
O parlak cesur gözler! Ona koşuyorum! "

Ve kıçından sıçradı.

Ama Ulenspiegel, onu durdurdu:

"Bu kız," dedi, "karın değil. Bir kampın yanındayız
Mısırlılar. Dikkat et .... Ağaçların arkasındaki dumanı görüyor musunuz? Seni duy
Köpeklerin havlaması? İşte, işte bize bakıyor, hazır
belki ısırmak için. Frende daha derin saklanalım. "

"Saklanmayacağım," dedi Lamme; "Bu kadın benim, Flaman gibi
kendimizi."

"Kör ve deli," dedi Ulenspiegel.

"Kör, hayır! Onu iyi görüyorum, dans ediyor, yarı çıplak, gülüyor ve alay ediyor
Bu harika köpek. Bizi görmemeye niyetliyor. Ama bizi görüyor, temin ederim
Sen. Thyl, thyl! Köpek onun üzerine fırlatıyor ve onu atıyor
Kırmızı bayrağa sahip olmak için. Ve düşer, sadık bir çığlık atar. "

Ve Lamme aniden ona doğru attı ve ona şöyle dedi:

"Karım, karım! Nerede incinsin sevgilim? Neden bu kadar gülüyorsun
yüksek sesle? Gözlerin haggard. "

Ve onu öptü ve okşadı ve dedi ki:

"Sol göğsünün altında sahip olduğun güzellik noktası, görmüyorum. Nerede
Öyle mi? Sen benim karım değilsin. Cennetin Büyük Tanrısı! "

Ve asla gülmeyi bırakmadı.

Aniden Ulenspiegel diye bağırdı:

"Seni koru, Lamme!"

Ve Lamme, dönerek, önünde büyük bir karaamoor gördü
Mısırlı, ekşi bir yüzsüz, Peper-Koek gibi kahverengi, zencefil
Fransa topraklarında ekmek.

Lamme pikestafını aldı ve kendini savunmasına koydu,
diye bağırdı:

"Kurtarmaya, Ulenspiegel!"

Ulenspiegel iyi kılıcıyla oradaydı.

Mısırlı ona yüksek Almanca dedi:

"Gibt mi Ghelt, Ein Zengin Antthaler Auf Tsein." (Bana para ver
Ricksdaelder veya on.)

"Bak," dedi Ulenspiegel, "kız yüksek sesle gülerek gider ve hatta
takip edilmesini istemek için döner. "

"Gibt mi Ghelt," dedi adam. "Amour'ların için ödeme. Biz fakir biziz
Ve sana zarar vermeyin. "

Lamme ona bir Carolus verdi.

"Hangi ticareti takip ediyorsun?" dedi Ulenspiegel.

"Bütün esnaflar," diye yanıtladı Mısırlı: "Sanat ustası olmak
İlgili, mucizevi ve sihir hileleri yapıyoruz. Biz oynuyoruz
Tef ve dans Macar dansları. Aramızda birden fazla
Kafesler ve Gridirons, ince karbonadoları kızartır. Ama hepsi,
Flemings ve Walloons, bizden korkuyor ve bizi ileri götürüyor. Gibi
Ticaretle yaşayamayız, yağmacı ile yaşıyoruz, yani,
ihtiyaç duymamız gereken sebzeler, et ve kümes hayvanlarında
Köylü, çünkü onları bize ne vermeyecek ne de satacak. "

Lamme ona dedi ki:

"Bu kız nereden geliyor, karım için kim seviyor?"

"O şefimizin kızı," dedi Blackamoor.

Sonra korkutucu bir adam gibi alçaktan konuşmak:

"Tanrı tarafından sevgi hastalığı ile vuruldu ve boşa gitti
kadının tevazu. Bir adamı görür görmez, şıka girer
Ve vahşilik ve durmadan gülüyor. O küçük; o idi
Uzun zamandır aptal olduğunu düşündüm. Geceleri, üzüntü içinde,
Ateş, Whiles'da ağlama veya sebepsiz gülme ve işaret etme
Karnı, nerede, dedi, acı çekiyor. Öğlen saatinde,
Yaz aylarında, yemekten sonra, en keskin deliliği onun üzerine geliyor. Daha sonra
Kampın eteklerinde çıplak dans etmeye gidiyor. O yapacak
Zorunlu ama tül veya muslin raiment giyin ve kışın
Onu keçi saçlarının bir bezi ile örtmek için büyük bir sorun. "

"Ama," dedi Lamme, "onu önlemek için bir adam arkadaşı değil
Kendini tüm gelenlere terk etmek mi? "

"Hiçbiri yok," dedi adam, "yolcular için yanına geliyor ve
gözlerinin perişan olduğunu gören, arzudan daha fazla korku var
o. Bu büyük adam cesurdu, "dedi Lamme'ye işaret ederek.

"Konuşmasına izin ver oğlum," dedi Ulenspiegel; "Stockvisch
balinayı iftira. En çok yağ veren ikisinden hangisi? "

"Bu sabah keskin bir dilin var," dedi Lamme.

Ancak Ulenspiegel, onu dinlemeden Mısır'a dedi:

"Başkaları arkadaşım Lamme kadar cesurken ne gibi?"

Mısır ne yazık ki cevapladı:

"O zaman zevk ve kazanç.
zevk ve para onu giydirmeye ve ayrıca
Yaşlı erkeklerin ve kadınların ihtiyaçları. "

"O zaman hiçbirine itaat etmiyor mu?" dedi Lamme.

Mısır cevapladı:

"Tanrı'nın Smithed'in istedikleri gibi yapmasına izin verelim.
İradesini işaret ediyor. Ve bizim yasamız. "

Ulenspiegel ve Lamme gitti. Ve Mısırlı şuna geri döndü
Kampı, mezar ve gururlu. Ve çılgınca gülen kız, dans etti
temizleme. XL

Bruges'e giderken Ulenspiegel, Lamme'a şunları söyledi:

"Askerlerin askere alınmasında ağır miktarda para ödeydik,
Catchpolls'a ödemede, Mısırlı kıza hediye ve
Sınırsız Olie-Koekjes, durmadan yemek yemenden memnuniyet duyuyor
tek bir tane satmak yerine. Şimdi göbek iradesine rağmen,
Daha ihtiyatlı yaşama zamanı. Bana paranı ver. Yapacağım
Ortak çantayı koru. "

"İstiyorum," dedi Lamme. Ve ona vermek: "Hepsi aynı,
Beni açlıktan ölmek için bırakma, "dedi," için düşün, büyük ve
Benim kadar güçlü, önemli ve bol beslenmeye sahip olmalıyım. Öyle
Senin için, ince ve sefil bir adam, elden ağza yaşamak,
Yemek ya da aldığınız şeyi yememek, yayında yaşayan tahtalar gibi
ve rıhtımlardaki yağmur. Ama benim için, hava boşlukları ve yağmarlar havalı,
Başka bayramlara ihtiyacım var. "

"Onlara sahip olacaksın," dedi Ulenspiegel, "erdemli merciler bayramları.
En iyi doldurulmuş basamaklar onlara direnemez; yavaş yavaş söndürmek,
En ağır ışığı yaparlar. Ve şu anda sevgilim olacak
Yeterince inceltilmiş, bir geyik gibi koştu. "

"Ne yazık ki!" dedi Lamme. "Bundan böyle ne olacak benim açlık kaderim? İ
Açım oğlum ve Fain'in akşam yemeğine sahip olurdu. "

Gece düşüyordu. Bruges'e Ghent Kapısı tarafından geldiler. Onlar
geçişlerini gösterdi. Kendileri için bir demi-sol ödemek zorunda kaldım
ve kıçları için iki, kasabaya girdiler; Lamme, Düşünme
Ulenspiegel'in sözünden, kalpten kırılmış gibi görünüyordu.

"Yakında akşam yemeğimiz var mı?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Ulenspiegel.

De Meerin'de, sirende, bir havalı olan
Han Gable'ın üzerinde Altın hepsini düzeltti.

Kıçlarını ahıra koydular ve Ulenspiegel emretti.
Akşam yemeği ve Lamme's, ekmek, bira ve peynir.

Ev sahibi bu yalın yemeği servis ederken sırıttı: Lamme Hungry ile Yedi
Dişleri, çeneleriyle çalışan Ulenspiegel'de umutsuzluğa bakıyor
Çok eski ekmek ve çok young peynir üzerine, sanki
Ortolanlar. Ve Lamme küçük birasını zevksiz içti. Ulenspiegel
onu çok sefil görmek için güldü. Ve ayrıca biri vardı
Hanın avlusunda güldü ve ona göstermek için Whiles'a geldi
Pencerede yüz. Ulenspiegel onu saklayan bir kadın olduğunu gördü
yüz. Bir kurnaz hizmetçi olduğunu düşünerek daha fazla düşünmüyordu ve
Lamme'nin soluk, üzgün ve lived'i, engelli göbek sevgisinden dolayı görmek,
Yazık ve arkadaşı için bir omlet sipariş etmeyi düşündü
siyah pudingler, bir tabak sığır ve fasulye veya başka bir sıcak tabak,
Baes içeri girip dediğinde, başını doffing:

"Messirer eğer gezginler daha iyi bir akşam yemeği istiyorsa, konuşacaklar
Ve ne istediklerini söyle. "

Lamme geniş gözler açtı ve ağzı daha geniş ve baktı
Kederli bir sıkıntı ile Ulenspiegel.

İkincisi cevap verdi:

"Gezici işçiler zengin adamlar değil."

"Yine de olur," dedi Baes, "her zaman yapmazlar
tüm mallarını bilin. "Ve Lamme'a işaret ediyor:" Bu iyi Phiz
iki değerinde. Lordluklarınız ne yemek ve içmek için ne olur?
Şişman jambonlu omlet, seçtik, günümüzde yaptık, castrelins, bir
Diş altındaki capon eritiyor, soslu ince ızgara karbonado
Dört baharattan, Antwerp'in Dobbel-Knol, Bruges, Dobbel-Cuyt, şarap
Burgundy tarzından sonra hazırlanan Louvain? Ve ödeyecek bir şey yok. "

"Her şeyi getir," dedi Lamme.

Masa yakında döşendi ve Ulenspiegel görmekten zevk aldı.
Her zamankinden daha fazla ünlü olan zavallı Lamme
Omlet, Shesels, Capon, Jambon, Karbonadolar,
ve boğazını quarts'a döktü Dobbel-knol, dobbel-cuyt
ve Burgundy tarzından sonra hazırlanan Louvain şarabı.

Artık yemediğinde, bir balina gibi rahatlıkla şişti ve
hiçbir şey kalmadığını görmek için masanın üzerine baktı
dişinin altına koy. Ve castrelinlerin kırıntılarını yedi. Ne o ne de Ulenspiegel güzel yüzün gülümsediğini görmemişti
Pama sayesinde, avludan geçin ve geri döndürün. Baes
Tarçın ve Madeira Şekerle Mulled şarap getirdikten sonra,
İçmeye devam ettiler. Ve şarkı söylediler.

Sokağa çıkma yasağında, her birine yukarı çıkıp gitmeyeceklerini sordu.
Büyük ve iyi yatakçör. Ulenspiegel küçük bir tane
ikisi için yeterli olurdu. Baes yanıtladı:

"Ben böyle bir şey yok; her birinin bir Rab'bin Odası ve hiçbir şey olmayacak
ödemek için. "

Ve gerçekten de onları zengin bir şekilde süsleyen odalara getirdi
mobilya ve halılar ile. Lamme's'de harika bir yatak vardı.

İyi sarhoş olan ve uykuyla düşen Ulenspiegel onu terk etti
yatağa gitmek ve hemen aynı şekilde yaptı.

Ertesi gün, öğlen saatinde Lamme'nin odasına girdi ve gördü
uyuyor ve horlama. Onun yanında oldukça küçük bir çantalı vardı
para. Açtı ve altın Carolus ve Gümüş Patards olduğunu gördü.

Onu uyandırmak için Lamme'yi salladı. Diğeri uykusundan çıktı, ovuşturdu
Gözleri ve huzursuzca etrafına bakarak şunları söyledi:

"Karım! Karım nerede?"

Ve yanında yatakta boş bir yer gösteriyor.

"O oradaydı ama şimdi," dedi.

Sonra yataktan sıçradı, tekrar her yere baktı, aradı
Oda, oyuk ve dolapların tüm köşeleri ve köşeleri,
Ve dedi, ayağını damgaladı:

"Karım! Karım nerede?"

Baes gürültüye geldi.

"Rascal," dedi Lamme, onu boğazından yakaladı, "
eş? Karımla ne yaptın? "

"Sabırsız tramperi," dedi Baes, "Karın? Ne karın? Sen
yalnız gel. Boşuna biliyorum. "

"Ha! Boşuna biliyor," dedi Lamme, tüm köşelerde bir kez daha gelmezce
ve odanın köşeleri. "Ne yazık ki! Dün gece oradaydı, yatağımda,
İyi aşklarımızda olduğu gibi. Evet. Sen neredesin sevgilim? "

Ve çantayı yere fırlatıyor:

"" İstediğim paran değil, "sen, senin tatlı bedenin, nazik
Kalp, Ey Sevgili! Ey Cennetsel Sevinçler! Artık geri gelmeyeceksin. BEN
seni görmemek, aşksız yaşamak için sertleşmişti, tatlım
hazine. Ve bana tekrar geldikten sonra, beni terk ediyorsun. Ancak
Ben öleceğim. Ha! Karım? Karım nerede? "

Ve attığı yerde haşlanan gözyaşlarıyla ağladı
kendisi. Sonra bir kerede kapıyı açarak koşmaya başladı
Hanın tamamı boyunca ve sokağa, gömleğinde,
Ağlama:

"Karım? Karım nerede?"

Ama yakında geri döndü, çünkü yaramaz çocuklar onu çekti ve attı
ona taşlar.

Ve Ulenspiegel ona kendini giydirmeye zorlayarak dedi:

"O kadar bunalma olma; onu tekrar göreceksin, çünkü
onu gördüm. Seni hala seviyor, o sana geri döndüğünden beri
Şüphesiz o akşam yemeği ve lord oda için para ödedi,
Ve bu tam kese yatağına koydu. Küller bana bunun
inançsız bir eşin yapılması değil. Artık ağlamayın ve yürüyelim
Babalarımızın topraklarının savunulması için. "

"Hala Bruges'de kalalım," dedi Lamme; "Geçerdim
Bütün kasaba ve onu bulacağım. "

"Senden saklandığı için onu bulamayacaksın" dedi
ULENSPIEGEL.

Lamme, Baes'ten açıklamalar istedi, ancak diğeri
ona hiçbir şey.

Ve Damme'ye doğru gittiler.



Onlar yola girerken Ulenspiegel Lamme'a şunları söyledi:

"Neden bana onu nasıl bulduğunu söylemiyorsun, dün gece,
Ve seni nasıl bıraktı? "

"Oğlum," diye yanıtladı Lamme, "et üzerinde şölen yaptığımızı biliyorsun
bira, şarapta ve gittiğimizde zor nefes alamadım
yatak. Elimde bir Rab gibi, beni aydınlatmak için bir balmumu mumu tuttum ve
uyumak için şamdan bir göğsüne koyun; Kapı kalmıştı
Ajar, göğüs ona yakındı. Soyunma, yatağıma baktım
Büyük sevgi ve uyku arzusu; Balmumu mumu aniden dışarı çıktı. BEN
Odamda bir nefes ve açık ayak sesi olduğu için duydu;
Ama korkmaktan daha uykulu olduğum için yoğun bir şekilde uzandım. Benim hakkım gibi
uykuya dalmak için, bir ses-sesi, ey karım, zavallı karım!-dedi
Bana göre: 'İyi destekledin mi, Lamme?' Ve sesi yanımda idi
Ve yüzü de ve onun tatlı vücudu. "





XLI

O gün Philip Kral, çok fazla pasta yemiş, daha fazlasıydı
normalden daha melankolik. Yaşayan klavsen üzerinde oynamıştı,
Bu, başları turdan çıkan kedileri içeren bir durumdu
Anahtarların üstünde açıklıklar. Kral her bir anahtar vurduğunda, anahtar
sırayla bir dart ile bir kediyi vurdu ve canavar mozlaştı ve şikayet etti
acı nedeniyle.

Ama Philip asla gülmedi.

Aklında durmadan, büyük olanı nasıl fethedebileceğini söyledi
Kraliçe, Elizabeth ve Mary Stuart'ı İngiltere tahtına kurdu. İle
Papa'ya muhtaç ve borçlarla dolu bu nesne;
Papa, bu girişim için memnuniyetle satacağını söyledi
Tapınakların Kutsal Gemileri ve Vatikan Hazineleri.

Ama Philip asla gülmedi.

Kraliçe Mary'nin favorisi Ridolfi, onu teslim ederek,
Daha sonra onunla evlen ve İngiltere Kralı ol, Philip'i görmeye geldi
ve onunla Elizabeth'in öldürülmesini planlayın. Ama o öylesine "parlanin" idi.
Kralın yazdığı gibi, konuşmaya verilen, tasarımlarının açık bir şekilde
Antwerp Bourse'da konuştu; Ve cinayet asla kararlı değildi.

Ve Philip asla gülmedi.

Daha sonra, kralın emirlerine göre, kanlı dük iki tane gönderdi
İngiltere'ye suikastçıların çiftleri. Asılı olmayı başardılar.

Ve Philip asla gülmedi.

Ve böylece Tanrı, bunun hırsızlığına getirdi ve bunun hırsını engelledi
Oğlunu Mary Stuart'tan çıkarmak ve hüküm sürmek isteyen Vampire
Papa ile birlikte, İngiltere üzerinden. Ve katil tahriş oldu
Bu asil ülkeyi çok büyük ve güçlü görmek için. Hiç durmadı
Soluk gözlerini ona doğru çevir, nasıl ezebileceğini arayarak
Bundan sonra tüm dünyayı hüküm sürmek için reformcuları yok etmek,
ve özellikle zenginler ve kurbanın servetini miras alıyor.

Ama asla gülmedi.

Ve fareler ve tarla fareleri ona bir demir kutuda getirildi, yüksek
yanlar ve bir tarafın açık; Ve kutunun altını bir
sıcak ateş ve zavallı küçükleri görmek ve duymaktan zevk aldı
Canavarlar sıçrayan, iniliyor ve ölüyor.

Ama asla gülmedi.

Sonra solgun ve titreyen elle Madam'ın kollarına gitti
D'Eboli, zulüm meşalesi tarafından aydınlatılan şehvetinin ateşini öldürmek.

Ve asla gülmedi.

Ve Madam D'Eboli onu aşk için değil korku için aldı.





XLII

Hava sıcaktı: sessiz denizden bir nefes gelmedi
rüzgar. Damme Shiver Kanalı tarafından Ağaçları Kıt Yaptı,
Çekirgeler çayırlarda yaşarken, tarlalarda erkekler
Kiliseler ve Abbeys, on üçüncü kısmını getirmeye geldi
Tedaviler ve abbotlar için hasat. Gökyüzünden, mavi, ateşli,
Derin, güneş sıcaklık döktü ve doğa ışınlarının altında uyudu
Çıplak bir kız gibi çıplak ve sevgilisinin okşamaları altında sallanıyor. .
Sazanlar, kanalın yüzeyinin üstünde kapari kesiyordu.
bir su ısıtıcısı gibi vızıldayan sinekler; Kırlangıçlar, uzunlarıyla
Bedenler ve büyük kanatlar, avı onlarla tartıştı. Yeryüzünden
Işıkta tereddüt ve parıldayan sıcak bir buhar yükseldi. Beadle
Damme, kulenin tepesinden, çatlamış bir şekilde duyurdu
Bir tencereye benzeyen çan, öğlen ve ülke için zamanı
Akşam yemeğine gitmek için saman yapımında çalışan halk. Kadınlar uzun süre ağladı ve
yüksek sesle, kapalı ellerini tutarak, erkeklerini arıyor,
Kardeşler veya Kocalar, Adı: Hans, Pieter, Joos; Ve biri görülebilir
Çitlerin üzerindeki kırmızı davlumbazları.

Uzakta, Lamme ve Ulenspiegel'in gözünde, gül yüce, kare,
Ve Notre Dame kulesinin büyük bir kısmı ve Lamme dedi:

"Orada, oğlum, senin keder ve sevgin."

Ancak Ulenspiegel cevap vermedi.

"Yakında," dedi Lamme, "eski evimi ve perchance'imi görelim
karım. "

Ancak Ulenspiegel cevap vermedi. "Odun adamı," dedi Lamme, "Taşın Kalbi, O zaman hiçbir şey etkileyemez
Siz, ne harcadığın yerlerin yakınlığı
çocukluk, ne de fakir claes ve zavallı Soetkin'in sevgili tonları, ikisi
Şehitler. Ne! Ne üzücü ne de memnunsun; O zaman ne kurutuldu
Kalbin bu şekilde mi? Bana bak, endişeli, huzursuz, sınırlayıcı
karın; Bana bak .... "

Lamme, Ulenspiegel'e baktı ve onu kafalı, solgun ve
Asılı, dudakları titriyor ve tek kelime etmeden ağlıyor.

Ve dilini tuttu.

Damme kadar sessizce yürüdüler ve içine girdiler
Heronun caddesinde ve içinde kimse görmedim, çünkü
sıcaklık. Köpekler, dilleri takılırken, yanlarında yatıyorlar,
kapıların eşiklerinden önce boşalıyordu. Lamme ve Ulenspiegel
doğrudan kasabanın önünden geçti, daha önce claes
yanmış; Ulenspiegel'in dudakları daha fazla titredi ve gözyaşları kurudu
yukarı. Kendini işgal edilen claes evine karşı bulmak
Coalman, içeri girerken ona dedi:

"Beni tanıyor musun? Burada dinlenmeye bayılıyorum."

Usta kömür adamı şunları söyledi:

"Seni tanıyorum; kurbanın oğlunun sanat yapıyorsun. Nereye gidersen gidin
Bu evde. "

Ulenspiegel mutfağa gitti, sonra Claes'in Bedchamber'a girdi
ve Soetkin, orada ağladı.

Bundan aşağı indiğinde, usta kömür adamı ona şunları söyledi:

"İşte ekmek, peynir ve bira. Eğer açsan, yiyin; eğer
Sanat susuz, iç. "

Ulenspiegel eliyle ne aç ne
susuz.

Böylece Astraddle'ı kıçından kalan Lamme ile yürüdü,
Ulenspiegel onu yular tarafından tuttu.

Katheline'in kulübesine geldiler, kıçlarını bağladılar ve gittiler
İçinde. Yemek zamanıydı. Podlarında masa haricots vardı
Büyük beyaz fasulye ile karıştırılır. Katheline yemek yiyordu; Nele ayakta duruyordu
ve Katheline'in tabağına dökmeye hazır bir sirke sosu vardı
Ateşten alındı.

Ulenspiegel içeri girdiğinde, o kadar şaşırdı ki potu koydu ve
Katheline'in tabağındaki tüm sos, başını başını sallayarak
Kaşıkla tencerenin etrafındaki fasulye avı ve çarpıcı
Kendini alnında, deli bir kadın gibi tekrarladı:

"Ateşi al! Kafam yanıyor!"

Sirke kokusu Lamme'yi aç yaptı.

Ulenspiegel ayakta kaldı, Nele'ye bakarak, sevgiyle gülümseyerek
büyük üzüntüsü ile.

Ve Nele, tek kelime etmeden kollarını boynuna attı. O da,
Akıllarından yoksun görünüyordu; Ağladı, güldü; Ve büyük ve kırmızı ve
Tatlı sevinç, sadece şöyle dedi: "Thyl! Thyl!" Ulenspiegel, mutlu, baktı
ona; Sonra onu terk etti, gitti ve kendini daha uzağa yerleştirdi,
Onu sevinçle düşündü ve oradan bir kez daha üzerine fırladı,
kollarını boynuna atmak; Ve böylece birkaç kez. O
onu tuttu, çok mutlu, ona düşene kadar ondan koparamaz
bir sandalye, giyinmiş ve sanki duyularından çıkmış gibi; Ve dedi
utanmadan:

"Thyl! Thyl! Sevdiklerim ve işte yine geri döndün!"

Lamme kapıda duruyordu; Nele sakinleştiğinde, dedi ki,
ona işaret ediyor:

"Bu büyük adamı nerede gördüm?"

"Bu benim arkadaşım," dedi Ulenspiegel. "Karısını arıyor
benim şirketimde. "

"Seni tanıyorum," dedi Nele, Lamme ile konuşuyor; "Kullanmadın
Heron caddesinde yaşıyor. Karınızı arayan sanat; Gördüm
Bruges'de, tüm dindarlık ve dindarlık içinde yaşıyor. Sormak
Neden kocasını bu kadar acımasızca terk ettiği, bana cevap verdi:
`` Tanrı'nın kutsal iradesi ve kutsal kefaret düzeni,
Ama bundan sonra onunla yaşayamam. ''

Lamme bu kelimede üzüldü ve sirke içindeki fasulyelere baktı. Ve
Larks, şarkı söyleme, gökyüzüne fırladı ve ecstasy'de doğa izin verdi
Kendisi güneş tarafından okşamak. Ve Kaşığı ile Katheline seçildi
Beyaz fasulye, yeşil kapsüller ve sos etrafında tencerede dışarı.





Xliii


Şu anda on beş kişilik bir kız heyst'tan Knokke'ye gitti.
Geniş gün ışığında, kum tepeleri. Kimsenin onun için korkusu yoktu
Çünkü Weer-Wolves ve Lanetin Kötü Ruhları
Sadece gece ısırın. Bir kese kırk sekiz solda taşıyordu
Gümüş, annesi Toria
Heyst'de yaşayan Pieterson, bir satış gelirlerinden borçlu, borçlu,
Knokke'de yaşayan amcası Jan Rapen'e. Kız, Betkin ismine göre,
En iyi finişini giydikten sonra, goll olarak gitmişti.

O gece annesi onun eve geldiğini görmemek için huzursuzdu; Hala,
Amcasının evinde uyuduğunu düşünerek kendine güven verdi.

Ertesi gün bazı balıkçılar, bir tekne ile denizden geri dönüyor
Balık, teknelerini sahilde çekti ve balıklarını boşalttı
Arabalar, açık artırma ile satmak için, sepet tarafından sepet, heyst. Tırmandılar
Yolda, kırık kabuklarla dolu ve kum tepeleri arasında bulundu
Genç kız, yüzünde bile çıplak sıyrıldı ve etrafındaki kan
o. Yaklaşıyorlar, zavallı kırık boynunda uzun izler gördüler,
keskin dişler. Sırtında yatıyordu, gözleri açıktı, gökyüzüne baktı,
Ve ağzı da açıktı, sanki ölümle bağırıyormuş gibi!

Kızın vücudunu bir muhalifle kaplayarak,
Heyst, Townhall'a. Bu aldermenleri hızlı bir şekilde monte etti ve
Bu uzun dişlerin asla
kurt dişleri doğa tarafından yapıldıkları gibi, ama bazı kötülere aitti
ve kötülük ve cehennem wololf ve tüm erkeklerin dua etmesi
Flanders topraklarını teslim etmek için Tanrı'ya.

Ve tüm ülkede ve özellikle Damme, Heyst ve Knokke'de,
atanmış dualar ve orisonlardı.

Ve inleyen insanlar kiliselerde kaldı.

Genç kızın cesedinin atıldığı heyst kilisesinde
Dışarı ve maruz kaldı, erkekler ve kadınlar ağladı, boynunu kanlı gördü ve
yırtılmış. Ve anne kilisede dedi:

"Weer kurta gidip onu dişlerimle öldüreceğim."

Ve ağlayan kadınlar, bunu yapmak için onu yumurta bıraktılar. Ve bazıları dedi ki:

"Asla geri dönmeyeceksin."

Ve kocası ve iki erkek kardeşi ile iyi silahlı,
Plaj, Dune ve Valley tarafından kurt için avlanın, ama onu asla bulamadım. Ve
Kocası evini almak zorunda kaldı, çünkü ateş yaktı
Gece nedeniyle soğuk; Ve yanında izlediler, tamir ettiler
Bir sonraki balıkçılık günü için ağları.

Damme'nin icra memuru, Weer-Wolf'un bir canavar olduğunu düşünmek
kan üzerinde yaşayan ve ölüleri soymayan, bunun
Şüphesiz, Soyguncular hakkında dolaşıyordu ve
kötü kazançları. Bu yüzden kilisenin sesi tarafından çağrıldı
tüm zil ve muhtelif, onları iyi silahlı ve mobilyalı düşmeye yönlendiren
Tüm dilenciler ve ruffians üzerine sarhoşlar ile, yakalamak için
kişileri ve içinde olmayacaklarını görmek için onları arayın
Satchels Gold Carolus veya kurbanın Raiment'in herhangi bir kısmı. Ve sonra
Bu, güçlü gövdeli dilenciler ve serseri Kralın
kadırgalar. Ve yaşlı ve sakatların yollarına gitmesine izin verilmelidir.

Ama hiçbir şey bulamadılar.

Ulenspiegel icra memuruna gitti ve ona şunları söyledi:

"Weer-Wolf'u öldürmek istiyorum."

"Sana bu güven veren nedir?" diye sordu icra memuru.

"Küller kalbimi dövdü," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Bana ver
Komün Dövmesi'nde çalışma izni. "

"Bunu yapabilirsin," dedi icra memuru.

Ulenspiegel, projesinin herhangi bir erkek veya kadına bir sözünü söylemeden
Damme'de, forgaya gitti ve orada gizlice bir
Vahşi hayvanları tuzağa düşürmek için ince ve büyük boyutlu motor.

Ertesi gün, cumartesi olmak, Weer-Wolf'un sevdiği bir gün,
Ulenspiegel, heyst tedavisi için icra memurundan bir mektup taşıyan,
ve pelerini altındaki motor, iyi bir tatar yayı ve
Damme'deki halka söyleyerek, iyi keskin bir cutlass, ayrıldı:

"Deniz kırıcıları çekeceğim ve icra memurunun yastıkları yapacağım
karısı onların aşağı ile. "

Heyst'a doğru giderek sahile geldi, gürültülü denizi duydu
Büyük dalgalarda kıvrılma ve kırılma, gök gürültüsü gibi kükreme ve rüzgar
İngiltere'den gemi enkazı teknelerin teçhizatında ıslık çaldı. A
Fisherman ona dedi ki:

"Bu bizim için harabe, bu kötü rüzgar. Dün gece deniz hala,
Ama güneşin doğuşundan sonra aniden öfkeye çıktı. Yapamayacağız
Afizlik yapmak için. "

Ulenspiegel memnun kaldı, gece boyunca yardım aldığından emin oldu
İhtiyaç olması gerekiyorsa.

Heyst'ta tedaviye gitti ve ona mektubu verdi
icra memuru. Tedavi ona dedi ki:

"Sen Bold: Yine de hiç kimsenin geceleri yalnız geçmediğini bilin
Dunes, Cumartesi günü ısırılmadan ve kumda ölmeden kaldı. .
Dykes ve diğerleri üzerindeki işçiler oraya sadece gruplara gidiyorlar. Gece
düşüyor. Vadisinde Weer-Wolf'un inlediğini duydun mu? O mu
Dün gece yaptığı gibi tekrar gel, mezarlıkta çok ağlamak için
bütün gece? Tanrı seninle ol oğlum, ama gitme. "

Ve tedavi kendini geçti.

"Küller kalbimi dövdü," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Tedavi şöyle dedi:

"Çok şişman bir zihin olduğun için sana yardım edeceğim."

"Usta Cure," dedi Ulenspiegel, "Bana harika bir nimet yaparsın
ve Toria Hanesi'ne giderek fakir ıssız ülkeye,
Öldürülen kızın annesi ve aynı şekilde onlara söylemek için iki erkek kardeşine
Kurt elinizin altında olduğunu ve onu beklemek ve öldürmek istediğim. "

Tedavi şöyle dedi:

"Henüz ne yolu bilmiyorsanız
Durun, mezarlığa yol açan bir kişi içinde kalın. Arada
Süpürgenin iki çiti. İki adam yan yana yürüyemedi. "

"Teşkilatımı oraya götüreceğim," dedi Ulenspiegel. "Ve sen, cesur
Usta Cure, Kurtuluş İş arkadaşı, Düzen ve Kızın
anne, kocası ve erkek kardeşleriyle birlikte, kilisede olmak
Silata çıkmadan önce silahlı. Beni deniz kırıcı gibi ıslık çaldığını duyarlarsa,
Bu, Weer-Wolf'u gördüğüm anlamına gelecektir. O zaman ses çıkarmalılar
Wacharm zili ve kurtarmaya gel. Ve başka biri varsa
cesur adamlar? ... "

"Hiçbiri yok, oğlum," diye yanıtladı tedavi. "Balıkçılar korkuyor
Weer-Wolf veba ve ölümden daha fazla. Ama git değil. "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Küller kalbimi dövdü."

Tedavi şöyle dedi:

"İstediğin gibi yapacağım; kutsanmışsın. Acadın ya da
susuz?"

"Her ikisi de," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Tedavi ona bira, ekmek ve peynir verdi.

Ulenspiegel içti, yedi ve gitti.

Devam edip gözlerini kaldırarak, babasının zafer içinde görüldüğünü gördü,
Tanrı'nın yanında, açık ayın parladığı gökyüzünde,
ve denize ve bulutlara baktı ve fırtınayı duydu
Rüzgar İngiltere'den üfleme.

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Çok hızlı geçen kara bulutlar, intikam gibi ol
cinayet topukları üzerine. Kükreyen deniz, seni siyah yapan gökyüzü
cehennemin ağzı, ateşli köpüklü dalgalar kasvetli koşar
Su, çırpınma sabırsız, öfkeli, sen hayvanların sayısız ateşi,
öküz, koyun, atlar, denize saran veya yükselen yılanlar
Havaya, yanan bir yağmur, ey tüm siyah, gökyüzü siyah
Yas ile, Weer-Wolf'a karşı savaşmak için benimle gel, faul
Küçük kızların katili. Ve sen, en çok net bir şekilde rüzgarsın
Kumullardaki ve gemilerin kordonundaki bükülmeler, sen
Tanrı'ya intikam almak için ağlayan kurbanların sesi; O benim olsun
Bu girişimde yardımcı. "

Ve vadiye girdi, iki doğal üzerinde dolaştı
sanki kafasında sarhoş şarap leves vardı ve
Midesinde lahana ilgisizliği.

Ve hıçkıran, zikzak, esneme, tükürme ve durma söyledi,
Bir kusma iddiasında oynamak, ama gerçekte gözlerini açıyor
aniden duyduğunda onunla ilgili her şeyi yakından incelemek için geniş
tiz bir uluyan; Kısa durdu, köpek gibi kusarak gördü
Güçlü parlayan ayın ışığı bir kurt yürüyüşünün uzun şekli
Mezarlığa doğru. Tekrar tottering, arasında işaretlenen yola girdi
süpürge. Orada, düşmek için, motoru yan tarafa koydu
Kurt geliyordu, tatar yayıını hazırladı ve ondan uzaklaştı
Sarhoş bir tavırla durmak, sürekli olarak
Hıçkırışı ve kusmaya devam et, ancak Verity'de onu telafi ederken
Bir yay gibi zekâlar ve gözleri ve kulakları tamamen açık tutar.

Ve hiçbir şey görmedi, kara bulutlardan başka hiçbir şey deli gibi koşuyor
Gökyüzü üzerindeki şeyler ve doğru gelen büyük kalın ve kısa bir şekil
o; Ve rüzgardan başka hiçbir şey duymadı.
gök gürültüsü gibi kükreme ve kabuklu yolun altında çatlak
Ağır, tökezleyen sırt.

Oturmak isteyerek, bir sarhoş gibi yola düştü,
ağır. Ve tükürdü.

Sonra kulağından iki adım tıkladığını duydu, sonra
Motorunun gürültüsü kapanıyor ve bir adamın ağlaması.

"Weer-Wolf," dedi, "ön pençeleri tuzağa çekti.
Uyanmaya başlar, motoru sallar, koşmaya çalışır. Ama yapacak
Asla kaçma. "

Ve bacaklarına bir tatar yayı dartını hızlandırdı.

"Ve şimdi düşüyor, yaralandı," dedi.

Ve bir deniz kırıcı gibi ıslık çaldı.

Aniden kilise zili, tiz bir ladin sesi olan Wacharm'ı çaldı
Köyden ağladı:

"Uyanık, sen uyurken, Weer-Wolf yakalandı."

"Tanrı'ya övgü!" dedi Ulenspiegel.

Toria, Betkin'in annesi, kocası Lansaem, Josse ve Michiel
Kardeşler, fenerleriyle ilk geldi.

"Alınıyor mu?" dediklerini söyledi.

"Onu yolda gör," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Tanrı'ya övgü!" dediklerini söyledi.

Ve haç işaretini yaptılar.

"Bu kim çalıyor?" diye sordu Ulenspiegel.

Lansaem yanıtladı:

"En büyük oğlum; en küçüğü köyün çalınmasından kaçıyor
Kurtun alındığı kapılarda ve ağlamak. Sana övgü! "

"Küller kalbimi dövdü," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Aniden Weer-Wolf Spake ve şöyle dedi:

"Bana acıyor, acıma, Ulenspiegel."

"Kurt konuşuyor," dedi kendilerini geçtiler. "O bir şeytan ve
Ulenspiegel'in adını zaten biliyor. "

"Yazık ol, acıma," dedi ses, "Tahmin TAHIL SESSİZ;
Ölüler için zil; Yazık, ben kurt değilim. Bileklerim delinmiş
motor; Ben yaşlıyım ve kanıyorum; acımak! Bu tiz çocuğun
köyü uyandırmak mı? Acımak!"

"Eski sesin duydum," dedi Ulenspiegel, şiddetle. "Sen sanatsın
Balıkçı, Claes'in katili, fakir küçüklerin vampiri
genç kızlar. Erkekler ve kadınlar, korku yok. Şeytan, o
Soetkin keder ve acı için öldü. "

Ve onu bir eliyle çenenin altında boynundan tutmak
Diğer cutlass'ı çizdi.

Ama Betkin'in annesi Toria onu bu harekette kaldı.

"Onu canlandır," diye bağırdı.

Ve beyaz saçlarını avuçlarla kopardı ve yüzünü yırttı
tırnaklarıyla.

Ve keder ve öfkeyle uludu.

Weer-Wolf, elleri motorda hızlı ve tökezliyor
Karayolu, keskin acılarıyla:

"Yazık," dedi, "Yazık! Bu kadını al. İki vereceğim
Carolus. O çanları kır! Arayan bu çocuklar nerede? "

"Onu hayatta tut!" diye bağırdı Toria, "Onu hayatta tut, ödemesine izin ver!
Ölüler için çanlar, senin için ölüm çanları, katil. Yavaş ateşle,
Kırmızı-sıcak kısraklarla. Onu hayatta tut! Bırak ona izin ver! "

Bu sırada Toria, uzun süren bir waffle demir yoldan almıştı
kollar. Meşalelerin ışığında yakından baktığında gördü
iki demir plaka arasında derin oyulmuş,
Brabant moda, ama aynı şekilde silahlı, demir ağız gibi, uzun keskin
dişler. Ve açtığında, bir tazı ağzı gibiydi.

Sonra Toria, waffle demirini tutarak, açıp kapatıyor ve
Demir halka yapmak, sanki erkek için fikirlerini kaybetmiş gibi görünüyordu
Öfkeli ve dişlerini gıcırdatmak ve boğuk çıngıraklı nefes alarak
Kadın ölüyor, bu motorun kollarında, bacakları olan mahkumu ısırdı,
Her yerde, bütün boynunun çoğunu arıyor ve her ısırık söz ile:

"Böylece demir dişlerle Betkin'e yaptı. Ödüyor. Dost kanıyorsun
katil? Tanrı adil. Ölüler için çan! Betkin beni arıyor
intikam için. Dişleri mi hissediyorsun? "Bu Tanrı'nın ağzı."

Ve onu durmadan ve acıma olmadan ısırdı, ona çarptı
Onu ısıramadığı zaman waffle demir. Ve yüzünden
İntikam için büyük susuzluğu onu öldürmedi.

"Merhamet göster," diye bağırdı mahkum. "Ulenspiegel, bana vur
Bıçağın, daha hızlı öleceğim. Bu kadını uzaklaştır. Çanları kırmak
ölüler için; Çocukları arayanları öldür. "

Ve Toria, yaşlı bir adam, acıma olana kadar onu ısırmaya devam etti.
Ellerinden demir at.

Ama Toria daha sonra Weer-Wolf'un yüzüne tükürdü ve saçlarını yırttı,
Ağlama:

"Yavaş ateşle, parkörleri yakarak, gözlerini yakalayacaksın
Tırnaklarım! "

Bu arada tüm balıkçılar, rustikler ve kadınlar geldi
Heyst, Weer-Wolf'un bir şeytan değil bir adam olduğu raporunda. Bazı
Fenerler ve yanan meşaleler taşıdı. Ve hepsi ağlıyordu:

"Soyguncu ve katil, çalınan altınları saklayacağınız
Zavallı kurbanlar? Her şeyi geri versin. "

"Ben yok: acıma," dedi balıkçı.

Ve kadınlar taş attı ve üzerine kum attı.

"Ödiyor, ödüyor!" diye bağırdı Toria.

"Yazık," diye inledi, "Ben tamamen kendi kanımla ıslakım. Yazık!"

"Senin kanın mı?" dedi Toria. "Ödeme yapması için yeterince kalacak
ile. Yaralarını merhemle örtün. Yavaş ateşle ödeyecek,
Kırmızı-sıcak kısraklarla eli kesildi. Ödeyecek, ödeyecek! "

Ve ona vururdu; Sonra duyularından düştü
Kum sanki ölmüş gibi ve geri dönene kadar orada kaldı
kendine.

Bu arada, Ulenspiegel, mahkumun ellerini motordan çıkardı,
sağ elinde üç parmağın bulunduğunu gördüm.

Ve onu boğaz olarak bağlama ve onu bir balıkçıya koyma emri verdi
engel. Erkekler, kadınlar ve çocuklar daha sonra ayrıldı, sırayla taşındı
Sepet, orada adalet aramak için Damme'ye doğru yol alıyor. Ve
Meşaleler ve fenerler taşıdılar.

Ve balıkçılığı durmadan tekrarlamaya devam etti:

"Çanları kırın; arayan çocukları öldür."

Ve Toria dedi ki:

"Yavaş ateşle, kırmızı-sıcak parkers tarafından ödeme yapmasına izin ver, ödemesine izin ver!"

Sonra ikisi de huzurlarını tuttu. Ve Ulenspiegel daha fazla duymadı, kurtar
Kumdaki erkeklerin ağır basamakları olan Toria'nın nefes alması,
Ve gök gürültüsü gibi kükreyen deniz.

Ve kalbinde üzgün, deli gibi koşan bulutlara baktı
Gökyüzündeki şeyler, ateş koyunlarının görüleceği deniz,
ve meşalelerin ve fenerlerin ışığında
Balıkçılığı ona acımasız gözlerle bakıyor.

Ve küller kalbini dövdü.

Ve nereye gelene kadar dört saat yürüdüler
Nüfus, haberleri zaten bilerek bir kütleye monte edildi. Tüm dilek
Balıkçıyı görmek için, balıkçıların bağırarak grubunu takip ettiler,
Şarkı söylemek, dans etmek ve diyor:

"Weer kurt alındı! Alınır, katil! Mübarek ol
ULENSPIEGEL! Kardeşimize Uzun Yaşam Ulenspiegel! Lange Leven Onsen
Broeder Ulenspiegel. "

Ve insanların isyanı gibiydi.

İcra memurunun evinden önce geçtiklerinde gürültüye çıktı
ve Ulenspiegel'e dedi:

"Victor sanat; övgü sana!"

Ulenspiegel, "Claes'in külleri kalbime atıyordu."

İcra memuru daha sonra şunları söyledi:

"Katilin mülkünün yarısına sahip olacaksın."

"Kurbanlara ver," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Lamme ve Nele geldi; Nele, gülüyor ve sevinç için ağlıyor, öptü
arkadaşı Ulenspiegel; Lamme, ağır atlayarak, onu
mide, şöyle diyor:

"Bu cesur, güvenilir, sadık bir kişi;" Bu benim sevgili arkadaşım;
Sen böyle bir şeyim yok, başkaları, sen düz ülkenin halkı. "

Ama balıkçılar güldü, ona alay etti.





XLIV

Borgstrom aranan çan, icra memurunu çağırmak için ertesi gün çaldı,
Aldermen ve Mahkeme Katipleri Dört çim üzerinde Vierschare'e
Soylu bir kireç ağacı olan adalet ağacının altında banklar. Tüm
Ortak halk vardı. Balıkçı sorgulamak
Hiçbir şey itiraf etmeyin, üç parmağın kesildiği gösterildiğinde bile
Asker ve sağ elinde eksik. Demeye devam etti:

"Ben fakir ve yaşlıyım; şefkatim var."

Ama ortak halk onu şöyle söyledi:

"Sen yaşlı bir kurt, bir çocuk katili sanatsın; ona acımasız değilsin
hakimler. "

Kadınlar dedi ki:

"Bize soğuk gözlerinizle bak, sen bir adam ve bir şeytan değilsin;
Senden korkmuyoruz. Zalim canavar, bir kedi yiyen daha korkak
Yuvadaki küçük kuşlar, zavallı küçük kızları öldürdün
Onların güzel hayatlarını dürüstçe yaşayın. "

Toria, "Yavaş ateşle, kırmızı sıcak parkers tarafından ödeme yapmasına izin ver," diye bağırdı Toria.

Ve komün çavuşlarına rağmen, anneler üzerinde yumurta kaldılar
Balıkçılara taş atmak için bayanlar. Ve çocuklar çok hevesle yaptılar,
Onlara her baktığında ve aralıksız ağladığında onu çekiyor:
"Blood-zuyger, kan alıcı! Sla dood, öldür, öldür!"

Ve Toria durmadan ağladı:

"Yavaş ateşle ödemesine izin ver; kırmızı-sıcak parkers tarafından ödemesine izin ver!"

Ve nüfus hırladı.

"Bak," dedi kadınlar birbirleri aralarında, "ne kadar soğuk
Gökyüzünde parlayan, beyaz kıllarını ve yüzünü yırtılan güneş
Toria tarafından. "

"Ve acı çekiyor."

"Bu Tanrı'nın adaleti."

"Ve orada acımasız bir hava ile duruyor."

"Katilinin ellerinin önüne bağlandığını ve yaralardan kanadığını görün
tuzağın. "

"Bırak ödün, ödemesine izin ver!" diye bağırdı Toria.

Dedi, kendini anılarak:

"Ben fakirim, bırak gitmeme izin ver."

Ve herkes, hayır, hakimler bile, onu dinlerken alay etti. O
Accessly, kalplerine dokunmak anlamına gelir. Ve kadınlar güldü.

İşkenceyi garanti etmek için yeterli kanıt, kınandı
nasıl öldürdüğünü itiraf edene kadar banka konmak
Geldi, kurbanların ganimetleri neredeydi ve yer
Altını gizlemişti.

İşkence odasında olmak ve yeni deri ayaklı
onun için çok küçük ve Şeytan'ın Şeytan'ın nasıl geldiğini soran icra memuru
Ona bu kadar iğrenç bu tür siyah tasarımları ve suçları öner, cevapladı:

"Şeytan kendim, benim doğal varlığım. Zaten küçük bir çocuk, ama
bakmak için çirkin, tüm bedensel egzersiz için uygun değil, bir ninny tutuldum
herkes tarafından ve sık sık dövüldü. Lad ne de lass asla acıma yoktu. Benim
Ergenlik Hiçbir kadın bana sahip olmazdı, ödememe rağmen. Daha sonra
Bir kadının doğmasına karşı soğuk nefret giydim. Buydu
Neden hepsinin sevdiği claes'i kınadım. Ve sevdim ama sadece para,
Bu benim sevgilim, beyaz ya da altındı; Claes'i öldürmek için buldum
hem kâr hem de zevk. Bir kurt gibi yaşamalıyım
Hiç ve ben ısırmayı hayal ettim. Brabant'tan geçerek orada gördüm
o ülkenin waffle ütüleri ve bunlardan birinin
Benim için iyi bir demir ağız ol. Neden seni boynundan almıyorum
Sen kötü kaplanlar, yaşlı bir adamın eziyetinden zevk! Isırırdım
Asker ve küçük kızdan daha fazla sevinçle. Onun için,
Onu çok tatlı gördüğümde, güneşte kumun üzerinde uyurken, tutarak
Elindeki küçük para torbası, sevgi ve acıma hissettim; his
Kendim çok yaşlı ve onu alamıyorum, onu ısırdım ... "

İcra memuru ona nerede yaşadığını soruyor, balıkçı cevap verdi:

"Ramskapelle'de, Blanckenberghe'ye gidiyorum, heyst, hatta
Knokke olarak. Pazar günleri ve bayram günlerinde moda sonra waffle yapıyorum
Brabant'ın, yonder makinesi ile tüm köylerde. Öyle
Her zaman çok temiz ve iyi yağlanmış. Ve bu yabancı parçaların bu yeniliği
iyi karşılandı. Daha fazla bilgi sahibi olmak için lütfen ve bu nasıldı
Kimse beni tanıyamadı, sana gündüz benim kızardığımı söyleyeceğim
Rouge ile yüzleşin ve saçlarımı kırmızıya boyadı. Kurt derisine gelince
Zalim parmağınla işaret etmek, beni sorgulamak, sana söyleyeceğim,
Seni meydan okumak, ormanda benim tarafımdan öldürülen iki kurttan geliyor
Raveschoot ve Maldeghen. Derileri birbirine dikmek zorunda kaldım
Kendimi onlarla ört. HeyST'nin kumullarındaki bir kutuya sakladım; Orası
ayrıca daha sonra uygun bir fırsatta satmak için çalınan kıyafetler. "

"Onu ateşten önce al," dedi icra memuru. İşkenceci
itaat etti.

"Altın nerede?" dedi icra memuru tekrar.

"Kral asla bilemez," diye yanıtladı balıkçı.

"Onu daha yakın mumlarla yak," dedi icra memuru. "Onu koy
yangına yakın. "

Tormentor itaat etti ve balıkçıları ağladı:

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. Çok konuştum; beni yakacaksın. Ben hayır
büyücü; Neden beni tekrar ateşe koyuyorsun? Ayaklarım kanıyor
yanıklar. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Neden şimdi yakın? Kanıyorlar, sana söylüyorum
kanıyorlar; Bu terlikler kırmızı-sıcak demir botlarıdır. Altım? Ah,
Peki, bu dünyadaki tek arkadaşım, ... beni
ateş; Ramskapelle'deki mağaramda, bir kutuda ... bana bırak;
lütuf ve merhamet, usta hakimler; Lanetli Tormentor, Mumları Al
uzakta .... o beni daha fazla yakıyor ... sahte dipli bir kutuda
herhangi biri kutuyu sallarsa bir gürültüden kaçınmak için yünle sarılmış;
Şimdi hepsine söyledim; Beni götür. "

Ateşten önce alındığında, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.

İcra memuru ona nedenini sordu.

"Bu rahatlamak için rahatlık için," diye yanıtladı.

İcra memuru ona şunları söyledi:

"Hiç kimse senden dişli waffle demirini görmesine izin vermesini istemedi mi?"

Balıkçı cevap verdi:

"Diğerleri gibi görülüyordu, deliklerle delinmiş olduğunu kurtar
Demir dişleri şafakta vidalamayacaktım. Onları çıkardım;
Köylüler waffle'ımı diğer satıcılarınkine tercih ediyor; Ve
Onlara 'waefels brabandsche knoopen' ile tanışıyorlar, 'waffle ile
Brabant düğmeleri ', çünkü dişler uzaktayken boş delikler
Düğmeler gibi küçük yarım küre yapın. "

Ama icra memuru:

"Zavallı kurbanları ne zaman ısırdın?"

"Gündüz ve gece. Gündüz kum tepeleri hakkında dolaşırdım
Karayolları, Waffle Demirimi Taşıma, Saklamada Tutulma ve Özellikle
Cumartesi günü, Büyük Bruges Pazarı Günü. Biraz rustik görürsem
Geçiş, dolaşan melankolik, onu yalnız bıraktım, sorununu değerlendirerek
çantanın bir akısıydı; Ama gördüğüm onun yanında yürürdüm
neşeyle yolculuk; Aramadığında onu ısırırdım
boyun ve çantasını al. Ve sadece tepelerde değil, aynı zamanda
Düz ülkenin yolları ve otoyolları. "

İcra memuru daha sonra şunları söyledi:

"Tövbe et ve Tanrı'ya dua edin."

"Ben olduğum gibi olmalıyım Rab Tanrı'dır. Hepsini yaptım
Vasiyetim olmadan, doğanın iradesine çarptı. Kötü kaplanlar, olacaksın
Beni haksız yere cezalandır. Ama beni yakma ... Hepsini benim olmadan yaptım
irade; Yazık, ben fakir ve yaşlıyım; Yaralarımdan öleceğim; yapamaz
beni yak. ​​"

Daha sonra Vierschare'e, kireç ağacının altında, orada
Toplanan tüm insanların huzurunda cezasını duyun.

Ve korkunç bir katil, soyguncu ve Blasphemer olarak mahkum edildi,
Dilinin kırmızı-sıcak bir demirle delinmesi, sağ el kesimi
kapalı ve ölüm ortaya çıkana kadar yavaş bir ateşte canlı olarak yakılmak,
Townhall kapılarından önce.

Ve Toria ağladı:

"Sadece, ödüyor!"

Ve insanlar ağladı:

"Lang Leven de Heeren van de Wet," Yasanın adamlarına uzun ömür.

Ona et ve şarap verildiği hapishaneye geri götürüldü. Ve
O zamana kadar asla yemediğini ya da sarhoş olmadığını söyleyerek neşeliydi,
ya, ama mallarını miras alan kral,
onun için son yemeği.

Ve ekşi bir şekilde güldü.

Ertesi gün, şafağın ilkinde, onu götürürken
infaz, Ulenspiegel'in kazık yanında durduğunu gördü ve ağladı
dışarı, parmağıyla ona işaret ediyor:

"Orada, yaşlı bir adamın katili de ölmeli;
Beni on yıl önce Damme Kanalı'na fırlattı, çünkü vardı
Babasını kınadı, burada Katolik ihtişamına hizmet ettim
sadık bir konu. "

Notre Dame çanları ölüler için çaldı.

"Senin için bile benim için bile o çanlar." Dedi.
Ulenspiegel; "Asılı olacaksın, çünkü öldürdün. "

"Balıkçı yalan söylüyor," diye bağırdı tüm ortak halk; "O yalan söylüyor
Ruffian'ı öldürmek. "

Ve Toria, deli bir kadın gibi, diye bağırdı, ona bir taş fırlattı
Alnını kes:

"Eğer seni boğmuş olsaydı, fakirlerimi ısırmak için yaşamamışsın
Kız, kan emici bir vampir gibi. "

Ulenspiegel'in hiçbir kelime söylemediği gibi, Lamme:

"Balıkçıyı suya attığını gördü mü?"

Ulenspiegel cevap vermedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı insanları; "Yalan yalan söyledi, katil!"

"Hayır, yalan söylemedim," diye bağırdı balık satıcısı, "
Onu affetmesini söyledim ve aynı şekilde dışarı çıktım
Yüksek bankanın yanına bağlanmış bir skiff yardımı. Islak ve
Titreyerek, zavallı evime nadiren geri dönebilirim. Ateşim vardı
Sonra hiçbiri bana bakmadı ve ölmem gerektiğini düşündüm. "

"Sen çok," dedi Lamme; "Hiç kimse görmedi."

"Hayır, hiç kimse görmedi," diye bağırdı Toria. "Ateşe
katil. Ölmeden önce masum bir kurban istiyor; Bırak ona izin ver! O
yalan söyledi. Eğer yaparsan, itiraf etmeyin, Ulenspiegel. Var
tanık yok. Yavaş ateşle, kırmızı-sıcak kısraklarla ödemesine izin verin. "

"Cinayeti taahhüt ettiniz mi?" İcra memuru Ulenspiegel'e sordu.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Katili, claes keouncer'ı suya fırlattım.
Babanın külleri kalbimde atıyordu. "

"İtiraf ediyor," dedi balıkçı; "O gibi bile ölecek
Darağacı mı, görebiliyorum? Cellat nerede
Adalet Kılıcı? Ölüm zilleri senin için çalıyor, Rascal,
yaşlı bir adamın katili. "

Ulenspiegel dedi ki:

"Seni öldürmek için seni suya attım; küller atıyordu
Kalbim. "

Ve insanlar arasında kadınlar dedi ki:

"Neden itiraf et, Ulenspiegel? Hiç kimse görmedi, şimdi öleceksin."

Ve mahkum güldü, acı sevinç için sıçradı, kollarını salladı
bunlar bağlanmış ve kan lekeli sargılarla kaplanmıştır.

"Ölecek," dedi, "Dünya'dan cehenneme geçecek, ip
Boynu hakkında, bir ragamuffin, bir soyguncu, bir rascal olarak: ölecek,
Tanrı adil. "

"Ölmeyecek," dedi icra memuru. "On yıl sonra cinayet
Flanders topraklarında cezalandırılmayın. Ulenspiegel kötü işledi
Eylem, ancak Filial Aşk aracılığıyla: Ulenspiegel kovuşturulmayacak
Bu tapu için. "

"Yasayı yaşayın!" insanları ağladı. "Lang Leven de Wet."

Notre Dame çanları ölüler için çaldı. Ve mahkum gnashed
Dişleri, başını sarktı ve ilk gözyaşını ağladı.

Ve elini kesti ve dili sıcak bir demirle deldi,
ve kapısından önce yavaş bir ateşle canlı olarak yakıldı.
Belediye binası.

Ölüm noktasında bağırdı:

"Kral benim altımı almayacak; yalan söyledim .... kötü kaplanlar, geleceğim
seni ısırmaya geri dön. "

Ve Toria ağladı:

"Ödiyor, ödüyor! Yazıyorlar ve büküyorlar, kolları ve bacakları
Cinayet için koştu: Smokes, katilin vücudu; Beyaz saçları,
Hyaena'nın saçı, solgun yüzünde yanar. Ödüyor! Ödüyor! "

Ve balıkçı öldü, bir kurt gibi uluydu.

Ve Notre Dame çanları ölüler için geçti.

Ve Lamme ve Ulenspiegel tekrar kıçlarına monte ettiler.

Ve Nele, üzgün ve yas tutan, Katheline ile birlikte,
durdurma:

"Ateşi kaldır! Başım yanıyor; geri dön Hanske, benim
Canım."






Kitap IV


BEN

Heyst, Dunes üzerine olmak, Ulenspiegel ve Lamme See, geliyor
Ostend'den, Blanckenberghe'den, Knokke'den, birçok balıkçı teknesi
silahlı adamlarla dolu, Zelanda dilencilerinin taraftarları,
Bu yazıt ile başlıkları gümüş hilal: "
Türk'e Papa'dan daha hizmet et. "

Ulenspiegel memnun; Şaka gibi ıslık çalıyor; Her taraftan cevaplar
Horoz savaş benzeri bir clarion.

Tekneler, yelken, balık tutma ve balıklarını satmak, karaya gelir,
birbiri ardına Emden'de. William of Blois gözaltına alındı,
Portakal Prensi'nden komisyon altındaki bir gemiyi donatan.

On bir haftalardır Emden'de olan tres-uzunluğunda, acı bir şekilde bıkmıştı
beklemek. Gemisinden karaya ve karadan gemisine gitti,
Bir zincirdeki ayı gibi. Ulenspiegel ve Lamme, quays üzerinde dolaşırken, orada bir Rab gördü
neşeli bir vizenin, biraz melankolik ve bir tane yükseltmek için bir kayıpta
bir pikestaff ile rıhtımın kaldırım taşları. Başarılı değil
Bunda hala taahhütünü gerçekleştirmek için her türlü çabayı büktü,
Bir köpek arkasındaki bir kemiğe kemirirken.

Ulenspiegel köpeğe geldi ve onu soymak istiyormuş gibi yaptı.
kemik. Köpek homurdanır; Ulenspiegel durmaz: Köpek
Dogish Gazap büyük bir kargaşa.

Gürültüye dönen Rab, Ulenspiegel'e dedi:

"Bu canavara işkence etmek için ne işe yarar?"

"Bu, bu kaldırıma işkence etmek için ne işe yararsın?"

"Bu hiç de aynı şey değil," dedi Rab.

"Fark aşırı değil," diye yanıtladı Ulenspiegel; "Köpek
Mağazayı kemiğine soktu ve tutmak istiyor, bu kaldırım
onun rıhtım ve üzerinde kalmak için Fain. Ve en azından
Bizim gibi halk yapabilir, bir köpek hakkında kendimize meşgul olmak halk
Sanki bir kaldırım taşı hakkında kendinizle meşgul. "

Lamme, konuşmaya cesaret edemeyen Ulenspiegel'in arkasında kaldı.

"Sen kimsin?" diye sordu Rab.

"Claes'in oğlu Thyl Ulenspiegel'im, alevlerde ölen
İnancı. "

Ve şaka gibi ıslık çaldı ve Lord horoz gibi kalabalık.

"Ben Amiral Tres'im," dedi; "Benimle ne olur?"

Ulenspiegel ona maceralarını anlattı ve ona beş yüz verdi
Carolus.

"Bu büyük adam kim?" Diye sordu Tres-Long, Lamme'ye parmağını işaret etti.

"Yoldaşım ve arkadaşım," diye yanıtladı Ulenspiegel: "O benim gibi istiyor,"
geminizde şarkı söylemek için, bir tüfek sesiyle, şarkısı
Babalarımızın toprakları için kurtuluş. "

"Siz ikiniz de cesur adamsınız," dedi Tres-Long, "ve gemime gideceksin."

Daha sonra Şubat ayındaydılar; keskin rüzgardı, keskin
don. Üç haftalık kin bekledikten sonra, Emden'i altında bıraktı.
protesto. Texel'e girmeyi düşünerek Vlie'den dışarı çıktı, ama
gemisinin buzun içine kilitlendiği Wieringen'e girmeye zorlandı.

Yakında her şey mutlu bir gösteri vardı: kızaklar ve patenciler hepsi
kadife; Ceket ve eteklerde paten yapan kadınlar altınla broidered,
İnci, Scarlet, Azure; Çocuklar ve lasslar gitti, geldi, kaydı, güldü,
Birbirinizi sırada ya da iki ila iki kez takip etmek,
Buz Üzerinde Aşk Şarkısı veya Güverte Stantlarda Yemek ve İçmek
bayraklar, brendi, portakal, incir, peperkoek, schols, yumurta, sıcak
Sebzeler ve krep ve turşu sebze olan Eete-Koeken,
Onlar hakkında her şey kızaklar ve yelken kızakları buzu ağlattı
koşucularının altında.

Karısını arayan Lamme, Jolly Men gibi patenlerde dolaşmaya gitti
Ve kadınlar, ama sık sık düştü.

Bu arada Ulenspiegel, içmeye ve küçük bir handa beslenmeye gitti
Günlük rasyonları için çok değerli ödememesi gereken rıhtım;
Ve eski Baesin ile konuşmayı severdi.

Bir Pazar günü dokuz hakkında oraya gitti.
onun akşam yemeği.

"Ama," dedi ona hizmet etmek için öne çıkan güzel bir kadına, "
Gençleşti, eski kırışıklıklarınızla ne yaptın? Ağzın
Tüm dişleri, beyaz ve kız gibi ve dudakları kiraz olarak kırmızı. Ki
Benim için, o yumuşak ve kurnaz gülümseme? "

"Hayır, hayır," dedi; "Ama sana ne vermeliyim?"

"Kendin," dedi.

Kadın cevap verdi:

"Bu senin gibi bir açlık için çok fazla olurdu; sevmez misin
Diğer et mi? "

ULENSPIEGEL Cevap Yok:

"Ne yaptın," dedi, "o yakışıklı, iyi yapılmış,
Seninle sık sık gördüğüm şişman adam? "

"Lamme?" dedi.

"Onunla ne yaptın?" dedi.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Stantlarda, sert yumurta, füme yılan balığı, tuz balıkları, zuertjes yiyor,
ve dişinin altına koyabileceği her şey; Ve hepsi onu aramak için
eş. Neden eşi değilsin, güzel biri? Elli seversin
Florinler? Altın bir kolyeyi sever misin? "

Ama o, kendini geçiyor:

"Satın almaya ya da almayacağım," dedi.

"Naught'ı seviyor musun?" dedi. "Seni komşum olarak seviyorum, ama tüm Rabbimin üstünde seviyorum ve
Bana iffetli bir hayat yaşama teklif eden bakire Madam. Sert ve ağır
Görevleri, ama Tanrı bizim yardımcı bizim, biz fakir kadınlar. Yine de biraz var
Bu yenik. Büyük arkadaşın mutlu mu? "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Yemek yerken eşcinsel, oruç tutarken üzgün ve her zaman dalgın. Ama
Sen, mutlu mu üzgün müsün? "

"Biz kadınlar," dedi, "bizi yöneten köleler!"

"Ay?" dedi.

"Evet," dedi.

"Lamme'ye seni görmeye gelmesini söyleyeceğim."

"Öyle yapma," dedi; "Ağar ve ben de aynı şekilde."

"Karısını hiç gördün mü?" diye sordu Ulenspiegel.

İç çekerek, cevap verdi:

"Onunla günah işledi ve acımasız bir kefarete mahkum edildi.
sapkınlığın zaferi için denize gittiğini ve bu bir
Bir Hıristiyan kalbinin düşünmesi zor bir şey. Eğer öyleyse onu savun
saldırıya uğradı; Yaralanırsa ona bak: karısı bana bunu yap
Talep senin. "

"Lamme kardeşim ve arkadaşım," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ah!" Dedi ki, "Neden annemizin koynuna dönmüyorsun
Kutsal Kilise? "

"Çocuklarını yutuyor," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Ve yoluna gitti.

Mart ayında bir sabah, rüzgardan beri, bu keskin üflendi ve
Kesme, buzu kalınlaştırmamayı bıraktı ve Tres-Long'un gemisi
ayrılmamak, geminin denizcileri ve askerleri tutuyorlardı
Kızaklarda ve patenlerde şölen ve eğlenin.

Ulenspiegel handaydı ve güzel kadın ona, hepsine
Kederli ve zekâsından yoksun gibi:

"Zavallı Lamme! Zavallı Ulenspiegel!"

"Neden ağıt yakıyorsun?" diye sordu.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" dedi ki, "Neden kitleye inanmıyorsun. Sen
Şüphesiz Cennete gidin ve seni bu hayatta kurtarabilirim. "

Kapıya gidip dikkatlice dinlediğini gören Ulenspiegel, dedi
Ona:

"Dinlediğin kar yağışı değil mi?"

"Hayır," dedi.

"Kulak verdiğiniz inleyen rüzgar değil mi?"

"Hayır," dedi tekrar.

"Ne de cesur denizcilerimizin
Tavern yakın mı? "

"Bir hırsız olarak ölüm," dedi.

"Ölüm!" dedi Ulenspiegel. "Seni anlamıyorum; içeri gel
ve konuş. "

"Onlar oradalar," dedi.

"DSÖ?"

"DSÖ?" cevap verdi. "Gelecek Simonen-Bol'un askerleri,
Dük adına, kendilerini hepinize atmak; Eğer sen
burada çok iyi muamele görüyorlar, amaçlanan bullocks gibi
katliam. Ah! Neden, "dedi.
Tasarruf ama şimdi. "

"Ağlamayın, ağlamayın," dedi Ulenspiegel, "Ve bulunduğun yerde kal!"

"Bana ihanet etme," dedi.

Ulenspiegel evinden dışarı çıktı, koştu, tüm
Standlar ve tavernalar, denizcilerin kulaklarına fısıldayarak
Askerler şu sözler: "İspanyol geliyor."

Hepsi gemiye koştu, en çok acele ile hazırlanıyor
Savaş için gerekli ve düşmanı beklediler. Ulenspiegel dedi
Lamme için:

"Siyahıyla, rıhtımın üzerinde duran güzel bir kadını görüyorsun
Scarlet ile işlemeli ve yüzünü beyazının altında saklıyor
kapüşon?"

"Hepsi benim için," diye yanıtladı Lamme. "Ben soğukum; uyumak istiyorum."

Ve başını muhalif koluna yuvarladı. Ve onun gibi
bir erkek sağır olarak.

Ulenspiegel daha sonra kadını tanıdı ve onu gemiden çağırdı:

"Bizi takip etmek istiyorsun?"

"Mezara," dedi, "ama yapamam ..."

"İyi olursun," dedi Ulenspiegel; "Yine de şunu düşünün: ne zaman
Nightingale ormanda kalır, mutlu ve şarkı söyler; ama eğer
ormandan ayrılır ve küçük kanatlarını rüzgarında riske atar
Büyük deniz, onları kırıyor ve ölüyor. "

"Evimde şarkı söyledim," dedi, "ve dışarıda şarkı söylersem
"Sonra gemiye yaklaşarak:" Bu merhem al "
dedi, "Kendin ve uyuyan uyuyan arkadaşın için ...."

Ve şöyle dedi:

"Lamme! Lamme! Tanrı seni zarardan uzak tutar; güvende geri dönün."

Ve yüzünü ortaya çıkardı.

"Karım, karım!" diye bağırdı Lamme.

Ve buzun üzerine sıçrayacaktı. "Sadık eşin!" dedi.

Ve hızla kaçtı.

Lamme, güverteden buzun üzerine sıçradı, ama o
onu muhalefetiyle geri tutan bir asker tarafından önlendi. O
Ağladı, ağladı, ona izin verilebileceğini söyledi. Ama
Provost ona dedi ki:

"Gemiyi terk edersen asılırsın."

Yine Lamme kendini buza atardı, ama eski bir dilenci
Onu ona söyleyerek onu geri tuttu:

"Zemin nemli, ayaklarını ıslatabilirsiniz."

Ve Lamme arkasına düştü, ağlayarak ve durmadan söyleyerek:

"Eşim, karım! Karıma gitmeme izin ver!"

"Onu tekrar göreceksin," dedi Ulenspiegel. "Seni seviyor ama
Tanrı'yı ​​senden daha çok seviyor. "

"Çılgın She-devil," diye bağırdı Lamme. "Tanrı'yı ​​ondan daha çok seviyorsa
Kocası, neden bana güzel ve arzu edilen? Ve
Beni seviyorsa neden beni terk ediyor? "

"Derin bir kuyuyu net görüyor musun?" diye sordu Ulenspiegel.

"Ne yazık ki!" Dedi Lamme, "Çok geçmeden öleceğim."

Ve güvertede kaldı, canlı ve perişan.

Bu arada, büyük bir topçu ile Simonen-Bol'un adamlarına gelmişti.

Onlara cevap veren gemiye ateş ettiler. Ve onların topu
Toplar buzu kırdı. Akşama doğru sıcak bir yağmur düştü.

Batıdan esen rüzgar, deniz buzun altında kızdı ve
Yüksekte yükselen muazzam bloklarda yükseltti,
tekrar geri dönmek, birbirlerine karşı çatışma, biri montaj
Bir diğerinin başı, gemiye tehlikesiz değil, şafak kırıldığında
Gece bulutları boyunca, bir kuş gibi tuval kanatlarını açtı
özgür okyanusa doğru yelken açtı.

Orada Messire de Lumey de la Marche filosuna katıldılar,
Hollanda ve Zelanda'nın Amirali, Şef ve Kaptan Genel ve
Bu nedenle, gemisinin zirvesinde bir fener taşımak.

"Ona iyi bak oğlum," dedi Ulenspiegel; "Bu olacak
Asla seni ayırın, eğer gemiyi karşı bırakmak istiyorsan
emirler. Sesi gök gürültüsü gibi kırılacaksın mı? Nasıl olduğunu gör
Geniş ve güçlü o onun büyük boyunda! Uzun ellerine bak
Çarpık tırnaklarla! Yuvarlak gözlerini, kartal gözlerini ve soğuk olduğunu gör,
ve uzun sivri sakalı, büyümek için ayrılmak anlamına geliyor
Tüm rahipleri ve rahipleri astı.
İki sayım! Onu yırtıcı ve acımasız gör; Seni asılı olacak
Kısa bir ipte yüksek, eğer her zaman sızlanmaya ve ağlamaya devam ederseniz:
'Karım!' '

"Oğlum," diye yanıtladı Lamme, "komşusu için bir yular konuşan
Hempen Cravat'ı kendi boynunda. "

"Sen ilk giyen sensin.
Arkadaş, "dedi Ulenspiegel.

"Seni darağacında göreceğim," diye yanıtladı Lamme, "
Zehirli dil ağzından bir kulp. "

Ve her ikisi de sadece jest içindeydi.

O gün Tres-Long'un gemisi, Biscay'dan bir gemi aldı
Merkür, altın tozu, şaraplar ve baharatlar. Ve gemi boşaltıldı
Bir aslan dişlerinin altında sığır kemiği olarak kemik iliği, erkek ve ganimet.

Şu anda Dük alçak ülkelerde görev aldı.
Zalim ve iğrenç impostlar, tüm sakinleri zorunlu kılan
Onda bin florin ödemek için gerçek veya kişisel mülk satıldı
bin. Ve bu vergi kalıcı bir vergi oldu. Tüm satıcılar ve alıcılar
Kralı satın alma fiyatının onuncu kısmını ödemelidir,
ve insanlar arasında mal on kez satıldıysa
Bir hafta içinde kralın hepsine sahip olmalı.

Ve böylece ticaret ve sanayi harabe ve ölüme doğru yol aldı.

Ve dilenciler, güçlü bir sahil kalesi olan Briele'yi aldı
Özgürlük Bahçesini vaftiz etti.





II

Mayıs ayının ilk günlerinde, açık bir gökyüzü altında, gemi yelkenli
Gururla deniz boyunca, Ulenspiegel Sang:


    "Küller kalbimi attı.
    Kasaplar geliyor; vurdular
    Poignard, ateş, şiddet, kılıç ile.
    En kötü casusluk için para ödediler.
    Bir zamanlar aşk ve inanç, hafif erdemler,
    Beyan ve güvensizlik belirlediler. Kasaplar vurulsun,
    Savaş davulunu yen.

    "Long Live the Dilenci! Davulun üzerine çırpın!
    Briele alınır,
    Scheldt'in anahtarı da Flessingue;
    Tanrı iyidir, kamp-vahşi alınır,
    Zelanda'nın topçasını tuttuğu yer!
    Mermi, tozumuz ve atışımız var,
    Demir atış ve Leaden atış.
    Tanrı bizimle, o zaman kime karşı?

    "Savaş ve ihtişam davulunu yen!
    Long Live the Dilenci! Davul üzerine döv!

    "Kılıç çizildi, kalplerimiz yüksek,
    Sert kollarımız ol, kılıç çizildi.
    Onuncu ondalıkta, tüm harabe,
    Kasap için ölüm, spoiler için yular,
    Bealanmış bir kral için isyancı bir halk.
    Kılıç bizim haklarımız için çizildi,
    Evlerimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız için.
    Kılıç çizilir, davul üzerine dövülür!

    "Yüksek kalplerimiz, Stout bizim kollarımız.
    Onuncu Tithe'nin üzerine, rezil afın üzerine.
    Savaş davulunu döv, davulda döv! "


"Evet, iyi arkadaşlar ve arkadaşlar," dedi Ulenspiegel; "Evet, ayarladılar
Antwerp'te, Townhall'dan önce, ile kaplı göz kamaştırıcı bir iskele
kırmızı kumaş; Dük, tahtının üzerine bir kral gibi oturuyor
Liverymen ve askerlerin ortası. Yardımsever bir şekilde gülümsemenin anlamı,
Ekşi bir yüz buruşturma yapar. Savaş davulunu döv!

"Bir affedildi, sessizlik sağladı, yaldızlı cuirass parlıyor
güneşte; Grand Provost, papatyanın yanında at sırtında; lo burada
Su ısıtıcısı-davullarıyla Herald'ı kabul eder; Okuyor; affedilir
Günah işlemeyen herkes; Diğerleri acımasızca cezalandırılacak.

"Oyez, iyi arkadaşlar, penaltı olarak emir verdiği kararını okur.
İsyan için onuncu ve yirminci inkarların ödenmesi. "

Ve Ulenspiegel Sang:


    "Ey Duke! İnsanların sesini duy,
    Güçlü donuk istiridye? Yükselen deniz
    Güçlü dalgalanmalar saatinde.
    Yeterince altın, yeterince kan.
    Yeter kalıntılar. Davul üzerine döv!
    Kılıç çizilir. Vahşi davulda dövün!

    "Kanama yarasını yırtan tırnaklar,
    Cinayetten sonra soygun. O zaman yapmalısın
    İçkiniz için tüm altımızı kanımızla karıştırın mı?
    Görev yolunda, sadık ve doğru hareket ettik
    Kralın ihtişamına. Majesteleri yalanlanmış,
    Yeminlerimizden özgürüz. Savaş davulunu döv.

    "Alba Dükü, Bloody Duke,
    Bu stantları görün, bu dükkanlar hızla kapanıyor,
    Bu bira fabrikalarını, fırıncıları, bakkalları görün,
    Ödeme yapmamak için satmayı reddetmek.
    O zaman sanat geçerken kim seni selamlıyor?
    Hiç kimse yok. Sen'nin en önemlisi, buharlı bir veba gibi
    Nefret ve küçümseme seni yuvarlak mı?

    "Flanders'ın Adil Ülkesi,
    Brabant'ın eşcinsel ülkesi,
    Mezarlıklar kadar üzücü.
    Orada eski, özgürlük günlerinde,
    Violleri söyledi, beşleri gıcırdadı,
    Şimdi sessizlik ve ölüm var.
    Savaş davulunu döv.

    "Jolly Faces yerine
    İçenler ve şarkı söyleyen sevenler
    Şimdi soluk yüzler var
    Bekleyen, istifa eden erkeklerin
    Adaletsizlik kılıcı inme.
    Savaş davulunu döv.

    "Tavernalarda artık hiç kimse duymuyor
    Tencerelerin neşeli clink,
    Ne de kızların açık sesleri
    Sokaklarla ilgili gruplarda şarkı söylemek.
    Ve Brabant ve Flanders, Mirth Lands,
    Gözyaşı toprakları haline gelir.
    Vay davulunu döv.

    "Babalarımızın ülkesi, acı çeken sevgili,
    Kaşını katilin ayağına koymayın,
    Zahmetli arılar, sürülerinizde acele et,
    İspanya'dan Hornets üzerine.
    Canlı gömülü kadın ve kız cesetleri,
    Mesih'e ağla: 'İntikam!'

    "Geceleri tarlada dolaşın, zavallı ruhlar,
    Tanrı'ya ağla! Kol grev yapmak için titriyor,
    Kılıç çizildi, Duke; çirkinlerini yırtacağız
    Ve yüzünü onlarla kır.
    Davulun üzerine çırpın. Kılıç çizilir.
    Davulun üzerine çırpın. Yaşasın dilenci! "


Ve Ulenspiegel'in gemisinin tüm denizcileri ve askerleri ve
Diğer gemiler de aynı şekilde şarkı söyledi:


    "Kılıç çizildi, dilenci yaşıyor!"


Ve sesleri bir kurtuluş gök gürültüsü gibi hırladı.





III

Dünya Ocak ayında, buzağı donduran acımasız aydı
ineğin karnı. Kar yağdı ve üstünde donmuştu. Lads
Birdlime serçeleriyle birlikte alıyorlardı.
sertleşmiş kar ve bu oyunu kulübelerine taşıdı. Aykırı
Gri berrak gökyüzü, ağaçların iskeletlerini hareketsiz olarak öne çıkardı,
dalları da kaplı karlı minderlerle kaplı
Baskılar ve üzerine baskılar görülen duvarların başa çıkması
erkekler gibi, serçeleri avlayan kedilerin pençelerinin
kar üzerinde. Uzakta çayırlar bununla gizlendi
muhteşem polar, dünyayı acı soğuk algınlığına karşı sıcak tutarak
kış. Evlerin ve evlerin dumanı gökyüzüne siyah yükseldi,
Ve herhangi bir türden duyulmadı.

Katheline ve Nele evlerinde yalnızdı; Ve Katheline,
Başını sallayarak, dedi ki:

"Hans, kalbim sana dönüyor. Yedi yüzü geri vermelisin
Carolus, Soetkin'in oğlu Ulenspiegel'e. Eğer zavallı olursa, gel
Hiçbiri parlayan yüzünü görebilirim. Ateşi kaldır,
Başım yanıyor. Ne yazık ki! Karlı öpücüklerin nerede? Senin nerede
Buzlu beden, Hans, sevgilim mi? "

Ve pencerede kaldı. Aniden geçti, tam koştu
hız, voet-looper, kemerinde çan taşıyan bir kurye ve
Söyleyen:

"Burada icra memuru, Damme'nin yüksek icra memuru!"

Ve böylece Townhall'a kadar gitti, böylece orada monte etmek için
Burgomasters ve Şerifler.

Sonra kalın sessizlikte Nele iki açıklama sesi duydu. Bütün
Damme halkı, Majesteleri olduğuna inanarak kapılarına geldi
Kendini bu tür gelişmelerle duyuran kral.

Katheline de Nele ile kapıya gitti. Uzaktan gördüler
Bir grupta ve onlardan önce, aynı zamanda
at sırtında, siyah kadife bir muhalefetle kaplı bir şahsiyet
İnce altın ile bağlanmış ve sarı buzağı botları ile kürklü
sansar. Ve yüksek icra memurunu tanıdılar.

Arkasında, yönetmelikten bağımsız olarak, genç lordlara bindi
Geç İmparatorluk Majesteleri, kadife hesaplamalarını giydi
nakışlar, süslemeler, bantlar, kenarlar, altın, gümüş ve
ipek. Ve dış giysilerinin altındaki muhalefetleri-kleederen
icra memurları gibi kürkle kenarlı. Gürüde sürdüler
Rüzgarda sallanarak,
Bonnetler, altın düğmeli ve altın bağcıklı.

Ve hepsinin iyi arkadaşları ve arkadaşları gibi görünüyordu
Büyük icra memuru ve özellikle yeşil kadife ile kaplı keskin vizenin efendisi
Altın dantel ve kaputu gibi siyah kadife pelerin ile kesilmiş
uzun tüylerle süslenmiş. Ve bir akbaba gibi bir burnu vardı
gaga, ince bir ağız, kızıl saç, soluk bir yüz ve kibirli bir araba.

Bu lordların birliği Katheline'in önünde geçerken
ev aniden soluk efendinin atının dizisine daldı,
Ve sevinçle yanında, diye bağırdı:

"Hans! Sevdiklerim, biliyordum; sen geri döndün. Sen çok sanatın içinde
Kadife ve hepsi karda güneş gibi altın gibi! Dostum beni getir
Yedi yüz Carolus? Seni bir kez daha ağladığını duyur muyum
Deniz Eagle? "

Yüksek icra memuru beyefendi birliğini ve soluk lordunu durdurdu
söz konusu:

"Bu dilenci benimle ne istiyor?"

Ama Katheline, hala dizginle atı tutuyor:

"Tekrar gitme," dedi, "Senin için çok ağladım. Tatlı
Geceler, sevgili, kar öpücükleri-buz bedeni. Çocuk burada! "

Ve onu öfkeyle bakan Nele'ye işaret etti, çünkü
kırbaçını Katheline'e yükseltmişti: ama Katheline, ağlıyor:

"Ah!" dedi ki, "Hiç hatırlamıyorsun?
Handmaiden. Nerede olursa olsun onu sana götür. Ateşi kaldır,
Hans; acımak!"

"Begone!" dedi. Ve atını o kadar sert sürdü ki Katheline, dizginleri kaybediyor,
düşmüş; ve at ona bastı ve ona kanlı bir yara verdi
alnın.

İcra memuru daha sonra soluk efendiye dedi:

"Messire, bu kadını tanıyor musun?"

"Onu hiç tanımıyorum," dedi, "şüphesiz biraz deli
yaratık. "

Ama Nele, Katheline'i yerden kaldırdı:

"Bu kadın deli ise, ben değilim, Monseigneur ve ben de dua ediyorum
Burada yediğim bu kardan ölebilir "-ve o da kar aldı
Parmaklar-"Bu adam annemi tanımadıysa, ödünç almadıysa
Tüm parası, eğer Claes'in köpeğini öldürmediyse
evimizdeki kuyu duvarı yedi yüz Carolus
Zavallı ölü adam. "

"Hans, sevgilim," diye ağladı Katheline, kanama ve dizlerinin üstünde, "Hans,
Sevgilim, bana barış öpücüğünü ver: kan akan kanla gör: ruhum
deliği yaptı ve fain ortaya çıkacaktı: Şu anda öleceğim:
Beni bırakmayın. "O zaman fısıltıyla:" Uzun zaman önce yoldaşını öldürdün
Kıskançlık için, Dyke ile birlikte. "Ve parmağını uzattı
Dudzeele yönünde. "O günlerde beni iyi sevdiniz."

Ve beyefendinin dizini yakaladı ve kucakladı ve aldı
onun botu ve öptü.

"Bu katledilen adam nedir?" Yüksek icra memuruna sordu.

"Bilmiyorum, Monseigneur," dedi. "Bizimle ilgisi yok
Bu dilenci kadınının konuşması; İlerlememize izin ver. "

Nüfus etraflarında toplanıyordu; Büyük ve küçük kasaba,
Katheline'in rolünü üstlenen zanaatkârlar ve rustikler bağırdı:

"Adalet, Monseigneur icra memuru, adalet."

Ve icra memuru Nele'ye şunları söyledi:

"Bu katledilen adam nedir? Tanrı ve gerçeğe uygun olarak konuşun."

Nele, solgun beyefendiyi işaret ederek konuştu ve dedi:

"Bu adam her cumartesi annemi görmek ve almak için keet'e geldi.
Parası: Bir arkadaşını, Hilbert'in ismiyle öldürdü.
Servaes van der Vichte, aşk için değil, bu masum dikkat dağınık
Kadın düşünüyor, ama yedi yüz Carolus'a yalnız başına sahip olmak. "

Nele Katheline'in aşklarını ve ne zaman duyduğunu söyledi
Servaes alanından geçen Dyke'nin arkasında gece gizlenmiş
Van der Vichte.

"Nele kötü," dedi Katheline; "Babası Hans'dan neredeyse hiç bahsetmiyor."

"Yemin ederim," dedi Nele, "
onun varlığı. "

"Sen çok," dedi beyefendi.

"Ah, hayır!" dedi Nele, "ve icra memuru Monseigneur ve tüm bunlar
Buradaki asil lordlar bunu iyi görüyorum: Soğuk için değil, sanatın soluk değil,
Ama korku ile. Bu yüzden yüzün artık parlamıyor:
O zaman sihirli bileşiğini kaybettin, gitmeyeceksin
Yaz aylarında dalgalar gibi parlak görünebileceğini ovalayın
fırtına mı? Ama büyücü tahakkuk etti, senden önce yakılacaksın
Townhall kapıları. Soetkin'in ölümüne neden olan bu sen
Yetim oğlunu istemeyi azalttınız; Sen, asil bir adam
rütbe, şüphesiz ve kim bize burgesses'e gelmeyecek
Anne para sadece bir kez ve diğer zamanlarda ondan para almak. "

"Hans," dedi Katheline, "beni tekrar Şabat'a getireceksin ve
Wilt beni tekrar merhemle ovalayın; Nele dinlemeyin, o kötü:
Kanı görüyorsun, ruh deliği yaptı ve ortaya çıkacaktı:
Yakında öleceğim ve yanmadığı yerde limboya gireceğim. "

"Dilini tut, deli cadı, seni bilmiyorum," dedi beyefendi,
"Ve ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Ve yine de," dedi Nele, "
Ona bir koca için bana verebilirdim: Yapacağımı biliyorsun
onun hiçbirine sahip değil; Ne yaptı, senin arkadaşım Hilbert, ne yaptı
Tırnaklarımı onlara batırdıktan sonra gözleriyle? "

"Nele kötü," dedi Katheline, "Ona inanma Hans, sevgilim:
Onu zorla alacak olan Hilbert'e kızgın, ama
Hilbert şimdi yapamaz; Solucanlar onu yedi: ve Hilbert
çirkin. Hans, sevgilim, sen yalnızsın, iyi bir sanat; Nele kötü. "

Bunun üzerine icra memuru dedi ki:

"Kadınlar, huzur içinde. "

Ama Katheline hiçbir şekilde arkadaşının bulunduğu yeri terk etmeyecekti
oldu. Ve onu zorla evine getirmeleri gerekiyor.

Ve oradaki tüm insanlar bağırdı:

"Adalet, Monseigneur, Adalet!"

Gürültü, icra memuruna gelmiş olan komün memurları
Onları kalıyor ve lordlara ve beylere dedi:

"Koruyan tüm ayrıcalıklara rağmen, Messeigneurs ve Messires
Flanders ülkesindeki ünlü asalet düzeni
İhtiyaçlar, suçlamalar üzerine ve özellikle büyücülük üzerine,
Messire Joos Damman'a karşı koydu, kişisini yakalayın
İmparatorluğun yasalarına ve yönetmeliklerine göre yargılanır. Vermek
Kılıcın, Messire Joos. "

"Monseigneur icra memuru," dedi Joos Damman, en üst düzey hauteur ve
asaletin gururu, "Kişimi yakalarken,
Flanders Yasası, çünkü siz kendiniz bir hakim değilsin. Şimdi farkındasın
sadece bir hakimden emir olmadan tutuklanmasına izin veriliyor
yanlış parasallar, halka açık yollarda ve otoyollarda soyguncular; İtfaiyeciler,
Kadınların Ravishers; Kaptanlarını terk eden jandarmalar; büyücüler
zehir su yaylarına zehir kullanmak; keşişler veya rahibeler
yeminlerini ve sürgün erkekleri terk ettiler. Ve şimdi Messires ve
Messeigneurs, beni savun! "

Bazıları itaat ederdi, ama icra memuru onlara şunları söyledi:

"Kralımızın burada temsil ettiği gibi Messeigneurs ve Messires, Count,
ve zor davaların kararını kimin için saklı olan Overlord,
Sizi ilan ettikten sonra size emretip sipariş ediyorum.
Kılıçlarınızı kınlarına geri döndür. "

İtaat ettiği beyler ve Messire Joos Damman hala tereddüt ediyor,
İnsanlar diye bağırdı:

"Adalet, Monseigneur, adalet; kılıcından vazgeçmesine izin ver."

Bunu sonra isteğine karşı yaptı ve atından ayrıldı,
İki memur tarafından komün hapishanesine getirildi.

Hepsi, mahzenlerde kapanmadı, ama bir çubukta
Oda, ödeme için iyi bir yangın, iyi bir yatak ve iyi
Gaoler'in yarısı aldığı yiyecek.





İv

Ertesi gün icra memuru, mahkemenin iki katibi, iki aldermen,
Ve bir berber-sörgalı Dudzeele tarafından bulup bulamayacaklarını görmek için gitti.
Servaes Van der Vichte'nin bir adamı,
Dyke tarladan geçiyor.

Nele Katheline'e şöyle demişti: "Hans, senin sevgilin, koparılmış olanı istiyor
Hilbert'in eli: Bu akşam deniz-otorit gibi ağlayacak; O
Kulübeye girecek ve seni yedi yüz getirecek
Florins Carolus. "

Katheline cevap vermişti: "Keseceğim." Ve gerçekten de bir
bıçak ve Nele'nin eşlik ettiği ve ardından memurlar izledi
adalet.

Hızlı ve gururla yürüdü Nele'nin yanında, güzel yüzü
Keskin hava tüm pembe ve parlayan yaptı.

Adalet memurları, eski ve öksürük, onu takip etti,
soğuk; Ve hepsi beyaz ovadaki siyah gölgeler gibiydi; Ve
Nele bir kürek taşıdı.

Servaes Van der Vichte alanına vardıklarında ve
Dyke, Katheline, ortasına doğru yürürken,
Sağ elinde Meadow: "Hans, saklandığımı bilmiyordun
Orada, kılıçların gürültüsüne titreyerek. Ve Hilbert diye bağırdı:
'Bu demir soğuk.' Hilbert çirkindi; Hans iyi. Sen olacaksın
elini al; beni yalnız bırakın."

Sonra sol eline indi, karda diz çöktü ve ağladı
Ruhu aramak için üç kez havaya.

Nele daha sonra ona Katheline'in işaretini yaptığı aşamayı verdi.
Çapraz üçüncü; Sonra buz üzerinde bir tabutun şeklini izledi
ve üç haç tersine döndü, biri doğu kenarında, biri
Batı'nın tarafı ve biri güneyde; Ve dedi ki: "Üç,
Mars Satürn'ün yanında ve üçü Venüs'ün altında Keşif, Parlak
Yıldız.
"Begon, Koruyucu cesetler. "Sonra dizlerinin üstüne düşüyor
Dua: "Şeytan Arkadaşı Hilbert," dedi, "Hans, efendim ve
Tanrım, buraya gelip elini kesip ona getirmemi teklif ediyor. BEN
Ona itaat et: Bana karşı sıçramak için dünya ateşini yapmayın,
Çünkü asil gömme yerini rahatsız ediyorum: Ve beni adına affet
Tanrı'nın ve azizlerin. "

Sonra tabutun taslağını takip ederek buzu kırdı: geldi
nemli kılıca, sonra kumlu toprağa ve icra memuru Monseigneur'a,
Memurları Nele ve Katheline, genç bir adamın cesedini korudu,
Toprak nedeniyle tebeşir-beyaz. Bir çift gri ile kaplanmıştı
Aynı pelerinli kumaş; Kılıcı onun yanında bırakıldı. -Den
Kemeri bir zincir çantası vardı ve altına dikilmiş büyük bir pinypard
kalp; Ve çiftin bezi üzerinde kan vardı; Ve bu
Sırtının altında kan akmıştı. Ve adam gençti.

Katheline elini kesti ve kesesine koydu. Ve icra memuru
Ne yapacağını yapmasına izin ver, sonra onu hepsinin vücudunu soyması için
nişanı ve kıyafetleri. Katheline, Hans'ın böyle olup olmadığını sordu
komuta, icra memuru emirleriyle hiçbir şey yapmadığını söyledi;
Ve Katheline daha sonra istediklerini yaptı.

Vücut soyulduğunda, ahşap olarak kuru olduğu görülüyordu, ancak
Çürürlük çekti: Ve icra memuru ve komün memurları ayrıldı,
tekrar kumla kapladıktan sonra: ve
kumaş.

Komün hapishanesinin önünü geçerek, icra memuru
Katheline, Hans'ın onu orada beklediğini; Sevinçle gitti.

Nele onu önlemek istedi ve Katheline her zaman cevap verdi: "
Bkz. Hans, Rabbim. "

Ve Nele, Katheline'in tutuklandığını bilerek eşikte ağladı
Karda yaptığı bağlılaştırmalar ve figürler için bir cadı olarak.

Ve Damme'de erkekler onun için affedemeyeceğini söyledi.

Ve Katheline hapishanenin batı mahzenine konuldu.





V

Ertesi gün, Brabant'tan esen rüzgar, kar eridi ve
Meadows sular altında kaldı.

Ve Borgstorm denilen çan, hakimleri çağırın.
Vierschare, çimenin altında, çimlerin nemliği nedeniyle.

Ve nüfus mahkemeyi çevreledi.

Joos Damman, sorguya çekiliyor, onu öldürdüğünü itiraf etti
Arkadaş Hilbert, kılıçla tek bir savaşta. Ona söylediklerinde:
Joos Damman, "Bir pırıltıyla vuruldu," diye yanıtladı Joos Damman: "Ona vurdum
Yeterince hızlı değil çünkü yerde öldü. Bu cinayeti itiraf ediyorum
kendi irademin, flanders yasalarının korunması altında olmak
on yıl sonra bir mukavemetçinin kovuşturulmasını yasaklayan. "

İcra memuru, ona hitap eden:

"Sanat büyücü değil misin?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Damman.

"Bunu kanıtlayın," dedi icra memuru.

Joos Damman, "Bunu uygun zamanda ve yerde kanıtlayacağım," dedi.
"Ama şimdiye kadar yapmamam beni memnun ediyor."

İcra memuru daha sonra Katheline'i sorguladı; Onu asla dinlemedi
ve Hans'a bakıyor:

"Sen benim yeşil efendim sanat, güneş gibi sevimli. Ateşi al,
aşkım!"

Nele, sonra Katheline için konuşurken, şunları söyledi:

"Boşuna itiraf edebilir ama zaten bildiğin şey, Monseigneur ve
Messieurs; O cadı değil ve sadece fikirlerinden yoksun. "

İcra memuru daha sonra konuştu ve şöyle dedi:

"Bir büyücü, şeytani bir şekilde istihdam edilen şeytani araçlarla,
Biraz elde etmek için çabalar. Şimdi, bu iki, erkek ve kadın,
büyücüler niyet ve tapu: o, merhem verdikten sonra
Şabat için ve yüzünü Lucifer gibi parlak hale getirerek içinde
para almak ve ahlaksızlığın tatmin edici olması emri; O, sahip olarak
kendini ona gönderdi, onu bir şeytana götürdü ve verdiği için
Kendini arzularına kadar: Büyücülük işçisi olan,
diğeri onun manifest suç ortağı. Bu nedenle yazık olamaz,
Ve bunu söylemeliyim, çünkü aldermen ve nüfusu algılıyorum
Kadın durumunda aşırı hoşgörülü. O değil, bu doğru,
öldürüldü veya soyuldu, ne de canavarlar ya da insanlık büyüledi veya iyileşti
Herhangi bir hasta, olağanüstü, ancak sadece bilinen simples tarafından
dürüst ve Hıristiyan bir doktor; Ama ondan vazgeçerdi
Şeytanın kızı ve bu hizmetçi gençliğinde olmasaydı direnmişse
Frank ve cesur cesaretle Hilbert ve
diğeri gibi bir büyücü olurdu. Buna göre, koydum
Bu mahkemenin üyelerine,
Her ikisini de işkenceye mi koydu? "

Aldermenler, bunun olmadığını yeterince göstererek cevap vermedi
Katheline ile ilgili arzuları.

İcra memuru daha sonra söylemine devam ederek dedi:

"Ben, kendin gibi, onun için acıma ve şefkatle dokundum, ama
Bu büyücü, zekâsından yoksun, şeytana çok itaatkar,
O değil, ahlaksız yardımcı sanık onu bu kadar tek bir şekilde istedi, yapabildi
Catherine Daru gibi bile kızının kafasını bir orakla kesmek,
Fransa ülkesinde, davetiyede iki kızına yaptı
Şeytan mı? Olmayabilir, siyah kocası onu bu kadar istediyse,
hayvanları ölüme koydu; atarak karmaşaya tereyağı çevirdi
İçinde şeker; bedende tüm ibadet ve saygı duyulduğunda
Büyücülerin şeytanı, dansı, iğrençlikleri ve çiftleşmeleri? O olabilir
insan eti yememiş, çocukları pasties yapmak için öldürdü
Ve onları sat, Paris'te bir pasta aşçısı gibi; uylukları kesmek
Erkekleri asın ve onları çiğ onlara ısırmak ve böylece taahhüt etmek için uzaklaştırır
rezil soygun ve kutsallık? Ve mahkemeden soruyorum
Katheline ve Joos Damman'ın taahhütte bulunmadığını keşfetmek için sipariş
zaten bilinen ve dikkate alınanlardan başka suçlar,
ikisi de işkenceye koyun. Joos Damman hiçbir şeyi itiraf etmeyi reddediyor
cinayetten daha fazlası ve Katheline her şeyi söylemedi,
İmparatorluğun yasaları, belirttiğim gibi ilerlememiz için bize katılıyor. "

Ve aldermenler Cuma için işkence cezası verdi.
yarın ertesi gün.

Ve Nele ağladı: "Grace, Messeigneurs!" Ve insanlar ağladı
o. Ama boşuna.

Ve Katheline, Joos Damman'a bakarak, şunları söyledi:

"Hilbert'in elim var; gel ve gece sevgilim."

Ve hapishaneye geri götürüldüler.

Mahkemenin emriyle, gaoler'e iki atama emredildi
her birine veliler, her seferinde onları yenmek için
uyudu; Ama Katheline'in iki koruyucusu onu bütün gece uyumaya bıraktı,
Ve Joos Damman'ınki her kapattığında onu acımasızca dövdü
gözleri veya hatta başını salladı.

Çarşamba günü, aynı gece ve tüm Perşembe günleri açtılar
Geceye kadar, yiyecek ve içecek verildiğinde, et tuzlu ve
Saltpetred ve su da tuzlu ve tuzlu. Buydu
işkencelerinin başlangıcı. Ve sabah onları getirdiler,
Susuzluk için, işkence odasına ağlamak.

Orada birbirleriyle yüz yüze yerleştirildiler ve her biri
Düğümlü halatlarla kaplı bir tezgah, onları acımasızca acı çekti.

Ve her biri tuzla dolu bir bardak su içmeye zorlandı
ve Saltpetre.

Joos Damman bankında uyumaya başladı, memurlar
ona vurdu.

Ve Katheline dedi ki:

"Ona vurma, efendim; fakir bedenini kırıyorsun. Sadece taahhüt etti
Hilbert'i öldürdüğünde aşk için bir suç. Ben athirst ve sen,
Hans da sevgilim. Önce içmesini ver. Su! Su! Vücudum
yanar. Ona yedek, yakında onun yerine öleceğim. Bir içki! "

Joos ona dedi ki:

"Çirkin cadı, öl ve orospu gibi patlama. Onu ateşe at,
Hakimler Messieurs. Ben Athirst! "

Katip söylediği her şeyi indirdi.

İcra memuru ona şunları söyledi:

"İtiraf edecek bir şey yok mu?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Damman; "Hepsini biliyorsun."

"O devam ettiği için," dedi icra memuru, "inkarlarında,
Bu banklarda ve bu kordonlarda kalıncaya kadar
ve tam itiraf ve o athirst olacak ve tutulacak
uyumaktan. "

"Burada kalacağım," dedi Joos Damman, "ve zevk alacağım
Cadının bu bankta acı çektiğini görmek. Evliliği nasıl buluyorsun
yatak, aşkım? "

Ve Katheline yanıtladı, inledi:

"Soğuk kollar ve sıcak kalp, Hans, sevgilim. Ben athirst; kafam
Burns! "

"Ve sen kadın," dedi icra memuru, "diye söylemeyi zorun?"

"Duydum," dedi, "ölüm arabası ve kuru gürültüsü
kemikler. Ben susuz! Ve beni orada harika bir nehre alıyor
Su, su tatlı ve berraktır; Ama bu su ateş. Hans,
Canım, beni bu kablolardan kurtar. Evet, araf içindeyim ve
Yüksek Monseigneur İsa'yı cennette görüyorum ve Madam Virgin
Çok şefkatle dolu. Ey sevgili bayanımız, bana bir damla su ver:
O güzel meyveleri yalnız yemeyin. "

"Bu kadın acımasız delilikle vuruldu," dedi
Aldermen. "İşkence bankından alınmalı."

"Benden daha fazla deli değil," dedi Joos Damman; "Sadece oyun ve
"Ve tehdit edici bir sesle:" Seni ateşte göreceğim, "
Katheline'e, "Madwoman'ı çok iyi oynuyorsun." Dedi.

Ve dişlerini öğütüyor, acımasız yalanına güldü.

"Ben susadım," dedi Katheline; "Yazık ol, susuzluk. Hans, sevgilim,
Bana içmem için ver. Yüzün ne kadar beyaz! Ona gelmeme izin ver
Hâkimleri Messieurs. "Ve ağzını genişçe aç:" Evet, evet, onlar
şimdi göğsüme ateş ediyorlar ve şeytanlar beni bu konuda tutturuyor
Zalim yatak. Hans, kılıcını al ve onları öldür, çok güçlü. Su,
İçmek, içmek! "

"Perish, cadı," dedi Joos Damman; "Bir boğulma-yayını itmeliler
kendini bu şekilde kurmasını engellemek için ağzına, düşük bir yaratık
Onun gibi, bana karşı, rütbeli bir adam. "

Bu kelimede, asaletin düşmanı olan aldermenlerden biri cevap verdi:

"Messire icra memuru, imparatorluğun yasalarına ve geleneklerine aykırı
sorgulananların ağzına bir boğulma-yayını koymak için,
çünkü onlar gerçeği söylemek için buradalar ve onları yargılamamız için
Ne dedikleri. Bu sadece sanıkların kınandığında izin verilir
iskele üzerine insanlarla konuşabilir ve bu şekilde hareket edebilir
Onları ve popüler duyguları karıştırın. "

"Susadım," dedi Katheline, "Bana içmem için, Hans, sevgilim."

"Ah!" dedi ki, "Sen acı çekiyorsun, tahakkuk ettiniz cadı, tek nedeni
Kalıcı işkence; Ama bu işkence odasında olacaksın
Mumların, Strappado, ahşap kıymıkların acısına tabi tutulur
Ayaklarınızın ve ellerinizin tırnaklarının altında. Seni çıplak sürecekler
Sırtlı bir bıçak olarak keskin olacak bir tabutun ata ve sen olacaksın
itiraf et, sen deli değil, Şeytan'ın kime kötü bir cadı
Soylu erkekler üzerinde kötülük yapmak sorumlu olarak. Bir içki! "

"Hans, sevgilim," dedi Katheline, "
Handmaiden! Senin için bin pang'a maruz kalıyorum, efendim. Onu yedekle
Hakimler Messieurs. Ona içmesi için tam bir kadeh verin ve tut ama
Benim için bir damla. Hans, henüz deniz kartalının saati değil mi? "

İcra memuru daha sonra Joos Damman'a şunları söyledi:

"Hilbert'i öldürdüğün zaman, bu savaşın nedeni neydi?"

"Öyleydi," dedi Joos, "Heyst'teki bir kız için ikimiz de sahip olmak istedik."

"Heyst'taki bir kız!" diye bağırdı Katheline, her ne pahasına olursa olsun yükselmeye çalışıyor
Tezgahından; "Beni bir başkası için aldatıyorsun, hain
şeytan. Seni dyke arkasında dinlediğimi biliyor muydun
Ne zaman, o kadar çok paraya sahip olacağını söylediğinde
Claes'in parası mı? Kuşkusuz gidip onunla geçirmekti
Likör ve Reveling! Ne yazık ki! Ve ben ona verecektim
Altını yapabilirse kanım! Ve hepsi diğeri için! Olmak
Tahliye edildi! "

Ama aniden ağlıyor ve işkence bankında dönmeye çalışıyor:

"Hayır, Hans, hala kötü handmaidinizi seveceğini söyle ve ben
Dünyayı parmaklarımla çizecek ve bir hazine bulacak;
Evet, böyle var; Ve bükülen fındık dalıyla gideceğim
bu şekilde ve metallerin olduğu yerde; Ve bulacağım ve
Seni sana geri getirin; Öp beni sevgilim ve zengin olacaksın;
Ve et yiyeceğiz ve her gün bira içeceğiz; evet, evet,
Tüm bu halk da bira içiyor; Taze, köpüren bira. Ah! Efendim, ver
Ben ama tek bir damla; Ben ateşin içindeyim; Hans, nerede nerede biliyorum
Hazel ağaçları var, ama bahar zamanını beklemeliyiz. "

"Dilini tut, cadı," dedi Joos Damman; "Seni bilmiyorum. Sen
Hast Hilbert'i benim için aldı: Seni görmeye geldi. Ve senin
Kötü zihin ona hans dedin. Hans olarak adlandırılmadığımı biliyorum
Ama joos: Aynı yüksekliğe sahiptik, Hilbert ve ben bilmiyorum
sana; Şüphesiz, yedi yüzü çalan Hilbert'ti
Florins Carolus; Bana içmem için ver; Babam yüz ödeyecek
biraz su kadehi için florinler; Ama bu kadını bilmiyorum. "

"Monseigneur ve Messires," diye bağırdı Katheline, "
ben değil, ama onu iyi tanıyorum, ben de onun sırtında olduğunu biliyorum
köstebek, kahverengi ve bir fasulye boyutu. Ah! Bir kızı sevdin
Heyst! Sevgilisi için iyi bir sevgili allık mı? Hans, değil miyim
Hala adil mi? "

"Adil!" dedi ki, "Bir Medlar ve Vücut Gibi Bir Yüzü Alacaksın
Yüzyıl ibne: Noble tarafından sevilecek çöpleri görün
Men! Bana içmem için ver! "

"Öyle konuşmadın, Hans, tatlı efendim," dedi, "
şimdi benden on altı yaş küçüktü. "Sonra başını dövüyor ve
Göğsünü: "" Orada olan ateşi "dedi" ve kurur
Kalbim ve yüzümü soluyor. Beni onunla suçlamayın; Dost sen
Daha iyi içmek için tuz eti yediğimizde hatırlıyor musun? Şimdi
Tuz içimizde, sevgilim ve Monseigneur icra memuru içiyor
Romagna şarabı. Şarap istemiyoruz: bize su ver. Arasındadır
Çim, açık bir yay yapan akış; İyi su,
soğuk. Hayır, yanıyor. Cehennem suyu. "Ve Katheline ağladı,
Ve dedi ki: "Kimseye hasta yapmadım ve tüm dünya kastetti
Ben ateşe girdim. Bana içmem için ver; Erkekler başıboş köpeklere su verir. BEN
Ben Hıristiyan bir kadınım. Bana içmem için ver. Ben hiç hasta yapmadım. Vermek
Ben içmem. "

Daha sonra bir Alderman konuştu ve şöyle dedi:

"Bu cadı sadece yanan yangını ilgilendiren şeyle kızmış
başı, ama şimdi yardım ettiği için şimdi diğer konulara deli oluyor
Ölü adamın kalıntılarını keşfetmek için net bir kafaya sahip. Eğer
Mole, Joos Damman'ın cesedinde, imzalayan işaret
Katheline'in olduğu şeytan Hans ile kimliğini kurun
zekâsından; İşkenceci, işareti görelim. "

Damman'ın boynunu ve omzunu ortaya çıkaran işkence, köstebek gösterdi,
kahverengi ve kıllı.

"Ah!" dedi Katheline, "Cildin ne kadar beyaz! Bir kızın
omuzlar; Sen iyi bir sanat, Hans, sevgilim: Bana içmemi sağla! "

Tormentor daha sonra uzun bir iğne köstebek içine iter. Ama yaptı
kanamıyor.

Ve aldermen diğerine dedi:

"Bu adam bir şeytan ve Joos Damman'ı öldürmüş ve almış olmalı
Onun şekli fakir dünyayı aldatmak için daha güvenli bir şekilde. "

Ve icra memuru ve aldermen korkuya düştüler.

"O bir şeytan ve içinde büyücülük var."

Ve Joos Damman dedi ki:

"Biliyor musun büyücülük olmadığını ve çok etli olduğunu
Kanama olmadan dikilebilen dışkılar. Hilbert Hath ise
Bu cadının parasını aldı, çünkü o itiraf ediyordu
Şeytanla, bunu iyi ve özgür irade ile iyi yapabilirdi
Bu faul cadı. Ve böylece, rütbeli bir adam olarak, onun için ödenen
Bona Robas her gün olsa bile okşamalar. Dünyada yok mu
Kadınların güçlerini ödemesini sağlayan kızlar, eşcinsel arkadaşlarla aynı
Ve Comelity? "

Aldermen birbiri ardına dedi:

"Onun şeytani güvencesi mi?
Bir suikastçı, bir şeytan ve bir sihirbaz, sadece
Bir duellist, diğer suçlarını arkadaşının şeytana atması,
kimin bedenini öldürdü, ama onun ruhu değil ... ve nasıl olduğunu düşün
Yüzünü solgun. "-" Böylece tüm şeytanlar, cehennemde kırmızı ve
Yeryüzünde solgun, çünkü hayat ateşinin hiçbiri yok
Yüze dönüklük ve onlar içinde küller. "-" Yapmalıyız
Kırmızı olabileceğini ve yanabileceğini ateşe ver. "

Sonra Katheline dedi:

"Evet, o bir şeytan, ama nazik bir şeytan, tatlı bir şeytan. Ve Monseigneur
Patronu Saint Jacques, ona çıkması için lisans verdi.
cehennem. Monseigneur İsa'ya her gün onun için dua ediyor. O sahip olacak
Ama yedi bin yıllık araf: Madam Virgin bunu diliyor, ama
Mösyö Şeytan buna karşı. Hiçbiri daha az madam sahip olduğu şeyi yapmaz
bir zihin. Ona karşı çıkacak mı? İyi düşünürsen göreceksin
Mülkiyetini ve durumunu bir şeytan olarak korudu, kurtardı
Soğuk vücut ve aynı zamanda yüz ışıltı, denizin dalgaları gibi
Ağustos Thunder gibi olduğunda. "

Ve Joos Damman dedi ki:

"Dilini tut, cadı, beni yakacaksın." Sonra konuşarak
icra memuru ve aldermen: "Bana bak, şeytan değilim; etim var
ve kemikler, kan ve su. İçiyorum ve yemek yiyorum, sindiriyorum ve boş
kendiniz; Cildim seninki gibi, ayağım da; işkenceci,
Botlarımı çıkarın, çünkü ayaklarım bağlı ile bütçedemem. "

İşkenceci bunu yaptı, korkmadan değil.

"Bak," dedi Joos, beyaz ayaklarını gösteriyor: "O cloven ayakları,
Şeytanın ayakları? Solgunluğuma gelince, solgun olan hiçbiriniz yok
Benim gibi mi? Aralarında üçten fazla görüyorum. Ama günahkar ben değil
Ama aslında bu çirkin cadı ve kızı, kötü suçlayıcı. Nereden
Hilbert'e ödünç verdiği parası var mıydı; o florinler nereden geldi
ona verdiğini mi? Ona suçlamak için para ödeyen şeytan değil miydi ve
Ölümleri asil doğum ve suçsuz erkeklere getirin mi? O Twain
Bahçede köpeği kimin öldürdüğünü sorulmalı, deliği kazan
ve boş bırakarak çalınan hazineyi gizlemek şüphesiz
başka bir yerde. Soetkin dul kadın bana güvenmedi, çünkü
Beni hiç tanımıyordu, ama içlerinde ve onları her gün gördü. Onlar
Bu imparatorun mülkünü çaldı. "

Katip yazdı ve icra memuru Katheline'e şunları söyledi:

"Kadın, savunmanız için söylemeyi boşaltırdın mı?"

Katheline, Joos Damman'a bakarak, en çok dedi:

"Deniz yuvasının saati. Hilbert'in eli var Hans,
Sevgilim. Bana yedi yüzü geri vereceğini söylüyorlar
Carolus. Ateşi kaldır! Ateşi al! "Diye bağırdı sonra
O. "Beni içmemi sağla! İçmek için! Kafam yanıyor. Tanrı ve Melekler
gökyüzünde elma yiyorlar. "

Ve bilincini kaybetti.

"Onu işkence bankından gevşetin," dedi icra memuru.

Tormentor ve asistanları itaat etti. Ve o şaşırtıcı görüldü
Ve ayaklar şişti, çünkü işkenceciler kordonları çekmişti
çok sıkı.

"Ona içmesi için ver," dedi icra memuru.

Soğuk su verildi ve açgözlülükle yuttu, tutarak
Bir köpek olarak dişlerindeki kadeh bir kemikle yapar ve
bırak gitsin. Sonra ona daha fazla su verdiler ve o
Joos Damman'a götür, ama işkenceci kadehi ondan çıkardı
eller. Ve bir kurşun gibi uyuydu.

Joos Damman öfkeyle bağırdı:

"Ben de susadım ve uykuluyum. Neden onu içmesini veriyorsun? Neden
Onu uyumak için mi bırakıyorsun? "

"Zayıf, bir kadın ve fikirlerinden," diye yanıtladı icra memuru. "Onun deliliği bir oyun," dedi Joos Damman, "o bir cadı. İstiyorum
İçmek için uyumak istiyorum! "

Ve gözlerini kapattı, ama işkencenin knechts onu vurdu
yüz.

"Bana bir bıçak ver," diye bağırdı, "Bu palyaçoları parçalara ayırana kadar:
Ben rütbeli bir adamım ve hiç yüzüne vurulmadım. Su,
Uyumama izin ver, ben masumum. Yedi yüzü alan ben değildi
Carolus, Hilbert'di. Bana içmem için ver! Asla büyüleyici yapmadım
veya büyütmeler. Ben masumum. Bırak gitmeme izin ver. Bana içmem için ver! "

İcra memuru o zaman:

"Nasıl," diye sordu, "ayrıldığından beri zamanını geçirdin
Katheline? "

"Katheline'i bilmiyorum; onu hiç terk etmedim," dedi. "Sen sorunuz
Ben davaya yabancı konularda. Sana cevap vermem gerekmiyor. Beni ver
içmek; Uyumama izin ver. Sana hepsini yapan Hilbert olduğunu söylüyorum. "

"Onu çöz," dedi icra memuru. "Onu hapishanesine geri götür. Ama izin ver
Susaması ve büyüleyicilerini itiraf edene kadar uyuyamayan
ve büyüler. "

Ve bu Damman için acımasız bir işkenceydi. Hücresinde ağladı:
"Bana içmemi ver! Bana içmemi sağla!" O kadar gürültülü ki insanlar duydu
O, ama acımasız. Ve koruyucuları onu vurduğunda
Uykuyla düşerken yüz, bir kaplan gibiydi ve ağladı:

"Ben rütbeli bir adamım ve seni öldüreceğim, palyaçolar.
Kral, başımız. Beni içmemi ver. "Ama hiçbir şey itiraf etmedi ve onlar
onu yalnız bıraktı.





VI

Daha sonra Mayıs ayında, adalet ağacı yeşildi; yeşil,
Hakimlerin kendilerini yerleştirdiği çim koltukları da;
Nele tanık olarak adlandırıldı. Bu gün cümle telaffuz edilecekti.

Ve insanlar, erkekler, kadınlar, kasaba halkı ve zanaatkârlar
Sahada hakkında; Ve güneş parladı.

Katheline ve Joos Damman mahkemeye getirildi; Ve Damman
susuzluğun işkencesi nedeniyle her zamankinden daha soluk görünüyordu ve
Geceler uykusuz geçirdi.

Kendini titreyen bacaklarında tutamayan Katheline, dedi,
Güneşe işaret etmek:

"Ateşi al; kafam yanıyor!"

Ve Joos Damman'a şefkatli sevgiyle baktı.

Ve ona nefret ve aşağılama ile baktı.

Ve Lordlar ve Beyler arkadaşları, Damme'ye çağrıldı,
Mahkemeden önce tanık olarak mevcuttu.

Sonra icra memuru spake ve dedi ki:

"Nele, annesi Katheline'i bu kadar büyük ve savunan kız ve
Cepte bulunan cesur sevgi, annesinin içinde dikişli
Ceket, bayram günleri için bir ceket, 'Joos Damman' imzalı bir not. Arasında
Bulduğum Hilbert Ryvish cesedinden alınan eşyalar
Ölü Adamın Elçisi Söylenenden ona hitap eden başka bir mektup başka bir mektup
Joos Damman, buradaki sanık senden önce mevcut. İkisini de sakladım
Gözaltımdaki bu mektuplar, uygun bir anda,
Şimdiki, bu adamın inatçılığını yargılayabilirsiniz ve
onu hukuk ve adalete uygun olarak edinir veya kınamak. İşte
Parşömen çantada bulunan; Hiç dokunmadım ve biliyorum
okunaklı olsun ya da olmasın değil. "

Hakimler o zaman büyük şaşkınlık içindeydi.

İcra memuru parşömen topunu geri almak için çabaladı; Ama boşuna,
Ve Joos Damman güldü.

Bir Alderman dedi ki:

"Topu suya ve sonra ateşten önce koyalım. Eğer varsa
İçinde herhangi bir yapışma sırrı, ateş ve su onu eritecektir. "

Su getirildi; Cellat büyük bir odun ateşi yaktı
alan; duman maviye yükselir ve
Kireç Ağacının Yüzey Şubeleri.

"Mektubu havzaya koymayın," dedi bir alderman "
suda çözünmüş sal amonyak ile yazılır, etkileneceksiniz
karakterler. "

"Hayır," dedi oradaki cerrah, "karakterler olmayacak
etkilenmiş; Su sadece büyüyü koruyan noktayı yumuşatır
topu açarak. "

Parşömen suya batırıldı ve yumuşatıldı, ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi cerrah, "yangının önüne koy. "

"Evet, evet," dedi Nele, "kağıdı yangının önüne koy; Usta Cerrah
gerçeğe giden yolda, çünkü katil solgunlaşıyor ve titriyor
uzuvlarında. "

Bunun üzerine, Messire Joos Damman şunları söyledi:

"Ne solgunlaştım ne de titredim, biraz ortak harpy sen
Rütbeli Bir Adamın Ölümünün Sanatı; Asla başarılı olmayacaksın;
Bu parşömenin çürümüş olması gerekir, on altı yıl süren '
yeryüzünde. "

"Parşömen çürümedi," dedi şerif, "
ipek ile kaplanmıştı; İpek dünyada tüketilmez ve solucanlar
parşömenden geçmedi. "

Parşömen yangının önüne konuldu.

"Monseigneur icra memuru, Monseigneur icra memuru," dedi Nele, "
yangından önce görünen mürekkep; Yazının okunması emrini verin. "

Cerrah okumak üzereyken, Messire Joos Damman
parşömeni ele geçirmek için kollarını uzattı; Ama Nele kendini fırlattı
Rüzgar gibi kolunun üzerine hızlı ve dedi ki:

"Ona dokunmayacaksın, çünkü onun ölümün veya
Katheline'in ölümü. Şimdi kalbin kanıyorsa, katil, var
bizimkinin kanadığı on beş yıl; On beş yıl
Katheline acı çekiyor; On beş yıl beynini kafasında tuttu
senin tarafından yakıldı; Soetkin'in sonuç olarak öldüğü on beş yıl
işkence; muhtaç, düzensiz ve yaşadığımız on beş yıl
Abject Want, ama gururla. Kağıdı okuyun, kağıdı okuyun! Hakimler
Tanrı yeryüzünde, çünkü onlar adalettir; Makaleyi okuyun! "

"Makaleyi okuyun!" ağlayarak erkek ve kadınları ağladı. "Nele cesur
Lass! Makaleyi okuyun! Katheline cadı değil! "

Ve katip okudu:


    "Willem Ryvish'in oğlu Hilbert'e, Esquire, Joos Damman, selamlama.

    "Kutsanmış arkadaş, kumar yoğunluğunda artık paranı kaybet
    zar ve diğer folies. Sana nasıl kazanılabileceğini söyleyeceğim
    çok kesin. Bizi Şeytanlar, Yakışıklı Şeytanlar, Sevgili Yapalım
    kadınlar ve kızlar. Fuar ve zengin alalım, ayralım
    çirkin ve fakir; Onların zevkini ödemelerine izin verin. Ben yaptım
    Bu ticarette, altı ay içinde beş bin Rixdaeldar
    Almanya ülkesi. Kadınlar Petticoat ve Chiture'larını verecek
    onu sevdiklerinde adamlarına; cimri olanlardan kaçmak
    Zevkleri için ödeme yapmak için zaman alan burnu sıkıştırdı. İçin
    Kendi ilişkiniz ve iyi görünmek ve gerçek bir şeytan, bir inkübus,
    Seni gece kabul ederlerse, ağlayarak geldiğini duyurun
    Bir gece kuşu gibi. Ve seni gerçek bir şeytanın yüzü yapmak için,
    Korkunç bir şeytanın, fosforla vizesini ovalayın,
    Nemli olduğunda lekelerde parlak. Kokusu anlaşılmaz,
    Ama bunun cehennemin kokusu olduğuna inanacaklar. SLAST NE OLDU
    Senin yolunda, erkek, kadın veya canavar.

    "Yakında birlikte Katheline'in evine gideceğiz, para cezası
    iyi huylu wench; kızı Nele, kendi çocuğum, eğer
    Katheline bana sadıktı, güzel ve güzel; Sen olacaksın
    onu kolayca al; Onu sana veriyorum, çünkü umursuyorum ama çok az
    kesin olarak tanınamayan bu piçler
    Kendi yavruları. Annesi bana zaten yirmi üçten fazla verdi
    Carolus, sahip olduğu her şey. Ama gizli bir hazineye sahip,
    ki, ben aptal olmadıkça, claes'in mirası,
    Heretic Damme'de Yakıldı: Yedi Yüz Florin Carolus Sorumlu
    Elleğin, ama çok fazla olan iyi Kral Philip
    Onlardan sonra miras almak için yakılan denekler asla pençesini bırakamazdı
    Bu tatlı hazinede. Çantamda olduğundan daha ağır olacak
    onun. Katheline bana nerede olduğunu söyleyecek; Bölüneceğiz. Sadece
    Bana keşif için daha büyük bir kısmı bırakmalısın.

    "Kadınlara gelince, nazik elimizlerimiz ve aşktaki kölelerimiz olmak,
    Onları Almanya topraklarına götüreceğiz. Orada öğreteceğiz
    sevgiyi çizerek kadın iblisler ve succubae olmaları
    tüm zengin Burgesses ve doğum adamları; Orada yaşayacağız, onlar
    Ve biz, iyi rixdaeldarlar, kadife, ipek ile ödenen aşk üzerine biz
    altın, inciler ve mücevherler; Dolayısıyla yorgunluk olmadan zengin olacağız,
    ve en sevimli tarafından sevilen Succubae şeytanları tarafından bilinmiyor,
    Daima Tutkal Ödeme. Tüm kadınlar aptal ve ninnies
    Tanrı'nın altına koyduğu sevginin ateşini yakabilecek adam için
    onların kuşakları. Katheline ve Nele diğerlerinden daha fazla olacak,
    Ve bizi şeytan olmaya inanmak, bize her şeyde itaat edecek: sen,
    Sen adını tutuyor musun, ama asla babanızın adını vermeyin,
    Ryvish. Hakim kadınları ele geçirirse,
    bizi tanımaları veya bizi kınayabildikleri. Kurtarmaya,
    Güvenilir yoldaşım. Servet gençlere gülümsüyor, çünkü
    Geç Azan Majestyes Charles'ın beşinci, geçmiş ustası
    aşk ve savaş işleri. "


Ve katip, okumanın sona ermesi, dedi ki:

"Bu mektup böyle ve imzalandı, 'Joos Damman, Esquire'."

Ve insanlar bağırdı:

"Katil ile ölüme! Büyücü ile ölüme!
Yangın Kadın Zekâsının Turner! Soyguncu ile darağacına! "

İcra memuru şunları söyledi:

"İnsanlar, sessizliği koruyun, tüm özgürlükte bu adamı yargılayabiliriz."

Ve aldermenlerle konuşmak:

"Yapacağım," dedi, "sana Nele tarafından bulunan ikinci mektubu oku
Katheline'in festal ceketinin cebi; aşağıdaki gibi tasarlanmıştır:


    "Sevgilim cadı, işte bana gönderilen bir bileşiğin tarifi
    Lucifer'in çok karısı: Bu bileşiğin yardımıyla olacaksın
    Kendini güneşe, aya ve yıldızlara taşıyabilir,
    dualarını taşıyan temel ruhlarla sohbet edin
    Tanrı'ya erkekler ve tüm kasabaları, burgları ve nehirleri geçerek
    ve tüm evrenin tarlaları. Birlikte çürük yapıyorsun
    Eşit miktarlarda: stramonyum, uyku-solanum, henbane, afyon,
    Kenevir, Belladonna ve Datura'nın yeni uçları.

    "Eğer istersen, bu gece Şabat'ın Şabatına gideceğiz.
    Ruhlar: Ama beni daha iyi sevmeli ve tekrar cimri olmalısın
    Geçen gece gibi, bana on florin reddettiğinde,
    Onlara sahip değilsin. Biliyorum bir
    Hazine ve Wilt bana bundan bahsetmiyor. Artık beni sevmiyorsun
    sevgilim benim?"

                                                "Senin soğuk şeytan

                                                           "Hanske."


"Büyücü ile ölüme!" insanları ağladı.

İcra memuru şunları söyledi:

"İki yazıyı karşılaştırmalıyız."

Bu yapıldılar, benzer oldukları için yargılandılar. İcra memuru o zaman
Lordlara ve baylara dedi ki:

"Alderman'ın oğlu Messire Joos Damman için bu adamı tanıyor musunuz?
La Keure of Ghent? "

"Evet," dedi.

"Biliyor musun," dedi Willem Ryvish'in oğlu Messire Hilbert, "
Esquire? "

Van der Zickelen olarak adlandırılan beylerden biri konuştu ve şunları söyledi:

"Ben ghent'im; evim St. Michael'ın yerinde; Willem'i biliyorum
Ryvish, Esquire, Ghent'ten La Keure Şerif. On beş yıl kaybetti
Geçmiş, yirmi üç yaşında bir oğlu, dehauched, bir oyun, bir
avukat; Ama gençliği yüzünden herkes onu affetti. O zamandan beri
Hiçbir insanın onun hakkında haber almadığı zaman. Kılıcı görmeyi istiyorum, Pangnard,
ve ölü adamın çantası. "

Onlardan önce sahip olmak, dedi ki:

"Kılıç ve pinypard, kolların kulübesinin kulübesini taşıyor
Azure alanında üç gümüş balık olan Ryvishes. BEN
Aynı kolları görün,
kesesi. Bu diğer pürüzlü nedir? "

İcra memuru konuşması:

"Bu pırıltı," dedi, "
Willem'in oğlu Hilbert Ryvish. "

"Bunu tanıyorum," dedi Rab, "Dammans'ın kolları;
Gümüş bir tarlada kule gules. Öyleyse beni Tanrı ve tüm azizleri sakla. "

Diğer beyler de şunları söyledi:

"Ryvish ve Damman'ınki için yukarıda belirtilen kolları tanıyoruz.
Bizi Tanrı'yı ​​ve tüm azizlerini sakla. "

Sonra icra memuru dedi ki:

"Aldermen Mahkemesi tarafından duyulan ve okuduğunda, Messire
Joos Damman büyücü, bir katil, kadınların baştan çıkarıcı, bir soyguncu
Kralın mallarından ve ihanet suçundan bu şekilde suçlu
ve ilahi. "

"Öyle diyorsun, Messire icra memuru," diye tekrarladı Joos, ama kınamayacaksın
Ben, yeterli kanıtlardan yoksun: Ben de bir büyücü değilim;
Yaptım ama şeytan olma oyununda oynadım. Parlayan yüzüme gelince,
Bunun için tarifin var ve unguent için, hangisi
Henbane'yi içeren sadece soporifiktir. Bu kadın olduğunda, gerçek bir cadı,
kullandı, bir transa düştü ve Şabat'a gittiğini düşündü ve
Orada yüzüyle dairenin dışına dans etti,
ve bir keçi şekli olan bir şeytana, bir sunağın üzerine yerleştirildi.

"Dans bitti, gittiğini düşündü ve altında öptü
Büyücülerin yaptığı gibi kuyruk, daha sonra benden vazgeçmek için,
Arkadaşı, sapkın zihnine hoş gelen garip kopyalar için. Eğer
Dediği gibi, soğuk silahlar ve havalı beden vardı, bu bir gençlik izliydi,
Büyücülük değil. Aşk serinlik eserlerinde dayanmaz. Ancak
Katheline ne istediğine inanıyordu ve beni bir
Şeytan, her şeyde et ve kemik adamım olmasına rağmen
Bana bakan kendin gibi. O yalnız suçlu: beni bir
iblis ve beni yatağında alarak hem niyetle günah işledi
Tanrı'ya ve Kutsal Ruh'a karşı tapu. Bu yüzden o, ben değil,
büyücülük suçunu işleyen; Yapılacak olan o
Ateşten geç, arayan öfkeli ve kötü huylu bir cadı olarak
Kurnazlığını gizlemek için kendini bir Madwoman için geçmesini sağlamak. "

Ama Nele:

"Onu duyuyor musun," dedi, "katil?
SATIŞI, kolundaki kol seti ile bir ticaret ve mal yaptı
Aşk. Onu duyuyor musun? Kendini kurtarmak, onu yakmak anlamına geliyor
Bu ona hepsini verdi. "

"Nele kötü," dedi Katheline, "onu dinleme Hans, benim
sevgili."

"Hayır," dedi Nele, "Hayır, sen hiç kimse yok: Korkak zalim bir sanat yapıyorsun
Şeytan. "Ve Katheline'i kollarına almak:" Messieurs hakimleri "diye bağırdı
O, "Bu soluk kötü olanı dinlemeyin: bir dilekten ama bir dilek, görmek
Annem yandı, Tanrı tarafından vurulacak başka bir suç yapmayan
delilik ve hayallerinin hayaletlerine inanmak. O
Hath zaten vücudunda ve zihninde çok acı çekti. Koyma
Onu ölümüne, hâkimleri Messieurs. Masum'u yaşamak için bırak
Huzur içinde üzücü hayatı. "

Ve Katheline dedi ki: "Nele kötü; ona inanmamalısın, Hans
Rabbim. "

Ve ortak halk arasında kadınlar ağlıyordu ve erkekler şunları söyledi:
"Katheline için af."

İcra memuru ve aldermen, Joos Damman'a cezalarını verdiler.
İşkence gördükten sonra yaptığı itiraf: kınandı
asil mülkünden bozulmak ve yavaş bir ateşte canlı yakmak
Ölüm başlayana kadar ve ertesi gün penaltı geçirene kadar
Townhall'un kapıları, hala şöyle diyor: "Cadıyı ölüme koy;
O yalnız suçlu! Tanrı ol! Babam yargıçları öldürecek. "

Ve hayalet oluşturdu.

Ve insanlar şöyle dedi: "Onu küfretirken ve bir küfür gördüm:
bir köpek. "

Ertesi gün icra memuru ve aldermen cezalarını verdiler
Su ile yargılanmaya mahkum edilen Katheline
Bruges Kanalı. Yüzen, bir cadı olarak yakılmalıdır; Gidiyor
dip ve ölmek, bir Hıristiyan gibi ölmek olarak kabul edilmelidir,
ve bu nedenle kilisenin bahçesine müdahale edilmelidir, yani
Mezarlık.

Ertesi gün, Katheline, elinde bir balmumu konikliği tutarak, yalınayak
ve siyah çarşafın bir kimyasıyla kaplı, bankaya getirildi
Kanal, ağaçların yanında, büyük alayda. Ondan önce
Yürüyüş, Ölüler İçin Dualar Söylemek, Notre Dame Dekanı,
Vicarları, haçı taşıyan boncuk; Ve arkasında, icra memurları
Damme, aldermen, katip ve kaydediciler,
Komün, Provost, Cellat ve iki asistanı. Üzerine
Bankalar, ağlayan büyük bir kadın kalabalığı ve hırıltılı erkekler vardı.
Kendi başına acı çeken bir kuzu olarak yürüyen Katheline için acıma içinde
LED olduğunu bilmiyordu ve her zaman şöyle dedi: "Ateşi al,
Başım yanıyor! Hans, neredesin? "

Kadınların ortasında Nele ağladı: "
"Ama kadınlar Katheline'e yaklaşması için acı çekmedi.

Denizden keskin bir rüzgar patladı; Gri gökyüzünden ince bir dolu
kanalın suyuna düşüyor; orada bir kabuk vardı,
Cellat ve adamları Majesteleri Kral adına ele geçirdiler. -Den
Onların emrileri Katheline içine girdi; Cellat görüldü,
içinde duran ve Provost'un asasını kaldırma sinyalinde
Adaletin, Katheline'i kanalın içine attı: mücadele etti, ama değil
Uzun süre ve dibe gitti, diye bağırdı: "Hans! Hans! Yardım!"

Ve insanlar dedi ki: "Bu kadın cadı değil."

Erkekler kanala daldılar ve Katheline'i ondan çıkardı,
Bir ceset olarak bilinçsiz ve katı. Sonra bir tavernaya getirildi
ve büyük bir ateşin önüne yerleştirildi; Nele kıyafetlerini ve ıslakını çıkardı
keten, ona başkalarını vermek için; Kendi kendine geri döndüğünde, dedi ki,
Dişlerini titremek ve gevezelik etmek:

"Hans, bana yün pelerin ver."

Ve Katheline sıcaklığını geri alamadı. Ve o öldü
üçüncü gün. Ve kilisenin bahçesine girdi.

Ve Nele, yetim, Hollanda ülkesine, Rosa Van'a gitti
Auweghen.





VII

Zelanda'nın gövdelerinde, Boyers'da, hantallarda, uzaklaşıyor thyl
Claes Ulenspiegel.

Özgür deniz, sekiz, on veya
Yirmi silah tüm demir: ölümü ve katlediliyorlar
Hain İspanyollar.

O, uzman bir topçu, Claes'in oğlu Thyl Ulenspiegel, nasıl hedefliyor
düz ve doğru ve bir tereyağı duvarı gibi delinir
kasaplar.

Şapkasında gümüş hilal giyiyor, bu efsaneyle: "
Den Turc als den paus ":" Türk'e Papa'dan daha çok hizmet etmek. "

Onu gören denizciler, kedi olarak çevik olan gemilerine tırmandığını gören denizciler
Bir sincap olarak esnek, bir şarkı ya da başka bir şarkı söyleyen, biraz eşcinsel jestle
Ağzında, ona merakla sorardı:

"Nereden, küçük adam, o kadar genç bir adamım, çünkü onlar
Damme'de uzun zaman önce doğduğunu söyle mi? "

"Ben beden değilim, bir ruh," dedi, "ve sevgilim Nele,
benim gibi. Flanders Ruhu, Flanders sevgisi, asla ölmeyeceğiz. "

"Ve yine de," dedi, "Sanat kestiğinde kanıyorsun."


"Görüyorsun ama görünüşü," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Bu şarap
Ve kan değil. "

"O zaman karnını bedenleyeceğiz!"

Ulenspiegel, "Boşuna giden tek kişi ben olurdum," diye yanıtladı.

"Bizi alay ettin."

Ulenspiegel, "Davayı yenen davul duyacak," diye yanıtladı.

Ve Roma Katolik alaylarının işlemeli afişleri yüzdü
Gemilerin direklerinden. Ve kadife, brokarda, ipekle kaplı,
Ciddi kitlelerde abbotlar giymek gibi altın ve gümüş kumaşta,
Yatak Miter ve Crozier, Rahiplerin Şarabını İçiyor, Dilenciler sakladı
gemilerini koruyun.

Ve bunlardan görünmek garip bir manzaraydı
Zengin kıyafetler Arquebus veya Arbalest'i tutan kaba eller,
Halberd veya Pike ve tüm sert fizyognomi adamları,
Güneşte parıldayan ve altından içen tabancalar ve kesikler
Çarşı, Özgürlük Şarabı haline gelen Abbots'un şarabı.

Ve şarkı söylediler ve bağırdılar: "Dilenci yaşıyor!" Ve böylece onlar
Okyanusu ve Scheldt'i temizledi.





VIII

Şu anda aralarında Lamme ve Ulenspiegel olan dilenciler aldı
Gorcum. Ve Yüzbaşı Marin tarafından emredildi:
Dykes üzerinde bir işçi oldu, kendini büyük bir kibirle dağıttı
ve yeterlilik ve Gorcum'un savunucusu Gaspard Turc ile imzaladı,
TURC, Rahipler, Burgesses ve Askerlerin Kapatıldığı Bir Sınırlama
Kale'de özgürce ortaya çıkacaktı, ağızda kurşun, tüfek
Omuzda, taşıyabilecekleri her şeyle, malları kurtarmak
Kilise saldırganlara bırakılmalıdır.

Ancak Yüzbaşı Marin, Messire de Lumey'den bir emir üzerine,
Mahkum olarak on dokuz keşiş ve askerlerin ve vatandaşların
özgür git.

Ve Ulenspiegel dedi ki:

"Bir askerin sözü bir altın kelime olmalı. Neden başarısız o
onun? "

Eski bir dilenci Ulenspiegel'e cevap verdi:

"Rahipler Şeytan'ın oğulları, ulusların cüzzamı, utanç
Ülkeler. Alba Dükü'nün gelmesinden bu yana, bu arkadaşlar kalktı
Gorcum'da burunları yüksek. Aralarında biri var, rahip
Nicolas, bir tavus kuşundan daha gurur ve bir kaplandan daha şiddetli. Her zaman
ev sahibi ile yaptığı pyx ile sokakta geçti.
Köpeğin şişman, evlerde öfkeyle dolu gözlerle bakacaktı
hangi kadınlar gelip diz çökmedi ve
Hamur idolünden önce dizini bükmemiş olan her şeyi yargılayın ve
Yaldızlı pirinç. Diğer keşişler onu taklit etti. Nedeni buydu
Kasabadaki birçok büyük baskılar, yanmalar ve acımasız cezalar
Gorcum. Yüzbaşı Marin, mahkumları korumak için iyi olur
Aksi takdirde köylere, burglara, kasabalara ve kasabalara olan sevgileriyle gider,
Bize karşı vaaz vermek, nüfusu karıştırmak ve fakirlere neden olmak
Reformcular yakılacak. Mastiff'ler ölene kadar zincire konur:
keşişlerle zincire; Bloed-Honden ile zincire,
Dükün kan paketi; kasaplarla kafese. Yaşasın
Dilenci! "

"Ama," dedi Ulenspiegel, "Monseigneur D'Orange, Özgürlük Prensi,
Teslim edenler arasında, mülkiyete saygı duymamız gereken iradeler
bireylerin ve vicdan özgürlüğü. "

Eski dilenciler cevapladı:

"Amiral, keşişler için değil WILLE: Usta;
Briele. Rahiplerle kafese! "

"Bir askerin sözü, altın sözü! Neden başarısız oluyor?" cevaplanmış
ULENSPIEGEL. "Hapishanede tutulan keşişler bin hakaret yaşıyor."

"Küller artık kalbinin üzerine atmıyor," dedi: "Yüz
Bin aile, fermanların sonucu olarak devraldı
kuzey-batıda, İngiltere topraklarına, esnaflara,
sanayi, ülkemizin zenginliği; o zaman işleyenleri anal
Bizim harabamız! İmparator Charles'ın altında beşinci, ilk kasap,
Bunun altında, kan kralı, ikinci kasap, yüz
ve on sekiz bin kişi infazla yok oldu. Kim taşıdı
Cinayet ve Gözyaşları içinde objezlerin konikliği? Rahipler ve Askerler
İspanya. Ölülerin ruhlarını duymuyor musun? "

"Küller kalbimi dövdü," dedi Ulenspiegel. "Bir askerin sözü,
'Bu altın kelimesi. "

"O zaman," dedi, "aforoz ile ülkeyi koyardı
Tüm ulusların yasağı altında mı? Bize karşı kim silahlandırırdı,
Mümkün oldu, Dünya ve Gökyüzü, Tanrı ve Şeytan ve onların serisi
Hem erkek hem de kadın aziz rütbeleri? Kutsal ev sahibi kanamayı kim
Bir öküzün kanıyla, ahşap heykelleri kim ağlattı? Kim de vardı
Profundis, bu suçlu din adamları olmasa da, babalarımızın ülkesinde söylendi,
Bu tembel keşiş orduları, zenginliklerini koruyabilmeleri için,
Idol ibadet edenler üzerindeki etkileri ve fakir ülke üzerinden hüküm sürmeleri
harabe, kan ve ateşle. Acele eden kurtlarla kafese
dünyadaki erkekler; Hyaenas ile kafese! Yaşasın dilenci! "

"Bir askerin sözü, altın sözü," dedi Ulenspiegel.

Ertesi gün Messire de Lumey'den bir mesaj geldi,
Amiral olduğu Gorcum'dan Briele'ye transfer, on dokuz
Mahkum olan keşişler.

"Asılar," dedi Kaptan Marin Ulenspiegel'e.

"Hayattayken değil," diye yanıtladı. "Oğlum," dedi Lamme, "bu yüzden Messire de Lumey ile konuş.
şiddetli ve seni merhamet etmeden onlarla asacak. "

"Gerçeğe göre konuşacağım," diye yanıtladı Ulenspiegel; "kelime
bir askerin, altın sözü. "

"Onları kurtaramazsan," dedi Marin, "teknelerini Briele'ye götür. Al.
Sana Rochus ile pilot ve arkadaşın Lamme ise. "

"Keşke," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Tekne yeşil rıhtımda demirlendi; On dokuz keşiş girdi
içine; Rochus ürkütücü dümende ayarlandı; Ulenspiegel ve Lamme,
İyi silahlı, geminin pruvasında yerlerini aldı. Belli Rascal
Yatmak için dilenciler arasında yer alan askerler yanındaydı
Aç olan keşişler. Ulenspiegel onlara içki ve yiyecek verdi. "O
Biri hain dönecek! "Dedi Rascal Askerler.
Rahipler, oturmuş ortalarda, hepsi boş ve titriyorlardı
Temmuz'du ve güneş parlak ve sıcaktı ve nazik bir esinti dolu
Büyük kayar ve üzerinde şişirirken geminin yelkenlerinden dışarı
Yeşil dalgalar.

Peder Nicolas daha sonra Spake ve Pilot'a dedi:

"Rochus, darağacı alanına mı getirildik?"

Sonra Gorcum'a doğru dönüyor: "Ey Gorcum kasabası!" dedi, ayakta dur
Ve elini uzatıyor, "Gorcum kasabası! Kaç sıkıntı sen
Acı çekecek: şehirler arasında taahhüt edileceksin, çünkü büyümüş
Duvarlarınızın içinde sapkınlığın tahılları! Ey Gorcum kasabası! Ve melek
Rab'bin artık kapılarında izlemeyecek. Daha fazla olmayacak
bakirelerin alçakgönüllülüğünün bakımı, erkeklerin cesareti, servet
Tüccarlarınız! Ey Gorcum kasabası! Sanat tahrip ettin, talihsiz! "

"Tazar edilen, suçlanan," diye yanıtladı Ulenspiegel, "
geçti ve İspanyol bitlerini aldı,
Köpek zincirini kırdı, gururlu at zalim bir biniciyi sallarken
Sırtıdan! Kendini suçladı, bubi vaiz, hasta bulan
Çubuk kırılmalı, zalimlerin sırtına bir demir çubuk muydu! "

Keşiş dilini tuttu ve gözlerini indirdi, batmış gibi görünüyordu
Kutsal nefret.

Uğruna dilenciler arasında yer alan rascal askerler
Yağma, yakında aç olan keşişler tarafından yakındı. Ulenspiegel
Bisküvi ve Herrings'e sordu; gemi ustası cevap verdi:

"Meuse'a atılmalarına izin verin, taze ringa balığı olabilir.
O zaman yiyin. "

Ulenspiegel daha sonra keşişlere sahip olduğu tüm ekmek ve sosis verdi
kendisi ve Lamme için. Gemi-Master ve Rascal dilenci dedi
birbiri ardına:

"Bu bir hain, keşişleri besliyor; onu kınamalıyız."

Dordrecht'te gemi Bloemen-An-An-Anfol'deki limanda durdu,
Çiçek rıhtım; Erkekler, kadınlar, bayanlar ve lasses kalabalıklarda koştu
Rahipler ve birbirlerine bir parmakla işaret ederek ya da
Onları yumruklarıyla tehdit ediyor:

"Bu palyaçolara, erkekleri getiren bons dieux üreticilerine bakın
kazık için bedenler ve sonsuz ateşe olan ruhları; göz atmak
Yağ Kaplanları ve Büyük Karınlı Çakallar. "

Rahipler başlarını astı ve konuşmaya cesaret edemediler. Ulenspiegel onları gördü
bir kez daha titriyor.

"Tekrar açız," dedi, "şefkatli asker."

Ama gemi ustası:

"Her zaman içki içiyor? Kuru kum. Kim durmadan yemek yiyor?
keşiş. "

Ulenspiegel onlar için ekmek bulmak için kasabaya çıktı, jambon ve harika
Bira sürahisi.

"Ye ve iç," dedi; "Sen bizim mahkumlarımızsın ama kurtaracağım
Yapabilirsem. Bir askerin sözü, altın söz. "

"Neden onlara bunu veriyorsun? Sana asla ödeme yapmayacaklar" dedi
Rascal dilencileri; Ve kendi aralarında konuşurken bunları fısıldadılar
Birbirlerinin kulaklarındaki kelimeler: "Onları kurtarmaya söz verdi;
Ona iyi bir izle. "

Şafakta Briele'ye geldiler. Onlara açılan kapılar,
Bir kurye, bir kurye, Messire de Lumey'i bilgilendirmeye gitti.
gelen.

Haberleri alır almaz, at sırtına geldi, yeni koydu
kıyafetlerinde ve bazı atlılar ve ayak kökenleri eşliğinde,
silahlarıyla. Ve Ulenspiegel bir kez daha şiddetli amiral gibi bir
Yürürlük içinde yaşayan gururlu Lord.

"Dolu ve selamlama," dedi, "Rahipleri seslendiriyor. Kaldır
eller. Messieurs d'Egmont ve De Hoorn'un kanı nerede? Sen şov
Beyaz pençeleri temizlerim; "Bu senin için iyi."

Leonard adlı bir keşiş cevapladı:

"Bizimle yap. Biz rahipleriz; kimse bizi iddia etmeyecek."

"Dedi," dedi Ulenspiegel; "Keşişle kırıldı
Baba ve anne, erkek ve kız kardeş, eş ve
Sevgili, Tanrı'nın saatinde onu iddia eden ruh yok. Ve yine de,
Ekselanslarınız, bunu yapacağım. Kaptan Marin, imzaladığında
Gorcum'un teslimiyeti, bu keşişlerin hepsi olarak özgür olması gerektiğine karar verdi
Kalede alınan ve ondan çıkanlar. Ve
Yine de sebepsiz esir tutuldular; Olacağını söylediğini duydum
asıldı. Monseigneur, kendime alçakgönüllülükle hitap ediyorum, seninle konuşuyorum
Onların adına, çünkü bir askerin kelimesinin altın sözü olduğunu biliyorum. "

"Sen kimsin?" Diye sordu Messire de Lumey.

"Monseigneur," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Fleming ben iyi
Flanders toprakları, palyaço, asileman, bir kerede ve
Bu bilge dünya dolaşmaya gidiyorum, iyi ve sevimli şeyleri övüyorum,
Ve iptal olmadan alaycı bir çılgınlık. Ve eğer tutarsan seni öveceğim
Kaptan tarafından verilen söze: Bir askerin kelimesi, altın söz. "

Ama geminin üzerindeki taahhütlü dilenciler:

"Monseigneur," dedi, "bu adam bir hain: söz verdi
onları kurtarmak için; Onlara ekmek, jambon, sosis ve bira verdi,
Ve bize hiçbir şey. "

Messire de Lumey, Ulenspiegel'e dedi:

"Fleming Gadabout ve Monk Besleyici, onlarla asılacaksın."

"Korku yok," diye cevapladı Ulenspiegel, "Bir Asker Sözü, Söz
altın. "

De Lumey, "Taraka kadar sürüyorsun," dedi De Lumey.

"Küller kalbimi dövdü," dedi Ulenspiegel.

Rahipler bir ahıra ve onlarla birlikte Ulenspiegel'e getirildi: orada
Onlar onu teolojik tartışmalarla dönüştürürlerdi;
Ama onları dinleyerek uyuyakaldı.

Messire de Lumey masada, şarap ve et dolu, bir elçi
Kaptan Marin'den Gorcum'dan geldi, mektupların bir kopyasıyla
Sessiz, Turuncu Prensi, "tüm şehir valilerine komuta ediyor
ve dini koruma, güvenlik gibi tutacak diğer yerler,
ve insanların geri kalanı olarak ayrıcalık. "

Messenger, kopyayı vermek için de Lumey'den önce getirilmesini istedi
Mektupların kendi ellerine.

"Orijinal nerede?" De Lumey ona sordu.

"Efendimle," dedi haberci.

"Ve palyaço bana kopyayı gönderiyor!" dedi De Lumey. "Senin nerede
pasaport?"

"İşte, Monseigneur," dedi haberci.

Messire de Lumey yüksek sesle okudu:

"Monseigneur ve Usta Marin Brandt bakanlara katılıyor,
Valiler ve Cumhuriyetin Geçtikleri Mücadele Memurları
güvenli bir şekilde "vb.

De Lumey, yumruğunu masaya vurarak ve pasaportu yırtıyor:

"Tanrı'nın Kanı!" Dedi ki, "Neyle karışıyor, bu marin, bu
Briele'nin alınmasından önce, bir omurganın omurgası
Dişlerinin arasına koymak için kırmızı ringa balığı? Kendini Monseigneur olarak adlandırıyor
ve usta ve bana emrini gönderiyor. En seviyor ve orman! Söyle senin
o kadar çok kaptan ve monseigneur olduğu için
Teklif ve yasaklayan keşişler,
Bir zamanlar, ve eğer kendinizi çıkarmazsan onlarla birliktesin. "

Ve ona bir tekme getirerek, onu odadan gönderdi.

"Bana içmemi ver," diye bağırdı. "Bunun küstahlığını gördün mü
Marin? Kahvaltımı öfkeyle tükürebilirim. Bırakın
Rahipler hemen ahırlarında ve bana Flaman şefini getir,
İnfazlarını gördükten sonra. Cesaret edip etmeyeceğini göreceğiz
Bana yanlış yaptığımı söylemek için. Tanrı'nın Kanı! Bu sürahiler nelerdir ve
Gözlükler burada hala mı istedi? "

Ve bardak ve bulaşıkları büyük bir çarparak kırdı ve kimse yok
onunla konuşmaya cesaret etti. Hizmetçiler parçaları alırlardı;
Onlara izin vermedi ve şişelerden iç kararsız olarak içti,
Gittikçe daha fazla kızdı, adım attı ve parçaları ezdi
ve öfkeyle çiğniyor.

Ulenspiegel onun önüne getirildi.

"Kuyu!" Dedi ki, "Arkadaşlarını keşişleri mi getiriyorsun?" Dedi.

"Asılar," dedi Ulenspiegel; "Ve korkakça bir cellat,
onları işe almak için öldürmek, onlardan birinin karnını ve yanlarını açtı
Ölüm, dağılmış bir domuz gibi, yağları eczaneye satmak için. Kelime
Bir askerin artık altın kelimesi değil. "

De Lumey, kırık çanak çömlek arasında çiğniyor:

"Beni cesaretlendiriyorsun," dedi, "dört metrelik rascal, ama sen de olacaksın
Asılı olun, bir ahırda değil, açık karada, cahil bir şekilde,
herkesin gözünde. "

"Utanç sana," dedi Ulenspiegel, "Utanç bize: Bir askerin sözü
Artık altın kelimesi değil. "

"Dilini tutacaksın, katır!" dedi Messire de Lumey.

"Sana utanç," dedi Ulenspiegel; "Bir askerin sözü artık
Altın sözü. Daha çok insan yağının satıcılarını cezalandır. "

Sonra onun üzerine koşan Messire de Lumey, ona vurmak için elini kaldırdı.

"Grev," dedi Ulenspiegel; "Ben mahkumum ama korkum yok
senden; Bir askerin kelimesi artık altın kelimesi değil. "

Messire de Lumey kılıcını çizdi ve kesinlikle olurdu
Katled Ulenspiegel eğer Messire de tres-uzunluğunda, kolunu geri tutuyor,
söylememişti:

"Yazık! O cesur ve cesur; hiçbir suç yapmadı!"

De Lumey, sonra kendini kontrol ediyor:

"Bırakın affetmesine izin ver," dedi.

Ama ULENSPIEGEL, Dik Kalıyor:

"Yapmayacağım," dedi.

"En azından yanlış olmadığımı söylemesine izin ver," diye bağırdı de Lumey
çok öfkeli.

ULENSPIEGEL YAPILDI:

"Lordların botlarını yalamıyorum: Bir askerin sözü artık kelime değil
altın. "

"Dilekleri dikmelerine izin ver," dedi de Lumey, "ve onu getirmelerine izin ver
ona; Bu onun için bir kenevir kelime olacak. "

"Evet," dedi Ulenspiegel, "ve hepsinin huzurunda ağlayacağım
İnsanlar: 'Bir askerin sözü artık altın sözü değil!' '

Dosyalaklar Büyük Market'te kuruldu. Haber hızla geçti
Ulenspiegel'i asmak üzere oldukları kasaba hakkında, cesur
Dilenci. Ve insanlar acıma ve merhametle taşındı. Ve onlar
Bir kalabalığın içinde büyük pazara koştu; Messire de Lumey geldi
o da at sırtında, kendisini sinyal vermesini diliyor
infaz.

Merdiven üzerindeki Ulenspiegel üzerinde hafifçe baktı, dizildi
Ölüm için, gömleğinde kolları vücuduna bağlandı, elleri katlandı,
Boynu hakkındaki ip ve cellat işini yapmaya hazır.

Tres-Long ona dedi ki:

"Monseigneur, affed; hain değil ve hiç kimse görmedi
İnsan samimi ve merhametli olduğu için asıldı. "

Ve insanların erkekleri ve kadınları, uzun konuşuyor, ağladı:
"Yazık, Monseigneur, Ulenspiegel için lütuf ve acıma."

"Bu katır başlı adam beni cesurlaştırdı," dedi De Lumey: "Tövbe etmesine izin ver
Ve doğru yaptığımı söyle. "

"Tövbe edip doğru yaptığını söyleyecek misin?" dedi tres uzunluğunda
ULENSPIEGEL.

"Bir askerin kelimesi artık altın sözü değildir," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"İpi giy," dedi De Lumey.

Cellat itaat etmek üzereydi; hepsi beyaz kaplı genç bir kız
ve çiçeklerle çelenklenmiş, iskelenin merdivenlerinden yukarı çıkmış, sıçradı
Ulenspiegel'in boynunda ve dedi ki:

"Bu adam benim; onu kocam için alıyorum."

Ve insanlar alkışladı ve kadınlar bağırdı:

"Long Live, Long Live Ulenspiegel'in Kurtarıcısı olan kız!"

"Bu nedir?" Diye sordu Messire de Lumey.

Tres uzunluğunda cevap verdi:

"Kasabanın kullanımı ve geleneklerinden sonra, doğru ve hukuka göre
Genç kız ve evli olmayan bir kadın bir adamı ipten kurtarabilir
onu darağacının dibinde kocasına götürmek. "

"Tanrı onunla birlikte," dedi De Lumey; "Onu çöz."

Sonra iskeleye binerken, kızın kesilmesini engellediğini gördü
Ulenspiegel'in ipleri ve çabalarına karşı çıkmak isteyen cellat
Ve diyor ki:

"Onları keserseniz, onlar için kim ödeyecek?"

Ama kız ona kulak vermedi. Onu çok hafif, çok sevgi dolu ve çok ince görünce dokundu.

"Sen kimsin?" dedi.

"Ben nele, nişanlıydı," dedi, "ve Flanders'dan geliyorum
onu arayın. "

"Sen iyi yaptın," dedi de Lumey yaramaz bir sesle.

Ve gitti.

Tres uzunluğunda geliyor:

"Küçük Fleming," dedi, "Sanatla evlendikten sonra
Asker hala gemilerimizde mi? "

"Evet, Messire," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ve sen kızım, insanın olmadan ne yapacaksın?" Nele cevap verdi:

"Eğer istersen, Messire, gemisinde beş olacağım."

"İstiyorum," dedi Tres-Long.

Ve düğün şölenine iki florin verdi.

Ve Lamme, ağlamak ve zevkle gülmek, dedi:

"İşte üç florin daha: Hepsini yiyeceğiz; ödüyorum. Let
biz altın taraka gidiyoruz. O ölmedi dostum. Yaşasın
Dilenci!"

Ve insanlar alkışladı ve altın taraklara gittiler,
Büyük bir şölen sipariş edildi: ve Lamme, insanlara inkar attı
pencerelerin.

Ve Ulenspiegel Nele'ye dedi:

"Sevgilim sevgilim, senden sonra yanımda! Yaşasın! O burada,
et, kalp ve ruh, tatlı arkadaşım. Ah! tatlı gözler ve güzel
Kırmızı dudaklar Asla gelmedi ama nazik sözler! Kurtardı
Hayatım, sevgili sevgili! Kurtuluşun Fife'sini oynayacaksın
gemilerimizde. Dost hatırladın ... ama hayır .... bizimki şimdiki
Saat memnuniyetle dolu ve benim yüzünüzü Haziran çiçekleri gibi tatlı. Ben
Cennette. Ama "dedi," sen ağlıyorsun ... "

"Onu öldürdüler," dedi.

Ve ona yas hikayesini anlattı.

Ve birbirlerine baktılar, sevgi ve kederle ağladılar.

Ve bayramda içtiler ve yediler ve Lamme onlara acımasızca baktı,
Söyleme:

"Ne yazık ki! Eşim, neredesin?"

Ve rahip geldi ve Nele ve Ulenspiegel ile evlendi.

Ve sabah güneşleri onları gelinlerinde diğerinin yanında buldu
yatak.

Ve Nele başıyla Ulenspiegel'in omzuna uzanıyordu. Ve ne zaman
Güneş ışığında uyandı, dedi:

"Taze yüz ve tatlı kalp, Flanders'ın Avengers'sı olacağız."

O, onu ağzından öpüyor:

"Vahşi kafa ve şişman kollar," dedi, "Tanrı fife ve
kılıç. "

"Seni bir askerin kıyafeti yapacağım."

"Aynı anda?" dedi.

"Bir kerede," diye yanıtladı Ulenspiegel; "Ama çileklerin
Sabah iyi mi? Ağzın çok daha iyi. "





Ix

Ulenspiegel, Lamme ve Nele, arkadaşları ve yoldaşları gibi vardı,
Yardım ile insanlardan elde edilen servetten alınan manastırlardan alındı
alay, sahte mucizeler ve diğer Roma mummerleri. Bu
sessiz olanın emirlerine, özgürlük prensi, ama
Para savaşın suçlamalarına yardımcı oldu. Lamme Goedzak, içerik değil
Kendisine para sağlayarak, manastırlardan yağmalanmış jambon,
Sosis, bira ve şarap şişeleri ve onlardan neşeyle geri döndü
göğsünde bir tavuk, kazlar, hindiler, capons, bir kellik taşımak
tavuklar ve pulletler ve arkasında bir ipin arkasında belirli bir manastır
buzağılar ve domuzlar. Ve bu savaş hakkıyla, dedi.

Her ödülde sevinçle, onu gemiye getirdi
Revel ve Bayram Olun, Ama Ebeveyn aşçısının aynı şekilde ağıt yaktı
Soslar ve fricassees biliminde çok cahildi.

Şimdi o gün dilenciler, zaferle bardağa bakmış,
Ulenspiegel'e dedi:

"Terra'nın haberlerini koklamak için her zaman rüzgârda burnun
Firma; Savaşın tüm maceralarını biliyorsun: Onları söyle
biz. Ve Lamme davulu ve güzel küçükleri yenecek
Fifer, şarkınızın ölçüsüne gıcırdatacak. "

Ve Ulenspiegel dedi ki:

"Mayıs ayında parlak bir harika gün, Nassau'dan Ludwig,
Mons, footmenini veya atını bulmaz. Birkaç güvenilir adam
Kapı açık ve bir çekiliş aşağı, kasabaya sahip olabilir. Ama
Vatandaşlar kapıyı ve çekilişleri ele geçirdi. Askerler nerede
Kont Louis? Vatandaşlar köprüyü kaldırmak üzereler. Saymak
Louis boynuzunu sarar. "

Ve Ulenspiegel Sang:


    "Senin footmen ve atın nerede?
    Ormanda, her şeyden aşağı iniyorlar:
    Kuru dallar ve çiçek açan vadinin zambak.
    Usta Sun her şeyi parlatır,
    Kırmızı savaşçı yüzleri,
    Atlarının cilalı kıçları;
    Kont Ludwig boynuzunu sarıyor:
    Duyuyorlar. Davayı yumuşak bir şekilde döv.

    "Tam tırıs, dizgin gevşek!
    Yıldırım hızı, bulutun hızı:
    Su yoğuşması demir;
    Uçuyorlar, ağır atlılar!
    Acele! acele! Kurtarmaya!
    Köprü yükselir .... mahmuzu gönder
    Chargers'ın kanlı kanatlarına.
    Köprü Yükseliyor: Kasaba kayboldu!

    "Onlar ondan önce. Çok mu geç?
    Rüzgar gibi sür! Dişle gevşek!
    Guitoy de Chaumont İspanyolca Steed
    Tekrar düşen köprüye sıçradı.
    Kasaba kazanıldı! Duyuyor musun
    Mons paven sokakları boyunca
    Şimşek hızı, bulutun hızı,
    Külük Demir suları!

    "Chaumont ve onun İspanyolca steed için yaşasın!
    Sevincin açıklamasını seslendirin, davulun üzerine çırpın:
    Saman ayı, kokulu çayırlar;
    Tartış, gökyüzünde şarkı söylüyor:
    Yaşasın Özgürlük Kuşu!
    Glory davuluna dövün.
    Chaumont ve İspanyol Steed için yaşasın.
    Selam. Orada iç.
    Kasaba kazanıldı! ... Long Live the Dilenci! "


Ve dilenciler gemilerde şarkı söyledi: "Mesih sana bak
askerler. Silahlarımızı zorla, Tanrım. Yaşasın dilenci! "

Ve Nele, gülümseyerek, fife gıcırdattı ve Lamme'yi dövdü
Davul ve havada, gökyüzüne doğru, Tanrı'nın tapınağı, yükseldi
Altın Kupalar ve Özgürlük İlahileri. Ve sirenler gibi dalgalar parlak
Ve gemiler hakkında serin, uyum içinde mırıldandı.





X

Ağustos ayında bir gün, sıcak ve ağır bir gün olan Lamme daldı
melankolik. Jolly davul aptal ve uyuyordu ve itti
Drumstick, çantasının ağzına girer. Ulenspiegel ve Nele,
Sevgili zevkle gülümseyerek, kendilerini güneşte ısıtıyorlardı:
Üstlere yerleştirilmiş bakan adamlar ıslık çalıyor ya da şarkı söylüyordu,
Biraz av göremezlerse geniş okyanusu aramak
ufuk. Tres-Long onları sorgulamaya devam etti; Hala cevap verdiler:
"Niets," hiçbir şey.

Ve Lamme, solgun ve parçalandı, iç çekti acımasızca. Ve Nele dedi
Ona:

"Nereden geliyor, Lamme, o sanat çok woebegone?"

Ve Ulenspiegel ona dedi ki:

"Sen zayıflıyorsun oğlum."

"Evet," dedi Lamme, "Ben woebegone ve inceyim. Kalbim şıklığını kaybediyor
Ve neşeli benim tazeliğiyle karşı karşıya. Evet, bana gül, sen bulamış
yine bin tehlike ile birbirleri. Zavallı Lamme'de alay et
Bir dul kadın yaşayan, evli, "dedi"
Nele'ye, "Adamını ipin öpücüklerinden uzak tutmalı,
Son sevgilisi. İyi yaptı, Tanrı övülüyor; Ama gülmemesine izin ver
Bana. Evet, zavallı Lamme'ye gülmemelisin, Nele, canım. Benim
Karısı on için yeterince gülüyor. Ne yazık ki, siz kadınlar, sen acımasızsın
Başkalarının sıkıntıları. Evet, kılıcımla kaplı bir kalbim var
Firar, ve eğer olmasa da hiçbir şey onu rahatlatmayacak. "

"Ya da biraz fricassee," dedi Ulenspiegel.

"Evet," dedi Lamme, "Bu sefil gemide et nerede?
Kral gemileri, hızlı yoksa haftada dört kez etleri var,
ve üç kez balık. Balığa gelince, Tanrı beni yok ederse-
onların eti demek-hiçbir şey için kanımı yakmaktan başka bir şey yapıyor,
Çok geçmeden suya gidecek olan zayıf kanım. Bira var
Peynir, çorba ve iyi içecek. Evet! Her şeye sahipler
Midelerinin konforu: bisküvi, çavdar ekmeği, bira, tereyağı, füme
et, evet, hepsi, kurutulmuş balık, peynir, hardal tohumu, tuz, fasulye, bezelye,
Arpa, sirke, yağ, donyağı, odun ve kömür. Biz yeni olduk
Vatandaş, başrahip olsun veya
beyefendi. Ringa balığı yiyoruz ve küçük bira içiyoruz. Ne yazık ki! hiçbir şeyim yok
Şimdi sol: Ne kadın sevgisi ne de iyi şarap, ne de dobbele-bruinbier,
ne de iyi yemek. Burada sevinçlerimiz nerede? "

"Sana söyleyeceğim Lamme," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Göz Gözü, Diş
Diş için: Paris'te, Saint Bartholomew'in gecesinde on öldürdüler
Sadece Paris City'de Bin Ücretsiz Kalp; Kralın kendisi vurdu
onun halkı. Uyanık, Fleming; baltayı merhamet etmeden ele geçirin: bizim var
sevinçler; İspanyol ve Roma düşmanını bulursun her yerde
o. Bırakın yemek yiyebilirsin. Ölüleri veya yaşayan kurbanları aldılar
nehirlerine ve tam araba yükleriyle ve onları
su. Ölü ya da canlı, duyar mısın, Lamme? Seine için kırmızıya koştu
dokuz gün ve kuzgunlar kasabaya bulutlara yerleşti. -Den
La Charite, Rouen, Toulouse, Lyons, Bordeaux, Bourges, Meaux,
Korkunç katliamdı. Köpek birliklerinin doyduğunu görüyorsun
Yemek, bedenlerin yanında yatıyor mu? Dişleri yorgun. Uçuş
Kuzgunların ağırdır, bu yüzden mideleri etli mideleridir
kurbanların. Sen duydun, Lamme, ruhlarının sesi
Ağlayan intikam ve acıma? Uyanık, Fleming! Seninten bahsediyorsun
eş. Onun sadakatsiz ama zekâsından yoksun ve inanmıyorum ve
Seni hala seviyor, zavallı arkadaşım: o arasında değildi
Katliamın gecesinde cesetleri soyan mahkeme bayanlar
ne kadar harika veya ne kadar küçük olduklarını görmek için ince elleriyle
üyeler. Ve güldüler, bu bayanlar ahlaksızlıktan harika. Sevin, benim
Oğul, senin balığın ve küçük bira rağmen. Tat sonrası
Ringa balığı tatsız, daha fazla tatsız hala bunun kokusu
faulness. Sleeped'ler yemeklerini aldı ve kötü washen elleri
Büyüleyici kanatları, bacakları ve kıçları sunmak için oyulmuş yağ kazları
Paris Damozels. Son zamanlarda başka et, soğuk et hissettiler. "

"Artık şikayet etmeyeceğim oğlum," dedi Lamme, "
Ortolan; Malvoisie, kalpleri serbest bırakmak için küçük bir bira. "

Ve Ulenspiegel dedi ki:


    "Dilenci yaşıyor! Ağlamayalım kardeşler.
    Harabelerde ve kanda

    "Çiçekler Özgürlük Gül.
    Tanrı bizimle birlikte ise, kime karşı olacak?

    "Hyaena zafer kazandığında,
    Aslanın sırası geliyor
    Pençesinin bir vuruşuyla onu attı, disbowelled,
    zemin.
    Göz için göz, diş için diş. Yaşasın dilenci! "


Ve gemideki dilenciler şarkı söyledi:


    "Dük bizim için aynı kaderi tutuyor.
    Göz için göz, diş için diş,
    Yara için yara. Yaşasın dilenci! "





XI

Siyah bir gecede fırtına derinliklerinde hırladı
bulutlar. Ulenspiegel Nele ile geminin güvertesindeydi ve şöyle dedi:

"Bütün ışıklarımız söndü. Biz tilkileriz, geceleri izliyoruz
İspanyol kümes hayvanlarının geçmesi, yani iki ve yirmi
Assabres, fenerler yanan zengin gemiler, bu onlara olacak
kötü servet yıldızları. Ve onlara acele edeceğiz. "

Nele dedi ki:

"Bu gece bir cadı gecesi. Bu gökyüzü ağzı
cehennem; Bu şimşekler Şeytan'ın gülümsemesi gibi parlıyor; uzak
fırtına dully hırıltılı; Deniz kırıcıları geçerek yüksek sesle çığlık atıyor;
Deniz, gümüş yılanlar gibi fosforlu dalgalarını yuvarlar. Thyl,
Sevgili, ruhların dünyasına gel. Pudrayı al
Vizyon. "

"Yedi'yi göreyim, sevgilim mi?"

Ve görme tozunu aldılar.

Ve Nele Ulenspiegel'in gözlerini kapattı ve Ulenspiegel Nele'nin gözlerini kapattı. Ve
Zalim bir gösteri yapmışlardı.

Cennet, Dünya, Deniz erkeklerle, kadınlarla, çocuklarla doluydu, taciz,
Gezmek, yolculuk veya rüya görmek. Deniz onları kucakladı; yeryüzü
onları taşıdı. Ve bir sepette yılan balığı gibi sürüldüler.

Yedi erkek ve kadın silahlandırmanın ortasındaydı, oturdu
Thrones, kaşları parlak bir yıldızla girliyor, ama öyleydiler
Nele ve Ulenspiegel'in sadece yıldızlarını görebileceği gölgeli
herhangi bir farklılık.

Deniz gökyüzüne yükseldi, köpüğünde sayısız yuvarlandı
Direkleri ve arma ile çatışan çok sayıda gemi,
kilitlendi, birbirini kırdı, birbirlerini ezdi,
Dalgaların fırtınalı hareketi. Sonra ortada bir gemi ortaya çıktı
diğerlerinden. Alt kısmı alevli demirdi. Omurgası yapıldı
Çelik şekilli ve bıçak gibi keskinleştirilmiş. Su bağırdı, inledi,
Geçtiğinde. Ölüm geminin kıçındaydı, oturmuş,
sırıtarak, tırpanını bir yandan tutarak, diğer yandan bir kırbaç
Yedi şahsiyetle uğraştı. Biri bir adam woebegone, ince, kibirli,
sessiz. Bir yandan bir asa, diğer elinde bir kılıç tuttu. Yanında
O, bir keçiye monte edilmiş, barlanmış göğüslü kabarık bir kız vardı,
Cübbesi açıldı ve bir göz gözü. O şehvetli bir şekilde uzatıldı
Yaşlı bir Yahudi'nin yanında çöp parçaları ve büyük şişkin bir adam
İnce ve bir ince ve
Kızgın kadın ikisini de dövdü. Büyük adam asla intikam almadı,
Kırmızı yüzlü she-companion yaptı. Ortalarında bir keşiş yemek yiyordu
sosis. Yeryüzünde yatan bir kadın yılan gibi sürünüyordu
diğerleri arasında. Eski çöplerinden dolayı yaşlı Yahudi'yi ısırdı,
Şişirilmiş adam çünkü çok rahattı, kırmızı kadın
gözlerinin nemli parlaklığı, sosis için keşiş ve
asası yüzünden ince adam. Ve yakında hepsi savaşmaya düştü.

Geçtiklerinde savaş denizde, gökyüzünde korkunçtu,
Ve yeryüzünde. Kan yağdı. Gemiler darbelerle kırıldı
Eksenler, Arquebuslar ve Cannon Shot. Parçalanmış parçalar uçtu
Toz dumanının ortasında havaya. Dünya ordularında
Bronz duvarları gibi birlikte çatıştı. Kasabalar, köyler, hasatlar
Çığlıklar ve gözyaşları arasında yanmış: uzun boylu kuleler, taş dantel çalışması,
Ateşin ortasındaki gururlu silüetleri, sonra düştü
Meşe ağaçları gibi bir kaza ile düşük. Siyah atlılar, çok sayıda ve
Karınca bantları, eldeki kılıç, eldeki tabanca olarak yakın diziler
Smiting erkekleri, kadınları, çocukları. Bazıları buzda delikler yaptı ve gömüldü
İçlerinde yaşayan yaşlı adamlar; Diğerleri kadın göğüslerini kesti ve serpildi
yerinde biber; Diğerleri çocukları şömineye astı. Onlar
Öldürmekten bıkmış olan bir kız veya bir kadın ihlal etti; içti,
Zar oynadı ve altın yığınları, yağma meyvesi, atma,
Kırmızı parmaklarını içine attı.

Yıldızlarla taçlandırılmış yedi, ağladı: "Zavallı dünya için acıma!"

Ve hayaletler kahkahalarla sırıttı. Ve sesleri şöyleydi
Birlikte ağlayan bin deniz kollarının sesleri. Ve ölüm
Onun tırpan.

"Onları duyuyor musun?" dedi Ulenspiegel; "Onlar av kuşları
Zavallı insanlığın. Basit olan küçük kuşlarda yaşıyorlar ve
iyi. "

Yıldızlarla taçlandırılan yedi, "Aşk, adalet, şefkat!"

Ve yedi hayalet yüksek sesle güldü. Ve sesleri gibiydi
Bin deniz kollarının sesleri hep birlikte ağlıyor. Ve ölüm
Onları kırbaçla vurdu.

Ve gemi denizin üzerinden geçti, iki tekneyi, gemileri, erkekleri kesti,
Kadınlar, çocuklar. Denizde ağlayan kurbanların davalarını yeniden değiştirdi:
"Acımak!"

Ve kırmızı gemi hepsini geçti, hayaletler, gülüyor,
Deniz kolları gibi ağladı.

Ve ölüm, gülüyor, kan dolu suyu içti.

Ve sisde kayboldu, savaş sona erdi,
Ve yıldızlarla taçlandırılan yedi kişi kayboldu.

Ve Ulenspiegel ve Nele şimdi hiçbir şey görmüyor, kara gökyüzünü kurtardı,
Deniz, fosforlu denizde öne çıkan karanlık bulutlar,
Ve elinizin altında, kırmızı yıldızlar.

Bunlar iki ve yirmi assabresin fenerleriydi. Deniz ve
Gök gürültüsü dully ve hafifçe hırlıyordu.

Ve Ulenspiegel Wacharm için zili yumuşakça çaldı ve ağladı:
"İspanyol, İspanyol! Flessingue için yelken açıyor!" Ve
Cry tüm filo boyunca tekrarlandı.

Ve Ulenspiegel Nele'ye dedi:

"Gri bir renk tonu gökyüzüne ve denize yayılıyor. Fenerler
Şimdi yanma ama zayıf; Şafak kalkar, rüzgar tazelenir,
Dalgalar örgütlerini gemilerin güvertelerinin üzerine atarlar; Kalın Yağmur
düşüyor ve hızlı bir şekilde duruyor; Güneş ışıltılı doğar, yaldız
Dalgaların tepesi: Gülümsemen, nele, sabah kadar taze,
Güneş ışını kadar tatlı. "

İki ve Yirmi Assabres Pass: Dilencilerin gemilerinde
Davullar atıyor, beşler gıcırdıyor: De Lumey ağlıyor: "
Prens'in adı, kovalamaca! "Ewout Pietersen Wort, Sub-Amiral,
Çığlıklar: "Monseigneur d'Orange ve Amiral adına
Chase! "Tüm gemilerde Johannah, Swan, Anne-Mie, Dilenci,
Willem de Zwyger'de uzlaşma, D'Egmont, De Hoorn
(Sessiz William,) Bütün kaptanlar ağlıyor: "
Monseigneur d'Orange ve Amiral! "

"Kovalamaca! Long Live the Dileng!" Askerleri ağla ve
denizciler. Lamme ve Ulenspiegel olan Tres-Long's Houlque,
ve Briele olarak adlandırılan Johannah, Swan ve
Dilenci, dört assabre al. Dilenciler her şeyi İspanyolca fırlatıyor
Denizde, düşük ülkelerin mahkumlarının sakinlerini yapın,
Gemileri yumurta kabuğu gibi boşaltın ve direksiz yüzmeye bırakın
veya yoldan yelken açıyor. Sonra diğer on sekiz'i takip ederler. .
Rüzgar şiddetli bir şekilde esiyor; Antwerp'ten geliyor, Swift'in yanları
Gemiler, ağırlığın altındaki nehrin suyunda eğilir
Yelkenler, bir keşişin yanakları gibi şişti
mutfaklar; Assabres hızla gider; dilenciler onları takip eder
Kalelerden ateş altında Meddleburg'un çok yolu. Orada bir
Kanlı Savaş Katılıyor: Eksen taşıyan dilenciler, güvertelerde acele ediyor
Yakında lopped kolları ve bacakları ile saçılmış gemiler
Savaş bittikten sonra dalgalara atıldı. Kaleler onlara ateş ediyor:
Dikkat almazlar ve "Long Live the Dileng!" almak
Assabres tozu, topçu, mermi ve mısır; yakmak
tekneler onları boşalttıklarında; ve Flessingue'ye git,
Onları roadsteads içinde sigara içmek ve yanıyor.

Oradan Zelanda'nın Dykeslerini delmek için filo gönderecekler ve
Holland, yeni gemilerin inşasına yardımcı olmak için ve özellikle
Yirmi topa kadar yüz kırk tonluk sinek teknesi
dökme demir.





XII

Gemilerde kar yağıyor. Hava, gözün yapabileceği kadar beyazdır
Bakın ve kar durmadan düşer, yumuşak bir şekilde siyaha düşer
eriydiği yerde su.

Yeryüzünde kar yağıyor: hepsi beyaz yollar, hepsi beyaz
ağaçların siyah silüetleri yapraklarından yoksun. Ses Yok
Ama Haarlem'in uzak zilleri saate çarpıyor ve eşcinsel chime
Muffled notlarını kalın havadan göndermek.

Çan, yüzük değil; Çanlar, tatlı ve basit havalarınızı oynayın: Don
Frederic, kanın dukelingine yaklaşıyor. Sana yürüyor,
ardından otuz beş İspanyol Şirketi, Mortal düşmanlarınız,
Haarlem, sen özgürlük şehriniz; Yirmi iki Walloons şirketi,
On sekiz Alman şirketi, sekiz yüz at, güçlü
Topçu, hepsi trenini takip ediyor. Bunun clang'ını duy
Vagonlarda öldürücü demir mi? Falconets, Culverins, büyük ağızlı
Harçlar, senin için her şey, Haarlem. Çan, yüzük değil; çanlar,
Karla kalınlaşmış havaya sevinçli notlarınızı atmak değil.

"Çanlar, biz çanlar, çalar; ben, çiğneme, şarkı söyleyeceğim, fırlatma
Karla kalın havaya cesur notlarım. Haarlem kasabasıdır
Hardy kalpler, cesur kadınlar. En üstten görüyor
kuleler, kasapların siyah kitleleri
Karıncalar: Ulenspiegel, Lamme ve yüz deniz dilenci onun içinde
duvarlar. Filoları gölde seyir ediyor. "

"Onlar gelsinler!" sakinleri söyle; "Biz vatandaşlardan, balıkçılardan
denizciler ve kadınlar.

"Alba Dükü'nün oğlu Wanteth, başka bir anahtar olmadığını ilan ediyor
Evimize gelin. Açmasına izin ver, eğer yapabilirse, bunlar
zayıf kapılar; Arkalarında erkekler bulacak. Yüzük, çan; çanlar,
Glad notlarınızı karla kalın havaya başlatın.

"Zayıf duvarlarımız ve eski moda hendeklerimiz var. On dört silah
Kirk-poort'taki kırk altı poundluk toplarını çıkarın. Erkekleri koy
taşların eksik olduğu yer. Gece gelir, her adam toureth,
Top hiç orada bulunmamıştı. Kirpilerde var
altı yüz seksen atış yaptı; St. John's Gate'de altı yüz
ve yetmiş beş. Bu anahtarlar açılmıyor, orada, arkasında yükseliyor
Yeni bir sur. Yüzük, çan; çanlar, kalın havaya fırlat
Mutlu notlar.

"Topu dövdü, dövdü, duvarlarda hiç yendi; taşlar uçuyor,
Duvarlar parçalanıyor. Bir şirketin geçmesine izin verecek makat yeterince
yan. Saldırı! 'Öldürmek! Öldürmek!' Ağlarlar. Montajlar, onlar
on bin; hendekleri köprüleriyle geçirmeleri için acı çekiyorlar,
merdivenleri. Topumuz hazır. LO, orada olanların bayrağı
ölmek için. Onları selamla, Özgürlük Topu! Selamlar: zincir atış,
Alevli katran uçuşu ve tıslama topları, pierce, kesme, kindle, kör
Geri çekilen ve düzensizlikten kaçan saldırgan kitleler. Onbeş
Hendekte yüz ölü yalan. Yüzük, çan; Ve sen, çanlar,
Kalınlaşmış havaya uçarak neşeli notalarınız.

"Saldırıya geri dön! Cesaret etmeyecekler. Ateş etmeye düşüyorlar
ve takma. Biz de madenin sanatını biliyoruz. Onların altında,
Altlarında treni aydınlatın; Koş, iyi bir manzara göreceğiz. Dört
Yüz İspanyol havaya üflendi. Bu ebedi yol değil
yangınlar. Ah! çanlarımızın gümüş sesine iyi dans,
Çanalarımızın neşeli müziği!

"Prensin bizi izlediğinden asla şüpheleniyorlar; her gün
Bize iyi korunan mısır ve barut kızakları ile geliyor;
Bizim için mısır, onlar için toz. Altı yüz nerede
Haarlem ahşabında dönüp boğulduğumuz Almanlar mı? Nerede
Onlardan aldığımız on bir Teğmen, altı topçu,
Ve elli öküz? Bir kuşak duvarımız vardı; Şimdi iki tane var. Eşit
Kadınlar savaşır ve Kennan cesur gruplarına liderlik eder. Gel, kasaplar,
sokaklarımızda yürüyüş; Çocuklar sizi onlarla çekecek
Küçük bıçaklar. Yüzük, çan; Ve sen, çanlar, içine kaçmak
Kalınlaştırılmış Hava Mutlu notlarınızı!

"Ama servet bizimle değil. Dilencilerin filosu
göl. Onlar dövüldü, Orange'ın yardımımıza gönderdiği birlikler. BT
Dondurur, acı bir şekilde donar. Artık yardım yok. Sonra beş ay boyunca,
On bin karşı bin, biz de duruyoruz. Şimdi İhtiyacımız Olmalıyız
Kasaplarla anlaşmaya varın. Herhangi bir terimi dinleyecek mi, bu
Kanlı Dukeling Kim yıkımımızı yemin etti? Hepsini gönderelim
Askerlerimiz kollarıyla: Düşman gruplarını delecekler. Ancak
Kadınlar kapılarda, korumak için bırakılmasından korkuyorlar.
Yalnız kasaba. Çanlar, daha fazla çalma; çanlar, daha fazla kaçma
Mutlu notlarınızı yayınlayın.

"İşte Haziran; saman kokulu, mısır güneşte altın büyüyor,
Kuşlar şarkı söylüyor: Beş aydır açtık; kasaba
yas içinde; Hepimiz Haarlem'den ileri gideceğiz,
Yolu açacak baş, kadınlar, çocuklar, sulh hakimleri
Arkasında, makatta izleyen piyade tarafından korundu. Bir mektup,
Kan Dukeling'den bir mektup! Duyduğu ölüm mü? Hayır,
Kasabadaki her şey için hayattır. O Clemence için Bulunmamış; O
Yalan, Mayhap! Hala şarkı söyleyeceksin, ey neşeli chime? Giriyorlar
kasaba. "

Ulenspiegel, Lamme ve Nele, Almanca'nın kostümünü giymişti
Askerler onlarla, altı yüz sayısına,
Augustines Manastırı.

"Günümüzde öleceğiz," dedi Ulenspiegel Lamme'a düşük bir tonda.

Ve göğsüne nele'nin zekice formunu sıktı
korku ile.

"Ne yazık ki! Eşim, onu asla daha fazla göremeyeceğim," dedi Lamme. "Ama belki
Alman askerleri olarak kostümümüz hayatımızı kurtaracak mı? "

Ulenspiegel, lütuf umuduna inanmadığını göstermek için başını salladı.

"Yağlanma gürültüsü duymuyorum," dedi Lamme.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Şartlara göre, kasaba halkı hayatlarını ve kasabayı kurtardı.
iki yüz kırk bin florin toplamı için yağma. Onlar
On iki gün içinde yüz bin florin ödemeli ve geri kalanı
Üç ay sonra. Kadınlara emekli olmaları emredildi
kiliseler. Kuşkusuz katliama başlamak üzereler. Dist
Onların iskeleleri çivilediklerini ve darağacıyı diktiklerini duyuyor musun? "

"Ah! Öleceğiz!" dedi Nele; "Açım."

"Evet," dedi Lamme Low'a Ulenspiegel'e, "Dukling of Blood
Bu açığa çıktığımızda daha uysal olacağız
ölmek. "

"Çok açım!" dedi Nele.

O gece askerler geldi ve altı adam için yeterince ekmek dağıttı.

"Üç yüz valon askeri piyasaya asıldı"
dediklerini söyledi. "Yakında senin sıranız olacak. Her zaman bir evlilik vardı
dilenciler ve darağacı arasında. "

Ertesi gece altı adam için ekmekleriyle tekrar geldiler.

"Dört yüksek burgess," dedi, "başı kesildi. İki yüz
ve kırk dokuz asker ikiye iki katına bağlandı ve oyuncu
denize. Yengeçler bu yıl şişman olacak. İyi görünmüyorsun
Siz, buraya geldiğini gören yedinci Temmuz'dan beri. Onlar
düşük ülkelerdeki bu sakinler, oburluklar ve sarhoşlardır;
Biz İspanyollar, akşam yemeğimiz için iki incirimiz var. "

"Bu yüzden," diye yanıtladı Ulenspiegel, "Her yerde ihtiyaç duymalısınız
Kasabaların evlerinde dört öğün et, kümes hayvanları, kremler,
Şaraplar ve korunmalar; bedenlerini yıkamak için süt sahibi olmalısın
Atlarınızın ayaklarını yıkamak için bıyık ve şarabın? "

On sekizinci Temmuz'da Nele şunları söyledi:

"Ayaklarım ıslak; bu nedir?"

"Kan," dedi Ulenspiegel.

Geceleri askerler tekrar altı kişilik ekmekle geldi.

"İpin artık yeterli olmadığı yerde," dedi. "Kılıç
iş. Üç yüz asker ve yirmi yedi burger
Kasabadan kaçmak şimdi cehennem sokaklarında yürüyor
başları ellerinde. "

Ertesi gün kan tekrar manastıra geldi; Askerler
Ekmeği getirmek için geldi, sadece mahkumları düşünmeye geldi,
Söyleme:

"Beş yüz Walloon, İngiliz ve İskoçya
Kaftlan dün daha iyi görünüyordu. Bunlar aç, şüphesiz, ama
O zaman dilenci olmasa da açlıktan ölmeli! "

Ve gerçekten de, hayaletler gibiydiler, hepsi solgun, haggard, kırık,
Soğuk Ague ile titriyor.

On altı Ağustos'ta, akşam beşte, askerler geldi
Gülüyor ve onlara ekmek, peynir ve bira verdi. Lamme dedi ki:

"Bu ölüm şölen."

Saat onda dört şirket geldi; Kaptanların kapıları vardı
Cloister açıldı, mahkumlara dört Mart ayında yanılmasını emretti
Beşler ve davullar, durmaları söyleneceklere. Kesin
Sokaklar kırmızı ve darağacı alanına doğru yürüdüler.

Burada ve orada sığ kan havuzları çayırları bozdu; oradaydı
Duvarlar hakkında kan. Kuzgunlar her elinde bulutlarla geldi;
Güneş sisli bir yatağa saklandı; Gökyüzü hala açıktı ve
Derinlikler utangaç yıldızları uyandırdı. Aniden acı çekilebilir uluyanlar duydular.

Askerler şöyle dedi:

"Fuycke kalesinin dilencileri var, ağlayanlar
kasaba olmadan; Açlıktan ölmek için bırakılıyorlar. "

"Biz de," dedi Nele, "öleceğiz." Ve ağladı.

"Küller kalbimi dövdü," dedi Ulenspiegel.

"Ah!" Flamanda Lamme dedi-eskort askerleri için anlaşıldı
O gururlu konuşma değil-"Ah!" dedi Lamme, "Eğer yakalayabilirsem
kan dükü ve cildi patlayana kadar onu yemesini sağlayın
halatlar, darağacı, işkence bankları, ahşap atlar, ağırlıklar ve botlar;
Eğer onu döktüğü kan içmesini sağlayabilirsem, dışarı çıkarsa
yırtık cildinin ve bağırsak parçalananları ve parçaları açmış
Demir ve yine de hayaletten vazgeçmedi, onu yırtırırdım
göğsünden kalp ve onu çiğ ve zehirli yemesini sağlayın. O zaman
Kesin hayattan ölüme düşer mi kükürt çukuruna düşer mi?
Şeytan onu yemesini ve durmadan tekrar yemesini sağlasın. Ve
Böylece tüm uzun sonsuzluk boyunca. "

"Amen," dedi Ulenspiegel ve Nele.

"Ama naught görüyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi.

"Batıda görüyorum," dedi, "beş erkek ve iki kadın oturdu
daire. Biri mor ile kaplıdır ve bir altın tacı giyer. Görünüşe göre
Geri kalan baş, hepsi düzensiz ve püskü. Doğudan görüyorum
Yediden oluşan başka bir grup: biri de kaplı olan onlara komuta eder
Mor, taçsız. Ve Batı'nınkine karşı geliyorlar. Ve
Bulutlarda onlara karşı savaşıyorlar, ama şimdi başka bir şey görmüyorum. "

"Yedi," dedi Ulenspiegel.

"Duydum," dedi Nele, yakın tarafımızdan yeşillikte, nefes gibi bir ses
rüzgarın dediği:


            "Savaş ve ateşle
            Pikes and Swords tarafından
                Aramak;
            Ölümde ve Kanda
            Harabeler ve gözyaşları.
                Bulmak."


"Flanders ülkesini teslim edeceğiz," diye yanıtladı
ULENSPIEGEL. "Gece siyah büyüyor, askerler meşale aydınlatıyor. Biz
darağacı alanına yakındır. Ey tatlı sevgili, neden takip ettin
Ben? Dost daha fazla bir şey duymadın, nele? "

"Evet," dedi, "mısır arasında bir silah gürültüsü. Ve orada, yukarıda
O sırt, girme şeklimizden aşılıyor, sen
Meşalelerin kırmızı ışığı çelik üzerine parlıyor mu? Ateş kıvrımları görüyorum
Arquebusların maçları üzerinde parlıyor. Koruyucularımız uyuyor mu
Yoksa kör mü? O gök gürültüsünün alkışını duydun mu? Seest sen
İspanyollar mermilerle delinmiş mi? Duyduğunu duyun
Dilenci!'? Koşan yola tırmanıyorlar, elimde tüfek; Aşağı iniyorlar
eğim boyunca eksenlerle. Yaşasın dilenci! "

"Yaşasın dilenci!" Cry Lamme ve Ulenspiegel.

"Lo," dedi Nele, "işte bize silah veren askerler. Al, Lamme,
Al, sevgilim. Yaşasın dilenci! "

"Yaşasın dilenci!" Mahkumların bütün birliğini ağla.

"Arquebuslar ateş etmekten değil," dedi Nele, "
Sinekler, meşalelerin ışığında olduğu gibi aydınlandı. Yaşasın
Dilenciler! "

"Yaşasın dilenci!" Kurtarıcı grubunu ağla.

"Yaşasın dilenci!" Cry Ulenspiegel ve Mahkumlar. "
İspanyollar bir ateş yüzüğünde. Öldürmek! öldürmek! Bir kaldı kalmadı
Ayaklarında. Öldürmek! Yazık, merhametsiz savaş. Ve şimdi ayrılalım
ve cckhuyse'ye koş. Kasapların kıyafetleri ve
ipek? Silahları kim var? "

"Hepsi! Hepsi!" Ağlarlar. "Yaşasın dilenci!"

Ve aslında, Enckhuyse için tekne ile gittiler ve orada Almanlar
onlarla birlikte teslim edilen kasabayı korumak için kaldı.

Ve Lamme, Nele ve Ulenspiegel gemilerini tekrar buldular. Ve bir kez
Daha fazla özgür denizde şarkı söylüyorlar: "Long Live the Dileng!"

Ve Flessingue'nin yolunda geziyorlar.





XIII

Bir kez daha Lamme Joyous vardı. Her zaman kıyıya gitmeye hazırdı
Yavru, koyun ve tavuk, tavşan, geyik ve Ortolanlar gibi avcılık.

Ve bu besleyici avda yalnız değildi. İyi o zaman
Avcıların dönüşünü görün, başlarında Lamme, büyük canavarları sürükleyerek
Boynuzlarla, küçük sığırları önlerinde sürmek, sürüleri yönlendirerek
uzun asalı kazlar ve boathook tavuklarından uzaklaşarak,
Pulletler ve mücadelelerine rağmen caponlar.

Sonra gemilerde canlanıyor ve şölen oldu. Ve Lamme şöyle derdi:
"Sosların kokusu çok gökyüzüne geçiyor, orada
ibadetlerini memnun etmek melekler: '' Bu en iyi bölüm
etin '. "

Seyirlerken Lizbon'dan bir tüccar filosu geldi,
komutanı Flessingue'nin eline düştüğünü bilmedi
dilenciler. Ankraj yapması emredilir; Yuvarlak. Uzun
Dilenci yaşa! Davul ve Fifes, biniş sinyalini çalıyor;
Tüccarlarda silahlar, pikes, balta, arquebuslar var.

Tüfek topları ve top topları dilencilerin gemilerinden yağmur yağar. Onların
Silahşörler, ahşaplarındaki ana direk hakkında yerleşmiş
Forts, ölümcül amaç ile ateş, hiçbir tehlike olmadan. Tüccarlar düşüyor
sinekler gibi.

"Kurtarmaya!" dedi Ulenspiegel, Lamme ve Nele'ye, "
kurtarmak! İşte baharatlar, knicknacks, değerli Dainties, şeker,
Hindistan cevizi, karanfil, zencefil, gerçek, ducat, moutons d'or ya da parlak
ve parlıyor. Beş yüz binden fazla parça var
madeni para. İspanyol savaşın maliyetini ödeyecek. İçki ho! Hadi
Savaş olan dilencilerin kütlesini söyle! "

Ve Ulenspiegel ve Lamme, Lions gibi her yere koştular. Nele oynadı
Fife, ahşap kalede korunaklı. Filonun tamamı alındı.

Ölüler sayıldı ve bunlar bindi
İspanyollar, dilencilerin yan tarafında üç yüz: aralarında
Fly Boat La Briele'nin ana aşçısı.

Ulenspiegel, Tres uzunluğundan önce konuşmasına izin verilmesini istedi ve
Denizciler: İyi bir irade ile verilen bu tres uzunluğunda. Ve onlara dedi
aşağıdaki gibi:

"Usta Kaptan ve Ye Yoldaşlar, biz var ama şimdi çok baharat miras aldık,
Ve işte zavallı öldüğünü bulan iyi göbek Lamme
Adamım, Tanrı onu sevinç içinde tuttu, akıllıca bir doktor yoktu.
Fricassees. Onu ölülerin yerine adlandıralım. Ve yapacak
Size ilahi güveç ve paradisaik çorbalar hazırlayın. "

"Yapacağız," dedi Tres-Long ve diğerleri; "Lamme usta olacak
geminin pişirilmesi. Yoklamak için büyük ahşap kepçeyi taşıyacak
soslarını kırdı. "

"Messire kaptanı, yoldaşlar ve arkadaşlar," dedi Lamme, "
Sevinçle ağlamak, çünkü çok büyük bir onur hak etmiyorum. Yine de,
değersizliğimi aramaya tenezzül ettiğinden, asil olanı kabul ediyorum
Stout Fly Boat LA üzerine Fricassees'teki Üstat Sanat Fonksiyonları
Briele, ama bana alçakgönüllü bir dua ile bana yatırım yapıyorsun
Mutfak çalışmasının yüce komutu, öyle ki efendiniz
Aşçı-kendim olacak-doğru hukukla -Bir ve güçlenebilir
Anyoneso'nun gelmesini ve başkalarının payını yemesini önlemek. "

Tres-Long ve diğerleri bağırdı:

"Long Live Lamme! Siz doğru, yasa ve kudrete sahip olacaksın."

"Ama," dedi, "senden önce yapmam gereken başka bir dua var
Alçakgönüllülük: Ben büyük ve güçlü şişman bir adamım; Derin benim paunch'ım, derin benim
karın; Zavallı karım-Tanrı onu bana geri yükleyebilir-her zaman bana iki verdi
Bir yerine bölümler: Bana aynı iyilik yap. "

Tres-Long, Ulenspiegel ve Denizciler şunları söyledi:

"İki porsiyon alacaksın, Lamme."

Ve aniden melankoli düşmüş Lamme, şunları söyledi:

"Karım, tatlım!
Cennette yemek pişirme görevlerime tekrar akla getirilecek
tatlı evimizde. "

"Yemin etmelisin, oğlum," dedi Ulenspiegel. "Büyük olsun
Ahşap kepçe ve büyük bakır caldron gelecek. "

"Yemin ederim," Quoth Lamme, "Tanrı tarafından, o burada yardımcı olsun, yemin ederim
The Portakal Prensi Monseigneur'a sadakat, Sessiz olarak adlandırıldı,
Kral için Hollanda ve Zelanda İllerini Yönetmek; sadakat
cesur filomuza komuta eden Amiral olan Messire de Lumey'e ve
Messire Tres-Long'a, Yardımcı Yardımcısı ve İyi Geminin Kaptanı la
Briele; Kullanıma göre en iyi fakirlerimi giydirmeye yemin ederim ve
arkalarında asil bırakan eski büyük aşçılardan olmayacak
Büyük Aşçılık Sanatına Kesim Olan Kitaplar, Ne Et ve Kümesözü
Servet bize uyacaktır; Bahsedilen Messire tres'i beslemeye yemin ederim,
Kaptanımız, ikinci komuta, yani arkadaşım Ulenspiegel,
Ve hepiniz, Usta Mariner, Pilot, Boatswain, Sahabeler, Askerler,
Topçular, Kaptanın Sayfası, Chirurgeon, Trumpeteer, Denizciler ve hepsi
diğerleri. Kızartma çok düşükse, kümes hayvanı kırılmamış; eğer
Çorba, tüm iyi sindirime bağlı olarak tatsız bir koku gönderir;
Sosların buharı hepinizi acele etmeye ikna etmezse
Mutfak-her zaman iyi niyetimle; Seni hepimiz yapmazsam
Ve iyi tercih edilen, kendimi yargılayarak asil işlevlerimi istifa edeceğim
Mutfağın tahtını işgal etmek için daha uzun. Öyleyse Tanrı bana yardım edebilir
Bu hayatta ve bir sonraki. "

"Long Live the Master Cook," dedi mutfağın kralı, "
Fricassees İmparatoru. Yerine üç kısmı olacak
Pazar günleri iki. "

Ve Lamme, La Briele gemisinin usta aşçısı oldu. Ve iken
Tencerelerde etli çorbalar kaynıyordu, kapıda duruyordu
Gururla, büyük ahşap kepçesini bir asa gibi tutuyor. Ve Pazar günleri tiz rasyonları vardı.

Dilenciler düşmanla kavramaya geldiğinde, tercihen kalacaktı
Sos laboratuvarında ama arada sırada dışarı çıkacaktı
Güvertede yukarı ve birkaç tur ateş. Sonra tekrar acele ederdi
Bir keresinde soslarına göz kulak olmak için.

Böylece güvenilir aşçı ve cesur asker olarak, herkesin çok sevdiği.

Ama hiç kimse kadırgasının sığınağına nüfuz etmemeli. O zaman öyleydi
Bir şeytan gibi ve ahşap kepçesi ile bile onları acımasızca kokladı
kalça ve uyluk.

Ve bundan sonra ona aslan Lamme deniyordu.





XIV

Okyanusta, Scheldt'de, güneş ışığında, yağmurda, karda, dolu,
Kış ve yaz, dilencilerin gemilerini geride bıraktı.

Hepsi Mantling Swans, Beyaz Özgürlük Kuğu gibi yelken açıyor.

Özgürlük için beyaz, büyük kalp için mavi, prens için turuncu,
'Bu gururlu gemilerin standardı.

Tüm yelkenler set! Tüm yelkenler seti, şişman gemiler; dalgalar yendi
Onları, dalgalar onları köpük ile besler.

Geçiyorlar, koşuyorlar, nehir boyunca uçuyorlar, yelkenleri
su, kuzey rüzgârında bulutlar gibi hızlı, gururlu gemiler
Dilenciler. Sizi dalgayı parçaladığını duydun mu? Freemen Tanrısı! Uzun
Dilenci yaşa!

Hulks, Flyboats, Boyers, Crousteves, Tempest ile büyük bir rüzgar gibi hızlı,
Thunderbolt'u taşıyan bulut gibi. Long Live the Dilenci!

Boyers ve hantallar, düz tabanlı tekneler, nehir boyunca kayar. .
Sular, gemiler düz gittiklerinde, cloven oldukları gibi inledi
Uzun culverin'in ölümcül ağzı ile yüzeyde ileriye doğru
Yayların noktası. Long Live the Dilenci!

Hepsi yelken açın! Hepsi yelken aç, cesur gemiler, dalgalar onları fırlatıyor,
Onları köpük ile serpin.

Gece gündüz, yağmur, dolu ve kar yoluyla,
yol! Mesih onları bulutta, güneşte, Starshine'de gülümsetir. Yaşasın
dilenci.





XV

Kan Kralı zaferlerinin haberlerini öğrendi. Ölümdü
Zaten katilde kemirmek ve vücudu solucanlarla doluydu. O
Valladolid, somurtkan ve vahşi koridorlar hakkında yürüyecekti,
Şişmiş ayaklarını ve kurşun bacaklarını yoğun bir şekilde sürükler. Asla şarkı söylemedi
Zalim tiran; Gün geldiğinde asla gülmedi ve ne zaman
Güneş imparatorluğunu Tanrı'dan bir gülümseme gibi aydınlattı.
kalbi.

Ama Ulenspiegel, Lamme ve Nele, kuşlar gibi şarkı söylediler, saklanmalarını riske attı,
yani beyaz tenleri Lamme ve Ulenspiegel, Nele ile zekâya,
Günden güne yaşamak ve bir ölüm ateşinde daha fazla sevinç bulmak söndürdü
Dilenciler tarafından Karanlık Kral'ın bir kasabanın yakılmasında olduğundan.

Şu anda da, Sessiz William, Portakal Prensi, kırıldı
Amiral Messire de Lumey de la Marck olarak rütbesi,
Büyük zulümler. En kötüsü Messire Bouwen Ewoutsen'i atadı.
stead. Dilenciler tarafından alınan tahıl için de ödemek için önlemler aldı
köylülerden alınan zorunlu katkıları geri kazanmak için
Onları ve Roma Katoliklerine, diğerleri gibi, özgür
zulüm veya hakaret olmadan dinlerinin kullanılması.





XVI

Dilencilerin gemilerinde, göz kamaştırıcı gökyüzünün altında, parlayan
dalgalar, beşleri gıcırdadı; Droned Gagpipes, Gurgled Flasks, Chimed
ve silah ve zırh çeliğini parlattı.

"Ho!" dedi Ulenspiegel, "Glory davulunu yenelim, yenelim
Sevinç davul. Long Live the Dilenci! İspanya fethedildi; Ghoul
dövüldü. Bizimki denizdir, Briele alınır. Bizimki kıyı kadar
Nieuport, Ostende ve Blanckenberghe'nin ötesinde, Zelanda Adaları,
Scheldt'in ağızları, Meuse'un Ağızları, Ren Ağızları
Helder'a kadar. Bizimki Texel, Vlieland, Ter-Schelling, Ameland,
Rottum, Borkum. Long Live the Dilenci!

"Bizimki Delft ve Dordrecht.
Linstock. Katiller Rotterdam'ı terk ediyor. Özgür vicdan, gibi
Dişleri ve adalet pençeleri olan bir aslan, Zutphen ilçesini ele geçirir,
Deutecom, DoSburg, Goor, Oldenzeel ve Welnuire kasabaları,
Hattem, Elburg ve Harderwyck. Long Live the Dilenci!

"'Bu yıldırım,' Thunder Bolt: Campen, Zwol, Hassel, Sheenwyck
Oudewater, Gouda, Leyden ile elimize düş. Yaşasın
Dilenci!

"Bizimki Bueren, Conthuyse! Henüz Amsterdam, Schoonhoven,
veya Middelburg. Ama hepsi hasta bıçaklarına zamanında geliyor. Yaşasın
Dilenci!

"İspanya şarabını iç.
kurbanların kanını içti. Zuyderzee yoluyla gideceğiz,
nehirler, akarsular, kanallar; Kuzey Hollanda, Güney Hollanda var,
ve Zelanda; Doğu ve Batı Frisia'yı alacağız; La Briele
Gemilerimiz için sığınma, yumurtadan çıkan tavukların yuvası olun
özgürlük. Long Live the Dilenci!

"Flanders, sevgili topraklarımızda Heenken, nasıl patlar
Avenging'in ağlaması. Zırh parlatıyor, kılıçlar a-boktan. Tüm
Astir, sıcak esintideki bir arp dizeleri gibi thrill,
Mezar çukurlarından, işkence yangınlarından gelen nefes ruhları,
kurbanların kanama cesetlerinden. Hepsi, Hainaut, Brabant,
Lüksemburg, namur, özgür şehir yalan! Kan filizi ve yaylar
yukarı. Hasat orak için olgunlaşmıştır. Yaşasın dilenci.

"Bizimki Noord-Zee, geniş Kuzey Denizi. Bizim iyi silahlar,
Gurur gemileri, yörüngeli denizcilerin cesur grubu: Rogues, soyguncular,
Asker rahipler, beyler, kasaba halkı ve kaçan zanaatkârlar
zulüm. Hepimizin çalışmaları için bir araya geldik
özgürlük! Long Live the Dilenci!

"Philip, Kan Kralı, Sanat Nerede?
Dost ağla, lanet ve küfür, kutsal şapka ile sen, kutsal
Babanın Hediyesi. Sevinç davullarını yen. Long Live the Dilenci! Hepsini iç!

"Şarap altın bardaklara akar. Glee ile boşaltın. Rahip
Kaba adamların sırtlarındaki cüppeler kırmızı likörle doludur;
Afişler, dini ve Roma, rüzgarda dalgalanma. Ebedi müzik! İle
Siz, Fifes Squaling, Gayda Droning, Davul Dövme, Peals of Peals
görkem. Yaşasın dilenci! "





XVII

Dünya daha sonra Aralık ayı olan kurt ayındaydı. A
Denizde iğneler gibi ince keskin yağmur düşüyordu. Dilenciler
Zuyderzee'de geziyorlardı. Amiral Messire tarafından çağrıldı
gemisindeki houlques ve sinek botlarının kaptanlarını trompet,
ve onlarla Ulenspiegel.

"Şimdi," dedi Amiral, her şeyden önce kendine hitap ediyor
Ulenspiegel, "Prens iyi devoirleri tanıdığı düşünülüyor
ve güvenilir hizmetler ve seni geminin kaptanı olarak adlandırın la
Briele. Bu vesileyle sana parşömene dalmış komisyonu verdim. "

"Hepinize teşekkürler, Messire Amiral," diye yanıtladı Ulenspiegel: "Yapacağım
tüm küçük gücümle kaptan ol ve böylece kaptan benim harikam var
Umut, eğer Tanrı bana yardım ederse, İspanya'yı Flanders topraklarından çıkarmak için
Ve Holland: Demek istediğim Zuid ve Noord-Neerlandde. "

"Bu iyi," dedi Amiral. "Ve şimdi," diye ekledi,
Hepsi, "Size Katolik Amsterdam halkının
Kuşatmaya Gitecek Enckhuyse. Henüz y'den çıkmadılar
kanal; İçeride kalabilecekleri önünde gezinelim
ve zalimlerini gösterebilecek tüm gemilerinin her birine düştü
Zuyderzee'deki karkaslar. "

Cevap verdiler:

"İçlerinde delikler çalacağız. Yaşasın dilenci yaşa!"

Ulenspiegel, gemisine döndü, askerlerini ve denizcilerini aradı
ve Amiral'in neye karar verdiğini anlattı.

Cevap verdiler:

"Bizim yelkenlerimiz olan kanatlarımız var; patenler
gemilerimiz; ve biniş için boğuk olan dev eller. Uzun
Dilenci yaşa! "

Filo ortaya çıktı ve Amsterdam'ın önünde bir Deniz Ligi önünde gezinti
Uzakta, hiçbiri giremeyecek veya karşı çıkamayacak şekilde
onların iradesi.

Beşinci gün yağmur durdu; Rüzgar açık bir şekilde daha keskin patladı
gökyüzü; Amsterdam halkı karışmadı. Aniden Ulenspiegel, Lamme'nin güvertede geldiğini, önünde sürdüğünü gördü
Ahşap kepçesinin harika darbeleri ile geminin truxman'ı, genç bir adam
Fransız ve Flaman dillerinde ustaca, ama daha yetenekli hala
dişlerin bilimi.

"İyi öğretti," dedi Lamme, onu dövdü, "diye düşündün mü
Scatheless fricassees'imi zamanlarından önce yiyebilir mi? Gidip gelmek
Masthead ve görünce Amsterdam'ın gemilerinde bomba yapıp yapmadığını gör. Yapmak
Bu iyi yapacaksın. "

Ama Truxman cevapladı:

"Bana ne vereceksin?"

"Dostu düşünüyorsun," dedi Lamme, "yapmadan ödenecek
iş? Hırsızların yumurtlaması, eğer tırmanmazsan, sana sahip olacağım
kırbaçlandı. Ve Fransızca seni kurtarmayacak. "

"Bu güzel bir dil," dedi Truxman, "Aşk için Bir Dil
ve savaş. "

Ve direğe tırmandı.

"Şey! Lazybones?" diye sordu Lamme.

Truxman cevapladı:

"Kasabada ne de gemilerde boş görüyorum." Ve azalan:

"Şimdi bana ödeyin," dedi.

"Ne çaldığın için sakla," diye yanıtladı Lamme; "Ama bu tür kazanımlar hayır
kâr; Şüphesiz kusacaksın. "

Masthead'e tekrar tırmanan Truxman, aniden bağırdı:

"Lamme! Lamme! Katkıda bir hırsız var."

"Çantamda anahtarım var," diye tekrarladı Lamme.

O zaman Ulenspiegel, Lamme'yi ayırarak ona dedi ki:

"Oğlum, Amsterdam'ın bu büyük sükuneti beni affediyor. Onlar var
Bazı gizli projeler. "

"Bunu düşündüm," dedi Lamme. "Sürahilerde su donuyor
Dolap; Kümes hayvanı ahşap gibidir; Hoar Frost sosisleri beyazlatır;
Tereyağı bir taş, yağ tamamen beyaz, tuz kum olarak kuru
güneşte. "

"Bu eldeki bir don," dedi Ulenspiegel. "Harika gelecekler
Topçu ile bize saldıracak sayılar. "

Amiral'in gemisine giderken, Amiral'e olan korkusunu söyledi.
ona cevap verdi:

"İngiltere'den rüzgar esiyor: kar olacak, ama olmayacak
Dondur: geminize geri dön. "

Ve Ulenspiegel gitti.

O gece şiddetli kar yağdı; Ama yakında, Norveç'ten patlayan rüzgar,
Deniz dondu ve bir zemin gibiydi. Amiral manzarayı korudu.

O zaman Amsterdam halkının yanması için buzun üzerinden gelmesi için korkmak
Gemiler, askerlerin patenlerini hazırladıkları takdirde,
Gemilerden ve topçulardan uzakta savaşmak zorunda kalabilir
demir tabancalardan ve pirinç, top topları yığınlarını yığmak için
Silah arabaları, parçaları yüklemek ve portfazı korumak için
Her zaman iyi aydınlatılmış.

Ama Amsterdam halk hiç gelmedi.

Ve böylece yedi gündü.

Sekizinci gün akşama doğru Ulenspiegel, iyi bir emir verdi
Onları yapmak için denizcilere ve adamlara silahlı erkeklere sunulmalıdır
üfleyen keskin rüzgara karşı bir cuirass.

Ama Lamme dedi ki:

"Şimdi bisküvi ve küçük biradan başka bir şey kalmadı."

"Yaşasın dilenci!" dediklerini söyledi. "'Twill Lenten Revelry olacak kadar
savaş saati. "

"Yakında grev yapmayacak," dedi Lamme. "Amsterdammers
Bizi gemilerimizi yakmaya gel, ama bu gece değil. Önce onlar olmalı
yangınların etrafında kendilerini bir araya getirmesi gerekiyor ve orada içiyor
Birçoğu Madeira Şekerle Mulled Şarap Ölçüsü-Tanrı Bize Ver Yapabilir
bunun-daha sonra gece yarısına kadar sabır, mantık ve
tam stoups, bir
Saldırı veya Saldırmayacakları konusunda yarın karar vermeye karar
hafta. Yarın, yine Madeira Sugar ile Mulled şarap içmek-Mayıs
Tanrı size veriyor-sakin, sabırla yeniden karar verecekler,
ve başka bir gün birlikte bir araya gelmeleri gerektiği tam stoups
Buzun harika bir grup taşıyabileceğini veya taşıyamayacağını bilebilecekleri son
erkeklerin. Ve öğrenme adamları tarafından kanıtlanacak ve denemelerine olacaklar,
Kimin sonuçlarını parşömen üzerine koyacak. Alınan
Hangi, buzun kalınlıkta yarısı olduğunu bilecekler,
ve yüzlerce adamı tarlalı taşıyacak kadar sağlam
Silahlar ve topçular. Sonra kendilerini bir kez daha bir araya getirme
Sakin, sabır ve birçok mulled şarapla kasıtlı olarak,
Bizim tarafımızdan ele geçirilen hazine nedeniyle tartışacaklar
Lizbon adamlarından, saldırı veya yakmak daha uygundur
gemilerimiz. Ve böylece şaşkın olmak, ama zamanlar, onlar
Hiçbiri, gemilerimizi yakalamaları ve yakmamaları gerektiğine daha az karar vermez,
Büyük yanlış ve incinmeye rağmen bizi bu şekilde yaparlardı. "

"İyi söylüyorsun," diye yanıtladı Ulenspiegel; "Ama görüşürüz o yangınlar değil
Kasabada Kindle ve Halk Yatak Fenerler Aksine Çalışıyor
orada mı? "

"Bu soğuk oldukları için," dedi Lamme.

Ve iç çekerek ekledi:

"Her şey yenildi. Artık sığır eti, domuz eti veya kümes hayvanları yok; artık şarap yok,
Ne yazık ki! Ne de iyi dobbel-bier, bisküvi ve küçük biradan başka bir şey yok. İzin vermek
Beni seven beni takip et! "

"Nereye gitsin?" dedi Ulenspiegel. "Hiç kimse gemiden geçemez."

"Oğlum," dedi Lamme, "Sanat Kaptanı ve Ustası Şimdiye kadar. Yapacağım
Eğer yasaklarsanız asla gemiden gitme. Yine de düşünmeyi tenzem
dün bir gün önce sosisimizin sonuncusunu yedik:
Ve bu sert havada mutfağın ateşi güneş
iyi arkadaşlar. Kim burada Sosların Kokusu kokusunu almazdı;
Bunlardan yapılan ilahi içeceğin kokulu buketini koklayın
Here şık, kahkaha ve iyi niyet olan neşeli çiçekler
Adam? Ve böylece, kaptan ve güvenilir arkadaş, şunu söylemeye cesaret ediyorum:
Ruhum, boşa yediğimden beri, ben, sevgi dolu ama yaslanmak olsa da
Asla vasiyetimle öldürülmeyin, kurtarmak ihale kazı, şişman bir tavuktu,
Etli bir hindi, yorgunluk ve savaşlar arasında seni takip edin. Görmek
Burada büyük ve küçük olan zengin çiftlikteki ışıklar
sığır. Orada yaşayan kim olduğunu biliyor musun? Boatman
Frisia'nın, bu Messire Dandelot'a ihanet etti ve ayrıca
Conthuyse, hala D'Abba'nın elindeyken, on sekiz fakir lord
Yaptığı arkadaşlarımız atın üzerinde başı kesildi
Brüksel'de pazar. Slosse adını veren bu hain
Dükü ihanet için iki bin florin. Fiyatı ile
O kan, çok Yahuda, orada görüyorsun çiftliği satın aldı,
ve onun büyük sığırları ve etrafındaki tarlalar, meyve taşıyan
Ve artmak, kastediyorum, kara ve sürüler, onu şimdi olduğu gibi zengin kıl. "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Küller kalbimi dövdü. Tanrı'nın grev saatini yapıyorsun."

"Ve," dedi Lamme, "bilge gibi yemek saati. Bana yirmi bayan ver
cesur askerler ve denizciler; Gidip hainleri arayacağım. "

"Ben onların lideri olacağım," dedi Ulenspiegel. "Adaleti kim seviyor
Beni takip etsin. Hepiniz değil, sevgili arkadaşlar ve güvenilir; Orası
Sadece yirmi olmalı, başka kim gemiyi tutacak? Çok çekin
zar. Yirmi yaşın, gel. Zar iyi konuşuyor. Patenlerini giy
Ayaklarınız ve yukarıda parlak yanan Venüs'ün yıldızına doğru kaydırın
Treachour çiftliği.

"Kendinizi şeffaf kirişle yönlendir, gel, yirmi, paten ve
Kayar, omuzda balta.

"Rüzgar ıslık çalıyor ve ondan önce beyaz kar yağışı sürüyor
buz. Gel, cesur adamlar!

"Sen şarkı söylemez ya da konuşmuyorsun; sessizce, doğrudan devam et,
yıldız; Patenleriniz buzu şikayet ediyor.

"Düşen o bir kerede kendini alır. Kıyıya dokunuyoruz; hayır
Beyaz karda insan şekli, buzlu havada bir kuş değil. Çıkarmak
Ayaklarından patenler.

"İşte karadayız; işte çayırlar; patenlerini giy
Tekrar. Nefesimizi tutarak çiftlik hakkında yuvarlakız. "

Ulenspiegel kapıyı çalıyor; Köpekler havlıyor. Tekrar çalıyor, bir pencere
Açılıyor ve Baes diyor ki, başını dışarı çıkarıyor:

"Sen kimsin?"

Sadece Ulenspiegel'i görüyor: Diğerleri keet'in arkasında gizleniyor,
Washhouse hangisi.

Ulenspiegel cevap verir:

"Messire de Boussu seni Amsterdam'da ona veriyor.
anı. "

"Güvenli davranışın nerede?" dedi adam aşağı iniyor ve açılıyor
onun kapısı. "İşte," diye yanıtladı Ulenspiegel, ona fırlatan yirmi dilenciyi gösteriyor
kendileri onun arkasında açılış.

Ulenspiegel daha sonra ona şöyle diyor:

"Bir ambuscade getiren hain kayıkçı olan sanat slosse
Messires Dandelot, De Battenberg ve diğer Lordlar. Fiyat nerede
kanlarının? "

Çiftçi cevap veriyor, titriyor:

"Sen dilencilersin; bana af ver; ne yaptığımı bilmiyordum. Sahiptim
Burada para yok; Sahip olduğum her şeyi vereceğim. "

Lamme dedi ki:

"Siyah karanlık; bize donyağı veya balmumu mumları verin."

Baes cevaplar:

"Diken mumlar orada asılı."

Bir mum aydınlatılıyor, dilencilerden birinin ocak yerindeki:

"Soğuk; bir ateş yakalım. İşte uygun ibneler."

Ve solmuş bir raf saksılarına dikkat çekti ve
Kurutulmuş bitkiler görülebilir.

Birini saptan aldı ve tencereyle salladı, tencere düştü,
Zemin dukatları, florinler ve gerçekler üzerine saçılma.

"Hazine var," dedi diğer saksılara işaret ederek.

Çok işte, onları boşalttıktan sonra on bin florin buldular.

Hangisini görünce, Baes bağırdı ve ağladı.

Çiftlik hizmetçileri, hem erkek hem de hizmetçiler, gömleklerde çığlık attı
ve kokuyor. Efendilerinin intikamını almak isteyen adamlar bağlıydı. Yakında
Utançlı kadınlar ve özellikle gençler erkeklerin arkasına saklandı.

Sonra Lamme öne çıktı ve dedi ki:

"Hain çiftçisi, mahzenin anahtarları nerede, ahırlar,
Cowshed ve koyun kalemleri? "

"Kötü şöhretli pillagers," dedi Baes, "sen
öldü. "

Ulenspiegel yanıtladı:

"Tanrı'nın saati; anahtarlardan vazgeç!"

"Tanrı beni intikam alacak," dedi Baes, onları ona teslim ederek.

Çiftliği boşalttıktan sonra, dilenciler patene doğru yola çıktılar.
Gemiler, bu hafif özgürlük yerleri.

"Usta aşçı ben," dedi Lamme, onlara rehberlik ediyor; "Usta Cook AM I. Push
Şarap ve bira ile yüklü cesur kızaklar boyunca; Daha önce sürün
Siz, boynuzları ya da herhangi bir şeyle, atlar, öküz, domuz, koyun ve
Yerli şarkılarını söyleyen sürüler. Sepetlerdeki güvercin coo;
Kırıntı ile doldurulmuş caponlar, ahşap kafeslerine şaşırmıştır
burada tomurcuk olamazlar. Ben usta aşçıyım. Buz altında ağlıyor
patenlerin çeliği. Gemilerdeyiz. Yarın olacak
Mutfak müziği. Kasnakları hayal kırıklığına uğrattı; Atlara çevreler, inekler,
ve öküz. `` Onları görmek için asil bir manzara, böylece karınlarıyla süzülüyor;
Yarın dilden yağ fricassees'e asılacağız. .
Crane onları gemiye kaldırır. Bunlar karbonadolar. Beni Atla
Onlar bekletme, tavuklar, kazlar, ördekler, capons içine girerler. Kim yapacak
boyunlarını mı sıkıyor? Ebeveyn aşçı. Kapı kilitli, anahtarım var
el çantamda. Mutfakta Tanrı ol! Yaşasın dilenci! "

Sonra Ulenspiegel Amiral'in gemisine gitti.
Dierick Slosse ve diğer mahkumlar, terör için iniliyor ve ağlıyor
ipin.

Messire En Kötü Gürültüye Geldi: Ulenspiegel algılama-arkadaşları
Meşalelerin kırmızı parıltısıyla aydınlandı:

"Bizim ne yapardın?" dedi.

Ulenspiegel yanıtladı:

"Bu gece, çiftliğinde hain dierick slosse'yi aldık
On sekizini bir ambuscade'ye getirdi. Bu adam. Diğerleri
masum menize ve hizmetçidir. Sonra ona bir çanta verdi:

"Bu florinler," dedi, "
Hain Evi: On bin var. "

Messire en kötü onlara dedi ki:

"Geminizden ayrılmak için hasta yaptın; ama iyi başarınız yüzünden
Pardon size verilecektir. Hoş geldiniz mahkumlar ve
florinlerin çantası ve siz, atadığım cesur adamlar, sonra
Denizin yasaları ve gelenekleri, ödülün üçte biri: ikincisi
Filo için olacak ve Monseigneur d'Orange için bir üçüncü olacak;
Beni hain tutamayanı sıyır. "

Dilenciler itaat etmiş, daha sonra buzda bir delik açtılar
ve Dierick Slosse vücudunu içine attı. Messire en kötüsü şöyle dedi:

"Tavukları duyduğum gemilerin etrafına çim yayıldı mı?
Koyun kesme, inekler ve öküz alçalması mı? "

"Bunlar dişlerimizin mahkumları," diye yanıtladı Ulenspiegel;
"Fricassees fidye ödeyecekler. Messire Amiral
en seçkin. "

"Bu halka gelince, knaves ve hizmetkârlar aralarında
Sprightly ve güzel kadınlar, onları gemime geri getireceğim. "

Bunu yaptıktan sonra, onları şu şekilde ele aldı:

"Goodfellows ve Goodwives, buradasınız
dünya. İşte zamanımızı jollity, ziyafet ve onsuz reve ile geçiyoruz
son. Eğer buradan ayrılmanız lütfen, fidye ödeyin; Eğer lütfen seni
Burada kalmak için bizim gibi yaşayacak, sert bir şekilde çalışıyor ve iyi yemek. Gibi
Bu sevgili kadınlar için onları Amiral'in yaptırımı ile karşılıyorum,
Kişilerinin tam özgürlüğü, hepsinin bir olduğunu bilmelerini sağlıyor
Bana göre,
onlarla birlikte gemi veya burada bazı şişman dilenci seçimini yapmak için
Ona evlilik şirketini taşımak için mevcut. "

Ama adil kadınlar sevgililerine sadık kaldılar, sadece bir tanesini kurtardı,
Gülümseyen ve Lamme'ye bakan kim ona sahip olup olmayacağını sordu.

"Teşekkürler, sevgili biri," dedi, "ama başka türlü bağlıyım."

"O evli, zavallı adam," dedi dilenciler kızın sıkıldığını görerek.

Ama o, onu Lamme'ye geri döndürdü, onun gibi bir başkasını seçti
İyi bir yuvarlak göbek ve iyi bir yuvarlak yüz.

O gün ve sonraki günler büyük zevkler ve şölenler vardı
Şaraplar, kümes hayvanı ve etlerle birlikte. Ve Ulenspiegel dedi ki:

"Yaşasın Dilenci! Darbesi, keskin kış rüzgarları, havayı ısıtacağız
sıcak nefesimizle. Kalbimiz vicdan özgürlüğü için ateşlidir;
Midelerimiz düşmanın etleri için ateşe veriyor. İçiyoruz şarap, süt
erkeklerin. Yaşasın dilenci! "

Nele de büyük bir altın tankarddan içti ve nefes içinde Ruddy
Rüzgar, tiz fife oynadı. Ve tüm soğuk algınlığı için dilenciler
Güvertede sevinç yedi ve içti.





Xviii

Aniden tüm filo bankada siyah bir birlik algıladı
Keşifler parlıyor ve kolların parıltısı; Sonra meşaleler
Çıkar ve büyük bir karanlık hüküm sürdü.

Amiral'in emirleri etrafında gönderiliyor, alarm verildi
gemiler ve tüm yangınlar söndürüldü; denizciler ve askerler düz yatıyordu
Eksenlerle donatılmış güverteler. Cesur topçular, eldeki linstock,
Torbalar mermi ve zincirle dolu silahlar tarafından izlendi
atış. Amiral ve Kaptanlar "
yüz adım! "-düşmanın mesafesini ifade eden,
Yaylardan, kakadan veya Broadside'dan ateş,
buzda konum.

Ve Messire en kötü sesi duyuldu:

"Yüksek sesle konuşan herkese ölüm!"

Ve kaptanlar ondan sonra dedi:

"Yüksek sesle konuşan herkese ölüm!"

Gece aysızdı, yıldızlarla doluydu.

"Duydun mu?" dedi Ulenspiegel, bir sesle Lamme'ye
Fısıldayan Hayalet. "Amsterdammers'ın seslerini duyun ve
Patenlerinin çeliği buzun üzerinde çalıyor mu? Hızlı bir şekilde geliyorlar. Biz
konuştuklarını duyabiliyor. 'Tembel dilenciler uyuyor. Bizim
Lizbon hazinesi! ' Onlar aydınlatma meşaleleri. Seest sen onların
Saldırı için merdivenler, çirkin yüzleri ve onların uzun çizgisi
Saldırı için bant dağıtıldı mı? Binlerce ve daha fazlası var. "

"Yüz adım!" Dikilen en kötü ağladı.

"Yüz adım!" Kaptanları hepsine ağladı.

Ve gök gürültüsü gibi büyük bir gürültü vardı ve ağıt yakılabilir dışarılar
buz üzerinde.

"Seksen silah hep birlikte gürlüyor!" dedi Ulenspiegel. "Onlar
kaçıyor! Meşaleleri ortadan kaldırdığını görüyor musun? "

"Onları takip et!" dedi amiral en kötü.

"Onları takip et!" dedi kaptanlar.

Ancak arayış uzun sürmedi, kaçaklar başlıyor
yüz adım ve korkmuş tavşan bacakları.

Ve buz üzerinde ağlayan ve ölen erkeklerde bulundu
dilenciler için altın, mücevherler ve halatlar. Ve bu zaferden sonra dilenciler diğerine dedi: "Als Tanrı
Met Ons, Wie Tegs Zal Zijn. Tanrı bizimle birlikte, kim olacak
bize karşı mı? Yaşasın dilenci! "

Şimdi üçüncü günün sabahı, daha sonra Messire en kötüsü
tedirgin ve yeni bir saldırı aradı. Lamme güverteye sıçradı
ve Ulenspiegel'e dedi:

"Beni sen dinlemeyecek olan bu amirale getirin
bir don kehanet etti. "

"Seni getirmeden git?" dedi Ulenspiegel.

Lamme ayrıldı, önce kadırgasının kapısını kilitledi. Amiral
güvertedeydi, bazılarını algılamadığını görmek için gözlerini süzüyordu
şehirden hareket.

Lamme ona geldi.

"Monseigneur amiral," dedi, "mütevazi bir usta aşçı sana versin
bir rede? "

"Konuş, oğlum," dedi Amiral.

"Monseigneur," dedi Lamme, "su sürahilerde çözülüyor;
tekrar yumuşaklaş; Sosis, Hoar Frost'un küfünü bir kenara bırakıyor;
Tereyağı, yağ sıvısı, yağ sıvısı; Tuz ağlıyor. BT
Çok geçmeden yağmur yağacak ve kurtarılacağız, Monseigneur. "

"Sen kimsin?" Diye sordu Messire en kötü.

"Ben Lamme Goedzak'ım," diye yanıtladı, "geminin ana aşçısı
La Briele. Ve eğer kendilerini öven tüm bu büyük savanlar
Gökbilimciler yıldızlarda soslarımda okuduğum kadar doğru okudılar,
Bize gece için harika bir hubbub ile bir çözülme olacağını söyleyebiliriz
Fırtına ve dolu: Ama çözülme sürmeyecek. "

Ve Lamme, söylediği Ulenspiegel'e geri döndü: Öğlene doğru:

"Ben zaten bir peygamberim; gökyüzü siyah büyüyor, rüzgar nefes alıyor
Fırtına: ılık bir yağmur düşüyor; Zaten bir ayak su var
buzun üzerine. "

Geceleri ağladı, sevinç:

"Kuzey Denizi şişti: 'Taşkın gelgitinin saati; yüksek
Zuyderzee'ye yuvarlanan dalgalar, parçalanan buzları parçalayan
büyük parçalarda ve gemilere sıçradı; parıltı parıltılar
ışık; İşte dolu geliyor. Amiral bize çekilmemiz için teklif veriyor
Amsterdam'dan önce ve en büyük gemimiz kadar su ile
Çizebilir. Burada Conthuyse limanındayız. Deniz donuyor
yeniden. Ben iyi bir peygamberim ve bu Tanrı'dan bir mucize. "

Ve Ulenspiegel dedi ki:

"Ona içtik ve ona kutsamalar."

Ve kış geçti ve yaz geldi.





XIX

Ağustos ortalarında, tahılla dolu tavuklar, sağır kaldığında
Aşklarını boğan horoz çağrısı, Ulenspiegel denizcilerine dedi
ve askerler:

"Kan Dükü, Utrecht'te olmak, orada bir mübarek yayınlamaya cesaret ediyor
Ferman, diğer zarif hediyeler arasında vaat ediyor, açlık, ölüm, harabe
istemeyen düşük ülkelerin sakinlerine
göndermek. Hala bütün kalan her şey, daha fazlası olacak
Yoksa ve Majesteleri Kral
yabancılar. Isır, dük, ısır! Dosya engerek dişini kırar;
Biz dosyalarız. Long Live the Dilenci!

"Alba, kan seni sarhoş olarak yaptırıyor! Senden korkacağımızı düşünün
Tehditler mi yoksa mutluluğunuza mı inanıyor? Övgüler
Bütün dünyada şarkı söyledin, senin yenilmezlik, senin
Tels sorguları, ölümsüzleriniz, yedi ay kaldı.
Sadece vatandaşlar tarafından savunulan zayıf bir şehir; ölümlü ortak adamlar gibi
patlayan madenlerin dansı havada dans etti. Sadece vatandaşlar beslendi
onları katranla; Sonunda görkemli galiplerdi,
silahsızlandırılmış. Duyduğun, katil, şimdi Striking Tanrı'nın saati?

"Haarlem, muhteşem savunucularını kaybetti, taşları kanını terledi.
Kuşatması içinde kaybetti ve on iki yüz seksen bin
Florinler. Piskopos orada eski haline getirildi; hafif el ve neşeli
Çarşamba Kiliseleri kutsar; Don Frederick şu adreste var
bu kutsama; Piskopos onun için o elleri yıkar
Tanrı'nın gözleri kırmızı ve o iki tür iletişim kurar,
Zavallı ortak sürüye izin verilir. Ve çanlar çalıyor ve
Zil, sakin, uyumlu notaları havaya uçar; Bu
Mezarlık üzerinde meleklerin şarkı söyleme. Göz için bir göz! Bir diş
diş! Yaşasın dilenci! "





Xx

Dilenciler daha sonra Nele'nin ateş yakaladığı Flushing'deydi. Zoraki
Gemiyi terk etmek için, bir Peeters'in evine yerleştirildi.
Reform İnanç, Turven-Key'de.

Derinden yas tutan Ulenspiegel, henüz sevindi, bu da
Şüphesiz İspanyol mermilerinin iyileştirileceği yatak
ona ulaşamıyor.

Ve Lamme ile her zaman yanındaydı, onu iyi eğdi ve sevgi dolu
daha iyi. Ve orada birlikte konuşurlardı.

"Arkadaş ve gerçek yoldaş," dedi Ulenspiegel bir gün, "
Haberleri biliyor musun? "

"Hayır, oğlum," dedi Lamme.

"Flyboat'ı görüyorsunuz ama geç filomuza katılmaya geldi ve
Her gün violü terk eden kimin üzerinde olduğunu biliyor musun? "

"Geç soğuk algınlığı boyunca," dedi Lamme, "Ben her ikisinde de sağırım
kulaklar. Neden gülüyorsun oğlum? "

Ama Ulenspiegel, devam ediyor:

"Bir kez," dedi, "Onun bir Flaman yalan söylediğini duydum ve sesini buldum
tatlıydı. "

"Ne yazık ki," dedi Lamme, "o da şarkı söyledi ve viol üzerinde oynadı."

"Diğer haberi biliyor musun?" Ulenspiegel'e gitti.

"Boşuna biliyorum oğlum," dedi Lamme.

ULENSPIEGEL YAPILDI:

"Gemilerimizle Scheldt'i düşürme emirlerimiz var.
Antwerp olarak, orada düşman gemilerini bulmak veya yakmak için. Gelince
Adamlar, çeyrek yok. Bunun ne düşünüyorsun, büyük paunch? "

"Ne yazık ki!" dedi Lamme, "Bunda başka hiç duymazmayalım
Sıkıntılı arazi, yanmalar, asma, boğulma ve diğer yolları kurtar
fakir adamları yok etmek mi? O zaman kutsanmış barış ne zaman gelecek,
Sessiz kızartma, fricassee tavuklarda yapabiliriz ve
Pudingler tavada yumurtalar arasında şarkı mı söylüyor? Siyah olanları en çok seviyorum;
Beyaz çok zengin. "

"Bu tatlı zaman gelecek," diye yanıtladı Ulenspiegel, "
Elma, erik, armut ağaçları ve kirazda gördüğümüz flanders bahçeleri
Ağaçlar, bir İspanyol her peruk üzerinde asılı kaldı. "

"Ah!" Dedi Lamme, "Keşke karımı tekrar bulabilseydim, çok canım,
Çok tatlı, sevgili yumuşak sevgili sadık eş! İyi bilmek için
Oğlum, cuckold ben de değildim; Çok ayıktı ve
Bunun için onun yolunda sakinleşin; Diğer erkeklerin şirketinden kaçındı;
Eğer adil ve ince bir dizi sevdiyse, kadın ihtiyacı içindi. Ben
Onun aşçısı, mutfağı, scullion, bunu söylemekten memnunum, nedenim
Ben bir kez daha değil mi? Ama ben de onun efendisi ve kocasıydım. "

"Bu konuşmayı bitirelim," dedi Ulenspiegel. "Amiral'i duy
Arayan: 'Çapalar!' Ve aynı şeyi çağırdıktan sonra kaptanlar? Biz
Yakında zorunlu olmalı. "

"Neden bu kadar çabuk gidiyorsun?" dedi Nele Ulenspiegel'e.

"Gemilere gidiyoruz," dedi.

"Bensiz mi?" dedi.

"Evet," dedi Ulenspiegel.

"Dost düşünmüyorsun," dedi, "Burada yalan söylemek nasıl sıkıntılıyacağım
Senin için mi? "

"Sevgili," dedi Ulenspiegel, "cildim demirden yapılmış."

"Sanatla alay ediyorsun," dedi. "Seninle hiçbir şey görmüyorum, senin çiftinden,
Demir değil, bez değil; altında vücudunuz, kemikten yapılmış ve
et, benimki gibi. Eğer seni yaralarlarsa, seni kim iyileştirecek? Sen sanat
savaşçıların ortasında yalnız ölmek mi? Seninle gideceğim. "

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Lances, toplar, kılıçlar, eksenler, maces, korursa
Ben, sevgili bedenine düş, ne yapmalıyım-ben, onsuz boşa gitmede iyiyim
Bu aşağılık dünyada mısın? "

Ama Nele dedi ki:

"Seni takip ederdim; tehlike olmayacak; saklanacağım
Arquebusiers'ın bulunduğu ahşap kaleler. "

"Eğer gidersen, kalıyorum ve arkadaşını tutacaklar Ulenspiegel
hain ve korkak; Ama benim meselemi dinle:


    "Saçım çelik, Casque orada yer alırken;
      Doğanın eliyle dövülmüş bir zırh
      Cildim birincisi iyi bronzlaşmış tutkun,
    Ve giydiğim ikinci cildi çelik.

    "Beni trampetinde yakalamak için boşuna
      Ölüm, sırıtan canavar, tavrını alır;
      Cildim birincisi iyi bronzlaşmış tutkun,
    Ve giydiğim ikinci cildi çelik.

    "Standartlarım 'Canlı' Slogan olarak,
      Güneş ışığında yaşamak:
      Cildim birincisi iyi bronzlaşmış tutkun,
    Ve giydiğim ikinci cildi çelik. "


Ve sallanan ağzı öpmeden değil, şarkı söylemeye gitti
Ve Nele'nin güzel gözleri ateşe battı, gülümsüyor ve hepsini ağlıyor
birlikte.

Dilenciler Antwerp'dedir; Alba'nın gemilerini bile alıyorlar
Çok liman. Şehre girmek, geniş bir günde, kesin olarak kesin olarak
mahkumlar ve diğerlerini fidye getirmek için mahkum yapar. Zorla
Vatandaşların yükselmesini sağlayın ve bazıları onları takip etmek için kısıtlanırlar,
Ölüm acısında, tek kelime etmeden.

Ulenspiegel Lamme'a şunları söyledi:

"Amiral'in oğlu Ecoutete'de gözaltına alındı: Onu teslim etmeliyiz."

Ecoutete'nin evine girerken, aradıkları oğlu görüyorlar
vaaz eden asil bir karnlı büyük bir keşişin şirketinde
O'na öfkeyle, annemizin koynuna geri dönmesini sağlamak için
Kutsal Kilise. Ancak delikanlı hiçbir şekilde buna rıza göstermez. O ayrıldı
Ulenspiegel ile. Bu arada Lamme, keşişin kaput tarafından ele geçirilmesi,
Antwerp sokaklarında onun önünde yürümesini sağladı:

"Yüz Florin Ransom değerinde sanat: Paket ve yürüyüş. Neden
DOST GERİ DAKIN? Sandalete liderlik edersin? Mart, Torba Domurcusu,
Victual Press, çorba göbeği! "

"Yürüyüş, usta dilenci, yürüyorum; ama saygıyı kurtarmak
Senin Arquebuse, kendim kadar büyüksin, alçakgönüllü,
Vasty adam. "

Sonra Lamme, onu itiyor:

"Gerçekten cesarete cesaret edersin, faul keşiş," dedi, "
Fleming Fat'ım için işe yaramaz, tembel gres şerefli bir şekilde devam etti ve besleniyor
Tuvaletler, yorgunluklar ve savaşlarla? Koş, yoksa seni gittireceğim
bir köpek ve bu benim önyüklememin sonundaki mahmuz ile. "

Ama keşiş koşamadı ve hepsi nefes nefese kaldı ve Lamme
aynısı. Ve böylece gemiye geldiler.





XXI

Ramekens, Gertuydenberg, Alckmaer'i aldıktan sonra dilenciler geldi
Flushing'e geri dön.

Şimdi Hale ve tedavi edilen Nele, limanda Ulenspiegel'i bekliyordu.

"Thyl," dedi, "Aşkım, Thyl, sanat yaralanmadın mı?"

Ulenspiegel Sang:


    "Standartlarım 'Canlı' Slogan olarak,
      Güneş ışığında yaşamak;
      Cildim birincisi iyi tabaklanmış tutkun
    İkinci cildim çelikten dolayı. "


"Ne yazık ki!" dedi Lamme, bir bacağı sürükleyerek, "mermiler, el bombaları, zincir
etrafında yağmur vurdu; Hissediyor ama onların rüzgarı. Sen olmadan sanat
Bir ruhtan şüphe duyuyorum, ulenspiegel ve sen de nele, çünkü ben
hiç tempolu ve genç. "

"Neden bacağınızı sürükleyiyorsun?" diye sordu Lamme Nele.

"Ben ruh değilim ve asla olmayacağım," dedi. "Ve böylece bir balta aldım
uylukta inme-karımın ne olduğu ve beyaz olduğu!-Bakın, ben
kanama. Ne yazık ki! Neden beni eğmek için burada değilim! "

Ama Nele, kızgın, cevap verdi:

"Bir eşin senden ne ihtiyacı var?"

"Ondan rahatsız ol," diye yanıtladı Lamme.

"İşte," dedi Nele, "İşte Balsam; onu Ulenspiegel için tutuyordum;
yaranın üzerine koy. "

Lamme, yarasını giydirdikten sonra sevinçliydi, çünkü balsam
keskin ıstırapla biter; Ve üçünün de gemiye çıktılar.

Elleri bağlı olarak orada yürüyen keşiş görmek:

"Bu kim?" dedi. "Onu zaten gördüm ve sanırım
Onu tanıyın. "

"Yüz florin fidye değerinde," diye yanıtladı Lamme.





XXII

O gün filoda bir ziyafet vardı. Keskinliğe rağmen
Aralık rüzgarı, yağmura rağmen, kara rağmen, tüm dilenciler
Filodan gemilerin güvertesindeydi. Gümüş Crescents
Zelanda'nın kaputlarına parıldayan pırıltı.

Ve Ulenspiegel Sang:


    "Leyden teslim edildi: Kanlı Dük alçak ülkeleri terk etti:
              Yüzük, sen çanları yeniden düzenliyor:
              Chimes, şarkılarını havaya fırlatıyor:
              CLINK, Gözlük ve Şişeler, Clink.

    "Mastiff darbelerden uzaklaştığında,
              Kuyruğu bacaklarının arasındaki
              Bloodshot Gözü ile
              Sikişlere açılır.

              "Ve onun yırtılmış çenesi
              Titreme ve pantolon
              O gitti, kanlı dük;
    Clink şişesi ve cam. Long Live the Dilenci!

              "Kendini ısırırdı,
              Cudgels dişlerini kırdı.
              Puf-zıplayan kafasını asmak
    Cinayet ve şehvet günlerini düşünüyor.
              O gitti, kanlı dük:
              Sonra Zafer Davası'nı döv,
              Sonra savaş davulunu döv!
              Long Live the Dilenci!

              "Şeytan için ağlıyor: 'Seni satacağım
    Bir saatlik kudret için köpek ruhum. '
              'Senin ruhun benim için değil,'
              Dedi şeytan, 'Bir ringa balığı.'
              Dişler artık buluşuyor.
              Sert lokma kaçınmalıdırlar.
              O gitti, kanlı dük:
                Long Live the Dilenci!

    "Küçük sokak köpekleri, crooklegged, tek gözlü, uyuz dolu,
      Çöp yığınlarında yaşayan veya ölen.
              Bacaklarını tek tek yukarı kaldır
              Katliam sevgisi için öldürülen ona.-
                Yaşasın dilenci.

              "Kadınları ne de arkadaş etmemeyi sevmedi,
              Ne eşcinsel, ne güneş, ne de efendisi
              Ölümden başka bir şey, nişanlısı,
              Bacaklarını kim kırdı
              Betrothal için prelude olarak,
              Çünkü erkekleri değil, hale ve bütünü sevmez;
              Sevinç davulunu döv,
                Long Live the Dilenci!

              "Ve küçük sokak köpekleri, crooklegged,
              Topallayan, tek gözlü, uyuz dolu,
              Bacaklarını bir kez daha kaldır
              Sıcak ve tuzlu bir şekilde.
              Ve onlarla tazı ve mastiffs,
              Macaristan Köpekleri, Brabant,
              Namur ve Lüksemburg,
                Long Live the Dilenci!

              "Ve sefil bir şekilde, köpüren ağzı ile,
              Efendisinin yanında ölmeye gider
              Ona kulağa gelen bir vuruş getiren
              Yeterince ısırmadığı için.
              "Cehennemde öldü.
              Ona 'düküm' diyor;
              Onu 'Engizisyonum' olarak adlandırıyor.
                Long Live the Dilenci!

              "Ya çanları yeniden çekiyor:
              Şarkılarınızı havaya fırlatıyor;
              Clink, Gözlük ve Şişeler, Clink:
                Yaşasın dilenci! "






Kitap V


BEN

Lamme'nin yakaladığı keşiş, dilencilerin
Onu ölme arzusu, ama fidye ödemek burnunu kaldırmaya başladı
Gemide:

"Bakın," diye quoth o, başını öfkeyle sallıyor ve sallıyor, "
Ortamda düştü
Bu ahşap küvet üzerinde ayak. Burada değildim, Rab'bin meshedildiği ... "

"Köpeğin gresiyle?" diye sordu dilenciler.

"Köpekler kendiniz," diye yanıtladı keşiş, söylemine devam ederek, "
Zenginlerden kaçan mangy köpekler, shrays, kirletilmiş, açlık
Annemizin Yolu Kutsal Roma Kilisesi, kavrulmuş olana girmek için
Püskü Reform Kilisenizin Karayolu. Evet! Burada olmasaydım
Ahşap ayakkabınız, küvet, uzun zamandan beri Rab yutulurdu
Denizin en derin körfezlerinde, sizinle, tahakkuk eden kollarınız,
Şeytanların topu, şarkı söyleyen kaptanınız, küfür hilalleriniz,
Evet! Şeytan'ın anlaşılmaz dibinin derinliğine kadar
Krallık, nerede yanmayacaksın, hayır, ama nerede donacaksın
Shiver, tüm uzun sonsuzluk boyunca soğuktan ölecek. Evet! tanrı
Cennetin, zorlayıcı nefretinizin ateşini söndürecek
Tatlı Anne Kutsal Roma Kilisesi, Messieurs The Azizlere Karşı,
Piskoposlar ve çok hafif olan kutsanmış emirler
Ve böylece nadiren tasarlandı. Evet! Ve seni zirveden görmeliyim
cennet, pancar gibi mor veya şalgam gibi beyaz
olmak. 'T sy! 'T sy! 'T sy! Yani, öyleyse, öyle olsun. "

Denizciler, askerler ve kabin erkekleri ona sarsıldı ve kurutuldu
Peashooters aracılığıyla ona bezelye. Ve yüzünü onunla kapladı
Bu topçulara karşı eller. II

Blood Dükü ülkeyi bıraktı, Messires de Medina-Coeli
ve De Requesens bunu daha az zulümle yönetti. Sonra devletler
General onları kral adına yönetti.

Bu arada, Zelanda ve Hollanda halkı, en çok şanslı
Doğal surlar ve kaleler olan deniz ve onların dykes
Onlara, özgür adamların tanrısına serbest tapınaklar açtı; Ve öldürücü
Papistler ilahilerini yanlarında söyleyebilirler; ve Monseigneur Sessiz
Turuncu bir kraliyet hanedanı kurmaktan kaçındı.

Belçika ülkesi, memnun olmayan Walloons tarafından tahrip edildi
Erkeklerin söylediği Ghent'in huzuruyla, tüm nefretleri gidermek olduğunu söyledi. Ve
Bu Walloons, Pater-Noster Knechter, boyunlarını büyük giyiyor
Spienne'de iki bin bulundu siyah tespihler
Hainaut, öküz ve atları on iki yüz, iki bin çalma
Bir zaman, en iyisini seçmek, kadın ve kızları sahaya götürmek
ve bataklık ile; Yemek ve asla ödeme yapmaz, bu Wallolar yanardı
Çiftliklerinin içinde,
Taşınmaktan sert zahmetlerinin meyvesi.

Ve ortak halk birbirlerine söylerdi: "Don Juan yakında
İspanyollarıyla birlikte gelin ve büyük majesteleri onunla gelecek
Fransızlar, huguenots değil Papistler: ve sessiz, isteyen
Hollanda, Zelanda, Gueldre, Utrecht, Overyssel,
Monsieur d'Anjou için gizli bir antlaşmada cedes Belçika toprakları
kendini orada bir kral yapmak için. "

Ortaklıkların bir kısmı hala kendinden emindi. "Devletler," dedi.
"Yirmi bin iyi silahlı adam var, bol miktarda top ve iyi
süvari. Tüm yabancı askerleri itecekler. "

Ama düşünceli olanlar şöyle dedi: "Devletlerin yirmi bin adamı var
kağıt üzerinde, ama sahada değil; Süvari yok ve izin veriyorlar
Atlar Pater-Noster tarafından kamplarının bir liginde çalınır
Knechten. Evde ihtiyaç duyarken topçuları yok,
Toz ile yüz top göndermeye karar verdiler ve
Portekiz Sebastian; Ve hiçbir insan kimin gittiğini bilmiyor
Vergi yoluyla dört kez ödediğimiz milyon kron ve
katkılar; Ghent ve Brüksel vatandaşları silahlanıyor, ghent
Reform için ve Brüksel Gent gibi bile; Brüksel'de kadınlar
Adamları Surlar'da zahmet ederken tefi oynayın. Ve ghent
cesur, Brüksel'e eşcinsel tozu ve topu gönderiyor,
Malcontents ve İspanyollara karşı savunması için eksik. "

Ve kasabalarda ve düz ülkedeki insan tarafından, plat Landt,
Güvenin Lordlara veya birçoğuna yerleştirilemeyeceğini görür
bir diğer. "Ve biz vatandaşlar ve ortak halk bunun için kalbinde ağrıyor
Paramızı vererek ve kanımızı vermeye hazır, hiçbir şeyin gitmediğini görüyoruz
Siresimizin ülkesinin iyiliği için ileri. Ve Belçika toprakları
inek ve öfkeli, güvenilir şefleri yok, şansı vermek için
savaşın ve zafer kazandırmak, büyük silah çabasıyla hepsi
Özgürlük düşmanlarına karşı hazır. "

Ve düşünceli halk kendi aralarında şunları söyledi:

"Ghent'in huzurunda, Hollanda ve Belçika'nın Lordları yemin etti
Nefretin kaldırılması, Belçika mülkleri arasında karşılıklı yardım ve
Hollanda'nın mülkleri; emirleri geçersiz ve geçersiz ilan etti
Elleişler iptal edildi, iki din arasındaki barış; vaat edilmiş
Her sütunu, kupa, yazıt ve effigy kurulumu için
Alba Dükü tarafından onursuzluğumuza. Ama şeflerin kalbinde
Nefretler hala ayakta; soylular ve din adamları foment bölümü
Birlik devletleri arasında; Askerleri ödemek için para alırlar,
Kendi oburlukları için tutarlar; on beş bin yasa davası
El konulan mülkün geri kazanılması askıya alınır; Lutherans ve
Romalılar Kalvinistlere karşı birleşir; Yasal mirasçılar başarılı olamaz
Despoilers'ı miraslarından uzaklaştırmak; Dükün Heykeli
yerde, ancak Engizisyon'un görüntüsü içinde yerleşmiş
kalpleri. "

Ve fakir ortaklık ve kederli burgesses,
Onları özgürlük için savaşmasına yol açacak cesur ve güvenilir şef.

Ve kendi aralarında dediler: "
Uzlaşmaya göre, hepsi birleşik, öyle dediler ki,
ülke? Bu iki yüzlü adam neden böyle bir 'kutsal ittifak' yaptı,
Bir kerede kıracaklarsa? Neden bu kadar çok buluşuyor
kargaşa, Kralın Gazabını Rouse, Korkaklar gibi çözülmesi ve
Hainler sonra mı? Beş yüz oldukları gibi, büyük lordlar ve alçak lordlar
Kardeşler gibi bantlanmış, bizi İspanya'nın öfkesinden kurtardılar; Ama onlar
Belçika topraklarının refahını kendi kârlarına feda etti,
D'Egmont ve De Hoorn gibi bile.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bakın Don Juan şimdi gel, yakışıklı ve hırslı,
Philip'in düşmanı, ama ülkesinin daha çok düşmanı. O geliyor
Papa için ve kendisi için. Soylular ve din adamları hain. "

Ve bir savaş benzeri başladılar. Ana boyunca duvarların üzerine
Sokaklar ve Gent ve Brüksel'in küçük sokakları, hatta
Dilencilerin gemilerinin direkleri, o zaman isimleri yayınladı
hainler, ordu şefleri ve kale komutanları: isimler
Kalesini savunmayan Liederkerke sayısının
Don Juan; şehri satacak olan Liege Provost'un
Don Juan; Messieurs d'Aerschot, de Mansfeldt, de Berlaymont, De
Rassenghien; Georges de Lalaing'in Devlet Konseyi'nin adı,
Frisia Valisi, Ordu Lideri Seigneur de Rossignol,
Don Juan'ın bir elçisi, Philip ve
Portakal Prensi'nin beceriksiz suikastçısı Jaurguy; adı
İspanyolların girişine giren Cambrai Başpiskoposu
kasaba; Üç fıçı sunan Antwerp Cizvitlerinin isimleri
Eyaletlere Altın-Bu iki milyon florindi-yıkmak için değil
kale ve Don Juan için tutmak; Liege Piskoposu; ile ilgili
Romalı vaizler Vatanseverleri iftira eden ve kötüye kullanan; piskopos
Vatandaşların çimlerin üzerinde başka bir yere göndermek için gönderdikleri Utrecht
hıyanet; İlgalanan ve planlayan friarlara yalvarma emrileri
Ghent'te Don Juan lehine. Bois-le-Duc'un halkı çivilenmiş
Piskoposları tarafından yardım eden Carmelite Peter'ın adı
ve din adamları, kasabayı Don Juan'a teslim etmeyi üstlendi.

Douai'de gerçekten üniversitenin rektörünü asmadılar.
Effigy, daha az İspanyol olmayan bir adam; Ama dilencilerin gemilerinin üzerine
boyunları tarafından asılı mannikinlerin göğsünde görüldü
On sekiz yüz zengin kadının keşiş, abbot ve prelat isimleri
ve paraları devam eden Malinlerin rahibe kızları,
Yaldızlı ve ülkenin kasaplarını başlattı.

Ve bu mannikinlerde, hainlerin tortuları okunacaktı
kalenin komutanı Marquis d'Arrault'un isimleri
Philippeville, Savaş ve Yemek Mühimmatlarını boşa harcıyor ve boşalıyor
Yararsız olarak düşmana bahanesden vazgeçmek için
hüküm eksikliği; Lembourg'a teslim olan Belver'ın adı,
Kasaba sekiz ay daha sürdürmüştü; ki
Flanders Konseyi Başkanı; Bruges Sulh Hakimi,
Don Juan için kasabalarını tutan Malines sulh yargıcısının
Guelderland Exchequer Konseyi üyelerinin
ihanetin nedeni; Brabant Konseyi'nin
Dükalık Şansölyesi; özel konsey ve konsey
Finans; Büyük icra memuru ve Menin'in Burgomaster'ı; ve
İkisine izin vermeden pasaj veren Artois'in hasta komşuları
Bin Fransızlar yağma üzerine eğildi. "Ne yazık ki!" kendi aralarında şehir halkı dedi, "İşte Anjou Dükü
Ülkemizde bir temel ile: Aramızda kral olurdu; Sen mi
Mons'a, küçük bir adama, yağ kalçaları, büyük burnu ile girmesine bak,
Sarı bir phiz, uçan bir ağız mı? 'Bu harika bir prens, sevgi dolu sevgiler
ortaktan; O adlandırılır, onun adına kadının
Grace ve İnsanın Gücü, Monseigneur Monsieur Sa Grande Altesse d'Anjou. "

Ulenspiegel dalgındı. Ve şarkı söyledi:


    "Mavi gökyüzü, açık parlak gökyüzü;
    Crepe'deki pankartları örtün,
      Crepe ile kılıcın sapı;
        Her mücevher gizle;
      Aynaları ters çevirin;
    Ölüm şarkısını söylüyorum
      Hainlerin şarkısı.

    "Karnın üzerine ayak bastılar
      Ve gururlu toprakların koynunda
      Brabant, Flanders, Hainault,
      Antwerp, Artois, Lüksemburg.
      Soylular ve din adamları hainlerdir;
      Ödül yemleri onları cezbeder.
        Hainlerin şarkısını söylüyorum.

    "Foe her yerde çuval ettiğinde,
    İspanyol Antwerp'e girdiğinde,
    Abbes, Prelates ve Ordu Şefleri
    Kasabanın sokaklarından geç,
    İpekle kaplı, altınla bedecked,
    Yüzleri iyi şarapla parlıyor,
    Böylece onların gördüğü gibi.

    "Ve onlar aracılığıyla Engizisyon
    Yüksek zaferle tekrar uyanacak,
      Ve yeni Titelmans
    Sağır ve aptal tutuklayacak
      Sapkınlık için.
    Hainlerin şarkısını söylüyorum.

    "Uzlaşmaya imza atıcılar.
      Korkak imzalayanlar,
    Tüm isimleriniz var!
    Savaş saatinde neredesin?
    Corbies gibi yürüyüş
      İspanyol treninde.
      Vay davulunu döv.

    "Belçika Ülkesi, Gelecek Yıllar
    Seni o için mahkum edeceksin
    Hepsi kollarında, kendiniz yağmalanmasına izin verdi.
    Gelecek, acele etmez;
    İşçi hainleri görün:
      Yirmi, bin, var
    Her gönderiyi doldurma,
    Büyük onları küçüklere ver.

    "Planladılar ve kabul ettiler
    Tüm savunmayı sıkılabileceklerini
      Anlaşmazlık ve tembellik ile,
    Hain cihazları.
    Aynaları krep ile ört
      Ve kılıçların kabloları.
    'Bu hainler' şarkısı.

    "İsyancılar ilan ediyorlar
    Tüm İspanyollar ve malcontentler;
      Onlara yardım etmeyi yasaklamak
      Ekmek veya barınak ile,
      Kurşun veya toz ile.
    Eğer asmak için alınırsa,
      Asılmak için
    Onları hemen serbest bırakıyorlar.

    "'Yukarı!' Brüksel adamları söyle,
    'Yukarı!' Ghent adamları söyle
      Ve Belçika Avamonları,
    Zavallı adamlar, seni ezmek istiyorlar
      Kral arasında
    Ve başlayan papa
    Flanders'a karşı Haçlı Seferi.

    "Geliyorlar, Hirelings,
      Kan kokusunda;
      Köpek grupları,
    Yılanlar ve Hyaenas.
    Açlıklar, Athirst.
    Siresimizin fakir ülkesi,
    Harabe ve ölüm için olgunlaştı.

    "Bu Don Juan değil
    Bu görevi hazırlıyor
    Papa'nın minyonu Farnese için.
    Ama yüklediniz
    Altın ve ayrımlarla,
    Kadınlarınızı itiraf etti
    Senin kızların ve çocuklarınız!

    "Seni yere fırlattılar
    Ve İspanyol tutuyor
    Boğazınızdaki bıçak;
    Sana Jeer,
    Brüksel'de ziyafet
    Portakalın gelişi.

    "Kanalda ne zaman görüldü
    Çok fazla havai fişek
    Sevincini patlatmak,
    Pek çok zafer tekne,
    Resimler, halılar,
    Oynuyorlardı, Ey Belçika,
      Joseph'in eski hikayesi
      Kardeşleri tarafından satıldı. "





III

Ne memnun olduğunu söylemesine izin verildiğini görünce, keşiş kaldırdı
Gemiye burnunu yukarıda; Ve denizciler ve askerler, yapmak
Vaaz vermeye daha hazır ve istekli, bakire Madame,
Messieurs Azizler ve Kutsal Roma Kilisesi'nin dindar uygulamaları.

Sonra öfkelenerek, onlara karşı bir istismar seli kusdu.

"Evet!" diye bağırdı, "Evet, işte dilencilerden sonra ben!
Bunlar gerçekten de toprağın tahakkuk etmiş yiyicileri! Evet. Ve
Engizisyoncunun, o kutsal adamın çok fazla yaktığını söylüyorlar.
onlara! NAY: Hala pis haşaratın bir kısmı var. Evet,
Rabbimiz Kralın bu iyi ve cesur gemileri, bir zamanlar çok temiz
Ve iyi ovul, şimdi dilencilerin haşaratında görülebilir, evet,
kokuşmuş haşarat. Evet, haşarat, faul, kokuşmuş, rezil
haşarat, şarkı söyleyen kaptan, karnıyla dolu aşçı
ve hepsi küfür hilalleriyle. Ne zaman
Kral gemilerini topçuların köpükleriyle temizleyecek, olacak
yüz binden fazla florin değerinde toz ve topa ihtiyacım var
Bu pis, canavar kokulu enfeksiyonu temizlemek için vuruldu. Evet,
Hepiniz Madam Lucifer'in oyuğunda doğdunuz, ikamet etmeye mahkum
haşaratın duvarları arasında, haşarat perdeleri altında,
Vermin yatakları. Evet, işte kötü şöhretlerinde
Dilencilere yalvarırlar ve tasarlamışlardır. Evet ve ben sana tükürüyorum. "

Bu kelimede dilenciler ona dedi ki:

"Neden burada hiçbir şey için iyi olan bu boş rascal'ı burada tutuyoruz ama
hakaretleri artırmak için? Onu daha çok asalım. "

Ve bunu yapmaya başladılar.

Keşiş, ipi hazır görünce, merdiven direğe yaslandı,
ve ellerini bağlamak üzereyken, dedi:

"Bana acıyor, dilenciler Messieurs, öfkenin şeytanı
Bu kalbimde konuşuyor, mütevazi esiriniz değil, zavallı bir keşiş
Hath ama bu dünyada tek bir boyun: zarif lordlar, merhamet edin:
Bir boğulma-pear ile yapacaksan ağzımı kapat; Bu acı bir meyve,
Ama beni asma. "

Ama onlar, dikkat vermeden ve öfkeli mücadelelerine rağmen,
onu merdivene doğru sürüklüyordu. O sonra çok tiz ağladı ve
Lamme'nin onunla birlikte olan Ulenspiegel'e söylediği yüksek sesle
O aşçının mutfağında:

"Oğlum! Oğlum! Ahırdan bir domuz çaldılar ve onlar
Yapıyorlar. Oh, soyguncular! Eğer yapabilseydim ama yükselir! "

Ulenspiegel yükseldi ve keşişten başka bir şey görmedi. Ve o, yakalıyor
Ulenspiegel'in görüşü, dizlerinin üzerine düştü, elleri uzanmış
ona.

"Messire kaptanı," dedi Valiant Dilencilerin Kaptanı, "
Karada ve denizde yeniden düşünülebilir, askerleriniz beni asmak için hoşlanıyor
Çünkü dilimle geçtim: 'Bu haksız bir ceza,
Messire Kaptanı, çünkü tüm savunucular, tedarikçiler, vaizler,
ve kadınlara bir kenevir yaka verilebilir ve dünya peoplepled olurdu;
Messire, beni ipten kurtar. Senin için dua edeceğim; Asla olmayacaksın
Lanet ol: Bana af ver. PROTATININ ŞEY İYİ TANIRMASI ve
Beni durdurmadan konuştu: 'Bu güçlü bir talihsizlik. Zavallı safram
O zaman ekşi ve asla düşünmediğim bin şey söylememi sağladı. Lütuf,
Messire Kaptanı ve sen, Messieurs, benim için müdahale et. "

Aniden Lamme gömleğinde güvertede ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Kaptan ve arkadaşlar," Domuz değil, keşiş
gıcırdayan; Çok memnunum. Ulenspiegel, oğlum, bir
babası ile ilgili yüksek tasarım; Ona hayatını ver, ama git
Özgürlükte değil, aksi takdirde gemiye kötü bir hile yapacak:
onun için güvertede bir kafes inşa et, bir boğaz kafesi kuyusu
Oturmak ve uyumaktan daha fazlasını yapamadığı açık ve havadar;
Caponlar için yaptıkları gibi; Onu besleyeyim ve izin ver
Benim olduğum kadar yemek yemiyorsa astı. "

"Yemek yemeyecekse asmasına izin ver," dedi Ulenspiegel ve
Dilenciler.

"Benimle ne demek istiyorsun, büyük adam?" dedi keşiş.

"Göreceksin," diye yanıtladı Lamme.

Ve Ulenspiegel Lamme'nin istediği gibi yaptı ve keşiş bir kafese konuldu.
Ve herkes onu boş zamanlarında düşünebilirdi.

Lamme kadırgasına inmişti; Ulenspiegel takip etti ve duydu
Nele ile itiraz ediyor:

"Uzanmayacağım," diyordu, "Hayır, uzanmayacağım
Başkalarının soslarımla uğraşması ve uğraşmasını sağlayın; Hayır, kalmayacağım
Yatağımda, buzağı gibi! "

"Kızgın olma, Lamme," dedi Nele, "ya da yaranız yeniden açılacak ve
öleceksin. "

"Şey," dedi, "öleceğim: Karım olmadan yaşamaktan bıktım. Ki
Dahası denemeden onu kaybetmem yeterli değil
Beni önlemek için, ben bu yerin ana aşçısı, kendimden
Çorbayı izle? İçinde bulunan bir sağlık olduğunu bilmediğinizi bilin
Soslar ve fricassees buharı? Ruhumu bile besliyorlar ve
Beni talihsizliklere karşı zırhla. "

“Lamme,” dedi Nele,
Bizim tarafımızdan iyileştirilecek. "

"Kendimi iyileştirmeye izin vermemle ilgili," dedi Lamme: "Ama yerine
Bir diğeri buraya girmeli, bazı cahiller için iyi, bir gösterişli,
ülseri, blear gözlü, düşen burunlu adamı ve
Benim yerimde usta yemek ve pis parmaklarıyla kürek çekin
Soslar, onu ahşap kepçemle öldürmeyi tercih ederim,
Bu görev için demir. "

"Hepsi aynı," dedi Ulenspiegel, "bir asistanınız olmalı;
Sanat hastalığın .... "

"Benim için bir asistan," dedi Lamme, "benim için bir asistan! Sanat o zaman
Sosis dolu olarak boşa çıkmış ama içtenlikle doldurulmuş
et? Bir asistan, oğlum ve 'sen bana öyle söylüyorsun
Seni çok uzun zamandır besleyen arkadaşım! Şimdi
Yaram yeniden açılacak mı? O zamanlar senin yemeğini giydirecek sahte arkadaş
Benim gibi mi? Ne yaparsın, iki tane, eğer seni vermek için orada olmasaydım,
Şef kaptan ve sana, nele, bazı zarif güveç mi yoksa başka bir güveç mi? "

"Kendimizi kadırgada çalışacağız," dedi Ulenspiegel.

"Yemek pişir," dedi Lamme: "Onu yemek, koklamak,
Koklayın, ama gerçekleştirmek için hayır: Zavallı arkadaş ve şef kaptan,
Saygınızı kurtarmak, seni deri cüzdanları kesmesini sağlayabilirim
kurdelelerde ve zor işkembe için alacaksın: Beni bırak,
Oğlum, hala burada usta aşçı olmak için, aksi takdirde kuruyacağım,
bir torna çubuğu gibi. "

"O zaman Master Cook olarak kal," dedi Ulenspiegel; "Eğer iyileşmezsen,
Kayıtları kapatacağım ve boşuna bisküvi yiyeceğiz. "

"Ah! Oğlum," dedi Lamme, sevinç için ağlayarak, "Sanat iyi ve nazik
Notre Dame gibi. "





İv

Ve her durumda şifa gibi görünüyordu.

Her cumartesi dilenciler onu keşişin bel çevresini ölçtüğünü gördü
Uzun bir deri tanga ile.

İlk Cumartesi dedi:

"Dört ayak."

Ve kendini ölçerek, dedi ki:

"Dört buçuk ayak."

Ve melankolik görünüyordu.

Ancak, keşişten bahsetmişken, sekizinci Cumartesi günü sevinç doluydu
ve dedi:

"Dört ayak ve üç çeyrek."

Ve keşiş, öfkeli, önlemini aldığında ona söylerdi:

"Benimle ne istiyorsun, büyük adam?"

Ama Lamme dilini tek kelime etmeden ona koyardı.

Ve günde yedi kez, denizciler ve askerler onu bir
Yeni yemek, keşişe söyleme:

"İşte Flaman Tereyağında Zengin Fasulye Olun:
Manastırın? İyi bir phiz acele ediyorsun; Bunda açlıktan ölmüyor
gemi. Dost, geri dönen yağ yastıkları hissetmiyorsun? Önce
Uzun zamandır yatmak için bir şilte gerek yok. "

Keşişin ikinci yemeğinde:

"İşte," derdi, "Brüksel'den sonra Koeke-Bakken var
moda; Fransız halk onlara krep diyorlar, çünkü onlar
Yas belirtisi için Kerchiefs: Bunlar siyah değil, ama
Hue fuarı ve fırında altın kahverengileşmiş: tereyağını gör
Onlardan yayınlanıyor mu? Öyleyse karnınla olacak. "

"Açlığım yok," diyor keşiş.

"Yemek gerekiyor," diye cevap verdi Lamme'nin cevabı. "Bunu düşünüyorsun
Bunlar karabuğday krep mi? 'Bu saf buğday, babam, babam
Grese, buğdayın ince unu, babam dört çeneli:
Zaten beşinci olduğunu görüyorum ve kalbim seviniyor. Yemek yemek."

"Beni huzur içinde bırak, büyük adam," dedi keşiş. Lamme, öfkeli olmak, cevap verirdi:

"Ben hayatının Rabbi ve elden çıkarıcısıyım: ipi tercih ediyorsun
Sippetleri olan iyi bir kase bezelye çorbasına, örneğin almak üzereyken
Şu anda sana mı? "

Ve kase ile geliyor:

"Bezelye çorbası," Quoth Lamme, "şirkette yenilmeyi seviyor: ve bu nedenle
Buna yeni bir Almanya Knoedels, iyi köfte ekledim
Korint un, canlı suya canlı at: ağırlar,
Ama çok yağlı yağ yapın. Her şeyi yiyin; ne kadar çok yersin
Benim sevincim ne kadar büyük olursa: tiksinti düşünmeyin; O kadar sert değil nefes al
Eğer çok fazla olsaydın: ye. Yemek yemekten daha mı iyi değil?
Asılı mı? Bakalım uyluk! Ayrıca kalınlaşır; İki ayak yedi inç
yuvarlak. O kadar ölçülen jambon nerede? "

Keşişe geri döndükten bir saat sonra:

"Gel," dedi, "işte dokuz güvercin:
Seni, gemilerin üstünde uçmayacak olan bu masum canavarlar:
onları küçümsemeyin; Karınlarına bir tereyağı topu koydum
Ekmek kırıntıları, rendelenmiş hindistan cevizi, pirinç harçta dövülmüş karanfil parlıyor
Cildiniz gibi: Usta Sun, kendisine hayran kalabilmek için sevinir
Gres nedeniyle, iyi gres nedeniyle senin kadar parlak bir yüz
Senin için yaptım. "

Beşinci yemekte ona bir Waterzoey getirecekti.

"Ne düşünüyorsun", bu balık hodgepodge'dan quoth o?
Seni taşıyor ve seni besliyor: Kralın için daha fazla yapamıyor
Majesty. Evet, evet, beşinci çeneyi görünür bir şekilde görebiliyorum
Sol tarafta sağ taraftan daha fazla: Bunu şişirmek zorundayız
İhmal edilen taraf, Tanrı'nın bize şunu söyler: 'Sadece her biri için olun.' Nerede
Adalet, gresin adil bir dağıtımında olmasa da olur mu? Yapacağım
Seni altıncı repast midye, fakirlerin istiridye için getirin
Manastırda sana hiç hizmet etmemişler gibi: cahil halk kaynağı
Onları ve onları yemek; Ama bu fricassee'nin prologu;
Daha sonra mermilerinden ve nazik bedenlerinden sıyrılmalıdırlar
Bir tavaya koyun, sonra kereviz, hindistan cevizi ve karanfil ile hassas bir şekilde yat,
ve sosu bira ve un ile bağlayın ve onlara tereyağı ile servis yapın
tost. Onları senin için bu şekilde yaptım. Neden çocuklar
Babalarına ve annelerine çok büyük bir minnet borçlu mu? Çünkü onlar
onlara barınak ve sevgi verdim, ama her şeyin ötesinde, yemek: sen
o zaman beni baban ve annen olarak sevmek için ve hatta
Onlara en çok midenin minnettarlığını borçlusun:
Ben o zaman böyle vahşi gözler.

"Şu anda sana bir bira ve un çorbası getireceğim, iyi tatlandırılmış
tarçın yalıtımı ile. Nedenini biliyor musun? O senin yağın olabilir
Cildinize yarı saydam ve titreme: ne zaman görülür
Hareket ediyorsun. Şimdi burada sokağa çıkma yasağı zil: Huzur içinde uyu, alıyor
Yarın için düşünce yok, bir kez etli repast'larını bulmak için kesin
Daha fazlası ve arkadaşın Lamme onlara başarısız olmadan sana verecek. "

"Begile ve beni Tanrı'ya dua etmeye bırak," dedi keşiş.

"Dua et," dedi Lamme, "Horlamanın neşeli müziği ile dua et: Bira
Ve uyku senin için gres yapacak, iyi gres. Benim açımdan
Bundan memnunum. "

Ve Lamme kendini yatağa koymaya gitti.

Ve denizciler ve askerler ona şöyle derdi:

"Öyleyse neden o kadar zengin bir şekilde besleniyorsun ki sana iyi olmaz?"

"Yalnız izin ver," dedi Lamme, "Ben güçlü bir iş yapıyorum."





V

Aralık geldi, uzun karanlık geceler. Ulenspiegel Sang:


    "Monseigneur SA Grande Altesse
        Maskesini çıkarır,
    Belçika toprakları üzerinde hüküm sürmeye istekli.
        Mülkler İspanyol
        Ama angevined değil
        Vergilerle uğraşın.
        Drum'u dövmek
        Anjou'nun engellemesi.

    "Onların güçleri içinde
    Alan adları, tüketim ve fonlar,
    Sulh yargıcıları
    Ve ofisler de.
    Reformdan nefret ediyor
    Mösyö Sa Grande Altesse,
    Fransa'da bir ateist
        Ah! Anjou'nun engellenmesi.

    "Çünkü o kral olurdu
    Kılıç ve zorla,
    Kral mutlak. Bu Monseigneur, bu Grande Altesse;
    Fain kötü ele geçirirdi
    Birçok adil kasaba, evet, Antwerp;
    Signors ve Pagaders erken yükselir,
        Ah! Anjou'nun engellenmesi!

    "Bu sana değil, Fransa,
    Bu halkın öfkeyle deli olduğunu;
    Bu ölümcül silahlı darbeler
    Asil bedenine düşmez;
    Ve onlar senin yavru değil
    Büyük yığınlarda kimin cesetleri
    Kip-Dorp kapısını boğ.
        Ah! Anjou'nun engellenmesi!

    "Hayır, bunlar senin oğlu değil
    Sıralardan kaçan insanlar.
    'Anjou'nun yüksekliği,
    Pasif Libertine Anjou,
    Yaşayan, Fransa, çok kanın üzerinde,
    Ve bizimkini içmeye istekli;
    Ama 'fincan ve dudağı twixt ....
        Ah! Anjou'nun engellenmesi.

    "Mösyö Sa Grande Altesse.
    Savunmasız bir kasabada
    Diye bağırdı, 'öldür! öldürmek! Kütle yaşıyor! '
    Yakışıklı minyonlarıyla,
    Gleams'in olduğu gözlerle
    Utanç verici ateş, küstah, huzursuz,
    Sevgimsiz şehvet.
        Ah! Anjou'nun engellenmesi!

    "'Sen değil, zavallı halk, vurulmuşlar, zavallı halk,
    Vergi ile kimin tartılıyor,
    Tuz Vergisi, Anket Vergisi, Kaçırma,
    Seni düşünmek, seni vermek
    Senin mısır, atlarınız, senin weling,
    O sanat onlara bir baba.
        Ah! Anjou'nun engellenmesi!

    "Onlara bir anne sanatsın
    Yanlış davranışları emmek
    Bu parrikallardan
    Yurtdışında isminiz, Fransa, o dost bayram
    Glory'nin kurtarıcılarında
    Savage Feast tarafından eklediklerinde.
        Ah! Anjou'nun engellenmesi!

    "Asker tacına bir floret,
    Bölgeniz için bir il.
    Aptal horoz 'şehvet ve savaş' ver
    Boynunda ayağın.
    Fransa halkı, erkek halkı,
    Onları aşağı çeken ayak!
    Ve tüm halklar seni sevecek
        Anjou'nun engellenmesi için. "





VI

Mayıs ayında, Flanders'ın köylü kadınları gece geriye doğru attığında
onları hastalıktan uzak tutmak için üç siyah fasulye yavaşça başlarının üstünde
Ve ölüm, Lamme'nin yarası tekrar açıldı: yüksek ateşi vardı ve sordu
Geminin güvertesine, keşiş kafesine karşı koyulacak.

Ulenspiegel çok istekliydi; Ama arkadaşının düşmesi korkusu için
Ateş uydurarak denize, onu güçlü bir şekilde tutturdu
onun yatağı.

Aklın ara tarafında, Lamme sürekli olarak onlardan hoşlanmadı
Keşeyi unutmak için: Ve dilini ona itti.

Ve keşiş dedi ki:

"Bana hakaret ediyorsun, büyük adam."

"Hayır," diye yanıtladı Lamme, "Seni şişmanlıyım."

Rüzgar yumuşak patladı, güneş sıcak parladı; Ateşinde Lamme güvenli bir şekilde
yatağına bağlandı, böylece zekâsız spazmlarında olabilir
geminin yanından atlamayın; ve kendini hala onun içinde görüyor
Galley, dedi ki:

"Bu ateş gündüz parlak. Yakında Ortolanlar yağmur yağacak. Karısı, yayılıyor
Bahçemizde tuzak. Sen çok güzelsin, kolların yuvarlanmasıyla
dirseğe kadar. Kolun beyaz, ısırırdım, ısırırdım
Canlı kadife dişleri olan dudaklarım. Bu güzel et kimin
Beyaz ceketinin altında gösterilen güzel göğüsler
İnce Keten mi? Benim, tatlı hazinem. Kim fricassee yapacak
Horozun tarağı ve tavukların rumpları? Çok fazla hindistan cevizi değil,
ateş. Beyaz Sos, Kekik ve Laurel: Yumurta sarısı nerede? "

Sonra Ulenspiegel'in kulağını ağzına yakınlaştırması için bir işaret koyun,
Ona düşük bir sesle dedi:

"Şu anda geyik eti yağmur yağacak; seni dört ortolanı daha fazla tutacağım
diğerlerinden daha. Sen kaptan sanatsın; Bana ihanet etmeyin. "

Sonra denizin geminin tarafında yumuşak bir şekilde attığını duymak:

"Çorba kaynar, oğlum; çorba kaynar, ama ne kadar yavaş
Bu ateş ısınmak için! "

Zekâsını kurtarır kurtarmaz, keşişten bahsetmişken dedi:

"Nerede? Grease'de mi büyüyor?"

O zaman onu görünce dilini ona koydu ve dedi ki:

"Harika işler gerçekleştiriliyor; ben memnunum. "

Bir gün güvertede büyük ölçeklerin kurulmasını istedi ve
İçine ayarlanacak, bir tavada, diğer tarafta keşiş: nadiren
Keşiş, Lamme'nin havada bir ok gibi yükseldiğinden daha yerinde miydi?
Ve sevinç, dedi, ona bakarak:

"Yabancı!
O: Bir kuş gibi havada uçacağım. Benim fikrim var: onu al
Aşağı inebilirim; Şimdi ağırlıkları giydirin. Onu geri koy. Ne
Tartıyor mu? Üç yüz on dört pound. Ve ben? İki yüz
ve yirmi. "





VII

Bundan sonraki günün gecesi, şafak gri yükselirken,
Ulenspiegel Lamme ağlayarak uyandı:

"ULENSPIEGEL! ULENSPIEGEL! Yardım, kurtar, onu uzaklaşmasını engelle. Kes
Kablolar! Kabloları kes! "

Ulenspiegel güverte geldi ve şöyle dedi:

"Neden dosta sesleniyorsun? Boş görüyorum."

"'Bu," diye yanıtladı Lamme, "o, karım, orada, o skiff yuvarlamasında
o flyboat; evet, o sinek tekne şarkı söyleme sesi geldi
ve viol telleri. "

Nele güverteye çıkmıştı.

"Kabloları kes canım," dedi Lamme. "Yardımın değil
Tedavi edildi, yumuşak eli onu iyileştirdi; O, evet, o. Onu görüyorsun
Skiff'te durmak mı? Duydun mu? Hala şarkı söylüyor. Gelmek,
Sevgili, gel; Çok yalnız olan zavallı zavallı lamminden kaçma
sensiz dünya. "

Nele elini tuttu, yüzüne dokundu.

"Hala ateşi var," dedi.

"Kabloları kesin," dedi Lamme; "Bana bir skiff ver! Hayattayım, mutluyum
İyileştim! "

Ulenspiegel Kordonları Kesildi: Lamme, yatağından pantolonda sıçradı
Beyaz keten, çift olmadan, indirmek için kendini çalışmaya hazır
Skiff.

"Onu gör," dedi Nele'ye Ulenspiegel: "Elleri sabırsızlıkla titriyor
çalışırken. "

Skiff Ready, Ulenspiegel, Nele ve Lamme içine girdi
bir kürekçiyle ve çok uzaktaki flyboat'a doğru yola çıktı
Liman.

"İyi sinek botuna bakın," dedi Lamme, Oarsman'a yardım ediyor.

Taze sabah gökyüzünde, ışınlar tarafından yaldızlı kristal gibi renkli
Genç güneşten, sinek teknesi gövdesini ve zarif direklerini gösterdi.

Lamme kürek çekerken:

"Bize şimdi onu nasıl bulduğunu söyle," diye sordu Ulenspiegel.

Lamme cevapladı, gerizekalı konuşarak:

"Uyuyordum, zaten çok daha iyi. Hepsi bir kerede sıkıcı bir gürültü.
Ahşap parçası gemiyi vurdu. Bir skiff. Bir denizci acele eder
Gürültü: 'Oraya kim gidiyor?' Yumuşak bir ses, sesi, oğlum, sesi,
Tatlı sesi: 'Arkadaşlar'. Sonra daha derin bir ses: 'Yaşasın
Dilenci: Flyboat Johannah komutanı Lamme ile konuşacak
Goedzak. ' Denizci merdiveni düşürür. Ay parlıyordu. Görüyorum
Güverteye gelen adamın şekli: güçlü kalçalar, yuvarlak dizler, geniş
pelvis; Kendi kendime söylüyorum: 'taklit bir adam': olabileceğini hissediyorum
Bir gül açılışı ve yanağıma dokunuyor: ağzı, oğlum ve ben duyuyorum
Bana söylemesi, o-takip ettiniz mi?-Kendini, beni örtüyor
Öpücükler ve Gözyaşları ile: 'Vücuduma düşen Twas sıvı parfümlü ateş:
`` Günah işlediğimi biliyorum; Ama seni seviyorum kocam! Daha önce yemin ettim
Tanrı: Yeminimi, adamımı, zavallı adamımı kırıyorum! Sık sık geldim
Sana gelmeye cesaret etmeden; Sonunda denizci bana izin verdi:
Yarını giydirdim, beni bilmiyorsun; Ama seni iyileştirdim;
Wroth olm, adamım! Seni takip ettim ama korkarım; O
Bu geminin üzerine gitmeme izin ver; Beni görürse beni lanetleyecekti ve yapmalıyım
Sonsuz ateşte yanma! '' Beni tekrar öptü, ağladı ve mutlu,
Ve gözyaşlarıma rağmen bana rağmen gittim: beni bağladın
El ve ayak, oğlum, ama şimdi .... "

Ve bunu söylerken küreklerine güçlü bir şekilde eğildi: 'Twas gergin gibi
oku açığa çıkaran bir yay ipi.

Flyboat'a yaklaştıklarında Lamme:

"Orada, güvertede, viol oynuyor, sevgili karım
Altın kahverengi saçları, kahverengi gözlerle, yanaklar hala taze
Ve genç, çıplak yuvarlak kollar, beyaz eller. Sıçrama, Skiff,
Denizde! "

Flyboat'ın kaptanı, kaygının geldiğini ve Lamme
Bir iblis gibi kürek çekmek, güverteden bir merdiven düşmüştü. Ne zaman Lamme
onun yanında, skiff'ten merdivene sıçradı.
Denize yuvarlanarak, arkasındaki üç kulpu atarak
ve daha fazlası; ve güverteye kadar bir kedi gibi tırmanmak, karısına koştu,
Sevinçle sallanan, onu öptü ve kucakladı:

"Lamme! Beni almamaya gel: Tanrı'ya yemin ettim ama seviyorum
sana. Ah! Sevgili Kocası! "

Nele diye bağırdı:

"Calleven Huybrechts, güzel Calleven."

"Bu i," dedi, "ama ne yazık ki! Öğlen saati için geçti
Benim güzelliğim. "

Ve sefil görünüyordu.

"Ne yaptın?" dedi Lamme: "Sana ne oldu? Neden
Beni bıraktın mı? Neden beni şimdi bırakacaksın? "

"Dinle," dedi.
Bütün keşişler, onlardan birine güvendiğim Tanrı'nın adamlarıdır:
Broer Cornelis Adriaensen'di. "

Hangi Lamme işitme:

"Ne!" dedi ki, "kanalizasyon ağzı olan o kötü ikiyüzlü, dolu
pislik ve kir ve boşa konuştu ama kanını dökmek
Reform; Ne! Engizisyon ve emirlerin bu praiser'ı! Ah,
Kara koruma için iyi bir rascal oldu! "

Calleven dedi ki:

"Tanrı'nın adamına hakaret etmeyin."

"Tanrı'nın adamı!" dedi Lamme, "Onu tanıyorum;"
ve faulness. Sefil kader! Benim güzel Calleven'e düştü
Bu şehvetli keşişin elleri! Yanımda gel, seni öldüreceğim:
Ve ben onu çok sevdim! Zavallı aldatılmış kalbim
Kendi! Ne için ne için geliyorsun? Neden beni etkiledin? sen
Beni ölüme terk etmeliydim. Begon, sen; Seni artık görmezdim
Ya da seni denize fırlatıyorum. Bıçağım! ... "

O onu kucaklıyor:

"Lamme," dedi, "Kocam, ağlamayın: Ben de ne düşünürsün:
Bu keşişe ait değildim. "

"Sen çok," dedi Lamme, her ikisinde de dişlerini ağlatıyor ve öğütüyor
aynı zamanda. "Ah! Asla kıskanmadım ve şimdi öyleyim. Üzgün ​​tutku, öfke,
Ve sevgi, öldürme ve kucaklama ihtiyacı. Dil, sen! Hayır, kal! BEN
Ona çok iyiydi! Cinayet içimde usta. Bıçak! Ah! Bu yanar,
yutkunlar, kemirirler; Bana gülüyorsun ...

Onu ağlayarak, nazik ve itaatkârını kucakladı.

"Evet," dedi, "Ben öfkemde aptalım: evet, korudun
Onurum, bu onur bir erkeğin bir kadına asacak kadar deli
etekler. Yani en tatlısını seçmeyeceksin
Gülümsemeleri, arkadaşlarınızla vaaza gitmek için ayrılmamı istemek için. "

"Konuşmama izin ver," dedi kadın onu kucaklayarak. "Ölebilir miyim
Seni aldatırsam anlık! "

"O zaman öl," dedi Lamme, "Sanatın yalan söyleyeceksin."

"Beni dinle," dedi.

"Konuş ya da konuş," dedi, "" Bu bana. "

"Broer Adriaensen," dedi, "iyi bir vaiz için geçti;
Duyun: Din ve Celibate Emlakı diğerlerinin üzerine koydu
sadık olanlar için cennet kazanmak daha uygun. Onun sevgisi
harika ve ateşliydi: Bir olduğum iyi şöhretli birkaç eş,
Ve özellikle çok sayıda dul kadın ve kız,
Zihinler onun tarafından rahatsız oldu. Celibacy mülkü çok mükemmel, o
Orada yaşamak için bize hoşlanıyordu: artık yemin ettik
eş olmak ... "

"Şüphesiz ona kurtar," dedi Lamme, ağlayarak.

"Sessiz ol," dedi kızgın.

"Git," dedi, "Bitir: Bana acı bir darbe getirdin;
Asla bütün olmayacağım. "

"Evet," dedi, "adamım, her zaman seninle olacağım."

Ve onu kucaklardı ve öpüyordu, ama onu itti.

"Dullar," dedi, "bir daha asla evlenmeyecek ellerinin arasına yemin etti."

Ve Lamme onu dinledi, kıskanç musluğunu kaybetti.

Calleven, utanç verici, devam etti:

"İstedi," dedi "
Eşler veya Hizmetçiler: Kendi tedavilerine geri gönderdiği diğerleri. O
Bir adanmış emri kurdu, hepimizi başka bir şey olmadığı için yemin ediyor
itirafçılar ama sadece kendisi: yemin ettim; arkadaşlarım, daha fazla başlat
Benden daha, kutsal disiplinde talimat verilmemle ilgili olup olmadığımı sordu
Ve Kutsal Kefaret: Diledim. Bruges'de taşta vardı
Kesiciler Quay, Franciscan Friars Manastırı tarafından, bir ev yaşıyor
Kızlara Talimat Veren Calle de Najage adlı bir kadın tarafından
Ve konaklama, bir aya göre altın bir carolus için: Broer Cornelis yapabilir
Manastırını terk ettiği görülmeden evine girin. Öyleydi
Bu ev, yalnız olduğu küçük bir odaya gittim: orada
Bana tüm doğal ve karnaval eğilimlerimi anlatmamı emretti:
Önce cesaret edemedim; Ama sonunda yol verdim, ağladım ve ona her şeyi anlattım. "

"Ne yazık ki!" Ağladı Lamme, "ve bu domuz keşişi böylece tatlı aldı
İtiraf. "

"Hala bana söyledi ve bu doğru, kocam, dünyanın üstünde
Alçakgönüllülük, Tanrı'ya yaptığımız göksel bir tevazu
dünyevi utançlarımızın fedakarlığı ve böylece
tüm gizli arzularımızı itiraf eden ve daha sonra almaya değer
Kutsal Disiplin ve Kutsal Kefaret.

"Sonunda beni ondan önce çıplak çizdi, bedenimi almam,
Günah işledi, hatalarımın çok aydınlatılması. Bir gün
Kendimi açmamı sağladı; Vücudumun keten izin vermem gerektiğinde bayıldım
Sonbahar: Beni tuzlar ve şişelerle canlandırdı.-'' Bu zaman için iyi,
Kız, 'dedi,' İki gün içinde geri dön 've bir çubuk getir.' O
Uzun süredir devam etti ... Yemin ederim ki Tanrı ve ondan önce
Azizler ... Adamım ... Beni anla ... Bana bak ... Gördün mü yalan söylüyorum:
Saf ve sadık kaldım ... Seni sevdim. "

"Zavallı tatlı beden," dedi Lamme, "Ey evlilik bornozuna leke!"

"Lamme," dedi, "Tanrı ve kutsal bizim adına konuştu
Ana Kilise; Onu dinlemeyecek miydim? Seni her zaman sevdim
Ama kendimi inkar etmek için bakireye yemin ettim
Seni: Yine de zayıftım, sana zayıftım. Hostely'yi hatırlıyorsun
Bruges? Calle de najage'in evindeydim, geçtiniz
Ulenspiegel ile eşek üzerine. Seni takip ettim; İyi bir meblağ vardı
para; Kendim için hiçbir şey harcadım. Seni aç gördüm:
Kalbim sana doğru çekildi, acıma ve sevgim vardı. "

"Şimdi nerede?" diye sordu Ulenspiegel.

Calleven yanıtladı:

"Sulh yargıcı tarafından sipariş edilen bir soruşturma ve soruşturma sonrasında
Kötü adamlardan, Broer Andriaensen'in Bruges'ten ayrılması gerekiyor ve
Antwerp'e sığınmak. Bana sinek teknesinde adamımın yaptığı söylediler
onun mahkum. "

"Ne!" Dedi Lamme, "Bu Keşiş Bastırım ...."

"O," diye cevapladı Calleven, yüzünü sakladı.

"Bir balta! Bir balta!" dedi Lamme, "Onu öldürmeme izin ver, açık artırma yapmama izin ver
Yağını, şehvetli bir keçi! Çabuk, gemiye geri dönelim. .
kik! Skiff nerede? "

Nele ona dedi ki:

"Bir mahkumu öldürmek ya da yaralamak için kötü bir zulüm."

"Bana acımasız bir gözle bakıyorsun; beni engeller misin?" söz konusu
O.

"Evet," dedi.

"Şey, o zaman," dedi Lamme, "Ona zarar vermeyeceğim: Sadece getirmeme izin ver
onu kafesinden çıkar. Skiff! Skiff nerede? "

Hızlı bir şekilde içine tırmandılar; Lamme, ağlayan sıraya acele etti
Bu süre.

"Sen üzgünüm kocası?" dedi Calleven ona.

"Hayır," dedi, "Memnun oldum: şüphesiz beni bir daha asla bırakmayacak mısın?"

"Asla!" dedi.

"Saf ve sadık mısın, diyorsun, ama tatlı, sevgilim,
Sevgili Calleken, yaşadım ama seni bulmak için ve şimdi, şimdi bunun sayesinde
Keşiş, tüm mutluluğumuzda zehir olacak, kıskançlığın zehiri olacak
... üzgünüm ya da sadece yorgun olur olmaz seni çıplak göreceğim
Güzel bedenini o meşhur flagellasyona göndermek. Bahar
Aşklarımızın zamanı benimdi, ama yaz onun içindi; Sonbahar
Gri olacak, yakında sadık aşkımı gömmek için kış gelecek. "

"Sen ağlıyor musun?" dedi.

"Evet," quoth o, "geçmiş olan bir daha asla gelemez."

Sonra Nele dedi ki:

"Calleven sadık olsaydı, seni senin için yalnız bırakmalı
kötü sözler. "

"Onu nasıl sevdiğimi bilmiyor," dedi Calleven.

"Doğru mu diyorsun?" diye bağırdı Lamme; "Gel sevgilim; gel, karım;
Artık gri sonbahar ne de kışın mezarları yok. "

Ve neşeli görünüyordu ve gemiye geldiler.

Ulenspiegel Lamme'a kafesin anahtarlarını verdi ve onu açtı; O
Keşeyi kulaktan güverteye çekmeye çalıştı, ama yapamadı;
Onu yanlara çıkarmaya çalıştı, bunu da yapamadı.

"Her şeyi kırmalıyız; capon şişmanlandı," dedi.

Keşiş daha sonra ortaya çıktı, büyük göz korkutucu gözler etrafında yuvarlandı, tutarak
Her iki eliyle de paunch ve bir yüzünden koltuğuna düştü
Geminin altından geçen büyük dalga.

Ve Lamme, keşişle konuşurken:

"Hala 'Büyük Adam' diyeceksin, senden daha büyük olan sanat yapıyorsun
Günde yedi öğün? I. Bundan sonra, bawler, şimdi sen
Sanat daha sessiz, fakir dilencilere doğru daha hafif mi? "

Ve daha fazla devam etmek:

"Bir yıl daha kaçındıysan, yapamayacaksın
Tekrar çık: hareket ettiğinde yanaklarınız domuz jöle gibi titriyor:
Artık nut değilsin; Yakında nefes alamayacaksın. "

"Barışını tut, büyük adam," dedi keşiş.

"Büyük adam," dedi Lamme, öfkeli olmak; "Ben Lamme Goedzak'ım, sen sanat
Broer Dikzak, Vetzak, Leugenzak, Slokkenzak, Wulpszak, The Friar Big
çuval, gres çuval, yalancı çuval, tıknaz çuval, şehvet çuval: Dörtlüsünüz
Cildin altındaki parmakların derinlikleri, gözleriniz artık görülemez:
Ulenspiegel ve ben de katedralin içinde rahatça otururduk
Karnının! Bana büyük adam dedin; Bir aynana sahip olacaksın
Karınlığını incelemek için? Seni besleyen bu, sen et anıtı
ve kemik. Grease, ter gresi tüküreceğine yemin ettim
Ve seni bir mum gibi eriten gres lekelerini geride bırakın
güneş. Yedinci çene ile apopleksinin tazı olduğunu söylüyorlar; Sen acele
şimdiye kadar beş buçuk. "

Sonra dilencilere:

"Bu lecher'a bak!"
Bruges: Orada yeni tevazu vaaz etti. Gresi onun
ceza; Onun gresi benim işim. Şimdi duy, tüm denizciler ve
Askerler: Seni terk etmek üzereyim, seni terk etmek, seni, ullenspiegel,
seni de terk etmek, küçük nele, sahip olduğum flushing'e gitmek için
Mülkiyet, orada tekrar bulduğum zavallı karımla birlikte yaşamak için. İle ilgili
Yore Ye, senden isteyebileceğim her şeyi bana vermek için yemin etti .... "

"Dilencilerin sözü üzerine," dedi.

"O zaman," dedi Lamme, "Bu Lecher'a bak, bu kardeşi Adriaensen
Bruges Rascensen; Onu bir domuz gibi şişmanlıktan ölmesine yemin ettim;
Daha geniş bir kafes inşa edin, onu yerine günde on iki yemek almaya zorlayın
Yedi; Ona zengin ve şekerli bir diyet verin: Zaten bir öküz gibidir; Görmek
Bir fil gibi olduğunu ve yakında kafesi doldurduğunu göreceksin. "

"Onu şişkinleştireceğiz," dedi.

"Ve şimdi," dedi Lamme'ye, keşişle konuşarak, "Ben de sana teklif veriyorum.
Rascal, sana sahip olmak yerine keşişle beslenmeye neden olduğum sana
Asılı: gres içinde ve apoplekside büyümek. "

Sonra karısı Calleven'i kollarına aldı:

"Bak, hırıl ya da körük, onu senden alıyorum; onu kıracaksın
asla daha fazla. "

Ama keşiş, öfkeye düşüp Calleven ile konuşuyor:

"O zaman sanat gidiyorsun, carnal woman, şehvet yatağına! Evet,
Tanrı'nın sözü için zavallı şehit için acıma olmadan gidiyorsun
Sana kutsal, tatlı, göksel disiplini öğretti. Tazarla! Mayıs hayır
Rahip sana bir abartma verir; Dünya ayaklarınızın altında yanabilir;
Şeker sana tuz olabilir; Sığır eti sana ölü köpek olabilir; Senin
Ekmek kül olabilir; Güneş sana buz ve kar cehennemi ateşi olsun;
Çocuk yetiştiriciliğiniz suçlansın; Çocuklarınız tespit edilebilir olsun;
Maymunların bedenleri, domuzların kafaları onların
karın; Bu dünyada ve diğer yandan iniliyor, ağlayın, ağlayabilirsin
Seni bekleyen cehennemde, kükürt ve bitüm çırpındı
Sanat gibi kadınlar için. Babamın sevgisini reddettin:
Blessed Trinity tarafından üç kez tahakkuk et, yedi kez tarafından
Ark'ın şamdanları; İtiraf sana lanet olsun;
Sana ev sahibi ölümlü zehir olsun ve her kaldırım taşı
Kilise seni ezmek ve sana söylemek için yükselir: 'Bu kadın
Fornicator, bu kadın suçlandı, bu kadın lanetlendi '. "

Ve Lamme, sevinç, sevinç için atlama, dedi:

"O sadıktı; dedi ki, keşiş: Calleven için Yaşasın!"

Ama ağlıyor ve titriyor:

"Kaldır," dedi, "adamım, bu laneti benden kaldır. Ben
Cehennem! Laneti kaldır! "

"Laneti çıkar," dedi Lamme.

"Yapmayacağım, büyük adam," dedi keşişe katıldı.

Ve kadın solgun ve salınca kaldı ve dizlerinin üzerinde
Eller katlanmış broer adriaensen.

Ve Lamme keşişe dedi:

"Lanetini çıkar, yoksa ipi kıracaksın
Ağırlıktan dolayı, tekrar tekrar asılacaksın
ölüm ortaya çıkıyor. "

"Asılı ve tekrar asılı," dedi dilenciler.

"O zaman," dedi keşiş Calleven'e, "git, ahlaksız, bu büyük adamla git;
Git, lanetimi senden kaldırıyorum ama Tanrı ve tüm azizler olacak
gözleri sana; Bu büyük adamla git, git. "

Ve huzurunu, terlediğini ve şişmesini sağladı.

Aniden Lamme diye bağırdı:

"O puflar, o puflar! Altıncı çeneyi görüyorum; yedinci 'tis'de
Apopleksiy! Ve şimdi, "dedi dilencilere:

"Seni Tanrı'ya övüyorum, sen uLenspiegel; Tanrı'ya, hepiniz benim iyiliğim
Arkadaşlar, Tanrı'ya, sen nele; Tanrı'ya Özgürlüğün Kutsal İlhamı:
Onun davası için daha fazlasını yapamam. "

Sonra hepsini verdikten ve tüm ayrılık öpücüğünden aldıklarını söyledi
Karısı Calleven'e:

"Gel, yasal aşkların saati."

Tekne suyun üzerinden kayarken, Lamme ve
Sevgilisi, kıçta, askerler, denizciler ve kabin erkekleri hepsi
Söyledi, başlıklarını sallayarak: "Adieu, kardeşim; Adieu, Lamme; Adieu,
erkek kardeş, erkek kardeş ve arkadaş. "

Nele, Ulenspiegel'e dedi ki,
Gözü zarif parmağıyla:

"Sen üzgünsün, sevgilim mi?"

"O iyi bir adamdı," dedi.

"Ah!" dedi ki, "Bu savaş asla bitmeyecek; yaşamaya zorlanalım
Sonsuza dek kanda ve gözyaşlarında mı? "

"Yedi kişiyi arayalım," dedi Ulenspiegel: "
Kurtuluş Saati. "

Lamme'nin emrinin ardından dilenciler, keşişini şişirdi
kafes. Fidye dikkate alınarak Liberty'ye ayarlandığında,
Üç yüz on yedi kilo ve beş ons ağırlığındaydı,
Flaman ağırlığı.

Ve manastırından önce öldü.





VIII

Şu anda devletler genel olarak Lahey'de toplandı
İspanya Kralı Philip, Hollanda'nın Flanders sayısı, Hollanda,
vb.

Ve Mahkeme Katibi şu şekilde şöyle:

"Herhangi bir toprağın prensi olan tüm ortak bilgiye sahip erkekler için
Tanrı tarafından egemen olarak ve konularının şefi olarak kurulur
Onları savunabilir ve tüm yanlış, baskılardan koruyabilir ve
bir çoban gibi, savunma ve korunma
Koyunları. Deneklerin yaratılmadığı gibi bilinmektedir.
Prens'in kullanımı için Tanrı, O'na itaatkar olmak
Komuta, ister görünüşte ya da görünüşte, adil ya da haksız olsun, ne de hizmet etmek için komuta
köleler tarzında. Ama prens konuları için bir prens,
Olayamadı, onları haklara göre yönetmek
ve bir baba olarak onları sürdürmek ve sevmek için, çocukları.
bir çoban olarak koyunlarını savunmak için hayatını tehlikeye atar; eğer o
Öyle değil, bir prens değil, bir tiran için tutulması gerekiyor. Philip
Kral, askerleri çağırarak Bulls of Bulls
Haçlı seferi ve aforoz, dört yabancı ordu. Ne olacak
Ülkenin yasaları ve gelenekleri sayesinde onun cezası mı? "

"Bırakın görevlendirin," diye yanıtladı devletler.

"Philip Hath yeminlerine yanlış oynadı: Hizmetleri unuttu
Onu, kazanmaya yardımcı olduğumuz zaferleri verdik. Biz görüyoruz
zengindi, bizi yağmalanmaya bıraktı ve konsey tarafından fidye koydu
İspanya. "

"Nankör ve soyguncu olarak görevden alınmasına izin verin," diye yanıtladı devletler.

"Philip," Katip devam etti, "en güçlü şehirlere yerleştirildi
Bu ülkelerden yeni piskoposlar, onlara donatma ve sunar
en büyük abbeylerin malları; Ve bu adamların yardımıyla
İspanyol Engizisyonu'nu tanıttı. "

"Bir katil olarak görevden alınmasına izin verin, başkalarının servetinin söndürücüsü,"
devletleri yanıtladı.

"Bu ülkelerin soyluları, bu zulmü gören,
Yıl 1566 Egemenliği ılımlı hale getirdikleri bir istek
Emzlerinin titizliği ve özellikle ilgilenenlerde
Engizisyon: Bunu sürekli olarak reddetti. "

"Bir kaplan terk edilmiş ve zulmünde inatçı olarak görevden alınmasına izin verin,"
devletleri yanıtladı.

Katip devam etti:

"Philip'in aracı aracılığıyla sahip olduğundan şüpheleniliyor
İspanya Konseyi'nden gizlice imajlara ilham verdi ve
Kiliselerin işten çıkarılması, bahane altında yapabilmek için
Suç ve bozukluğu bastırmak, yabancı orduları yürüyüşe göndermek
bize karşı. "

"Bir ölüm aracı olarak görevden alınmasına izin verin," diye yanıtladı devletler.

"Antwerp'te Philip, sakinlerin katledilmesine neden oldu, mahvoldu
Flaman tüccarları ve yabancı tüccarlar. O ve Konseyi
İspanya'dan belirli bir Rhoda, kötü şöhretli bir alçak, sağ
Kendini Pillagers'ın başını ilan etmek için gizli talimatlar
ganimet hasat etmek, adını kullanmak için, Philip the King adını kullanmak
Mühürlerini ve konaksallarını taklit et ve kendini onun için birleştirmek
Vali ve Teğmen. Ele geçirilen kraliyet mektupları
Ve elimizde, bunun gerçek olduğunu kanıtlayın. Hepsi ile gerçekleşti
rızası ve İspanya Konseyi'nde müzakere sonrası. Oku
edebiyat; Orada Antwerp'in başarısını övüyor,
Hath bir sinyal hizmeti aldı, ödüllendirmeyi vaat ediyor, Rhoda
ve diğer İspanyollar bu ihtişam yolunda yürümeye devam ediyorlar. "

"Soyguncu, çeter ve katil olarak görevden alınmasına izin verin," diye yanıtladı
Devletler.

"Ayrıcalıklarımızın bakımından başka bir şey istemiyoruz,
Samimi ve güvence edilen barış, ılımlı bir özgürlük, özellikle de
esas olarak Tanrı ve insanın vicdanını ilgilendiren dine:
Philip'ten hiçbir şeyimiz yoktu ama yudumlamaya hizmet eden aldatıcı antlaşmalar
İller arasındaki anlaşmazlık, onları birbiri ardına bastırmak ve
Onlara Hintlilerle aynı şekilde davranmak, yağma, müsadere,
infazlar ve Engizisyon. "

"Bir suikastçı olarak görevden alınmasına izin verin,
Ülke, "diye yanıtladı devletler.

"Ülkenin Alba Dükü ve yakalama noktalarından kanamasını sağladı,
Medine-Coeli, Requesiens, Dışişleri Konseylerinin Hainleri aracılığıyla
ve illerin; Üzerinde güçlü ve kanlı bir ciddiyetten yararlandı
Don Juan ve Parma Prensi Alexander Farnese (onun tarafından görülebileceği gibi
yakalanan harfler); İmparatorluğun yasağını Monseigneur üzerine koydu
D'Orange, dördüncü ödemeden önce üç suikastçının işe alınmasını ödedi;
Aramızda dikilmiş kaleler ve kaleler; Erkekler canlı yanmış mıydı, kadınlar
ve canlı gömülü kızlar; mallarını miras aldı, boğulmuş montigny,
De Berghes ve diğer Lordlar, kral sözüne rağmen; onu öldürdü
oğlu Carlos; Tespit ettiği Ascoly Prensi'ni zehirledi
Dona Eufrasia, kendi başına çocukla birlikte,
Gelecek piçleri belirler; bize karşı bir ferman başlattı
Bu bizi vücudumuzu kaybeden tüm hainleri ilan etti ve
servetimiz ve bir Hıristiyan ülkesinde duyulmamış suçu işledi,
Masum ve suçlu karışık. "

"Tüm yasalar, haklar ve ayrıcalıklar tarafından görevden alınmasına izin ver," diye yanıtladı
Devletler.

Ve kralın mühürleri kırıldı.

Ve karada ve denizde gösterilen güneş, olgunlaşmış kulakları yaldız, yumuşak
Üzüm, her dalgaya inci döküm, gelinin süslenmesi
Hollanda, Özgürlük. Sonra Delft'te olan Portakal Prensi,
Dördüncü bir suikastçı, göğsünde üç mermi var. Ve öldü
Sloganını takiben: "Vahşi dalgaların ortasında sakin."

Düşmanları ona Kral Philip'i engellemenin ve ummadığını söyledi
Katolik olan Güney Alçak Ülkeleri'ni yönetmek için
onları Monseigneur Monsieur sa grande'ye gizli bir antlaşma ile sundu
Anjou Altesse. Ama Anjou, Babe Belçika'yı geliştirmek için doğmadı
Sapkın amurları sevmeyen özgürlük üzerine.

Ve Ulenspiegel Filoyu Nele ile terk etti.

Ve anavatan Belçika boyunduruğun altında inledi, hızlı sınır
hainler tarafından.





Ix

Daha sonra olgunlaşmış tahıl ayındaydılar; Hava ağırdı
Rüzgar sıcaktı: hem erkekler hem de kadınlar, toplayabilir
Tarlalarda, serbest gökyüzünün altında, serbest bir toprağa kolayca,
Ektikleri mısır.

Frisia, Drenthe, Overyssel, Guelderland, Kuzey Brabant, Kuzey ve Güney
Holland, Walcheren, Kuzey ve Güney Beveland; Duiveland ve Schouwen
Zelanda'yı oluşturan; Knokke'den Kuzey Denizi'nin tüm kıyıları
Helder; Texel adaları, Vieland, Ameleland, Schiermonk-oog,
Batı Scheldt'ten Doğu Ems'e,
İspanyolca boyunduruk; Sessiz oğlu Maurice savaşa devam ediyordu.

Ulenspiegel ve Nele, gençliklerine sahip olmak, güçlerine ve
Güzellik, Flanders'ın sevgisi ve ruhu asla yaşlanmadı,
Neere Kulesi'nde rahatça yaşamak, çok sayıda zordan sonra beklemek
Denemeler, gelip Belçika üzerine özgürlük havasını soluyabilirler
Anavatan.

Ulenspiegel, komutan ve müdürün atanmasını istemişti.
Kule, bir kartalın gözlerine ve bir tavşanın kulaklarına sahip olmasının
İspanyol'un kendini bir kez daha göstermeye çalışmayacağını görün
Teslim edilen ülkeler ve bu durumda Wacharm'ın ses çıkarması,
Flanders'ın konuşmasında alarm.

Sulh yargıcı Ulenspiegel'in dilediği gibi yaptı: iyi hizmeti nedeniyle
Ona günde bir florin, iki litre bira, fasulye, peynir,
Bisküvi ve her hafta üç kilo sığır eti.

Böylece Ulenspiegel ve Nele kendi başlarına çok iyi yaşadılar:
Uzaktan, sevinçle, Zelanda'nın Özgür Adaları: Yakın Elde,
Woods, kaleler, kaleler ve dilencilerin korunan silahlı gemileri
kıyılar.

Geceleri sık sık kuleye tırmandılar ve orada otururlar.
platform, sert savaşlardan bahsettiler ve geçmiş ve iyi seviyorlar ve
Gelmek. Bu yüzden bu ısı zamanında yükselen denizi korudılar
ve parlak dalgalarda kıyıya kırıldı, onları
Adalar Ateş Hayaletleri gibi. Ve Nele,
Polders'daki Jack O'lanterns, çünkü, onlar ruhlar
fakir ölülerin. Ve tüm bu yerler savaş alanları olmuştu. .
O 'Wisps, lehirlerden süpürülecek, dykes boyunca koşacak mı?
Sonra sanki terk etmek için akılları yokmuşmuş gibi geri döndü
Yasal oldukları bedenler.

Bir gece Nele Ulenspiegel'e dedi:

"Duiveland'da ne kadar kalın olduklarını ve ne kadar yüksek uçtuklarını görün:
Kuşlar Isle en çok görüyorum. Sen geleceksin, thyl? Biz yapacağız
Ölümlülerin gözünden saklanan şeyleri açıklayan balsamı al. "

Ulenspiegel ona cevap verdi:

"Beni o büyük Şabat'a sokan aynı balsam ise,
İçinde içi boş bir rüyadan daha fazlasını yapmıyorum. "

"Yapmamalısın," dedi Nele, "Takma gücünü inkar. Gel,
ULENSPIEGEL. "

"Geleceğim."

Ertesi gün sulh yargısına açık görüşlü ve güvenilir bir
Asker yerini almalı, kuleyi korumalı ve izlemeye devam etmeli
ülke.

Ve Nele ile Kuşlar Adası'na gitti.

Tarlalar ve dykes arasında ilerlerken, küçük yeşil yemyeşil adacıklar tuttular,
aralarında deniz suyunu çalıştırdı; Ve yeşil sward'ın yamaçlarında
Bu çok kum tepelerine geldi,
Hareketsiz kalan ve adacıkları yapan deniz mews ve deniz kırlangıçları
tüm beyaz bedenleri ile; Tepegöz daire içine alınmış ve binlerce uçtu
aynı. Zemin yuvalarla doluydu: Ulenspiegel, eğim
Yolda bir yumurta almak için, bir deniz mew'in ona uçtuğunu gördü,
bir ağlama. Temyizinde yüzden fazla kişi geldi,
keder ve korku ile ağlamak, Ulenspiegel'in üstünde ve
Komşu yuvalar, ama ona yaklaşmaya girişimde bulunmadılar.

"Ulenspiegel," dedi Nele, "Bu kuşlar yumurtaları için zarafet yalvarıyor."

Sonra bir karışıklık düşerek şunları söyledi:

"Benden kaynaklandım; güneş batması var; gökyüzü beyaz, yıldızlar
uyanmak; 'Bu ruhlar' saat. Bu kırmızı ekshalasyonları gör, kayma
Dünya boyunca; Thyl, sevgilim, Cehennem Monsteri de Açılıyor
sisli ateşli ağzı? Philip'in topraklarının yanından görün
Kasap Kralı, zalim hırsı için iki kez çok fakirdi
Erkekler, dans eden irade-o'-the-wisps: 'Bu ruhların
savaşta katledilen fakir halkın araf edilmesinin soğuk limbodan çıkması
ve dünyanın yumuşak havasında tekrar ısınılın: 'Bu saat
İyi sihirbazların Tanrısı olan Mesih'e sorabilirsin. "

"Küller kalbimi dövdü," dedi Ulenspiegel. "Mesih yapabilirse
Bana külleri rüzgara dökülen bu yediyi göster flanders yapmak
Ve tüm dünya mutlu! "

"Küçük inançlı adam," dedi Nele, "
Balsam. "

"Perchance," dedi Ulenspiegel, Sirius'u parmağıyla işaret ediyor,
"Eğer bir ruh soğuk yıldızdan inerse."

Hareketinde onun hakkında tünemiş bir irade-o-the-wisp
Parmak ve ondan ne kadar kurtulmaya çalışırsa, o kadar sıkı yapıştı.

Nele, Ulenspiegel'i serbest bırakmaya çalışıyor, o da onun iradesi vardı.
elinin ucunda.

Ona çarpan Ulenspiegel, şunları söyledi:

"Cevap! Sanat bir dilenci mi yoksa bir İspanyol ruhu mu?
Bir dilencinin ruhu, cennete ayrılır; Eğer bir İspanyol ruhu,
Cehenneme dönün. "

Nele ona dedi ki:

"Ruhlara hakaret etme, onlar kasapların ruhları bile olsaydı."

Ve parmak ucunda irade-o'-the-wisp dansı yapmak:

"Wisp," dedi, "Sevgili Wisp, bizi ne getiriyorsun
Ruhlar ülkesi mi? Orada ne istihdam ediliyorlar? Onlar
Ağızları olmadığı için ye ve içiyor mu? Hiçbiri için sevgilim
WiSP! Yoksa gerçekten sadece kutsanmış cennette insan şeklini alıyorlar mı? "

"Sen canst," dedi Ulenspiegel, "Bu moda konuşmasında zaman kaybetme zamanı
Seni duyacak hiçbir kulak olan bu sefil alevle
ne de sana cevap verecek mi? "

Ama ona dikkat etmeden:

"Wisp," dedi Nele, "Dans ederek cevap ver, çünkü sana üç kez soracağım:
Tanrı adına bir kez, bir kez bakire Madam adına,
Ve elçiler olan temel ruhlar adına bir kez
'Twixt Tanrı ve İnsan. "

Ve bunu yaptı ve wisp üç kez dans etti.

Sonra Nele Ulenspiegel'e dedi:

"Kıyafetlerini çıkar; ben de aynısını yapacağım: İşte gümüş kutu
Vizyonun balsamı. "

"Bu bana hepsi," dedi Ulenspiegel.

Sonra unclesd ve görme balsamıyla meshedilmiş, yatıyorlar
Çim üzerinde çıplak birbirlerinin yanında.

Deniz mews örtülüyordu; Gök gürültüsü donuklaşıyordu
yıldırım parladığı bulut; Arada gösterilen ay kıttı
Hilalinin altın boynuzları iki bulut; Will-O'-the-wisps
Ulenspiegel ve Nele diğerleriyle dans etmek için kendilerini betooks
Çayırda.

Aniden Ulenspiegel ve Nele güçlü eline yakalandı
çocuk balonları gibi onları havaya atan bir devin
onları tekrar yakaladı, birbiri üzerine yuvarladı ve yoğurdu
Ellerinin arasına, onları tepelerin arasındaki su havuzlarına attı
ve onları tekrar deniz yosunu ile dışarı çıkardı. Sonra onları taşıyarak
Uzay boyunca, tüm deniz mews'i uyandıran bir sesle şarkı söyledi
Affright ile altında:


    "O haşarat, sürünen, ısırma,
    Gözlerini kısma bakışlarla dener
    Kutsal yazıyı okumak için
    Tüm erkeklerin gözlerinden saklanıyoruz. "Oku, pire, sır nadir;
    Oku, bit, kutsal terim
    O cennet, dünya ve hava
    Yedi çivi ile sağlam tutun. "


Ve çok işte, Ulenspiegel ve Nele, Sward'ı gördü,
Hava ve gökyüzünde, yedi tablet parlayan pirinç
yedi alevli çivi ile.

Tabletler üzerine yazılmıştır:


    Dung May Saps'ın ortasında ortaya çıkıyor;
    Yedi hasta ise, yine de yedi iyi;
    Elmas kömürden geldi, diyorlar;
    Aptal öğretmenlerden, öğrenciler akıllıca
    Yedi hasta ise, yine de yedi iyi.


Ve dev yürüdü ve ardından tüm irade-o'-the-wisps
dedi, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl:


    "Ona iyi bak," bu onların büyük ustaları.
      Papaların Papası ve Lordların Efendisi,
    Büyük Sezar'ı bir papaz olarak değiştirebilir:
      Ona iyi bak, tahtalardan yapılmış. "


Aniden özellikleri değişti; Daha ince, daha uzun, daha uzun görünüyordu. İçinde
Bir yandan diğerinde bir asa ve bir kılıç tuttu. Ve onun adı
Gururdu.

Ve Nele ve Ulenspiegel'i yere indirmek dedi ki:

"Ben Tanrıyım."

Sonra ona yakın, bir keçiye binerek, kabarık bir kız ortaya çıktı,
Barlanmış koynunda, bornozu açık ve canlı köpüklü bir göz: onun
İsim şehvetti; sonra eski bir Yahudi'nin kabuklarını toplayan
Sea Mews 'Yumurtaları: İsim verecek bir avarice vardı; ve açgözlü, obur bir
keşiş, chitterlingleri yiyor, sosis doldurma ve şampiyonu
Sürekli olarak üzerine monte edildiği ekmek gibi çeneler: bu
Oburluk; Sonra bacaklarını sürükleyerek tembellik geldi, soluk ve kabarık,
donuk gözlerle ve öfke onu önünde vuruşlarla sürüyor
bir goad. Tembellik, woebegone, kendini anıyordu ve hepsi gözyaşları içinde
dizlerinin üzerine düştü; Sonra bir engeri başı ile yalın kıskançlık geldi ve
Pike'ın dişleri, çok rahat olduğu için tembellik ısırıyor, çünkü
Öfke çünkü çok canlıydı, oburluk çünkü çok iyiydi
Doldurulmuş, şehvet çünkü çok kırmızı, yumurta kabukları için avarice,
Gurur çünkü mor bir bornoz ve bir tacı vardı. Ve her yerde dans etti
Will-o'-the-wisps.

Ve erkeklerin, kadınların, kızların ve nöbetçi seslerle konuşmak
Çocuklar, inleme ve inleme dediler:

"Gurur, hırs babası, öfke, zulüm baharı, bizi kızdırdın
SCEPTRES'inizi korumak için hapishanelerde ve işkence ile savaş alanı
Ve kronların! Kıskançlık, tomurcukta çok yüksek ve
yararlı fikirler; Biz zulüm gören mucitlerin ruhuyuz: avarice,
Zavallı ortak halkın kanını altına koydun; Biz
kurbanlarınızın ruhlarıdır; Şehvet, sen dostum ve cinayet kız kardeşi,
Bu, Nero'yu, Messalina'ya, İspanya'nın Philip Kralı'na doğurdu,
Erdem satın alıp yolsuzluk için ödeme yapıyorsunuz; Biz ruhlarız
Ölü: tembellik ve oburluk, sen dünyaya gir, sen süpürülmelisin
dışına; Biz ölülerin ruhuyuz. "

Ve bir ses duyuldu:


    "Gübre ortasında May Saps ortaya çıkıyor;
    Yedi hasta ise, yine de yedi iyi;
    Aptal öğretmenler için, öğrenciler akıllıca;
    Kömür ve külleri kazanmak için de,
    Gezici bit ne yapmalı? "


Ve Will-O'-the-Wisps dedi ki:

"Ateş," biz, geçmiş gözyaşları için intikam yapıyoruz,
insanlar; İnsan oyununu avlayan lordlar için intikam
topraklar; Meydansız savaşlar için intikam, hapishanelere dökülen kan,
Erkekler yandı ve kadınlar ve kızlar canlı gömüldü; Fetrediler için intikam
ve geçmiş kanama. Ateş, 'Bu biz: Biz ölülerin ruhuyuz.'

Bu kelimelerle yedi tane ahşap heykel olarak değiştirildi.
eski şekillerinin her noktası.

Ve bir ses dedi ki:

"Ulenspiegel, ahşabı yak."

Ve Ulenspiegel Will-O'-the-wisps'e doğru dönüyor:

"Sen ateş," dedi, "ofisini yap."

Ve yediizi çevreleyen bir kalabalığın içinde irade-o'-the-wisps
yanmış ve küllere indirgenmiştir.

Ve bir kan nehri koştu.

Ve küller yedi şekil daha yükseldi; Birincisi dedi ki:

"Gurur adını verdim; bana asil ruh denir. "Diğerleri
Aynı moda ve avarice'den Ulenspiegel ve Nele gördü
Ekonomi; öfkeden canlılık; oburluktan iştah; kıskançlıktan,
Emülasyon; ve tembellikten, şairlerin ve bilgelerin reverie. Ve şehvet
Keçisi üzerine adı aşk olan güzel bir kadına dönüştü.

Ve Will-O'-the-Wisps onlar hakkında mutlu bir turda dans etti.

Sonra Ulenspiegel ve Nele, binlerce ses duyduklarını duydu
ve bir sesle şarkı söyleyen kadınlar, sonous ve gülen sesler
Kastetetler:


    "Kara ve deniz üzerinde hüküm sürecek
      Formda Bu Yedi Yedi,
      Erkekler, başınızı cesurca cennete kaldırın;
    Altın Çağ yine geldi. "


Ve Ulenspiegel şöyle dedi: "Ruhlar bizi alay ediyor."

Ve güçlü bir el kolundan Nele'yi ele geçirdi ve onu uzaya fırlattı.

Ve ruhlar zikretti:


    "Kuzey
    Batı'yı öpecek
    Harabe bitecektir:
    Kuşak arayışı. "


"Ne yazık ki!" dedi Ulenspiegel: "Kuzey, batı ve kuşak. Belirsiz bir şekilde konuşuyorsun
Sen ruhlar. "

Ve şarkı söylediler, gülüyorlar:


    "Kuzey," bu Hollanda:
    Belçika Batı;
    Kuşak ittifak
    Kemer arkadaşlıktır. "


Ulenspiegel, "Şimdi aptallarsınız, ruhları Messieurs," dedi.

Ve bir kez daha şarkı söylediler, sırıtarak:


        "Kuşak, zavallı adam
    Hollanda ve Belçika arasında
    İyi arkadaşlık olacak
        Ve adil ittifak.

              "Raedt ile tanış
              En daedt;
              DOODT ile Met
              En bloodt.

        "Avukat İttifakı
              Ve tapulardan
              Ölüm
              Ve kan

        "Gerekirse,
        Scheldt yok muydu
      Zavallı adam, Scheldt yok. "


"Ne yazık ki!" dedi Ulenspiegel, "O zaman bizim acı çeken hayatımız: erkekler
gözyaşları ve kaderin kahkahaları. "


      "Avukat İttifakı
        Ve ölüm,
      Scheldt yok muydu. "


ruhları cevapladı, sırıtarak.

Ve güçlü bir el Ulenspiegel'i ele geçirdi ve onu uzaya fırlattı.





X

Nele, düştüğünde, gözlerini ovuşturdu ve güneşin kurtulduğunu gördü
Yaldızlı sisler arasında, çim bıçaklarının uçları da altın
Ve uyuyan deniz mews'lerinin tüylerini saran güneş ışınları,
Ama yakında uyandı.

Sonra Nele kendine baktı, çıplak olduğunu algıladı ve giyindi
Kendini aceleyle; Sonra Ulenspiegel'i çıplak tuttu ve kapladı
O bitti; Onu uykuda düşünerek, onu salladı, ama daha fazlasını hareket ettirmedi
Ölü bir adam; Terörle alındı. "Ben var mıyım," dedi kendi kendine,
"Bu vizyon balsamıyla sevgililerimi katlettim mi? Öleceğim,
fazla! Ah! Thyl, uyan! O mermer soğuk. "

Ulenspiegel uyanmadı. İki gece ve bir gün geçti ve Nele,
Acı ile ateşli, sevgili Ulenspiegel tarafından izlendi.

İkinci günün başlangıcıydı ve Nele sesini duydu
bir çan ve kürek taşıyan bir köylüye yaklaştığını gördüm: arkasında,
Balmumu konik elinde, bir burgomaster ve iki aldermen, tedavi yürüdü
Stavenisse ve üzerinde bir güneşlik tutan bir boncuk.

Dediler, dediler, aşırı kutsal kutsallığı uygulamak için
Kısıtlama ile dilenci olan Valiant Jacobsen'e ve
korku, ama şimdi tehlike geçmişti,
Kutsal Roma Kilisesi ölmek.

Şu anda kendilerini Nele ağlayarak yüz yüze buldular,
ve çim üzerine uzanan Ulenspiegel'in cesedini algıladı,
kıyafetleriyle kaplı. Nele dizlerinin üzerine çıktı.

"Kız," dedi Burgomaster, "Bu ölü adam tarafından ne yapıyorsun?"

Gözlerini kaldırmaya cüret etmiyor, cevapladı:

"Buradaki arkadaşım için şimşektan vurulmuş gibi düştüğüm için dua ediyorum:
Şimdi tamamen yalnızım ve ben de ölmekten hoşlanıyorum. "

Tedavi sonra zevkle şişiriyor:

"Ulenspiegel dilenci öldü," dedi, "Tanrı övgü! Köylü,
acele et ve bir mezar kazın; gömülmeden önce kıyafetlerini çıkar. "

"Hayır," dedi Nele, düz dururken, "alınmayacaklar
Ondan yeryüzünde soğuk olurdu. "

"Mezarı kazın," dedi kürek taşıyan köylünün tedavisi. "Rekabet ediyorum," dedi Nele, hepsi gözyaşları içinde; "Kumda solucan yok
tebeşirle dolu ve o bütün ve iyi kalacak, sevgilim. "

Ve hepsi perişan, Ulenspiegel'in vücuduna eğildi ve onu öptü
Gözyaşları ve hıçkırık ile.

Burgomaster, aldermen ve köylü, acıma ile doluydu.
Ama tedavi tekrarlamamayı bıraktı, sevinçle: "Büyük dilenci
Ölü, Tanrı övülebilir! "

Sonra köylü mezarı kazdı ve Ulenspiegel'i oraya yerleştirdi ve
onu kumla kapladı.

Ve tedavi, mezarın üzerindeki ölülerin dualarını söyledi: hepsi diz çökmüş
etrafında; Aniden toprağın altında büyük bir ayaklanma vardı
ve Ulenspiegel, kumu saçlarından çıkarıyor ve sallıyor,
Tedaviyi boğazın yanında ele geçirdi:

"Engizder!" dedi ki, "Beni canlı olarak dünyaya itiyorsun
Uykum. Nele nerede? Sen de onu gömdü mü? Sen kimsin? "

Cure diye bağırdı:

"Büyük dilenci bu dünyaya geri dönüyor. Lord Tanrım!
Ruhum! "

Ve avcılardan önce bir geyik gibi uçmaya başladı.

Nele Ulenspiegel'e geldi.

"Öp beni sevgilim," dedi.

Sonra tekrar etrafına baktı; İki köylü gibi kaçmıştı
tedavi ve kürek ve sandalye ve güneşlik aşağı aktı
daha iyi; Burgomaster ve aldermen, kulaklarını tutarak
Korku, çim üzerinde fısıldıyordu.

Ulenspiegel onlara gitti ve salladı:

"Herhangi bir gömme olabilir," dedi. "
Anne Flanders? O da uyuyabilir, ama ölmez. HAYIR! Gel, Nele. "

Ve onunla birlikte gitti, altıncı şarkısını söylerdi, ama hiçbir adam bilmiyor
Sonunu söylediği yerde.



                                SON


     Ulenspiegel'in bu versiyonundaki şarkı sözleri özellikle
                  Çeviri MR. John Heron Lepper







Projenin Sonu Gutenberg Ulenspiegel Efsanesi, Cilt. II (
2), Charles de Coster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND OF ULENSPIEGEL, VOL II ***

***** This file should be named 40004.txt or 40004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/0/40004/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
