*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 14, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 16, 2012 [EBook #40009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 14, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 5
       "Indole" to "Insanity"

Author: Various

Release Date: June 16, 2012 [EBook #40009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar
eklenmemiştir.

(5) [kök] kök simgesini; [oo] sonsuzluk anlamına gelir; [Pd] kısmi türev anlamına gelir; [alfa], [beta], vb. Yunan harfleri anlamına gelir.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE HOŞGÖRÜSÜ: "... bakış açısı açıkça Katolik değil,
ama yargı için bolca malzeme veriyor." 'in'den 'is' değiştirildi.

MAKALE SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA: "... Pascal'ın küresel bir yüzeyin alanı formülünün gösteriminde çizdiği bir
diyagramın yardımıyla kendisi için." 'demonstration' 'demonstration'dan
değiştirildi.

MAKALE SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA: "... Brook Taylor ve Colin Maclaurin'in keşifleri hızla büyüyen
kıtasal analize dahil edildi" 'Colin' 'Colon'dan değiştirildi.

MAKALE DELİLİĞİ: "... tamamen saçma ticari
planlar veya fiziksel güçlerinin ötesinde başarı girişimleri önerisi."
'commercial' 'commercial'dan değiştirildi.

MAKALE DELİLİĞİ: "Son olarak, kronik morfin zehirlenmesi kronik alkolizme çok benzeyen
zihinsel semptomlar üretir."
'semptomlar' 'semptonlar'dan değiştirilmiştir.

MAKALE DELİLİĞİ: "... ve iyileşme yüzdesi
şu anda uygulanan akıl hastaneleri ve tımarhanelerden daha büyük olacaktır."
'yüzde' 'yüzde'den değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİ

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIV, DİLİM V

Indole to Insanity

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

INDOLE INGEMANN, BERNHARD SEVERIN
ENDONEZYA INGERSOLL, ROBERT GREEN
INDORE INGERSOLL
INDORSEMENT INGHAM, CHARLES CROMWELL
IND-İSKİTLER INGHIRAMI
INDRA INGLEBY, CLEMENT MANSFIELD
INDRE INGLEFIELD, SIR EDWARD AUGUSTUS
INDRE-ET-LOIRE INGLE-NOOK
INDRI INGLIS, SIR JOHN EARDLEY WILMOT
TÜMEVERİM INGLIS, SIR WILLIAM
İNDÜKSİYON BOBİNİ INGOLSTADT
ENDÜLASYON KÜLÇE
İNDÜLİNLER INGRAM, JAMES
İNDÜL INGRAM, JOHN KELLS
İNDÜL INGRES, JEAN AUGUSTE DOMINIQUE
İNDÜS INGRES
ENDÜSTRİYEL OKULU MİRASI
ENDÜSTRİ ENGELLEMESİ
INE INISFAIL
INEBOLI BAŞ HARFLERİ
SARHOŞLUK, BAŞLANGIÇ YASASI
YANILMAZLIK ENJEKTÖRÜ
ŞEREFSİZLİK EMRİ
BEBEKLİK MÜREKKEP
BEBEK İNKERMAN, SAVAŞ
BEBEK İNKALEMLEME
BEBEK ÖLDÜRME INMAN, HENRY
PİYADE HAN (Avrupa nehri)
BEBEK OKULLARI HAN ve HANCI
SONSUZ İÇ LEITHEN
SONSUZ KÜÇÜK HESAP INNESS, GEORGE
SONSUZ MASUM
EĞİLİM MASUMLAR GÜNÜ
ETKİ INNSBRUCK
GRİP MAHKEME İNNS
FORMA PAUPERIS İMA
BİLGİ INOUYE, KAORU, MARKİS
MUHABİR INOWRAZLAW
İNFÜZORYA SORUŞTURMASI
INGEBORG SORGUSU,
INGELHEIM DELİLİĞİ
INGELOW, JEAN

INDOL veya BENZOPİROL, C8H7N, ilk olarak A. Baeyer tarafından 1868'de hazırlanan bir madde. Oksindolün (C8H8NO) çinko tozuyla damıtılmasıyla; orto-nitrosinnamik asidin potasyum ve demir talaşlarıyla ısıtılmasıyla; çivit mavisinin indirgenmesiyle; sodyum etilatın orto-aminoklorstiren üzerindeki etkisiyle; anilinin diklorasetaldehitle kaynatılmasıyla; orto-toliloksiksamik asidin kuru damıtılmasıyla; anilinin diklorasetalle ısıtılmasıyla; kalsiyum format ve kalsiyum anilidoasetat karışımının damıtılmasıyla; ve pirüvik asit fenil hidrazonun susuz çinko klorürle ısıtılmasıyla sentetik olarak elde edilebilir. Ayrıca albüminin pankreas fermantasyonunda ve küçük miktarlarda mono- ve dialkil-anilinlerin buharlarının kırmızı-sıcak bir tüpten geçirilmesiyle oluşur. 52 derece C'de eriyen ve 245 derece C'de kaynayan parlak yaprakçıklarda kristalleşir. C. (ayrışma ile) ve buhar akımında uçucu.
Zayıf bir bazdır ve çam talaşı ile kiraz kırmızısı bir renk verir. İndolün birçok türevi bilinmektedir. B-metilindol veya skatol
insan dışkısında bulunur.

ENDONEZYA, James Richardson Logan tarafından Doğu Takımadaları'nın açık renkli Malay olmayan sakinlerini tanımlamak için icat edilen bir terimdir.
Artık Malay veya Papualı olarak sınıflandırılmayan, ancak Kafkas tipi olan Malezya ve Polinezya'nın tüm halklarını ifade eder.
Bunlar arasında
kuzey Sumatra'nın Battakları; Borneo Dyaklarının çoğu ve
Filipin Adalıları ve Samoalılar, Maoriler, Tongalılar, Tahitililer, Marquesas Adalıları ve
Hawaiililer'i içeren doğu Polinezya'nın büyük kahverengi ırkı vardır.

Bkz. J. Richardson Logan, _Hint Takımadalarının Dilleri ve Etnolojisi_ (1857).

INDORE, Maharaja Holkar'ın hakimiyetini kapsayan, merkezi Hindistan ajansında bulunan Hindistan'ın yerli bir eyaletidir. İddia ettiği garantili mülkler hariç alanı 9500 metrekaredir ve 1901'deki nüfusu 850.690'dı ve kıtlık
sonuçları nedeniyle on yılda %23'lük bir düşüş göstermiştir. Orta Hindistan'daki çoğu eyalette olduğu gibi, topraklar homojen değildir, ancak birkaç siyasi bölgeye dağılmıştır. Orta Hindistan'ın yedi eyaletinden dördünde ve Rajputana ajansında küçük bir bölgede yer almaktadır. Vindhya
sıraları, eyaletin güney bölümünü doğudan batıya doğru, dağların kuzeyinde küçük bir bölge, ancak çok daha büyük bir bölge güneyde yer almaktadır. İkincisi, Nerbudda vadisinin bir kısmıdır ve güneyde Satpura
tepeleriyle sınırlıdır. Her iki sırada da bazalt ve diğer volkanik oluşumlar baskındır, ancak çok fazla kumtaşı da vardır. Nerbudda eyaletten geçer; ve orta kısımdaki Mandlesar vadisi denizden 600 ila 700 ft. yüksekliktedir. Gelirin 350.000 L olduğu tahmin edilmektedir. Khandwa'dan Mhow ve Indore şehrine giden metrelik demiryolu, Neemuch ve Ajmere'ye kadar devam etti ve 1876'da inşa edildi.

Eyaletin kökeni, Mahratta Peşva ordusunda komuta sahibi olan Malhar Rao Holkar'a 18. yüzyılın başlarında yapılan bir arazi tahsisinden kaynaklanmaktadır. Dhangar veya çoban kastından olan Rao, 1694'te Poona yakınlarındaki Hol köyünde doğdu ve bu durumdan dolayı aile Holkar soyadını aldı. 1766'daki ölümünden önce Malhar Rao, dönemin karışıklığı sırasında silahlı kuvvetleri tarafından elde edilen büyük toprak mülklerini görevine ekledi. O yüzyılın sonunda, yönetim aynı klanın bir başka lideri olan Tukoji Holkar'a geçti.
Onun oğlu Jaswant Rao, Mahratta konfederasyonunda üstünlük için yapılan
yarışmada önemli bir rol oynadı. Ancak, 1803'te İngilizlere karşı savaşlarında Sindha ve Berar raja'sının birleşik ordusuna katılmadı, ancak sona ermesinden sonra tamamen yenilgiye uğramasına yol açan düşmanlıkları kışkırttı. İlk başta Albay Monson komutasında kendisine karşı yürüyen bir İngiliz kuvvetini yendi; ancak İngiliz topraklarına girdiğinde Lord Lake tarafından tamamen yenildi ve mallarının büyük bir bölümünden mahrum bırakan bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı. Ölümünden sonra en sevdiği metresi Tulsi Bai, naipliği üstlendi, ta ki 1817'de İngiliz hükümetiyle bağlarını koparması üzerine Peşva'yı destekleyen Indore birliklerinin askeri komutanları tarafından öldürülene kadar. 1818'de Mehidpur'daki yenilgilerinden sonra, eyalet antlaşmayla daha fazla toprak kaybına boyun eğdi, İngiliz hükümetine bir dizi küçük haraççı eyalet üzerindeki egemenliğini devretti ve İngiliz himayesini kabul etti. Sonraki yıllarda Holkar prenslerinin yönetimi iç çekişmeler, kötü yönetim ve hanedan çekişmeleri yüzünden sıkıntıya girdi ve bu da İngiliz otoritesinin sık sık araya girmesini gerektirdi; ve 1857'de şefin kontrolünden çıkan ordu, İngiliz ikametgahını kuşattı ve Bengal sepoylarının isyanından yararlanarak orta Hindistan'ın o kısmına düzensizlik
yaymaya başladı. Ülke, bir miktar çatışmadan sonra sakinleşti. 1899'da, daha önce orta Hindistan'daki genel valisinin doğrudan temsilcisi olan Indore'a bir İngiliz ikametgahı atandı. Aynı zamanda, o tarihten itibaren bir konsey tarafından yürütülen yönetim sisteminde bir değişiklik yapıldı. 1903'te Maharaja, Shivaji Rao Holkar,
G.C.S.I., on iki yaşında bir çocuk olan oğlu Tukoji Rao lehine tahttan feragat etti
ve 1908'de öldü.

INDORE ŞEHRİ, denizden 1738 ft. yukarıda, Saraswati Nehri üzerinde, Han'la birleştiği yere yakın bir yerde bulunmaktadır. Nüfus (1901) 86.686. Bu
rakamlar, İngiliz yönetimi altında olan ve ikamet edene tahsis edilen "kamp" (nüfus 11.118) olarak bilinen alanı içermez. Şehir, Orta Hindistan'daki en önemli ticaret merkezlerinden biridir.

INDORE İKAMETGAH, Orta Hindistan'daki siyasi bir sorumluluk, eyaletle aynı kapsamda değildir, ancak bazı dış bölgeler hariç hepsini içerir. Alan, 8960 m2; nüfus (1901) 833.410. (J. S. Co.)

ONDORSEMENT veya DESTEK (Med. Lat. _indorsare_'den, _dorsum_ veya arkaya yazmak), bir belgenin arkasına yazılmış veya basılmış herhangi bir şey. Teknik anlamıyla, bir poliçe, çek veya diğer kıymetli evrak üzerine, bu belgeye hakkı olan ve bu sayede hakkı devreden ve belirli yükümlülükler altına giren bir kişi tarafından yazılan yazıdır. Bkz. POLİÇE.

İNDO-İSKİTLER, Kuzey Hindistan'ı işgal edip orada krallıklar kuran Orta Asya'dan çeşitli kabilelere yaygın olarak verilen bir isimdir. Bunlar Sakalar, Yue-Chi veya Kuşanlar ve Eftalitler veya Hunalar'dan oluşur.

INDRA, erken Hindu mitolojisinde, açık gökyüzünün tanrısı ve Vedik tanrıların en büyüğü. İsmin kökeni şüphelidir, ancak bazılarına göre _indu_, damla ile bağlantılıdır. Önemi, yaklaşık 250 ilahinin onun büyüklüğünü kutlamasıyla, Rig Veda'daki toplam sayının yaklaşık dörtte biriyle gösterilir. Özellikle elementlerin efendisi, gök gürültüsü tanrısı olarak temsil edilir. Ancak Indra, antik Vedik panteonunda büyük bir tanrıdan daha fazlasıydı. Hindistan'daki istilacı Aryan ırkının koruyucu tanrısıdır, karanlık yerlilerle mücadelelerinde yardımlarına baktıkları savaş tanrısıdır. Indra, Cennet olan Dyaus'un çocuğudur. Hint sanatında dört kolu ve eli olan bir adam olarak temsil edilir; ikisinde bir mızrak, üçüncüsünde ise bir yıldırım tutar. Genellikle vücudunun her yerinde gözlerle resmedilir ve sonra ona Sahasraksha, "bin gözlü" denir. Brahma, Siva ve Vishnu üçlüsü baskın hale geldiğinde üstünlüğünün çoğunu kaybetti. Yavaş yavaş, yalnızca tanrıların ikametgahının yerel bir naibi olan Swarga'nın başkanlığıyla özdeşleşti.

Bkz. A. A. Macdonell, _Vedic Mythology_ (Strassburg, 1897).

INDRE, 1790'da Berry, Orleanais, Marche ve Touraine'in eski eyaletlerinin bazı kısımlarından oluşan, orta Fransa'nın bir bölümü. Pop. (1906)
290.216. Alan 2666 m2. Kuzeyde Loir-et-Cher, Doğuda Cher, Güneyde Creuse ve Haute-Vienne, Güneybatıda Vienne
ve Kuzeybatıda Indre-et-Loire ile sınırlıdır. Adını içinden geçen Indre nehrinden alır. Yüzeyi üç bölgeye ayrılmış geniş bir plato oluşturur: Boischaut, Champagne ve Brenne. Boischaut, tüm alanın yedide birini kaplayan ve bölgenin güneyini, doğusunu ve merkezini kaplayan geniş ve iyi ormanlık bir ovadır. Kuzeyde tekdüze ama verimli bir bölge olan Champagne, bol miktarda tahıl ürünü üretir ve yünlerinin inceliğiyle ünlü çok sayıda koyun için mükemmel otlaklar sağlar. Bölümün batısını işgal eden Brenne, eskiden bataklık ve sağlıksızdı, ancak
kurutma ve ağaçlandırma önemli bir iyileşme sağladı.

Bölge, 23 kanton ve 245 komünle Chateauroux, Le
Blanc, La Chatre ve Issoudun bölgelerine ayrılmıştır.
Neuvy-St-Sepulchre'de 11. yüzyıldan kalma dairesel bir kilise vardır,
12. yüzyılda buna bir nef eklenmiştir ve Mezieres-en-Brenne'de
14. yüzyıldan kalma ilginç bir kilise vardır. Levroux'da
13. yüzyıldan kalma güzel bir kilise ve feodal bir kalenin kalıntıları vardır,
Valencay'da Rönesans tarzında muhteşem bir şato vardır.

INDRE-ET-LOIRE, Fransa'nın merkezinde bulunan ve eski Touraine eyaletinin neredeyse tamamını ve Orleanais, Anjou ve Poitou'nun küçük kısımlarını kapsayan bir bölgedir. Nüfus (1906) 337.916. Alan 2377 metrekare. Kuzeyde Sarthe ve Loir-et-Cher bölgeleri, doğuda Loir-et-Cher ve Indre, güneyde Vienne ve güneybatıda Maine-et-Loire bölgeleri ile sınırlıdır. Adını doğu sınırından girip batı sınırından çok da uzak olmayan bir yerde birleşen Loire ve kolu Indre'den alır. Bölgedeki Loire'nin diğer başlıca zenginleri, Tours'un altından ona katılan Cher ve bölgenin güney bölgesini sulayan Vienne'dir. Indre-et-Loire genellikle düzdür ve şu bölgeleri içerir: Loire'nin kuzeyinde çakıllı ve çorak bir bölge olan Gatine, büyük ölçüde ormanlardan ve çok sayıda küçük göle sahip fundalıklardan oluşur; bereketli Varenne veya Loire vadisi; Cher ve Indre vadilerini ayıran asmalarla kaplı yamaçlardan oluşan Champeigne; Loire ve Vienne'in oluşturduğu açıda asma ve meyve bahçeleri bölgesi olan Veron; merkezinde geniş kabuklu marn yataklarının bulunduğu engebeli ve verimsiz bir bölge olan Sainte-Maure platosu; ve güneyde Claise ve Creuse tarafından geçilen ve aynı adla Indre'ye uzanan bataklık bölgenin bir parçası olan Brenne. Indre-et-Loire, 24 kanton ve 282 komünle Tours, Loches ve Chinon bölgelerine ayrılmıştır. Başlıca şehir, bir başpiskoposluğun merkezi olan Tours'dur; Chinon, Loches, Amboise,
Chenonceaux, Langeais ve Azay-le-Rideau da şatoları olan önemli yerlerdir. Usse Rönesans şatosu ve Luynes (15. ve 16. yüzyıllar) ve Pressigny-le-Grand (17. yüzyıl) şatoları da dikkat çekicidir.
Montbazon, 11. ve 12. yüzyıllardan kalma kare bir şatonun görkemli kalıntılarına sahiptir. Preuilly, Touraine'deki en güzel Romanesk kiliseye sahiptir. Champigny'deki Sainte Chapelle (16. yüzyıl), Bourbon-Montpensier düklerinin
bir şatosunun kalıntılarıdır. Montresor ailesinin türbesiyle
Montresor kilisesi (1532); Amboise'a yakın
St Denis-Hors kilisesi (12. ve 16. yüzyıl),
Francis I. ve
Henry II. döneminde maliye bakanı olan
Philibert Babou'nun ilginç türbesiyle; ve 15. yüzyıldan Ste Catherine de Fierbois'in
türbesi mimari açıdan ilgi çekicidir. 1631'de Louis XIII'ün ünlü bakanı tarafından kurulan
Richelieu kasabası, enceinte'yi ve 17. yüzyılın birçok
binasını korumaktadır. Megalitik anıtlar bölgede çoktur. INDRI, "işte gidiyor" anlamına geldiğine inanılan bir Madagaskar kelimesidir, ancak artık
mevcut Madagaskar lemurlarının (ve aslında
tüm lemurların) en büyüğünün tanımı olarak kabul edilmektedir. _Lemuridae_ ailesine ait olan (bkz.
PRIMATES) bu aile, avahi ve sifakaları (bkz.) içeren _Indrisinae_ alt ailesini temsil eder. Her ikisinden de, sadece birkaç inç uzunluğunda olan ilkel kuyruğuyla
ayrılır,
bu nedenle _Indris brevicaudatus_ adı verilmiştir. Kuyruk hariç yaklaşık 24 inç uzunluğunda olan indri, renk olarak önemli ölçüde değişir,
ancak genellikle siyahtır ve çoğunlukla bel çevresinde ve ön ayaklarda olmak üzere değişken sayıda beyazımsı leke vardır. Madagaskar'ın doğu kıyısındaki nispeten küçük bir alanın ormanları onun yuvasını oluşturur. Filizler, çiçekler ve meyveler, ilk olarak Fransız gezgin ve doğa bilimci Pierre Sonnerat tarafından 1780'de keşfedilen indri'nin besinini oluşturur. (R. L.*)

TÜMEGİR (Lat. _inducere_, içine götürmek; bkz. Yunanca: epagoge]), mantıkta, belirli örneklerin gözlemlenmesi ve birleştirilmesiyle ilkeleri keşfetme sürecine uygulanan terim.
Tümdengelimli akıl yürütmenin yasalarını oluşturmak için çok şey yapan Aristoteles,
tümevarımın ihmal edilmesiyle, tümevarımın tam bir olgu sayımıyla özdeşleştirilmesi; ve skolastik mantıkla tamamen ilgilendiler.
Yeni bir dönem, yazılarının tamamı insan yaşamının koşullarını iyileştirmek amacıyla doğa yasalarını araştırma ilkesini vaaz eden Bacon ile başlar. Ne yazık ki zihni hala yarı mekanik skolastik mantığın formüllerine köleydi. O, doğal yasaların araştırmacının orijinal spekülasyonuna ihtiyaç duymadan, örneklerin birikmesi ve uygun şekilde düzenlenmesiyle kendilerini açığa çıkaracağını varsaydı. _Novum Organum_ adlı eserinde, çeşitli türdeki örneklerin listelerinin hazırlanmasına yönelik talimatlar vardır. Bacon'ın ölümünden sonraki iki yüz yıl boyunca, tümevarım teorisine yönelik çok az şey yapıldı; bunun nedeni muhtemelen pratik bilim insanlarının mantık bilmemesi, üniversite mantıkçılarının ise kıyasa olan muhafazakar bağlılıklarıyla bilim bilmemeleriydi. Whewell'in _Philosophy of the Inductive Sciences_ (1840), büyük bir filozof olmasa da, tam donanımlı bir bilim insanının eseridir ve Bacon'ın ihmal ettiği temel noktayı, tümevarımsal araştırmada teorileştirmenin işlevini hak ettiği şekilde takdir ettiğini gösterir. Bilimin ancak araştırmacının zihni, gözlemlerimizin ve deneylerimizin anlaşılır bir sisteme birleştirildiği düzenleyici fikirler önerebildiği ölçüde ilerlediğini gördü. Bu açıdan
J. S. Mill, Whewell'den daha aşağıdır: _Mantık Sistemi_ (1843) boyunca zihnin kurucu işini görmezden gelir ve bilgiyi duyusal izlenimlerin yalnızca pasif alımı olarak görür. Çalışması, esas olarak tümevarım prosedürünü kıyas gibi düzenli bir gösterici sisteme indirgemeyi amaçlamıştır; ve ünlü Deneysel Soruşturmanın Dört Yöntemi'ni bu amaçla formüle etmiştir. Çalışması, tümevarımın sistematik olarak ele alınmasına büyük katkıda bulunmuştur. Ancak, Dört Yönteminin, yazarlarının varsaydığı gibi resmi kanıt yöntemleri olmadığı, ancak hipotezlerin önerildiği veya test edildiği yöntemler olduğu belirtilmelidir. Bir hipotezin gerçek kanıtı
asla resmi değildir, her zaman tabi tutulduğu deney veya gözlem testlerinde yatar.

Standart çalışmalarda ortaya konan mevcut tümevarım teorisi, Whewell'in ele alışının değerini Mill'inkiyle birleştirecek kadar tatmin edicidir; ve yine de geleceğin mantıkçısının başarması gereken çok şey olduğu açıktır. Bilimsel soruşturmadaki en önemli yetenek, yeni ve değerli hipotezler önerme yeteneğidir. Ancak hiç kimse
hipotezlerin zihinde nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir açıklama yapmamıştır:
bunu "dehaya" atfediyoruz ki bu da elbette hiçbir açıklama değildir.
Terimin daha yüksek anlamıyla keşif mantığının hiçbir varlığı yoktur. Konunun bir diğer önemli ama ihmal edilmiş alanı
bilimsel tümevarımın günlük yaşam tümevarımlarıyla ilişkisidir.
Bazıları bu ilişkinin incelenmesinin
kabul edilen tümevarım görüşünü tamamen değiştireceğini düşünüyor.
Herhangi bir gün bir mahkemede duyulabilecek böyle bir akıl yürütmeyi düşünün, bir dedektif
kendi görüşüne göre belirli bir hırsızlığın nasıl gerçekleştiğini açıklıyor. Eğer tüm
akıl yürütmeler tümdengelimli veya tümevarımlıysa, bu tümevarım olmalıdır. Ve
yine de tümevarımın kabul edilen tanımına, "belirli
durumların gözlemlenmesiyle genel bir ilkenin keşfedilmesi süreci"ne uymuyor: dedektifin yaptığı şey belirli bir suçu yeniden inşa etmektir; hiçbir genel ilke geliştirmez. Bu tür akıl yürütme her insan tarafından hayatının her saatinde kullanılır: bununla insanların etrafımızda ne yaptığını ve aldığımız duyusal izlenimlerin ne anlama geldiğini anlarız. Geleceğin mantığında muhtemelen bilimsel tümevarımın bu evrensel yapıcı veya yeniden yapıcı yeteneğin yalnızca bir biçimi olduğu kabul edilecektir. Az önce bahsedilenle yakından ilişkili bir diğer önemli soru da bu akıl yürütme süreçleri ile aktif zeki varlıklar olarak genel hayatımız arasındaki gerçek ilişkidir. Dedektif hırsızın eylem planını nasıl anlayabilir? Askeri komutan düşmanın kampanya planını nasıl tahmin edebilir? Öncelikle, kendisi böyle planlar yapma yeteneğine sahip olduğu için. Diğer insanlarla işbirliği yapan aktif yaratıklar olarak insanlar sürekli olarak planlar oluşturmakla ve etraflarındakilerin planlarını kavramakla meşguldür. Her plan bir tümevarım biçimi olarak görülebilir; belirli bir durumu karşılamak için icat edilmiş bir şema, olayların testine tabi tutulan ve pratik başarı veya başarısızlıkla doğrulanan veya çürütülen bir hipotezdir. Bu tür düşünceler bilimsel tümevarıma ilişkin görüşümüzü daha da genişletir ve bunun sıradan insan düşüncesi ve faaliyetiyle ilişkisini anlamamıza yardımcı olur. Tümevarımsal aşamasındaki bilimsel araştırmacı, materyalinin üzerine inşa edildiği planı çıkarmaya çalışır. Olaylar, genellikle ilk başta bir tahmin olan hipotezini oluşturmasına yardımcı olacak göstergeler olarak hizmet eder ve bunu deney ve ek gerçeklerin toplanmasıyla doğrulamaya devam eder. Tümdengelimsel aşamada, planı yaptığını ve daha fazla ayrıntıyı keşfetmeye uygulayabileceğini varsayar. Doğada planları tespit etme kapasitesine sahiptir çünkü pratik amaçlar için planlar oluşturmaya meyillidir.

Welton'un _Mantık El Kitabı_, ii., H. W. B. Joseph'in _Mantığa Giriş_ ve W. R. Boyce Gibson'ın _Mantık Problemi_ adlı eserlerinde tümevarımla ilgili iyi yeni açıklamalar bulunmaktadır; ayrıca bkz. MANTIK. (H. St.)

ENDÜKSİYON BOBİNİ, bir demet demir telden oluşan bir çekirdek üzerine sarılmış iki tel bobinden oluşan bir elektrik aletidir. Bu devrelerden birine birincil devre, diğerine ise ikincil devre denir. Birincil devreden alternatif veya aralıklı sürekli bir akım geçirilirse, demir çekirdekte alternatif veya aralıklı bir mıknatıslanma yaratır ve bu da ikincil devrede indüklenen akım adı verilen ikincil bir akım yaratır. Çoğu amaç için ikincil devreye çok yüksek elektromotor kuvvetine sahip aralıklı akımlar verebilen bir endüksiyon bobini gerekir ve bu sonucu elde etmek için ikincil devre kural olarak çok sayıda tel dönüşünden oluşmalıdır. Endüksiyon bobinleri fizyolojik amaçlar için ve ayrıca telefonlarla bağlantılı olarak kullanılır, ancak şu anda en büyük kullanımları yüksek frekanslı elektrik akımlarının üretimi, röntgen çalışmaları ve kablosuz telgrafla bağlantılıdır.

Erken tarih.

Alet, Faraday'ın 1831'de indüklenen akımları keşfetmesinden ve ardından Joseph Henry,
C. G. Page ve W. Sturgeon'ın bir akımın indüklenmesi üzerine yaptığı araştırmalardan kısa bir süre sonra geliştirilmeye başlandı. N. J. Callan
1836'da, biri kalın diğeri ince olmak üzere iki ayrı yalıtılmış telin bir demir çekirdeğe sarıldığı bir elektromıknatısın yapımını anlattı. Bu aletin birincil devresine bir
kesici yerleştirdi ve birincil akım hızla kesildiğinde, ince telde yüksek elektromotor kuvveti ve önemli güçte bir dizi ikincil akımın indüklendiğini buldu. Sturgeon
1837'de benzer bir bobin yaptı ve birincil devreye elle çalıştırılan bir
cıva kesici yerleştirdi. Çeşitli diğer deneyciler
indüksiyon bobininin yapımını üstlendi ve G. H. Bachhoffner'a ince demir tellerden oluşan bir demetten yapılmış bir demir çekirdek kullanma önerisi geldi. Biraz daha sonraki bir tarihte Callan, çok büyük bir tel uzunluğunda ikincil bir devre içeren çok büyük bir indüksiyon bobini yaptı. C. G. Page ve J. H. Abbot, 1838 ile 1840 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı büyük endüksiyon bobinleri de inşa ettiler.[1] Tüm bu durumlarda, birincil devre mekanik olarak çalışan bir kesici tarafından kesintiye uğradı. Avrupa kıtasında otomatik birincil devre kesicinin icadı genellikle C. E. Neeff ve J. P. Wagner'e atfedilir, ancak Dublin'den J. W. M'Gauley'nin şu anda kullanılan çekiç kırma biçimini bağımsız olarak icat etmiş olması muhtemeldir. Bu kırmada, birincil akım tarafından demir çekirdeğin mıknatıslanması, bir yay ucuna sabitlenmiş bir demir bloğu çekmek için yapılır, böylece iki platin noktası ayrılır ve birincil devre böylece kesilir. H. L. Fizeau, 1853'e kadar, bobinin çalışmasını büyük ölçüde iyileştiren kondansatörü kırmaya eklemedi. 1851
H. D. Ruhmkorff (1803-1877), Paris'te bir enstrüman yapımcısı, önceki tüm deneyimlerden yararlanarak, ikincil devredeki elektromotor kuvvetini artırma
sorununa yöneldi ve uzun ince telden oluşan ikincil devreli indüksiyon bobinleri genellikle, ancak
gereksiz yere, Ruhmkorff bobinleri olarak adlandırıldı. Ancak Ruhmkorff, ikincil devreyi büyük ölçüde uzattı ve bazı bobinlerde 5 veya 6 m. tel kullandı. İkincil tel ipek ve gomalak verniğiyle yalıtıldı ve her bir tel tabakası bir sonrakinden vernikli ipek veya gomalak kağıtla ayrıldı; ikincil devre ayrıca birincil devreden bir cam tüple dikkatlice yalıtıldı. Ruhmkorff, bobinine çekiç tipi otomatik bir fren takarak ve Fizeau'nun önerdiği gibi bir kondansatörle donatarak, modern indüksiyon bobini biçimine ulaştı. İngiltere'de J. N. Hearder ve Amerika Birleşik Devletleri'nde E. S. Ritchie büyük bobinlerin yapımına başladı, sonuncusu 1858'de J. P. Gassiot'un emriyle özel olarak büyük bir bobin yaptı. Sonraki on yılda A. Apps büyük endüksiyon bobinlerinin üretimine büyük ilgi gösterdi, var olan en güçlü bobinlerden bazılarını yaptı ve vernikli veya parafinli kağıtla yalıtılmış çok sayıda düz tel bobininin ikincil devresinin yapılmasında önemli bir gelişme sağladı. 1869'da Londra'daki eski Politeknik Enstitüsü için 150 m uzunluğunda ikincil bir devreye sahip bir bobin yaptı. Telin çapı 0,014 inçti ve tamamlandığında ikincil bobinin dış çapı 2 ft ve uzunluğu 4 ft 10 inçti. Birincil bobin 145 lb ağırlığındaydı ve 3770 yard uzunluğunda 6000 tur bakır telden oluşuyordu, telin çapı 0,095 inçti. 40 büyük Bunsen hücresinden gelen akımla uyarılan bu bobin 30 inç uzunluğunda ikincil kıvılcımlar üretebiliyordu. Daha sonra, 1876'da Apps, William Spottiswoode için daha da büyük bir bobin inşa etti ve bu bobin şu anda Kraliyet Enstitüsü'nün mülkiyetindedir. İkincil devre, yaklaşık 0,01 inç çapında 280 m bakır telden oluşuyordu ve 37 inç uzunluğunda ve 20 inç dış çaplı bir silindir oluşturuyordu; çok sayıda ayrı bölümde düz disklere sarılmıştı, toplam tur sayısı 341.850'ydi. Çeşitli
birincil devreler bu bobinle kullanıldı ve en iyi durumdayken 42 inç uzunluğunda bir kıvılcım üretebiliyordu.

Yapı.

Kablosuz telgraf veya Röntgen ışını aparatı için kullanılan modern bir endüksiyon bobininin yapım modunun genel bir açıklaması şu şekildedir: Demir çekirdek, bir ebonit tüpün içine yerleştirilen yumuşak demir tellerden oluşan bir demetten oluşur.
Bu tüpün dışına, genellikle seri veya paralel olarak gerektiğinde birleştirilebilen birkaç ayrı telden oluşan birincil devre sarılır.
Birincil devrenin üzerine, duvarlarının kalınlığı ikincil devrenin kıvılcım üreten gücüyle orantılı olan başka bir kalın ebonit tüp yerleştirilir.
Birincil bobin tamamen ebonitle çevrelenmelidir ve onu içeren tüp genellikle ikincil bobinden daha uzundur. İkinci devre, parafinli veya şellazlanmış kağıt arasına sarılmış bir dizi düz bobinden oluşur,
tıpkı bir denizcinin ipi sarması gibi. Bu teldeki hiçbir ek yerinin içerideki erişilemez yerlerde olmaması esastır. Leslie Miller, hiçbir ek yeri olmadan düz bölümlere ikincil devreleri sarmak için bir makine tasarlamıştır (İngiliz Patenti, No. 5811, 1903). 10 veya 12 inçlik bir kıvılcım vermesi amaçlanan bir bobin genellikle bu şekilde birkaç yüz bölüme sarılır, bu bölme modunun amacı, ikincil devrenin büyük potansiyel farkları olan iki bölümünün, yeterli kalınlıkta şellazlanmış veya parafinlenmiş kağıtla etkili bir şekilde yalıtılmadığı sürece birbirine yakın olmasını önlemektir. 10 inçlik Bobin, Röntgen ışını çalışması veya telsiz telgraf için çok yaygın olarak kullanılan bir boyuttur, 2 inç çapında ve 18 inç uzunluğunda yumuşak demir tellerden oluşan bir demetten yapılmış bir demir çekirdeğe sahiptir. Bu çekirdeğin üzerine sarılmış birincil bobin, üç kat halinde serilmiş beyaz ipekle yalıtılmış ve yaklaşık yarım ohm dirence sahip No. 14 S.W.G. bakır telden oluşur. Böyle bir bobin için yalıtım ebonit borusu 1/4 inçten daha az kalınlıkta olmamalı ve üzerinde 14 inç arayla yerleştirilmiş iki ebonit yanağı olmalıdır. Bu boru, birincil telin uçlarının getirildiği iki içi boş kaide üzerinde desteklenir. İkincil bobin, No. 36 veya No. 32 ipek kaplı bakır telden oluşur ve bölümlerin her biri, uygun bir sarma makinesinde, bobinin iki ucu dışarıda olacak şekilde düz bir sarmal tel sarılarak hazırlanır. Bobin, yüz bölümden daha az sarılmamalıdır ve daha büyük bir sayı daha da iyi olur. Ardışık bölümlerin bitişik uçları lehimlenir ve yalıtılır ve tüm ikincil bobin parafin mumuna daldırılmalıdır. Tamamlanmış bobin (şekil 1) bir ebonit levha ile kaplanır ve bazı durumlarda içinde birincil kondansatörü barındıran ve üst yüzeyinde bir çekiç kırılması taşıyan bir taban tahtasına monte edilir. Ancak birçok amaç için kondansatörü ve kırılmayı bobinden ayırmak daha iyidir. Bir çekiç kırılmasının
kullanıldığını varsayarak, genellikle Apps biçimindedir. Birincil devrenin kesintisi, masif platinden olması gereken iki temas pimi arasında yapılır ve kırılma noktalarına birincil kondansatör bağlanır. Bu, kalay folyo tabakaları arasına yerleştirilmiş bir dizi parafinli kağıt tabakasından oluşur, kalay folyonun alternatif tabakaları birbirine birleştirilir (bkz. Leyden Kavanozu). Bu kondansatör, kırılma kıvılcımını söndürmeye yarar. Birincil kondansatör yerleştirilmezse, temas noktalarında oluşan ark veya kıvılcım çekirdekteki manyetizmanın düşüşünü uzatır ve ikincil elektromotor kuvveti bu manyetizmanın değişme hızıyla orantılı olduğundan, ikincil elektromotor kuvveti temas noktalarında bir ark kıvılcımının varlığıyla büyük ölçüde azalır. Birincil kondansatör bu nedenle birincil akımın kesildiği aniliği artırmaya yarar ve böylece ikincil devredeki elektromotor kuvvetini büyük ölçüde artırır. Lord Rayleigh (_Phil. Mag._, 1901, 581) birincil devre yeterli anilikle kesilirse, örneğin bir silahtan çıkan mermiyle kesilirse, o zaman kondansatöre gerek olmadığını gösterdi. Birincilden sabit bir doğru akım geçtiği sürece ikincil devrede akım olmaz, ancak birincil devre kapatılıp açıldığı anlarda ikincilde iki elektromotor kuvveti oluşur; bunlar yön olarak zıttır, birincil devrenin kesilmesiyle oluşan çok daha güçlüdür. Bu nedenle, sürekli eylemiyle bir ikincil terminalden diğerine kıvılcımlar şeklinde bir dizi deşarj meydana getiren bir tür devre kesiciye ihtiyaç vardır.

[Resim: ŞEK. 1.]

Kesiciler veya Kırıcılar.

Çekiç kırıcı, eylemde biraz düzensizdir ve uzun süreli kullanımda epeyce sorun çıkarır; bu nedenle birçok başka birincil devre kesicisi biçimi tasarlanmıştır. Bunlar (1) cıva veya platin temasları kullanan elle veya motorla çalışan daldırma kesiciler; (2) türbin cıva kesiciler; (3) elektrolitik kesiciler olarak sınıflandırılabilir. Birinci sınıfta, elle veya bir motorla çalıştırılan bir çelik veya platin uç periyodik olarak cıvaya daldırılır ve böylece birincil devreyi kapatmaya yarar. Kıvılcım ve kırıcı tarafından cıvanın oksidasyonunu önlemek için yağ veya alkolle kaplanmalıdır. Bazı durumlarda, kesinti, pistonu çalıştıran bir eksantriği çalıştıran bir motorun sürekli dönmesi veya Mackenzie-Davidson kırıcıda olduğu gibi, yüzeyinde metal bir saplama bulunan ve böylece periyodik olarak bir kaptaki cıvaya daldırılan bir arduvaz diski döndürmesiyle oluşur. Daha iyi bir kesici sınıfı cıva türbin kesicisidir. Bu tür bir döner türbin pompası, bir kaptan cıva pompalar ve onu bir jetle bakır bir plakaya
fışkırtır. Bakır plaka veya
jet, bir motor tarafından hızla döndürülür, böylece jet sırayla
plakaya çarpar ve ondan kaçar; cıva ve plaka
her ikisi de derin bir alkol veya parafin yağı tabakasıyla kaplanır, böylece
jet bir yalıtım sıvısına
daldırılır. Son zamanlardaki bir formda, jetin çalıştığı oda kömür gazıyla
doldurulur. Bobinin birincil devresine verilen akım, kaptaki cıvadan jet yoluyla bakır plakaya doğru ilerler ve bu nedenle jet plakaya çarpmadığında periyodik olarak
kesilir. Cıva
türbin frenleri, düzenli eylemleri ve saniyedeki kesinti sayısının jeti döndüren motorun hızını düzenleyerek kolayca kontrol edilebilmesi nedeniyle, kablosuz telgraf için kullanılan büyük endüksiyon bobinleriyle bağlantılı olarak sıklıkla kullanılır. Ancak, yalıtım ortamı olarak parafin veya alkol kullanan tüm cıva frenleri, cıvanın periyodik olarak temizlenmesi gerekliliği nedeniyle kullanımı biraz zahmetlidir. Elektrolitik kesiciler ilk olarak 1898'de Dr. A. R. B. Wehnelt tarafından fark edildi (_Elektrotechnische Zeitschrift_,
20 Ocak 1899). Seyreltik sülfürik asit içine katot olarak büyük bir kurşun levha yerleştirildiğinde ve sıkıca oturduğu bir cam veya porselen tüpün yaklaşık bir milimetre ötesine kadar çıkıntı yapan kalın bir platin tel anot olarak kullanıldığında, böyle bir düzenlemenin birincil bobinin devresine yerleştirildiğinde birincil akımda hızlı bir kesintiye neden olduğunu gösterdi. Platin telin anot veya pozitif kutup olması esastır. Wehnelt kırılmasının frekansı, platin telin porselen tüpten ne kadar çıkıntı yaptığı düzenlenerek ayarlanabilir ve modern elektrolitik kırılmalarda birkaç platin anot kullanılır. Bu kırılma 30 ile 250 arasındaki herhangi bir voltajla kullanılabilir. Wehnelt kesicisinin bir modifikasyonu olan Caldwell kesicisi, seyreltik sülfürik aside batırılmış iki elektrottan oluşur, bunlardan biri küçük bir deliği olan bir cam kapla çevrilidir, bu delik az çok konik bir cam tapa ile kapatılabilir. Wehnelt kesicisinden farklıdır çünkü aşınacak platin yoktur ve daha az akım gerektirir; bu nedenle bobinin akıma göre daha ince bir
düzenlemesi elde edilebilir. Ayrıca hem doğru hem de alternatif akımlarla çalışır. Çekiç ve cıva türbini kesicileri saniyede yaklaşık 10'dan yaklaşık 50 veya 60'a kadar kesintiler sağlayacak şekilde ayarlanabilir. Elektrolitik kesiciler daha yüksek bir hızda çalışabilir ve bazı koşullar altında saniyede bin'e kadar kesintiler sağlayabilir. Endüksiyon bobinlerinin ikincil terminalleri kısa bir mesafe
arasında yerleştirilmiş kıvılcım toplarına bağlanırsa, o zaman elektrolitik bir kesintiyle deşarj, alternatif bir akım arkına benzeyen alev benzeri bir karaktere sahip olur. Bu tür kesinti, ekranda daha az titreme yaptığı için Röntgen ışını çalışması için tercih edilir, ancak kablosuz telgraf durumunda avantajları o kadar belirgin değildir. Grisson kesicisinde, endüksiyon bobininin birincil devresi, bir orta terminal tarafından iki parçaya bölünür, böylece bu noktadan akan ve iki yarı arasında eşit olarak bölünen bir akım, demiri mıknatıslamaz. Bu terminal, pilin bir kutbuna bağlanır, diğer iki terminal, (1) birincilin bir yarısından bir akım geçiren ve böylece çekirdeği mıknatıslayan; (2) her iki yarıdan zıt yönlerde bir akım geçiren ve böylece mıknatıslanmayı ortadan kaldıran dönen bir komütatör vasıtasıyla dönüşümlü olarak karşı kutba bağlanır; (3) birincilin ikinci yarısından bir akım geçirir, böylece çekirdeğin mıknatıslanmasını tersine çevirir; ve
(4) her iki yarıda zıt yönlerden bir akım geçirir, böylece
yine mıknatıslanmayı iptal eder. Bu işlem dizisi, endüktif devreden büyük bir akımı kesmeden gerçekleştirilebildiğinden, komütatörde çok fazla kıvılcım olmaz ve komütasyon hızı, birincil ve ikincil devreler arasındaki rezonans nedeniyle en iyi sonuçları elde edecek şekilde düzenlenebilir. Grisson'a ait bir diğer cihaz ise elektrolitik kondansatör kesicidir. Bir alüminyum ve bir karbon veya demir levha oksijen veren bir elektrolitin içine yerleştirilirse, bu alüminyum-karbon veya alüminyum-demir hücre bir yönde akım geçirebilir ancak diğer yönde geçiremez. Alüminyumdan demire akan bir akım, alüminyum üzerinde bir alüminyum hidroksit filmi oluşması nedeniyle, ters yönde akan akımdan çok daha fazla dirençle karşılaşır. Daha sonra, alkali çözeltide demir plakalar veya karbonla dönüşümlü olarak bir dizi alüminyum plakadan oluşan bir hücre bir indüksiyon bobininin birincil devresine yerleştirilirse, doğru yönde bir elektromotor kuvvetinin uygulanması, elektrolitik kondansatör şarj olana kadar bobinden geçici bir akımın geçmesine neden olur. Uygun bir komütatörün kullanılmasıyla, elektrolitik hücrenin devredeki konumu tersine çevrilebilir ve başka bir geçici birincil akım yaratılabilir. Birincil devreden geçen bu kesintiye uğramış elektrik akışı, ikincil elektromotor kuvvetini üretmek için gerekli olan çekirdeğin aralıklı mıknatıslanmasını sağlar. Bu komütatör işlemi, komütatörde fazla kıvılcım olmadan gerçekleştirilebilir çünkü devre, içinde akım olmadığı anda kesilir. Elektrolitik kondansatör durumunda, çekiç veya cıva kesicilerinde olduğu gibi ek parafinli kağıt kondansatöre gerek yoktur.

[Resim: ŞEK. 2.--Yüksek Frekanslı Akımlar üretmek için düzenlemeler.

T, Transformatör veya endüksiyon bobini.
Q, Q, Boğucu bobinler.
D, Kıvılcım topları.
C, Kondansatör.
L, Endüktans.
P, Yüksek frekanslı bobinin birincil devresi.
S, İkincil devre.]

Yüksek Frekanslı Bobinler. Alternatif akımın dönüşümü için bir endüksiyon bobinine transformatör denir (bkz.). Bir tür yüksek frekanslı akım
transformatörüne _salınım transformatörü_ veya bazen _Tesla
bobin_ denir. Böyle bir bobinin yapısı, az önce açıklanan bobinin yapısından farklı prensiplere dayanır. Sıradan bir indüksiyon bobininin veya transformatörün ikincil terminalleri bir çift kıvılcım topuna (şekil 2) bağlanırsa ve bunlar ayrıca düşük dirençli ve birkaç turlu bir tel bobiniyle seri olarak birleştirilmiş sıradan tipte bir cam levha kondansatörüne veya Leyden kavanozuna bağlanırsa, sıradan indüksiyon bobininin birincil devresinin her kopuşunda Leyden kavanozunu şarj eden ikincil bir elektromotor kuvveti oluşur ve kıvılcım topları uygun mesafeye yerleştirilirse, bu şarj, kıvılcım aralığı boyunca ileri geri elektrik hareketinden oluşan bir deşarjla takip edilir ve salınımlı bir elektrik deşarjı oluşturur (bkz. ELEKTROKİNETİK). Kavanozun her şarjı, aslında giderek azalan güçte kısa elektrik akımları olan bir düzine ila yüz elektrik salınımı üretebilir. Bu deşarjın gerçekleştiği az sayıda sarım ve düşük direnç devresi, çok sayıda daha ince tel sarımından oluşan, ondan iyi yalıtılmış başka bir devre ile kaplanırsa, iki devre arasındaki endüktif etki, ikincilde daha yüksek potansiyele sahip daha küçük bir elektrik salınımı serisi yaratır. Bu son adı verilen bobinin terminalleri arasında, her biri ileri geri aşırı hızlı bir elektrik hareketinden oluşan bir dizi deşarj üretebiliriz, salınım grupları, Leyden kavanozunu veya kondansatörü şarj eden sıradan indüksiyon bobininin birincil devresindeki kırılmanın frekansına karşılık gelen zaman aralıklarıyla ayrılır. Bu yüksek frekanslı deşarjlar, sıradan indüksiyon bobininin ikincil deşarjlarından karakter olarak tamamen farklıdır. Teori, en iyi sonuçları üretmek için salınım transformatörünün birincil devresinin yalnızca bir kalın tel sarımından veya en fazla birkaç sarımdan oluşması gerektiğini gösterir. Ayrıca, birincil ve ikincil olmak üzere iki devrenin birbirinden iyi yalıtılması gerekir ve bu amaçla salınım transformatörü yüksek yalıtım sağlayan yağla dolu bir kutuya veya kaba daldırılır. Tam ayrıntılar için N. Tesla'nın orijinal Makalelerine başvurulmalıdır (bkz. _Journ. Inst. Elect. Eng._ 21, 62).

Bazı durumlarda Tesla bobininin birincil ve ikincil olmak üzere iki devresi tek bir bobinin bölümleridir. Bu formda düzenlemeye _rezonatör_ veya _oto transformatör_ denir ve tıbbi amaçlar için yüksek frekanslı deşarjlar üretmek için sıklıkla kullanılır. Bir rezonatörün yapısı şu şekildedir: Çıplak bir bakır tel, bir ebonit veya ahşap silindir veya çerçeve üzerine sarılır ve bir ucu bir Leyden kavanozunun veya Leyden kavanozlarından oluşan bir pilin dışına bağlanır, bunun iç kaplaması sıradan bir indüksiyon bobininin kıvılcım topuna bağlanır. Diğer kıvılcım topu, alt uçtan çok da uzak olmayan yukarıda adı geçen bakır telin bir noktasına bağlanır. Hareket edebilen bu kontağı ayarlayarak, rezonatör bobininin kısa bölümünde oluşturulan elektrik salınımları, daha uzun serbest bölümde rezonans salınımları üretir ve rezonatör spiralinin serbest ucunda güçlü bir yüksek frekanslı elektrik fırçası veya deşarj üretilir. Bu serbest uca bağlanan bir elektrot veya tel, değerli terapötik güçlere sahip olduğu bulunan yüksek frekanslı bir kızdırma deşarjı sağlar.

[Resim: ŞEKİL 3.

C1, Birincil devredeki kondansatör.
C2, İkincil devredeki kondansatör.
L1, Birincil devredeki endüktans.
L2, İkincil devredeki endüktans.]

Salınım Transformatörleri Teorisi.

Her devrede kapasite ve endüktans içeren bir salınım transformatörünün genel teorisi Oberbeck, Bjerknes ve Drude tarafından verilmiştir. [2] Her biri bir tel bobinden oluşan iki devre olduğunu varsayalım, ikisi üst üste bindirilmiş veya bitişik olsun ve her devrenin devreyle seri olarak bir kondansatör veya Leyden kavanozu içermesine izin verin ve bu devrelerden birinin bir kıvılcım aralığı içermesine izin verin, diğeri kapalı olsun (şekil 3). Kıvılcım toplarına sıradan bir endüksiyon bobininin ikincil terminalleri bağlanırsa ve bu kıvılcım toplar birbirine yakın ayarlanırsa, sıradan bobin çalışmaya başladığında, toplar arasında kıvılcımlar geçer ve kıvılcım aralığını içeren devrede salınımlı deşarjlar meydana gelir. Bu salınımlar ikinci devrede başka salınımlara neden olur. İki devrenin belirli bir karşılıklı endüktansı M vardır ve her devrenin kendi endüktansı L1 ve L2'dir. Eğer iki devredeki kapasiteler C1 ve C2 ile gösterilirse, aşağıdaki eş zamanlı denklemler, herhangi bir anda birincil ve ikincil devrelerdeki akımlar, i1 ve i2 ile potansiyeller, v1 ve v2 arasındaki ilişkiyi ifade eder:--

di1 di2
L1 --- + M --- + R1 i1 + v1 = 0,
dt dt

di2 di1
L2 --- + M --- + R2 i2 + v2 = 0,
dt dt

R1 ve R2, iki devrenin dirençleridir. Eğer şimdilik iki devrenin dirençlerini ihmal edersek ve her devredeki salınımların basit bir harmonik yasayı izlediğini düşünürsek i = I sin pt
yukarıdaki denklemleri bikuadratik

L1C1 + L2C2 1
p^4 + p^2 --------------- + ----------------- = 0'a dönüştürebiliriz.
C1C2(L1L2 - M^2) C1C2(L1L2 - M^2)

Her devredeki kapasite ve endüktans, ürünlerinin aynı sayı, yani C1L1 = C2L2 = CL olacak şekilde ayarlanabilir. Daha sonra iki devrenin rezonansta olduğu veya birlikte ayarlandığı söylenir. Bu özel ve benzersiz durumda yukarıdaki bikuadratik

1 1 [+-] k
p^2 = -- . --------,
CL 1 - k^2

burada k, M [kök](L1L2) için yazılır ve kuplajın _katsayısı_ olarak adlandırılır. Bu rezonans devreleri durumunda, birincil ve ikincil kondansatör terminallerindeki maksimum potansiyel farklarının V1/V2 =
2[kök]C2/[kök]C1 kuralıyla belirlendiği de gösterilebilir. Bu nedenle, dönüşüm oranı, sıradan bir alternatif akım trafosunda olduğu gibi

birincil ve ikincil devrelerdeki göreli dönüş sayısıyla değil (bkz.
TRAFOLAR), iki salınım devresindeki kapasite oranıyla belirlenir.

Yukarıdakilerin tam kanıtları için okuyucu orijinal makalelere yönlendirilir.

Salınım trafosunu oluşturan iki devrenin her biri ayrı ayrı alındığında doğal bir salınım zaman periyoduna sahiptir; yani, içindeki elektrik yükü bozulursa, bir sarkaç gibi belirli bir sabit periyotta ve dolayısıyla belirli bir
frekansta ileri geri salınır. Devreler ayrıldıklarında aynı frekansa sahipse izokron oldukları söylenir. n, her devrenin doğal frekansını temsil ediyorsa, n = p/2[pi] ise yukarıdaki denklemler, iki devre birbirine bağlandığında, bir devrede kurulan salınımların ikincil devrede iki frekansta salınımlar yarattığını gösterir. Yukarıdaki elektriksel etkinin mekanik bir benzeri şu şekilde elde edilebilir: Bir ip iki sabit nokta arasına gevşekçe gerilmiş olsun ve ondan eşit uzunlukta iki ipin belirli bir mesafeden aşağı sarkmasına izin verin, her birinin altında bir ağırlık olsun ve basit bir sarkaç oluştursun. Bir sarkaç salınıma sokulursa, bu hareketi yavaş yavaş ikinciye aktaracaktır, ancak bunu yaparken kendini
durduracaktır; benzer şekilde ikinci sarkaç salınıma ayarlandığında hareketini birinciye geri verir. Bu nedenle her sarkaç hareketinin grafiksel gösterimi şekil 4'teki gibi bir çizgi olacaktır. Böyle bir eğri, müzikte vuruş olarak bilinen etkiyi temsil eder ve farklı frekanslarda üst üste bindirilmiş iki basit harmonik hareketin veya basit periyodik eğrilerin birleşik etkisinden kaynaklandığı kolayca gösterilebilir. Buna göre, her biri kapasite ve endüktansa sahip iki elektrik devresini endüktif olarak birleştirmenin etkisi, bir devrede salınımlar başlatılırsa, ikincil devrede iki frekansın salınımlarının bulunmasıdır,
frekanslar birbirinden farklıdır ve tek başına alındığında her devrenin doğal frekansından farklıdır. Bu konu, telsiz telgrafla bağlantılı olarak önemlidir (bkz. TELGRAF), çünkü onu ileten aygıtlarda, yukarıda açıklanan, birbiriyle rezonansa giren iki devreye sahip salınım transformatörleri kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 4.]

KAYNAKLAR.--J. A. Fleming, _The Alternate Current Transformer_ (2 cilt, Londra, 1900), indüksiyon bobininin tam bir geçmişini içerir;
id., _Electric Wave Telegraphy_ (Londra, 1906), i. bölümde,
indüksiyon bobininin ve çeşitli kesici formlarının yapımıyla ve salınım transformatörleri teorisiyle ilgilenir;
A.
T. Hare, _The Construction of Large Induction Coils_ (Londra, 1900);
J. Trowbridge, "On the Induction Coil", _Phil. Mag._ (1902), 3, s.
393; Lord Rayleigh, "On the Induction Coil", _Phil. Mag._ (1901), 2,
s. 581; J. E. Ives, "Endüksiyon Bobininin İncelenmesine Katkılar", _Physical Review_ (1902), ciltler 14 ve 15. (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Endüksiyon bobininin erken gelişiminin tam bir tarihi için bkz. J. A. Fleming, _The Alternate Current Transformer_, cilt ii.,
bölüm i.

[2] Bkz. A. Oberbeck, _Wied. Ann._ (1895), 55, s. 623; V. F. R.
Bjerknes, d. (1895), 55, s. 121 ve (1891), 44, s. 74; ve P. K. L.
Drude, _Ann. Phys._ (1904), 13, s. 512.

İNDÜLGENCE (Lat. _indulgentia_, _indulgere_, vermek, kabul etmek), teolojide, İngiltere'deki Roma Katolik Kilisesi'nin resmi din eğitiminde "suçluluğu affedildikten sonra günah nedeniyle kalan geçici cezanın bağışlanması" olarak tanımlanan bir terimdir. Bu bağışlanma, İndüljans'ın şartlarına göre tam (_plenary_) veya kısmi olabilir. Bu tür bağışlanma, orta çağlarda halk arasında _af_ olarak adlandırılırdı; bu terim hala varlığını sürdürmektedir, örneğin Bretanya'da.

İndüljans teorisi, teologlar tarafından şu metinlere dayanmaktadır: 2 Samuel (Vulgate, 2 Krallar) xii. 14; Matta xvi. 19 ve xviii. 17,
18; 1 Korintliler v. 4, 5; 2 Korintliler ii. 6-11; ancak uygulamanın kendisi itiraf edildiği gibi daha sonraki bir gelişmedir. Piskopos Fisher'ın Luther'in Çürütülmesi adlı eserinde söylediği gibi, "ilk kilisede, Araf'a ve Endüljanslara inanç
şimdikinden daha az gerekliydi... Ancak günümüzde insanların büyük bir kısmı
[antik] kanunların katılığına boyun eğmektense Hıristiyanlığı terk etmeyi tercih ederdi: bu nedenle, Kutsal Ruh'un en sağlıklı dağıtımıdır ki, bu kadar uzun bir zaman geçtikten sonra, Araf'a inanç
ve Endüljans uygulamaları genel olarak ortodokslar arasında kabul görmüştür" (_Confutatio_, bölüm xviii.; bkz. Kardinal Caietan, _Tract. XV.
de Indulg._ bölüm i.). Antik Kilise'deki en yakın eşdeğer, itirafçıların ve hapishanedeki olası şehitlerin
aracılığıyla dinden çıkmış Hıristiyanları cemaate geri döndürmek olan yerel ve geçici Afrika uygulamasıydı. Ancak bu tür uzlaşmalar, daha sonraki Endüljanslardan en azından bir temel özellikte farklıydı, çünkü çok istisnai durumlar dışında
dini tövbenin bağışlanmasını sağlamadılar. Ancak, günahlar için
ilkel kamusal tövbe uygulaması Kilise'de ortadan kalktığında,
eşdeğer veya nominal olarak eşdeğer, özel tövbeler sistemi ortaya çıktı. Tıpkı Roma ceza kanununun emrettiği cezaların birçoğunun ortaçağ yasama organları tarafından parasal para cezalarına çevrilmesi gibi, daha önceki kilise kanunlarının emrettiği yıllar veya aylar süren oruçlar da orantılı para cezalarına, belirli sayıda mezmurun okunmasına ve benzeri şeylere çevrildi. "Tarihsel olarak konuşursak, ortaçağ kilisesinde Endüljans uygulamasının, istisnai durumlarda, bu kanonik cezanın belirli bir oranının yetkili bir şekilde affedilmesinden kaynaklandığı tartışmasızdır." Aynı zamanda, Katolik öğretisine göre, bu Endüljans yalnızca ödemeyi ihmal etme veya erteleme izni değil, aslında günahkarın borçlu olduğu dünyevi ceza borcundan bir _kurtulma__ idi. Bu tür bir kovuşturmayı verme yetkisinin, Mesih'in Kilisesine verdiği bağlama ve çözme yetkisine dahil olduğu düşünülüyordu; ve zamanla Hristiyanlığın ilk çağlarındaki daha belirsiz teolojik kavramlar Skolastiklerin elinde bilimsel biçim ve biçime büründüğünde, günahkarın borcunun bu şekilde tasfiyesinin, suçluya "Kilise Hazinesi" adı verilen bir başvuru yoluyla yapıldığı doktrini hakim oldu (Thurston, s. 315). "O halde, 'Kilise Hazinesi' ile kastedilen nedir?... Öncelikle ve tamamen Kurtarıcımız Mesih'in liyakatinden ve tatmininden oluşur. Ayrıca, Kutsal Bakire ve Azizlerin gereksiz liyakatini ve tatminini de içerir. 'Gereksiz' sözcüğüyle neyi kastediyoruz? Bir bakıma, söylememe gerek yok, bir azizin gereksiz liyakati yoktur. Neye
sahip olursa olsun, hepsini kendisi için ister, çünkü yeryüzünde ne kadar çok liyakat kazanırsa, cennetteki şanı o kadar büyük olur. Ancak, sadece hak edilen cezanın
tazmini söz konusu olduğunda, Azizlerden bazılarının kendi günahlarından dolayı
çektikleri cezanın kefaretini ödemek için adaletin gerektirdiğinden fazlasını yaptıklarına şüphe yoktur... Kilise Hazinesi'nde biriken şey bu 'gereksiz' kefarettir" (Newport Piskoposu, s. 166). Bu "Hazine" teorisinin, Endüljansların modern anlamda uygulamaya girmesinden bir süre sonra formüle edildiğine dikkat edilmelidir. Doktrin ilk olarak Hales'li Alexander (yaklaşık 1230) ile ortaya çıktı ve hemen önde gelen okul adamları tarafından benimsendi. VI. Clement bunu 1350'de resmen onayladı ve VI. Pius ise 1794'te daha da kesin bir şekilde onayladı.

_Tam_ Endüljans'ın ilk kesin örneği, Urban II'nin Birinci Haçlı Seferi (1095) için yaptığıdır. Biraz daha önce, her zaman gün veya yıl cinsinden ifade edilen _kısmi_ Endüljans'ların uygulaması başlamıştı. Bu zaman notlarıyla başlangıçta iletilen fikirler ne kadar kesin olursa olsun, ilk anlamları çoktan kaybolmuştur. Eusebius Amort, 1735'te en ciddi görüş ayrılıklarını kabul eder; ve Newport Piskoposu (s. 163) şöyle yazar: "örneğin bir yıllık Endüljans almak, bir yıllık kanonik tövbeyle temsil edilen kadar geçici cezayı birine bağışlamak demektir. Eğer benden miktarı daha doğru bir şekilde tanımlamamı isterseniz, bunun yapılamayacağını söylerim. Yüz günlük kanonik tövbenin ne kadar şiddetli veya ne kadar uzun bir Araf'ı ima ettiğini veya ima ettiğini kimse bilmiyor." Bu zaman Endüljanslarının hızla yayılması, konunun tarihindeki en dikkat çekici gerçeklerden biridir. 1132'de büyük Cluny kilisesini adayan II. Innocentius, yıldönümü için büyük bir iyilik olarak kırk günlük bir Endüljans bahşetmiştir. Yüz yıl sonra, herhangi bir öneme sahip tüm kiliseler benzer endüljanslara sahipti; yine de İngilizler o zaman bile en yakın katedrale zahmetli bir yolculuk yaparak ve birkaç ayrıcalıklı bayram gününden birinde orada bir bağışta bulunarak kırk günlük bir af kazanmaktan memnundular. Bir asır sonra yine Wycliffe tek bir dua için iki bin yıllık Endüljanslardan şikayet ediyor (ed. Arnold, i. 137). 1456'da bir kilise haçının önünde birkaç duanın okunması, her tekrar için 20.000 yıllık bir Af kazandırıyordu (Glassberger in _Analecta Franciscana_,
ii. 368): "ve sonunda Endüljanslar o kadar özgürce verildi ki
artık elde edilemeyecek hiçbir bağlılık veya iyi iş
kalmadı" (Arnold & Addis, _Katolik Sözlüğü_, s.v.). Tekrar Peder Thurston'dan (s. 318) alıntı yapmak gerekirse: "Kilise, İlahi Efendisinin savurganlığını taklit ederek
hazinesinin maruz kaldığı
değer kaybı riskini bilerek göze aldı... İnsanlığın giderek artan kadınsılığı ve yozlaşması onun eleştirilerini dayanılmaz hale getirdi
... ve Kilise, otoyollara ve çalılıklara giderek
erkekleri cömert Endüljans teklifiyle cezbetmeye çalıştı." Ancak, ortodoks doktrine göre, bir Endüljansın gelecekteki günahları bağışlayamayacağı, hatta geçmiş için bile, kişi gerçekten pişman olmadıkça ve günahlarını itiraf etmedikçe (veya kısa süre sonra itiraf etmeyi düşünmedikçe) tam olarak etkili olamayacağı belirtilmelidir.

Ancak, bu yararlı doktrin, şüphesiz, 13. yüzyıldan Reformasyona kadar Tam Endüljanslara uygulanan _a poena et a culpa_ ifadesiyle bir ölçüde belirsizleştirilmiştir. İfadenin ilk bakıştaki anlamı, Afın günahkârı yalnızca geçici cezadan (_poena_) değil, aynı zamanda tüm günahlarının suçluluğundan (_culpa_) da kurtardığıdır: ve bu kadar yanıltıcı bir ifadenin bu kadar uzun süre gündemde kalması, Peder Thurston'un şu sözünün doğruluğunu gösterir: "Laikler bunun analizini pek umursamadılar, ancak _a culpa et poena_'nın, elde edilebilecek en büyük Afın adı olduğunu biliyorlardı" (_Dublin Review_, Ocak. 1900). Ancak bu ifade, cahillerle sınırlı değildi. Örneğin, Başrahip Gilles li Muisis, 1300 Jübile'sinde tüm Papalık Hapishanelerinin bundan şüphe ettiğini ve Papa'ya başvurduğunu kaydeder. Boniface VIII. Gerçekten de itiraf ve pişmanlığın gerekli ön hazırlıklar olduğunu (Bull'unun sözleriyle) tekrarlama fırsatını değerlendirdi; ancak yanıltıcı sözcükleri ne reddetti
ne de bunlara dair net bir açıklama yapmadı. (_Chron. Aegidii li
Muisis_ ed. de Smet, s. 189.) Selefi Celestine V., bunları
bir Bull'da gerçekten kullanmıştı.

Bu ifade, tüm orta çağlar boyunca bilgili din adamlarının zihinlerini meşgul etti, ancak yine de yerini korudu. En çok kabul gören modern teori, bunun, bu tür Endüljanslar sırasında sıradan itirafçıların
genellikle Piskopos veya Papa'ya "ayrılmış" günahları nasıl affedebileceklerini ilan eden daha uzun bir ifadeden kalan bir slogan olduğudur. Ancak, hiç kimse bu varsayımsal ifadeyi tam olarak yeniden oluşturmaya cesaret edemedi;
ve teorinin (i.) 
konuşmanın oldukça yeni olduğu dönemdeki kanonistlerin belirsizliği, (ii.)
Clement V. ve Kardinal Cusanus'un 
affın _a poena et a
culpa_ 
(a) tam affın ve (b)
"saklanmış" günahların affının ayrı bir şey olarak söz etmeleri gerçeğiyle uzlaştırılması da kolay değildir (Clem. lib. v. tit. ix. c. 2 ve Johann
Busch (ö. c. 1480) _Chron. Windeshemense_, cap. xxxvi.). Ancak, nasıl
ortaya çıkmış olursa olsun, bu ifade şüphesiz tövbe ve itiraftan ayrı olarak Endüljansların içsel değerine ilişkin
halkın yanlış anlamalarını beslemeye katkıda bulunmuştur; ancak Dr. Lea bu noktayı
gereksiz yere vurguluyor gibi görünüyor (s. 54 vd.) ve Thurston (s. 324 vd.) ile birlikte okunmalıdır.

Bu yanlış anlamalar kesinlikle 13. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar yaygındı ve genellikle "bağışlayıcılar" veya Endüljanslar için bağış toplayan profesyonel kişiler tarafından teşvik edildi. Bu, o yüzyıllarda seçkin ve ortodoks kilise mensuplarından birkaç alıntı ile en iyi şekilde gösterilebilir. Regensburg'lu Berthold (yaklaşık 1270) şöyle diyor: "Aman, ucuz vaiz!
... sadece yarım peni veya peni karşılığında o kadar çok günah bağışlaması vaat ediyorsun ki, binlerce kişi artık buna güveniyor ve yarım peni veya peni ile tüm günahlarının kefaretini ödemeyi ve böylece cehenneme gitmeyi hayal ediyor"
(ed. Pfeiffer, i. 393).[1] Bir asır sonra, _Piers
Plowman_'ın yazarı "yaklaşık peni poundun karşılığı bağışlama yapan"
(yani toptan; B. ii. 222); ve çağdaşı Papa Boniface IX.,
tövbe etmeyen günahkarları bile gülünç bir şekilde akladıklarından şikayet ettiler
küçük meblağlar (_pro qualibet parva pecuniarum summula_, Raynaldus, _Ann.
Ecc._1390). 1450'de, büyük Oxford Şansölyesi Thomas Gascoigne şöyle yazmıştı: "Günümüzde günahkarlar 'Tanrı önünde ne kadar çok veya ne kadar büyük günah işlediğimin önemi yok, çünkü kolayca ve hızlı bir şekilde herhangi bir suç ve cezadan tamamen bağışlanacağım' diyorlar (_cujusdam culpae et poenae_)
Papa'nın bana verdiği af ve hoşgörüyle, yazısını ve
bağışlarını 4d. veya 6d. karşılığında veya bir tenis oyunu karşılığında satın aldım'"--veya
bazen, daha da utanç verici bir pazarlıkla (_pro actu
meretricio_, _Lib._ Ver. s. 123, cf. 126). 1523'te
Almanya prensleri Papa'ya neredeyse aynı derecede güçlü bir dille itiraz ettiler (Browne,
_Fasciculus_, i. 354). 1562'de Trent Konseyi "bağışlayıcı" makamını kaldırdı.

Tüm Tam Afların en büyüğü elbette Roma Jübilesi'dir.

Bu, her yüzüncü yılda bir kutlanması için popüler bir
gelenek savunan Boniface VIII tarafından 1300'de başlatıldı, ancak yazılı
kanıt bulunamadı. VI. Clement süreyi 50 yıla kısalttı
(1350): daha sonra 33 yıla ve 1475'te tekrar 25 yıla indirildi.

Ayrıca LUTHER hakkındaki makaleye bakın. Bu konuda en son ve en kapsamlı otorite
konu Dr. H. C. Lea, _Hist, of Auricular Confession and
Indulgences in the Latin Church_ (Philadelphia, 1896); bakış açısı
açıkça Katolik değil, ancak yargı için bol miktarda malzeme veriyor. En büyük ortodoks otorite Eusebius Amort, _De Origine, &c.,
indulgencer_ (1735)'dur. Daha popüler ve daha kolay erişilebilir olanlar
Peder Thurston'ın _The Holy Year of Jubilee_ (1900) ve
Newport Piskoposu'nun _Nineteenth Century_ adlı eseridir. Ocak 1901,
bir sonraki sayıda Bay Herbert Paul'un cevabıyla. (G. G. Co.)

DİPNOT:

[1] Aynı şekilde güçlü iddialar 1261'de Mainz eyalet konseyi tarafından da yapıldı; ve Lea (s. 287) şikayetleri aktarıyor 1538'den önce 36 benzer
kilise konseyi.

INDULİNLER, mavi, mavimsi-kırmızı veya siyah tonlarında bir dizi boya maddesi,
az miktarda bir mineral asidin varlığında para-amino azo bileşiklerinin birincil
monaminlerle etkileşimi ile oluşur. Bunlar ilk olarak 1863'te (İngiliz patenti 3307) J. Dale ve H. Caro tarafından keşfedildi ve o zamandan beri birçok kimyager tarafından incelendi (bkz. O. N. Witt, _Ber._, 1884, 17, s. 74; O. Fischer ve E. Hepp, _Ann._, 1890,
256, s. 233 ve devamı; F. Kehrmann, _Ber._, 1891, 24, s. 584, 2167 ve devamı). Bunlar eurodinlerin türevleridir (aminofenazinler, aminonaftofenazinler) ve diazo türevleri vasıtasıyla de-amidasyona uğrayabilir ve bu şekilde azonyum tuzları elde edilebilir; dolayısıyla bunlar amidasyonlu azonyum tuzları olarak kabul edilebilir. Yapılarına dair bir ipucu veren ilk tepki, O. Witt'in ara madde _azophenin_'i izole etmesiydi (_Jour. Chem. Soc._, 1883, 43, s. 115), bu Fischer ve Hepp tarafından dianilidoquinone dianil olduğu kanıtlandı, kısa bir süre sonra naftalin
serisinde benzer bir ara bileşik bulundu. _Azophenin_, C30H24N4, kinon dianil'i anilin ile ısıtmak; kinon, anilin ve anilin
hidroklorürü birlikte eritmek; veya anilinin para-nitrozofenol veya
para-nitrosodifenilamin üzerindeki etkisiyle hazırlanır . İndulinler yukarıda belirtildiği gibi aminoazo bileşiklerinden hazırlanır:

// N------\
NH2.C6H4N2.C6H5 + C5H5NH2 -> HN:C6H3 // \ C6H4,
\ N.C6H5 /

(aposafranin)

veya oksijeni yoğunlaştırarak - ve fenillenmiş orto-diaminlerle amido-kinonlar
(F. Kehrmann, _Ber._, 1895, 28, s. 1714):

HO\ // O H2N \
\ C6H2 // + \ C6H4 =
O// \ OH C6H5NH / O \\ / N.C6H5 \
2H2O + \\ C6H2 / \ C6H4. HO / \\ N------//

İndulinler aşağıdaki gruplara ayrılabilir:-- (1)
fenazin türevleri olan benzindulinler; (2) izorosindulinler; ve (3)
her ikisi de naftofenazin'den türetilen rosindulinler; ve (4)
naftazin'den türetilen naftindulinler.

// N------\ // N------\
NH:C6H3 // \ C6H4 NH:C6H3 // \ C10H6
\ N.C6H5 / \ N.C6H5 /

I. Benzindulinler. II. İzorosindulinler.

// N------\ // N------\
NH:C10H5 // \ C6H4 NH:C10H5 // \ C10H6
\ N.C6H5 / \ N.C6H5 /

III. Rosindulinler. IV. Naftindulinler.

Rosindulinler ve naftindulinler güçlü bir bazik karaktere sahiptir ve tuzları belirgin kırmızı bir renge ve floresansa sahiptir.
_Benzindulin_ (aposafranin), C18H13N3, güçlü bir bazdır, ancak
konsantre mineral asitlerde çözülmediği sürece diazotize edilemez.
Anilin ile ısıtıldığında, orto-aminodifenilaminin doğrudan oksidasyonuyla da elde edilebilen anilido-aposafranin verir. _İzorosindulin_ kinon diklorimit ve fenil-[beta]-naftilamin'den elde edilir; _rosindulin_ benzen-azo-[alfa]-naftilamin ve anilinden ve _naftindulin_ benzen-azo-[alfa]-naftilamin ve naftilamin'den elde edilir.

INDULT (Lat. _indultum_, _indulgere_, vermek, kabul etmek, izin vermek kelimelerinden gelir), kilisenin ortak hukuku tarafından onaylanmayan bir şeyin yapılmasına izin veren bir papalık iznidir; böylece papa bir indult ile bir piskoposa, piskoposluğunun durumuna, iklimine vb. göre Lent orucu sırasında belirli rahatlamalar verme yetkisi verir.

INDUNA, Güney Afrika'daki Kaffir (Zulu-Xosa) kabileleri arasında bir subay veya alay başkanı için kullanılan bir Zulu-Bantu kelimesidir. _in_ ve _duna_, bir efendi veya usta anlamına gelen _in-in_ önekinden oluşur. Indunalar başlangıçta rütbelerini ve otoritelerini kişisel cesaret ve savaştaki becerileriyle elde edip korudular ve sıklıkla nominal efendileri için bir tehdit oluşturdular. İngiliz etkisi altında, Kaffir kabileleri arasındaki salt askeri yönetim sistemi çöktüğünde veya değiştirildiğinde, indunalar artık savaşçılardan ziyade yöneticilerdir. İndaba olarak bilinen bir danışma toplantısında otururlar ve kabilelerinin sivil ve askeri işlerini tartışırlar.

INDUS, Kuzey Hindistan'ın en büyük üç nehrinden biridir.

Himalaya'da.

Shyok zengin.

Gilgit zengin.

Son yıllarda Hindistan'ın kuzey sınırlarında sürekli devam eden askeri ve siyasi hareketler sırasında, İndus Nehri'nin üst kesimleri ve kolları hakkında önemli miktarda kesin coğrafi bilgi edinildi. İndus'un kaynakları, Mansarowar Gölü'ne ve güneydoğudaki Brahmaputra, Sutlej ve Gogra kaynaklarına bakan 32 derece 20' K ve 81 derece D'deki büyük Kailas zirve grubunun buzullarına kadar izlenebilir. Kuzeybatıya doğru akan üç büyük akarsu, yaklaşık 80 derece D'de birleşerek ana akıntıyı oluşturur; şu anda bildiğimiz kadarıyla hepsi Kailas buzullarından türemiştir. Bunlardan kuzey kolu Ladakh'tan Jhalung altın madenlerine giden yolu işaret ediyor ve güney kolu veya Gar, Ladakh'ı Lhasa'ya ve Lhasa'yı Çin'e bağlayan büyük Janglam--Tibet ticaret yolu--üzerinde bir bağlantı oluşturuyor. Gartok
(İndus'un bu güney ucunun kaynağından yaklaşık 50 m. uzaklıkta) bu ticaret yolunda önemli bir noktadır ve artık Tibet ve Çin ile yapılan anlaşmayla Hint tüccarlarına
erişimi sağlanmıştır. Ladakh'ın başkenti Leh'te, nehir 300 m boyunca neredeyse eşit bir şekilde kuzeybatıya doğru bir rota izlemiştir, ancak güneybatıya doğru kayda değer bir sapma vardır ve bu sapma onu Ladakh sıradağlarının üzerinden veya içinden geçirerek kuzeyde korunan aynı rotayı güney tarafında takip eder. Ana dağ ekseni boyunca enine drenajın bu çok dikkat çekici örneği, Leh'in yaklaşık 100 m yukarısında 79 derece D'de meydana gelir. 230 m daha, kuzeybatı yönünde, İndus, kuzeyde Ladakh'ın dev zincirleri ile güneyde Zaskar (Himalayaların ana "karlı sırası") arasındaki kumlu yatağında nispeten yumuşak ve sakin bir yol izler,
yüksekliğin ihtişamı açısından dünyada hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir dizi dağ manzarasının ortasında. Daha sonra nehir, kuzeyden Shyok'un sularını alır (kendisi kadar büyük bir kol), güneyden Zasvar'ı ve sayısız küçük buzul beslemeli akarsuyu ele geçirmiştir. Shyok, Trans-Himalaya hidrografisinde önemli bir özelliktir. Ladakh ve Kaşgar arasındaki yüksek yol üzerindeki iyi bilinen Karakoram geçidinin güney ayağının yakınında yükselen nehir, önce Karakoram sıradağlarının güney yamaçlarını boşaltır ve daha sonra Muztagh zincirinin eksenini keser (Karakoram artık kuzeye doğru bir yan uzantı olarak kabul edilir) ve ardından kuzeybatıya doğru kıvrılarak İndus'a paralel bir rota izler ve bu nehirle birleşmesinden önce 150 m boyunca devam eder. Birleşen akarsular, karla kaplı zirvelerin gölgesinde derin bir şekilde gizlenerek 100 m daha kuzeybatıya doğru eğilimlerini korurlar ve Gilgit ile Hunza arasındaki kuzeybatı gökyüzünü yarıp geçen Rakapushi zirvesinin görüş alanına ulaşırlar. Burada güneybatıya doğru büyük bir yön değişikliği meydana gelir ve bu daha sonra İndus okyanusa ulaşana kadar devam eder. Bu noktada kuzeybatıdan Gilgit nehrini alır, yaklaşık 500 m. dağ inişinden sonra (nehirlerin birleştiği noktada) 15.000 ft.'den 4.000 ft.'ye düşer. Kuzey Keşmir'in bağımsız eyaletleri. (Bkz. GILGIT.) Birleşme noktasından birkaç mil aşağıda Bunji'yi geçer ve o noktadan Chilas'ın ötesindeki bir noktaya (Bunji'nin 50 m. aşağısında) kadar İngiliz çıkarları alanı içinde ilerler. Sonra bir kez daha Kohistan ve Hazara'nın vahşi dağları boyunca "bağımsız" yoluna devam eder ve her iki taraftan da haraç alır (Buner katkısı en dikkat çekici olanıdır) ta ki 34 derece 10' Kuzey'de Darband'ın altındaki Pencap ovalarına çıkana kadar. Nehrin tüm bu kısmı son yıllarda az çok ayrıntılı olarak haritalanmıştır. İsyan günlerinden beri kıyılarında bir sığınak bulan Hindostan fanatiklerinin gizli kaleleri
temizlendi ve birçok eski gizem
araştırma sırasında çözüldü.

Ovaların İndusu.

Hindistan ovalarına girişinden Hint Okyanusu'nda kaybolmasına kadar, bugünün İndusu ellili yılların İndusu'dur - yalnızca bazı ilginç
özelliklerde değiştirilmiştir. Birkaç önemli
noktada köprülenmiştir. Üst dağlık kesimlerinde bile köprüler vardır.
Leh'te iki açıklıklı ahşap bir iskele köprüsü vardır ve Leh ile Bunji arasında birçok noktada, dere boyunca rahatsız bir şekilde sallanan kamış veya daldan yapılmış ipten yapılmış yerel asma köprüler vardır; ancak ilk İngiliz yapımı demir asma köprü, Bunji'nin biraz yukarısındadır ve Keşmir ile Gilgit arasındaki anayolu birbirine bağlar. Ardından, Rawalpindi'yi Peşaver'e bağlayan Attock'taki demir kirişli demir yolu köprüsü gelir, bu noktada nehir neredeyse bir geçide daralır, deniz seviyesinden sadece 900 ft. yükseklikte. Nehir, Attock'un yirmi mil aşağısında, 180 ft. derinliğinde olduğuna inanılan merkezi bir oyuk
oymuştur. Attock'un kırk mil aşağısında, demir yolunu Kohat ve Kurram vadisine taşıyan Kushalgarh'ta başka bir büyük köprü inşa edilmiştir. Mari'de, Kushalgarh'tan Kohat bölgesinin sınırlarına kadar devam eden geçitler dizisinin ötesinde, Sind-Sagar hattında, bir tekne köprüsü Kalabagh'a (Tuz şehri) ve kuzeye doğru Kohat'a gider. Dera
İsmail Han'ın karşısındaki bir başka tekne köprüsü burayı demiryollarıyla birleştiriyor; ancak İndus vadisi demiryolları sisteminin bu güney kesimlerinde, yakın çevrelerindeki olağanüstü tarım gelişimi dışında yeni bir şey yok. Sukkur'daki Lansdowne köprüsü, devasa konsolları düz ovaların üzerinden millerce görülebilen İngiliz girişimciliğinin bir anıtı olarak duruyor ve Hindistan'ın köprü yapımının en büyük zaferlerinden biri. Kotri yakın zamanda Sind'deki Haydarabad'a bağlandı ve İndus artık Hindistan'ın en iyi köprülü nehirlerinden biri. Demiryolu sisteminin kurulmasından uzun süre sonra Dera İsmail Han'a kadar İndus filosunun hayatta kalanları tarafından sürdürülen aralıklı navigasyon, filonun dağılmasıyla birlikte ortadan kalktı ve yüksek kıçlı düz İndus tekneleri bir kez daha nehrin kanallarına ve sığlıklarına sahip oldu.

Aşağı İndus ve delta.

Sind sınırları içinde İndus kanallarının kaprisleri
tüm nehir yatağının yeniden incelenmesini gerektirmiştir. Ancak sonuçlar,
nehrin genel akışında belirgin bir sapmadan ziyade
dış kıyıları olarak adlandırılabilecek kanal yataklarında büyük bir değişiklik olduğunu göstermektedir. Yanı sıra, nehrin eski yatakları, eski şehirlerin yerleri ve İndus deltasının olağanüstü gelişmeleri hakkında çok sayıda yeni bilgi elde edilmiştir. Ana akarsuyun, bir kolunun Cutch Nehri'ne doğru yolunu bulduğu o tarih öncesi günlerden bu yana değişen kanalları, batıya doğru kademeli kaymasının ardışık aşamaları boyunca - su kaynakları için az çok nehre bağımlı olan birçok nüfuslu yerin ortadan kaybolmasına işaret eden bir yer değiştirme süreci - son ve en büyük değişime, akarsuyun Sukkur'un kireçtaşı sırtlarından geçerek 150 yıldır oldukça sabit bir rota izlemesine kadar, büyük nehrin ortaçağ tarihi delta yüzeyine yazılan karakterlerden tamamen toplanana kadar, modern araştırmacılar tarafından sistematik bir özenle izlenmiştir. Nehir yatağında ve kanalında meydana gelen bu tür değişikliklerin nispeten sınırlı bir zaman diliminde meydana gelmesi, İndus'un, dünyanın en büyük nehirlerinin çoğu gibi, kendi yatağını çevredeki ovaların genel seviyesinin önemli ve ölçülebilir bir derecede üzerine çıkaracak kadar
az miktarda döküntü taşıdığını hatırladığımızda daha az şaşırtıcıdır.
Şu anda İndus'un yatağının, Sind sınırındaki ovaların 70 ft. yukarısında, yaklaşık 50 m. batısında olduğu belirtiliyor.

İstatistikler.

İndus'un doğrudan ölçülen toplam uzunluğu yaklaşık 1500 m'dir.
Birçok kıvrımı ve dolambaçlarıyla yaklaşık 2000 m.'ye kadar uzanır, havzasının alanı 372.000 m2 olarak hesaplanmıştır. Kışın en düşük seviyesinde bile, Iskardo'da (Gilgit kavşağının yakınında) 500 ft. genişliğinde ve 9 veya 10 ft. derinliğindedir. Ovalarda soğuk mevsimde yüzey suyunun sıcaklığının havadan 5 derece daha düşük olduğu bulunmuştur (64 derece ve 69 derece F.). Sıcak mevsimin başlangıcında, nehir kar suyu getirdiğinde, fark 14 derecedir (87 derece ve 101 derece Haziran). Daha büyük derinliklerde fark daha da büyüktür. Nehrin kayalık kıyılar arasında daraldığı Attock'ta, taşkın mevsiminde en düşük seviyenin 50 ft. üzerinde bir yükseklik yaygındır ve saatte 13 m. hız vardır. Rekor artış (İngilizlerin Pencap'ı işgal etmesinden bu yana) 80 ft. Panjnad'la (İndus'un doğusundaki Pencap'ın birleşik nehirleri) kesiştiği noktada Panjnad, İndus'un iki katı genişliğindedir, ancak ortalama derinliği daha azdır ve hızı üçte birinden biraz daha fazladır. Panjnad'ın düşük sezondaki bu deşarjı saniyede 69.000 ft. küptür, İndus'unki ise 92.000'dir. Kavşağın altında, taşkın sezonundaki birleşik deşarj 380.000 ft. küptür ve 460.000'e yükselir (Ağustos ayındaki rekor). İndus, diğer nehirleri aldıktan sonra, yüksek taşkın mevsiminde, 1/229 ağırlıkça veya 1/410 hacimce silt içeren bulanık suyu Sind'e taşır - üç aylık taşkın
döneminde 6480 milyon kübik ft.'ye eşittir. Bu, Ganj'ın taşıdığından oldukça azdır. Silt çok
ince kum ve kildir. Heyelanlar veya diğer istisnai
nedenlerden kaynaklanan olağandışı taşkınlar nadir değildir. Bu doğadaki en feci taşkın 1858'de meydana geldi. O zaman nehir Attock'ta 80 ft.
yükseldi. Yükselmenin en çarpıcı sonucu, saatte 10 m. hızla geriye doğru akan, Nowshera'yı sular altında bırakan ve mülklere büyük zarar veren
Kabil Nehri'nin akıntısının tersine dönmesiydi. Sind eyaletinin refahı neredeyse tamamen İndus sularına bağlıdır, çünkü çeşitli kanal sistemleri on iki buçuk milyon dönümlük ekilebilir alandan dokuz milyon dönümden fazlasına hükmeder.

Bkz. Maclagan, _R.G.S. Tutanakları_, cilt iii.; Haig, _İndus Deltası Ülkesi_ (Londra, 1894); Godwin-Austen, _R.G.S. Tutanakları_ cilt vi.
(T. H. H.*)

INDUSTRIA (mod. Monteu da Po), Liguria'nın antik bir kasabası, Augusta Taurinorum'un 20 m. K.D.'si. Orijinal adı Bodincomagus'tu, Padus'un (mod. Po) Ligurya ismi olan Bodincus'tan, yani dipsiz (Plin. _Hist. Nat._ iii. 122) ve bu hala erken imparatorluk dönemine ait yazıtlarda görülmektedir. Nehrin sağ kıyısında duruyordu ve nehir artık kuzeye doğru 1 m. kadar yön değiştirmiştir. Kazıların (forumu, tiyatroyu, hamamları vb. gün ışığına çıkaran) gösterdiği gibi, belediye haklarına sahip, gelişen bir kasabaydı, ancak MS 4. yüzyılda terk edilmiş gibi görünüyor. 

Bkz. A. Fabietti, _Atti della Societa di Archeologia di Torino_, iii, 17 devamı; Th. Mommsen, _Corp. Inscrip. Lat._ v. (Berlin, 1877), s. 845; E. Ferrero, _Notizie degli Scavi_ (1903), s. 43.

ENDÜSTRİYEL OKULU, İngiltere'de çocukların endüstriyel eğitimi için genellikle gönüllü katkılarla kurulan, çocukların barındırıldığı, giydirildiği, beslendiği ve öğretildiği bir okul.
Endüstriyel okullar, çoğunlukla başıboş ve ihmal edilmiş çocuklar ve hırsızlıktan hüküm giymemiş çocuklar içindir. Bu tür okullar, on dört yaşına kadar olan çocuklar içindir ve gözaltı sınırı on altıdır. Bunlar, 1872, 1891 ve 1901 Yasaları ile değiştirilen Endüstriyel Okullar Yasası 1866'yı yürürlükten kaldıran 1908 Çocuk Yasası ve çeşitli İlköğretim Eğitim Yasaları'ndaki paralel mevzuat ve ayrıca birkaç yerel yasa ile düzenlenir.
İçişleri bakanı, denetim yetkilerini kullanır,
&c. Bkz. GENÇ SUÇLULAR.

SANAYİ (Lat. _industria_, _indu_-'dan, _in_ edatının bir biçimi ve durmak için _stare_ veya yığmak için _struere_), işe sürekli olarak bağlı olma niteliği, çalışkanlık; dolayısıyla belirli bir üretken çalışma
biçiminde, özellikle imalatta istihdam; veya belirli bir üretken çalışma sınıfı, bir ticaret veya imalat. Bkz.
İŞÇİLİK MEVZUATI, vb.

Batı Saksonların kralı INE, 688'de Ceadwalla'nın yerine geçti, taç üzerindeki unvanı Ceawlin'den türetildi. Saltanatının ilk dönemlerinde Kent ile savaş halindeydi, ancak Kentlilerin 687'de yaktıkları Ceadwalla'nın kardeşi Mul'un ölümü için tazminat ödemesiyle 694'te barış sağlandı. 710'da Ine, muhtemelen Sussex kralı olan akrabası Nun ile Batı Galler'li Gerent'e karşı ittifak halinde savaştı ve Worcester'lı Florence'a göre galip geldi. 715'te Wiltshire'daki Woodborough'da Mercia kralı Ceolred ile bir savaşa girdi, ancak sonuç kaydedilmedi. Bu tarihten kısa bir süre sonra kraliyet ailesinde bir kavga çıkmış gibi görünüyor. 721'de Ine, Cynewulf'u öldürdü ve 722'de kraliçesi Aethelburg, kocasının daha önce hükümdarlığında inşa ettiği Taunton'u yıktı. 722'de daha önce Ine'ye tabi olan Güney Saksonlar, Batı Saksonya kraliyet ailesinin bir üyesi olabilecek sürgündeki Aldbryht önderliğinde ona karşı ayaklandılar. 725'te Ine Güney Saksonlarla savaştı ve Aldbryht'i öldürdü. 726'da tahttan istifa etti ve Roma'ya gitti,
Wessex'te Aethelheard onun yerini aldı. Ine'nin Glastonbury'deki
minster'ı inşa ettiği söylenir. Ölüm tarihi kaydedilmemiştir.
Wessex için hala korunan
yazılı bir kanunlar kanunu çıkardı.

Bkz. Bede, _Hist. Eccl._ (Plummer), iv. 15, v. 7; _Saxon Chronicle_
(Earle ve Plummer), s.a. 688e, 694, 710, 715, 721, 722, 725, 728;
Thorpe, _Ancient Laws_, i. 2-25; Sehmid, _Gesetze der Angelsachsen_
(Leipzig, 1858); Liebermann, _Gesetzeder Angelsachsen_ (Halle,
1898-99).

INEBOLI, Küçük Asya'nın kuzey kıyısında, Sinub'un (Sinop) 70 m. batısında bulunan bir kasabadır.
Konstantinopolis'ten doğuya doğru sefer yapan ticari gemilerin uğradığı ilk önemli yerdir, Changra ve Kastamuni bölgelerinin limanıdır ve ikinci kasabaya bir araba yoluyla bağlıdır (bkz. KASTAMUNI). Yol kenarı açıktır, 300 ft. uzunluğunda bir iskele dışında nakliye için hiçbir koruması yoktur, bu nedenle sert havalarda
karaya çıkmak imkansızdır. İhracat (çoğunlukla yün ve tiftik)
yıllık yaklaşık 248.000 L ve ithalat 200.000 L'dir. Nüfus yaklaşık 9000'dir (Müslümanlar 7000, Hıristiyanlar 2000). İneboli, sahte peygamber İskender'in doğum yeri olarak ünlenen antik _Abonou-teichos_'u temsil eder. İskender orada (MS 2. yüzyıl) yılan-tanrı Glikon-Asklepios'un bir
kâhini kurmuştur. Lucian tarafından ölümsüzleştirilen bu sahtekâr,
İmparator Marcus Aurelius'tan şehrin adını _İonopolis_ olarak değiştirmek için izin almıştır. Modern isim buradan türetilmiştir (bkz.
PAFLAGONIALI İSKENDER).

SARHOŞLUK, HUKUKU. Sarhoşluğun (Lat. _in_,
yoğun ve _ebrietas_, sarhoşluk) ortaya çıkardığı yasal ilişkiler kısmen medeni ve kısmen de cezaidir.

I. _Sivil Kapasite._--İngiltere'de sarhoşun sivil kapasitesine ilişkin yasa, pratik olarak, akıl hastalığından muzdarip bir kişinin sivil kapasitesine ilişkin yasayla özdeşleşmiştir ve aynı gelişim aşamalarından geçmiştir (bkz. AKIL HASTALIĞI).
(III. _inf._'e bakın) bir yasal kontrol altına alınmasıyla durumunda bir değişiklik yapılmadığı sürece, bir adam sarhoşluğa rağmen, ne yaptığını bilecek kadar ayıksa ve durumundan uygunsuz bir avantaj elde edilmediyse geçerli bir evlilik yapabilir veya geçerli bir vasiyetname hazırlayabilir veya bir sözleşmeyle kendini bağlayabilir
(bkz. _Matthews_ v. _Baxter_, 1873, L.R. 8 Ex. 132; _Imperial Loan Co._
v. _Stone_, 1892, 1 Q.B. 599). İskoçya ve İrlanda'da yasa aynıdır; ve 1893 tarihli Mal Satışı Yasası (Birleşik Krallık'ın tamamına uygulanır) sarhoşluk nedeniyle sözleşme yapamayacak durumda olan bir kişiye ihtiyaç maddeleri satılıp teslim edildiğinde, bu kişinin bunlar için makul bir fiyat ödemesi gerektiğini belirtir; bu hükmün amaçları için "gerekli maddeler", satış ve teslimat sırasında söz konusu kişinin yaşam koşullarına ve gerçek gereksinimlerine uygun mallar anlamına gelir.

Roma hukukuna ve Güney Afrika'da uygulanan Roma Hollanda hukukuna göre, sarhoşluk, delilik gibi, etkisi altında olan bir kişi tarafından yapılan bir sözleşmeyi kesinlikle geçersiz kılıyor gibi görünmektedir (_Molyneux_ v. _Natal Land
and Colonization Co._, 1905, M.S. 555).

Amerika Birleşik Devletleri'nde, İngiltere'de olduğu gibi, sarhoşluk, kişinin girdiği işlemin doğasını anlamasını engelleyecek derecede olmadığı sürece sözleşmesel kapasiteyi bozmaz (Bouvier, _Law Dict._, s.v.
"Drunkenness"; ve bkz. _Waldron_ v. _Angleman_, 1004, 58 Atl. 568;
_Fowler_ v. _Meadow Brook Water Co._, 1904, 57 Atl. 959; 208 Penn.,
473). Aynı kural, Hindistan Sözleşme Yasası'nda (1872 tarihli ix. Yasa) da dolaylı olarak benimsenmiştir; bu yasada (m. 12) "bir kişi, sözleşme yaptığı sırada sözleşmeyi anlayabilecek ve sözleşmenin çıkarları üzerindeki etkisine ilişkin mantıklı bir yargıya varabilecek kapasitedeyse, sözleşme yapmak amacıyla ... akıl sağlığı yerindedir" hükmü yer almaktadır. "Ancak bazı hukuk sistemlerinde,
alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk boşanma veya yasal ayrılık için bir sebeptir
(İsveç, 27 Nisan 1810 tarihli Kanun; Fransa, Medeni Kanun, Madde 231,
_Hirt_ v. _Hirt_, Dalloz, 1898, pt. ii., s. 4 ve n. 4).

II. _Ceza Sorumluluğu._--İngiliz hukukunda, sarhoşluk, akıl hastalığının aksine, bir zamanlar suç için hiçbir şekilde bir mazeret olarak kabul edilmiyordu.
Coke'a (Co. Litt., 247) göre, bir ayyaş, edinilmiş akıl hastalığından, _dementia affectata_, muzdarip olsa da, _voluntarius daemon_'dur ve bu nedenle
durumunun bir sonucu olarak hiçbir ayrıcalığa sahip değildir; "ancak ne yaparsa yapsın, sarhoşluğu bunu daha da kötüleştirir." Sir Matthew
Hale (P.C. 32) daha ılımlı bir görüş benimsedi, yani bu gönüllü olarak yakalanan deliliğin etkisi altındaki bir kişinin "sağduyuluymuş gibi aynı yargıya sahip olacağı"; ve iki "yatıştırıcı" veya niteleyici koşulun varlığını kabul etti: (1) hekimlerin beceriksizliği veya ilaç kullanımıyla oluşan _geçici_ çılgınlık; ve (2) _alışılmış_ veya sabit çılgınlık. Ancak bu erken otoriteler, önemli ölçüde
geliştirme ve değişikliğe uğramıştır.

Sarhoşluğun suç için bir mazeret olmadığı genel ilkesi hala istikrarlı bir şekilde sürdürülmesine rağmen (bkz. Russell, _Crimes_, 6. basım, i. 144; Archbold, _Cr. Pl._, 23. basım, s. 29), belirli bir niyetin bir suçun kurucu unsurlarından biri olduğu durumlarda, bir mahkumun işlendiği sırada sarhoş olması, bu niyeti oluşturma kapasitesine sahip olmadığını gösteren ilgili bir kanıttır. Sarhoşluk ayrıca, bir jürinin bir eylemin önceden planlanıp planlanmadığını veya bir mahkumun meşru müdafaa veya tahrik altında hareket edip etmediğini değerlendirirken hesaba katabileceği bir durumdur, soru, algılanan tehlikenin veya tahrikin davranışını haklı çıkarmak veya yasal niteliğini değiştirmek için yeterli olup olmadığıdır. Üstelik, _delirium
tremens_, bir kişiyi doğruyu yanlıştan ayırt edemeyecek kadar delirtirse, onu etkisi altındayken işlediği herhangi bir eylemden dolayı cezai sorumluluktan kurtarır;
ve _nisi prius_ davasında (_R._ v. _Baines_, _The Times_, 25 Ocak 1886) bu doktrin, Bay Justice Day tarafından içkinin neden olduğu geçici
rahatsızlığa kadar genişletildi. İskoçya yasası, sarhoşlukta cezai sorumluluk konusunda İngiltere'nin daha sonraki gelişmelerini, biraz daha ileri gitmese bile, kabul eder. Bu noktadaki Hint yasası İngiliz yasasına benzerdir (Hindistan Ceza Kanunu, Act. xlv. of 1860,
ss. 85, 86; Mayne, _Crim. Law of India_, ed. 1896, s. 391). Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı görüş yaygın yasal doktrindir (bkz. Bishop,
_Crim. Law_, 8. baskı, i, ss. 397-416). Queensland Ceza Kanunu
(1899'un 9 No'lu, Madde 28), sarhoş olan bir kişinin, sarhoşken işlediği herhangi bir suçtan, ister gönüllü sarhoşluğu bir suçun işlenmesi için bir mazeret sağlamak amacıyla yapılmış olsun ister olmasın, sorumlu olduğunu belirtir. Ancak İngiltere'de olduğu gibi, belirli bir sonuca neden olma niyeti bir suçun unsuru olduğunda, sarhoşluk, ister tam ister kısmi, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, böyle bir niyetin var olup olmadığını tespit etme amacıyla kabul edilebilir. Seylan Ceza Kanunu'nda (1883'ün 2 No'lu, Madde 79) benzer bir hüküm vardır. Kanada Ceza Kanunları (1892, c. 29, ss. 7 vd.) ve Yeni Zelanda
(No. 56 of 1893, ss. 21 vd.)
suç için bir mazeret olarak sarhoşluk konusuna değinmemektedir. Grenada Ceza Kanunu (No. 2
of 1897, Madde 51) "bir kişi, sarhoşluk nedeniyle herhangi bir eylemi istemsiz olarak yapmış sayılmaz veya herhangi bir eylem için herhangi bir ceza sorumluluğundan muaf tutulamaz: ve sarhoşluk halindeyken bir eylem yapan bir kişi, eyleminin doğal ve muhtemel sonuçlarını amaçlamış sayılır." hükmünü içerir. Gold Coast Kolonisi Ceza Kanunu'nda (No. 12/1892,
S. 54). Fransız Ceza Kanunu'na göre (Mad. 64), "_il n'y a ni suç, ni
Delit, eylem zamanlarında daha fazla önlem alınmasını sağlayın
ou lorsqu'il aura ve bir pusla bir kuvvetle kısıtlanıyor
resister_." Yetki dengesine göre (Dalloz, _Rep._ tit.,
Peine, ss. 402 ve devamı) sarhoşluk deliliğe benzetilmez,
bu makalenin anlamı dahilinde, ancak dikkate alınabilir ve dikkate alınır
hafifletici bir neden olarak jüri tarafından (Ortolan, _Droit Penal_ i.
S. 323: Chauveau ve Helie i. S. 360). Alman Ceza Kanunu'nda (Madde 51) bir hüküm, bir eylemin failinin, onu işlediği sırada, bilinçsiz veya zihinsel faaliyetinin hastalıklı bir
durumda olması ve bu durumun özgürce hareket etmesini engellemesi durumunda, o eylemin cezalandırılamayacağı yönündedir. iradesi dışında, sarhoşluğa kadar uzanmadığı kabul edilmiştir
(Clunet, 1883, s. 311). Ancak Almanya'da olduğu gibi Fransa'da da sarhoşluk
görünüşe göre hafifletici bir durum olabilir. İtalyan Ceza Kanunu uyarınca
(Maddeler 46-49) sarhoşluk --suç için bir mazeret sağlamak amacıyla gönüllü olarak teşvik edilmediği sürece--sorumluluğu hariç tutabilir veya değiştirebilir.

Şimdiye kadar sadece sarhoşluğun etkisi altında işlenen suçlar için bir mazeret olup olmadığı sorusu ele alındı.
Sarhoşluğun kendisinin ne kadar suçtur. Sadece özel sarhoşluk, ne İngiltere'de ne de Amerika Birleşik Devletleri'nde (Bishop,
_Crim. Law_, 8. basım, i. s. 399) genel hukukta suç olarak suçlanamaz;
ancak tüm medeni ülkelerde kamuya açık sarhoşluk, bir barışın ihlali (bkz. İÇKİ KANUNLARI) veya kamu düzeninin ihlali; ve birçok ülkedeki modern mevzuat, suçun sık tekrarlanması durumunda uzun süreler boyunca kişisel özgürlükten mahrumiyet öngörüyor. Bu bağlamda, Sarhoşluk Yasaları 1898, 1899 ve 1900'e (bkz. iii. _inf._) ve ayrıca
İngiliz kolonilerindeki ve yabancı hukuk sistemlerindeki benzer mevzuata (örn. Ümit Burnu, No. 32 of 1896; Seylan, Lisanslama Tüzüğü
1891, ss. 23, 24, 29; Yeni Güney Galler, Serseri Cezalandırma Yasası 1866;
Massachusetts, 1891 Yasaları, c. 427, 1893, cc. 414, 44; Fransa, Yasa
23 Ocak . 1873, Madde 6).

III. _Sarhoşlukla İlgili Devlet Eylemi._--Bu, çeşitli
biçimler alır. (a) Ara sıra veya alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğun para cezası veya kısa süreli hapis cezasıyla cezalandırılmasını düzenleyen tedbirler. (b) Cezaevlerinde uzun süreli denetim. (c) Sarhoş olduğu bilinen kişilere içki satışını yasaklayan yasalar: örneğin İngiltere'de (Lisanslama Yasası 1902); Ontario (Rev. Stats. 1897, c. 245, ss. 124, 125);
Yeni Güney Galler (İçki Yasası 1898, ss. 52, 53); Ümit Burnu (No. 28
of 1883 , s. 89); New York (Rev. Stats. 1889-1892, c. 20, Başlık iv.);
California (Sarhoşlara içki satışını önleme yasası, 1889);
Massachusetts (Pub. Stats., ed. 1902, c. 100, s. 9). (d) Bir veya birden fazla kişinin vasi veya vesayetçi olarak atanmasını veya kişi üzerinde yasal yetkilerle donatılmış olabilecek kişileri düzenleyen yasalar ve
sarhoşun mülkü. Böylece Fransa'da (Medeni Kanun, Madde 489 ve devamı),
Almanya'da (Medeni Kanun, Madde 6 (39)) ve Avusturya-Macaristan'da (_Burgerliches
Gesetz-Buch_, ss. 21, 269, 270 , 273), sarhoş bir kişi malını israf ediyorsa ve bu şekilde ailesini gelecekte yoksulluğa maruz bırakıyorsa yargısal olarak yasaklanabilir. Ayrıca, Nova Scotia yasaları (Rev. Stats. 1900,
c. 126, s. 2), Manitoba yasaları (Rev. Stat. 1902, c. 103, ss. 30 ve devamı) tarafından sarhoşların yasaklanması için de hükümler getirilmiştir. ,
Britanya Kolombiyası (Rev. Stat. 1897, c. 66), Yeni Güney Galler (Sarhoşlar
Yasası 1900, s. 5), Tazmanya (Sarhoşlar
Yasası 1885, No. 17, s. 23); Bale
Kantonu (Mütevelli Heyeti Yasası 23 Şubat 1880, s. 11), Orange River
Koloni (Yasa Kanunları, c. 108, s. 30), Maryland (Genel Yasa Kanunları, c. 474, s. 47). (e) Islah amacıyla kontrol. Bu karakterdeki mevzuat, ıslah edici tedavi sağlar: (1) gönüllü olarak kabul başvurusunda bulunan sarhoşlar için; (2) zorunlu tecrit yoluyla
tedaviye rıza göstermeyen ve yine de kanunun erişiminden uzak kalmayı başaran sarhoşlar için; (3) polis mahkemesi tekrar suçlusu olan veya içkiyle sebep olunan veya katkıda bulunulan bir suç işleyen sarhoşlar için. Cape of Good Hope mevzuatı
(1896 Sarhoşlar Yasası) ve Kuzey Dakota (1895 Alışkanlık Sarhoşları Yasası)
sadece bu tedavi yöntemlerinden ilkini sağlar. Sadece sıradan sarhoşlar için zorunlu gözaltı, Delaware (1898 Yasası), Massachusetts (Rev. Yasaları, c. 87) ve Berne (24 Kasım 1883 Yasası) ve Bale (21 Şubat 1901 Yasası) Kantonları yasaları tarafından sağlanır. Her üç tedavi yöntemi de Yeni Güney Galler'de (Sarhoşlar Yasası 1900), Queensland'de (Sarhoşlar Kurumları Yasası 1896) ve Güney Avustralya'da (Sarhoşlar Yasası 1881) yürürlüktedir. Victoria'da (Sarhoşlar Yasası 1890), Tazmanya'da (Sarhoşlar Yasası 1885; Sarhoşlar Hastaneleri Yasası 1892) ve Yeni Zelanda'da (Sarhoşlar Kurumları Yasası 1898) sıradan sarhoşların gönüllü başvurusu ve zorunlu gözaltı için hükümler vardır. Birleşik Krallık mevzuatı
(1879-1900 Sarhoşluk Yasaları) hem gönüllü başvuruyla hem de
suçlu sarhoşların veya polis mahkemesi tekrar suçlularının hapsedilmesiyle ilgilenir. İngiliz sisteminin kısa bir taslağı yeterli olacaktır.

1870-1900 Sarhoşluk Yasaları ilk olarak
suçlu olmayanlarla, ikinci olarak da suçlu, sürekli sarhoşlarla ilgilenir.

Yasaların amaçları doğrultusunda "sürekli sarhoş" terimi "akıl hastalığıyla ilgili herhangi bir yargı yetkisine tabi olmamakla birlikte,
alışkanlık haline gelmiş aşırı içki içmesi nedeniyle, zaman zaman kendisi için tehlikeli olan veya
kendisini ve işlerini idare edemeyen kişi" anlamına gelir. Bir kişi, yalnızca sarhoşluğun kendisini terimin yasal anlamında "akıl hastası" yaptığı yerde değil, aynı zamanda bu durumun, davasını 1890 tarihli Akıl Hastalığı Yasası'nın 116. maddesi kapsamına sokacak bir hastalık ve buna bağlı "zihinsel yetersizlik" durumu yarattığı yerde akıl hastalığı yargı yetkisine tabi olur; bu yasanın etkisi Delilik maddesinde açıklanmıştır. Yukarıdaki tanıma göre herhangi bir "alışkanlık hastası", ruhsat sahibine, inzivada kalmayı taahhüt ettiği süreyi (azami süre iki yıldır) belirten yazılı bir başvuruda bulunarak "ruhsatlı inzivaya" kabul alabilir. Başvuruya, başvuranın sürekli bir ayyaş olduğuna dair iki kişinin yasal beyanı eşlik etmeli ve imzası, bu gerçeği kabul etmiş ve başvuranın başvurusunun niteliğini ve etkisini anladığını beyan etmesi gereken bir sulh yargıcı tarafından onaylanmalıdır. Ruhsatlar
(her biri bir vergiye tabidir ve L5 damgası ile damgalanır ve sayısı ondan fazla olan her hasta için 10 şilin)
kasaba konseyi ve kasaba katibi tarafından,
diğer yerlerde ise ilçe konseyi ve ilçe konseyi katibi tarafından inzivalar için verilir.
Ruhsatın verileceği azami süre iki yıldır, ancak ruhsatlar
ruhsatlandırma otoritesi tarafından orijinal hibedekiyle aynı miktarda damga vergisi ödenerek yenilenebilir. Alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş bir kez
inzivaya gönderildiğinde,
Dalgınlık Yasaları'nda sığınma evleri için öngörülenlere benzer bazı yasal hükümlere tabi olarak
inzivada kalmalı ve
bir yargıcın emriyle tekrar alınıp inzivaya geri getirilebilir. Gözaltı süresi, süresi dolduğunda uzatılabilir veya sarhoş bir kişi, yasal bir beyanda bulunulmaksızın ve tanıklık eden yargıcın başvuranın sürekli bir sarhoş olduğundan emin olması gerekmeksizin, yeni bir başvuru üzerine tekrar kabul edilebilir. Lisanslı inzivalar, İçişleri Bakanı tarafından atanan bir İnziva Müfettişi tarafından denetlenir ve bu müfettişe yıllık bir rapor sunar. İçişleri Bakanı, inzivaların yönetimi için kurallar ve yönetmelikler koyma yetkisine sahiptir ve bu kurallarla çelişmeyen "yönetmelikler ve emirler", lisans sahibi tarafından lisansının verilmesinden sonraki bir ay içinde hazırlanmalı ve onay için müfettişe sunulmalıdır. Şu anda yürürlükte olan kurallar şu tarihlere göre düzenlenmiştir: (a) İngiltere, 28 Şubat 1902; (b) İskoçya, 14 Nisan 1902; (c) İrlanda, 3 Şubat 1903. Ayrıca, Akıl Hastalıkları Yasaları'na benzer, (i.) lisans sahiplerinin yasaların gerekliliklerine uymamasıyla ilgili suçlar için yasal hükümler de vardır; (ii) hastalara kötü muamele eden veya kaçmalarına yardım eden veya onlara yasadışı olarak sarhoş edici içki sağlayan kişiler tarafından; (iii.) kurallara uymayı reddeden hastalar tarafından. İçişleri Bakanı (i.) parlamento tarafından sağlanan paralarla ödenmek üzere "Eyalet Sarhoş Islahevleri" kurulmasına izin verebilir; ve (ii.) herhangi bir ilçe veya ilçe meclisinin veya herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, ıslahevi ve onu sürdürmeyi teklif eden kişiler konusunda tatmin olması halinde "Sertifikalı Sarhoş Islahevleri"ni onaylayabilir. Sertifikalı Sarhoş Islahevleri Müfettişi atanmıştır. Devlet Sarhoş Islahevleri ve Sertifikalı Sarhoş Islahevleri için Yönetmelikler, aşağıdaki tarihlerde yapılmıştır: _Devlet Sarhoş Islahevleri_:--İngiltere, 21 Haziran 1901, 29 Aralık 1903, 29 Nisan 1904; İskoçya, 9 Mart 1900; İrlanda, 16 Mart 1899, 16 Nisan 1901, 10 Şubat 1904. _Sertifikalı Sarhoş Islahevleri_:--İngiltere, Model Yönetmelikler, 17 Aralık 1898; İskoçya, Yönetmelikler, 14 Şubat 1899; İrlanda,
Model Yönetmelikler, 29 Nisan 1899.

Hapis veya ağır hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suçtan (yani herhangi bir ölüm cezası gerektirmeyen suçtan ve çoğu kabahatten) mahkûm edilen herhangi bir kişi, mahkeme delillerden suçun içkinin etkisi altında işlendiğine veya içkinin suçun oluşmasına katkıda bulunan bir sebep olduğuna kanaat getirirse, kendisinin sürekli sarhoş olduğunu kabul ederse veya jüri tarafından sarhoş olduğu tespit edilirse, başka bir cezaya ek olarak veya bu cezanın yerine geçerek, yöneticilerinin kendisini kabul etmeye istekli olduğu bir eyalet veya sertifikalı sarhoş ıslahevinde tutulması emredilebilir. Tekrar, herhangi bir kamusal alanda sarhoş bulunan veya çeşitli yasalara göre bir dizi benzer suçtan herhangi birini işleyen herhangi bir alışkanlık haline gelmiş sarhoş, on iki ay içinde benzer bir suçtan en az üç kez mahkum edildikten sonra, mahkumiyet üzerine iddianameyle veya rızası varsa özet yargılamayla herhangi bir sertifikalı sarhoş ıslahevinde tutuklanmak üzere gönderilebilir. Yukarıdaki hükümler uyarınca alışkanlık haline gelmiş sarhoşları kovuşturmanın masrafları, kovuşturma iddianameyle yapılıyorsa assize yargıcı veya çeyrek oturum başkanının emri üzerine veya suç özet yargılamayla sonuçlandıysa özet yargılama mahkemesi tarafından yerel oranlardan ödenir. 

YETKİLİLER.--Konuyla ilgili mevzuatın geçmişi için bkz.
Parl. Paper No. 242 of 1872; 1893 C. 7008. Ayrıca bkz. Wyatt Paine,
_Inebriate Reformatories and Retreats_ (Londra, 1899); Blackwell,
_Inebriates Acts_, 1879-1898 (Londra, 1899); Wood Renton, _Lunacy_
(Londra ve Edinburgh, 1896); Kerr, _Inebriety_ (3. basım, Londra,
1894). Sarhoşların tedavisi için diğer ülkelerde yürürlükte olan sistemlerin mükemmel bir açıklaması Parl. Pap. (1902),
cd. 1474. (A. W. R.)

YANILMAZLIK (Fr. _infaillibilite_ ve _infallibilite_, ikincisi artık
eskimiş, Med. Lat. _infallibilitas_, _infallibilis_, fallor, hata yapmak kelimesinden türetilmiştir), yanılmaya veya başarısızlığa maruz olmama durumu veya niteliği. Bu nedenle kelime genel olarak "kesinlik" anlamına gelir; örneğin, bir ilaçtan yanılmaz bir özellik olarak veya bir insanın yargısından yanılmaz olarak bahsedebiliriz. Ancak bu durumlarda, "yanılmazlık" yalnızca insani bir şeyin kesin olabildiği ölçüde kesinliği ifade eder. Hristiyan Kilisesi'nin dilinde "yanılmazlık" kelimesi daha mutlak bir anlamda, Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan eylemiyle garanti edilen tüm hata olasılıklarından özgürlük olarak kullanılır. Vahyin yanılmazlığına olan bu inanç, vahyin kendisine olan inancın kendisiyle ilişkilidir ve esas olarak bu vahyin dünyaya yorumlandığı insan araçlarında bulunan yanılmazlığın türü ve ölçüsü konusunda farklılık gösteren tüm Hristiyan kesimlerinde ortaktır. Bazıları yanılmazlığın garantisini veya en azından göstergesini, zaman zaman genel konseylerde ifade edilen Kilise'nin fikir birliğinde (_quod semper, ubique, et ab omnibus_) görür; Diğerleri bunu, Kilise'nin başları olarak Aziz Petrus ve halefleri olan Roma piskoposlarına
verilen özel
lütufta görürler; diğerleri bunu yine ilham edilmiş Kutsal Yazılarda,
Tanrı'nın Sözü'nde görürler. Bu sonuncusu, İncil'in doktrin meselelerinde nihai temyiz mahkemesi olduğu Protestan Reformcuların inancıydı.
İnsanlar Kutsal Yazıların tercümesi ve yorumlanmasına
yanılabilir bir yargı getirebilirlerdi, ancak bu, inançlarıyla orantılı olarak Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan eylemiyle desteklenirdi. Yanılmazlığa gelince,
bu yalnızca birkaç kişiye verilen Tanrı'nın doğrudan bir lütfuydu. Yetkili Versiyonun tercümanları, önsözlerinde "Güneşin altında ne mükemmelse," diye sorarlar, "elçiler ve elçilik yapan insanlar, yani Tanrı'nın Ruhu'nun olağanüstü bir ölçüsüne sahip olan ve yanılmazlık ayrıcalığına sahip olan insanlar, ellerine sahip değil miydi?" Öte yandan modern Protestanlıkta, ister Kilise'de ister İncil'de olsun, yanılmaz bir otorite fikri ortadan kalkmaya meyillidir, dini gerçekler yalnızca Tanrı'nın lütfuyla bireysel zihin ve ruh için kavranıp gerçek kılındıkları ölçüde değerli olarak algılanır, herhangi bir dış otoriteye boyun eğme nedeniyle değil. (Ayrıca İLHAM'a bakın.)

Bu nedenle, şu anda dini konularda yanılmazlık fikri en çok Roma Katolik Kilisesi'nin ve özellikle de papanın şahsen o Kilise'nin başı olarak yanılmazlık ayrıcalığına sahip olma iddiasıyla ilişkilendirilir ve bu makale bu iddianın anlamı ve sınırlarıyla ilgilenmektedir.

Roma Katolik Kilisesi'nin yanılmazlık iddiasının özü, Kilise ve papanın inanç veya ahlakla ilgili bir konuda bir kararı tüm sadıklar için bağlayıcı olarak ciddiyetle ilan ederken hata yapamayacaklarıdır. Kilise'nin yanılmazlığı, bu şekilde sınırlandırıldığında, Katolik Kilisesi'nin temel anlayışının ve misyonunun zorunlu bir sonucudur. Her insan topluluğunun, ister bireysel ister kolektif olsun, kendisini ilgilendiren tartışmalarda nihai kararı verme yetkisine sahip bir yüce otoritesi olmalıdır. Üyelerinin bu gerçeğe inanma yükümlülüğünü içeren dini gerçeği öğretmek olan bir topluluk, eğer amacında başarısız olmayacaksa, inancı saflığında koruyabilen ve dolayısıyla onu hatalardan uzak tutabilen ve onları kınayabilen bir otoriteye sahip olmalıdır. Bu işlevi hata korkusu olmadan yerine getirmek için, bu otorite kendi alanında yanılmaz olmalıdır. Hristiyan Kilisesi, bu yanılmazlığı resmi dogmatik öğretisi için açıkça talep etmiştir. En erken yüzyıllarda, konseyde birleşmiş piskoposlukları, her inananın dışlanma korkusuyla kabul etmek zorunda olduğu inanç sembollerini çizerken, sapkınlıkları kınarken ve sapkınları kovarken buluyoruz. İznik'ten
ve Kalkedon'dan Floransa'ya ve Trent'e ve günümüze kadar, Kilise
kendi inancını, yani temsil ettiği ve zorunlu olarak dayattığı tüm dini gerçekleri
iddia etmeyen herkesi cemaatinden dışlamıştır. Bu, kesin eylemlerle uygulamaya konulan yanılmazlıktır. Papa'nın yanılmazlığı 1870'e kadar Vatikan Konseyi'nde tanımlanmamıştır; bu tanım, kesin olarak, papanın bu ayrıcalığa daha önce sahip olmadığı veya Kilise'nin bir bütün olarak aksini kabul ettiği gibi dogmatik bir yenilik oluşturmaz; Konseyler tarafından tanımlananların hepsi gibi, giderek daha belirgin bir biçime dönüşmeye devam eden, sanki Kilise'nin her zaman yaşayan topluluğunda olgunlaşan bir dogmanın yeni formüle edilmiş tanımıdır. Papalık yanılmazlığı için kesin formül, Vatikan Konseyi tarafından aşağıdaki terimlerle verilmiştir (Anayasa, _Pastor aeternus_, bölüm iv.); "Biz, ilahi olarak vahyedilmiş bir dogma olarak, Roma Papası'nın _ex cathedra_ konuştuğunda, yani tüm Hıristiyanların Pastörü ve Doktoru olarak ve en yüksek apostolik yetkisi sayesinde, inanç veya ahlakla ilgili belirli bir doktrinin evrensel Kilise için bağlayıcı olduğunu belirlediğinde, kendisine kutsanmış Aziz Petrus'un şahsında vaat edilen İlahi yardımla, İlahi Kurtarıcı'nın Kilisesi'ne bahşetmeyi uygun gördüğü aynı yanılmazlığa sahip olduğunu, inanç ve ahlakla ilgili doktrinini tanımladığını öğretiyor ve tanımlıyoruz; ve sonuç olarak, Roma Papası'nın bu tanımlarının kendi başlarına değiştirilemez olduğunu ve Kilise'nin onayının bir sonucu olmadığını söylüyoruz." Bu bildiriyi açıklamak için birkaç not yeterli olacaktır.

(a) Konsey'in açıkça belirttiği gibi, papanın yanılmazlığı Kilise'ninkinden başka bir şey değildir; bu çok sık unutulan veya yanlış anlaşılan bir noktadır. Papa bunu şahsen kullanır, ancak yalnızca
_qua_ Kilise'nin başı ve kilise kurumunun yetkili organı olarak. Bu öncelik kullanımı için diğerleri için olduğu gibi,
papa ve ona bağlı piskoposluğu Apostolik Koleji ve başkanı Petrus'un bir devamı olarak düşünmeliyiz. Kolejin başkanı, kendisiyle birleşmiş Kolejle aynı yetkilere tek başına sahiptir ve bunları kullanır; meslektaşlarının delege etmesiyle değil, onların yerleşik şefi olduğu için. Papa _ex cathedra_ öğretirken tüm piskoposluk kurumunun ve tüm Kilise'nin başı olarak hareket eder.

(b) Eğer Kilise'nin İlahi anayasası Rabbimiz'den beri temel noktalarında değişmediyse, başının çeşitli yetkilerinin kullanım şekli değişmiştir; ve yüce öğretim gücününki de diğerleri gibidir. Bu, dogmanın geç bir tarihte tanımlandığını ve dogmanın zaten Rabbimiz tarafından Aziz Petrus'un şahsında kurulan papalık üstünlüğünün içinde yer aldığı iddiasını açıklar. Belirli bir dogmatik gelişme veya papanın başpiskopos olarak yetkilerinin kullanılmasının
ellerinde merkezileşmesi yönünde bir evrim inkar edilmez; sadece bu evrimin iyi anlaşılması ve meşru olarak kabul edilmesi gerekir.

(c) Aslında, papanın Kilise'nin başı olarak karakteriyle ilgili kararlar alırken yanılmazlığı
Vatikan Konseyi önünde genel olarak kabul edildi. En ileri
Gallikanlıların, Fransa din adamlarının meşhur bildirgesi (1682) açısından formüle etmeye cesaret ettikleri tek çekince, papalık tanımlarının
değiştirilemez karakterini hedef alıyordu ve iddiaya göre bu karakter, ancak Kilise'nin onayıyla elde edilebilirdi. Bu doktrin, teolojik olmaktan ziyade politiktir ve Büyük Bölünmeden sonra ve özellikle de Konstanz konseyinde ortaya çıkan hataların bir kalıntısıdır; amacı, Konstanz konseyinin ekümenik konseyi papanın üstüne koyması gibi, Kilise'yi de başının üstüne koymaktı, sanki konsey başı olmadan ekümenik olabilirmiş gibi. Gerçekte, Vatikan Konseyi'nde tek kınanan Gallicanizm'di ve alıntıladığımız tanımın son cümlesinde hedeflenen Gallicanizm'dir. (d) Yanılmazlık, her konuda değil, sadece dogma ve ahlak konularında hataya karşı bir garantidir; diğer her şey onun gücünün ötesindedir, sadece başka bir düzenin gerçekleri değil, hatta disiplin ve kilise yasaları, hükümet ve yönetim vb. bile.

(e) Yine, papanın tüm dogmatik öğretileri yanılmazlık garantisi altında değildir; ne özel eğitmen olarak görüşleri, ne de resmi konuşmaları, ne kadar yetkili olurlarsa olsunlar, yanılmaz değildir; sadece _ex cathedra_ talimatı garantilidir; bu herkes tarafından kabul edilir.

Peki papa ne zaman _ex cathedra_ konuşur ve yanılmazlığını kullanırken bu nasıl ayırt edilebilir? Bu noktada Katolikler arasında iki okul veya daha doğrusu iki eğilim vardır: bazıları
yanılmazlık ayrıcalığını yüce _magisterium_'un tüm resmi uygulamalarına genişletir ve yanılmaz olduğunu ilan eder, örneğin papalık
ensiklopedileri.[1] Diğerleri, papalık _magisterium_'un doktrin konularındaki yüce otoritesini kabul ederken, yanılmazlığı yalnızca papanın bunu kullanmayı seçtiği durumlarla sınırlar ve tüm sadıklara sapkınlık ve Kilise'den dışlanma korkusuyla belirli bir önermeye inanma zorunluluğunu yüklediğini kesin olarak ilan eder; herhangi bir özel
biçimde ısrar etmezler, sadece papanın iradesini Kilise'ye açıkça göstermesini isterler. İkinci bakış açısı, St. Polten piskoposu olan ve Vatikan Konseyi sekreteri olan Mgr. Joseph Fessler'in (1813-1872) _Die wahre und die falsche
Unfehlbarkeit der Papste_ (Fransızca çev. _La vraie et la fausse
infaillibilite_, Paris, 1873) adlı eserinde ve Kardinal Newman'ın "Norfolk Dükü'ne Mektup" adlı eserinde açıkça ortaya konduğu gibi, doğrudur ve bu, kilise otoritesi tarafından hiçbir zaman suçlanmamış olmasından da açıktır. İkinci görüşü savunanlar, Vatikan Konseyi'nden bu yana papalar tarafından henüz yanılmaz bir tanım formüle edilmediğini, ancak XIII. Leo'nun genelgelerinin en yüksek otoritesini kabul ettiklerini ileri sürmüşlerdir. Papa'nın yanılmazlığı tanımının, Vatikan Konseyi'nin (1869) müzakereleri için hazırlanan projeler (_schemata_) arasında yer almaması dikkat çekicidir. Şüphesiz ki bu, birincillik ve papalık _magisterium_ tanımları için önerilen biçimlerden kaynaklanmıştır. Yanılmazlık hakkındaki bölüm, yalnızca piskoposların talebi üzerine ve kardinal başkanların uzun tereddütlerinden sonra eklenmiştir. İlk olarak _de fide_ uzlaştırıcı komisyonunda geliştirilen önerilen biçim, 50. genel cemaatten (13 Mayıs 1870) 85. cemaate (13 Temmuz) kadar uzun süren kamusal tartışmaların konusu olmuştur; anayasa bir bütün olarak, 18'inde, 535 piskoposun katıldığı bir kamusal oturumda kabul edilmiştir, sadece ikisi "_Non
placet_" diye cevap vermiştir; ancak yaklaşık 50'si katılmamayı tercih etmiştir. Bu sorudan kaynaklanan
anlaşmazlıklar Konsey'in en başından itibaren başlamıştı ve her iki tarafta da büyük bir
acımasızlıkla
sürüldü. Aralarında önde gelen Kardinaller Rauscher ve Schwarzenberg, Hefele, Rotterdam piskoposu (konseylerin tarihçisi) Kardinal Mathieu, Mgr Dupanloup, Mgr Maret, &c., &c.'nin de bulunduğu azınlık, papalığın yanılmazlığını inkar etme iddiasında bulunmadı; tanımın uygunsuzluğunu savundular ve özellikle 680'de Konstantinopolis'in 6. ekümenik konseyi tarafından Papa Honorius'un meşhur kınanması gibi
özellikle tarihi bir düzenin zorluklarını öne sürdüler. Kardinal Manning'in çok aktif bir rol oynadığı çoğunluk, en güçlü teolojik sebepler üzerinde duruşlarını sergilediler; Rabbimiz'in Aziz Petrus'a verdiği şu vaatleri hatırlattılar: "Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek"; ve yine, "Senin için dua ettim, Petrus, inancının sarsılmaması için; ve sen de kardeşlerini onayla"; papaların, asırlar boyunca, inancın koruyucuları ve yargıçları olarak hareket ettiklerini, dogmatik tartışmaları uyandırdıklarını veya memnuniyetle karşıladıklarını ve bunları yetkili bir şekilde çözdüklerini, konseylerde en yüksek yönlendirmeyi uyguladıklarını ve kararlarını onayladıklarını gösterdiler; birkaç tarihi zorluğun papaların öğretilerinde herhangi bir dogmatik kusur içermediğini açıkladılar; dağılmış Kilise'nin tamamı adına hüküm veren bir yüce mahkemenin gerekliliği konusunda ısrar ettiler; ve son olarak, tanımın uygunsuzluğu bahanesiyle doktrinin kendisinin saldırıya uğraması nedeniyle uygun hale geldiğini düşündüler. Tanım bir kez ilan edildikten sonra, tartışmalar hızla sona erdi; azınlıkta olan piskoposlar birbiri ardına Katolik dogmasına sadık bağlılıklarını formüle ettiler. Almanya'da bunu yapan son kişi, 10 Nisan 1871 tarihli kararnameleri yayınlayan ve böylece Dollinger ile uzun süredir devam eden dostluğu bozan Hefele oldu; Avusturya'da, hükümetin kraliyet
_placet'ini bu vesileyle yeniden canlandırmayı uygun gördüğü yerde, Mgr Haynald ve Mgr Strossmayer yayını erteledi,
ilki 15 Eylül 1871'e kadar, ikincisi 26 Aralık 1872'ye kadar. Fransa'da katılım hızlıydı ve yayın sadece Prusya ile olan felaketli savaş nedeniyle bazı piskoposlar tarafından ertelendi. Hiçbir piskopos bunu terk etmese de, Peder
Hyacinthe Loyson gibi birkaç rahip ve Alman üniversitelerindeki birkaç akademisyen katılımlarını
reddetti. İkinciler arasında en seçkin olanı, Münih başpiskoposu Mgr Scherr'in tüm ilerlemelerine direnen Dollinger'di, 17 Nisan 1871'de aforoz edildi ve herhangi bir ayrı gruba katılmadan
uzlaşamadan öldü. Ondan sonra Münihli Friedrich, Bonnlu birkaç profesör ve "Eski Katolikler"in ilk piskoposu olan Breslaulu Reinkens anılmalıdır. Bu profesörler yeni Kiliseyi organize eden "Bonn Komitesi"ni oluşturdular. Kilise ilk olarak Bavyera'da, bakan Freiherr Johann von Lutz sayesinde, sonra Saksonya, Baden, Württemberg, Prusya'da tanındı ve korundu, burada Kulturkampf'ın bahanesiydi, hatta sebebiydi ve son olarak İsviçre'de, özellikle Cenevre'de. Yanılmazlık dogmasının teolojik yönleri için, diğerlerinin yanı sıra, L. Billot, S.J., _De Ecclesia Christi_ (3 cilt, Roma, 1898-1900); veya G. Wilmers, S.J., _De Christi Ecclesia_ (Regensburg, 1897) adlı eserlere bakın. En erişilebilir popüler eser, daha önce bahsedilen Mgr Fessler'in eseridir. Tanımın tarihi için VATİKAN KONSEYİ'ne bakınız; ayrıca
PAPALIK, GALLİKANİZM, FEBRONİANİZM, ESKİ KATOLİKLER, vb. (A. Bo.*)

DİPNOT:

[1] Dogmanın tanımının Kilise'yi papaların tüm geçmiş resmi ifadelerine, örneğin 1864 Müfredatı'na ve dolayısıyla modern medeniyete karşı bir savaşa _bir aşırılığa_ bağlayacağını belirten Dollinger tarafından bu anlamda anlaşılmıştır. Bu görüş, Dollinger tarafından hazırlanan ve Bavyera başbakanı Prens Hohenlohe-Schillingsfurst tarafından 9 Nisan 1869'da yayınlanan Güçlere yönelik genelgede somutlaştırılmıştır. Bu, aynı zamanda _Kulturkampf_'ı az ya da çok destekleyen Alman hükümetleri tarafından da genel olarak benimsenen görüştü.--ED.

INFAMY (Lat. _infamia_), kamusal rezalet veya karakter kaybı. Şerefsizlik
(_infamia_) Roma hukukunda önemli bir yer işgal etti ve bir devlette yetkili bir otorite tarafından bireylere yönelik bir kınama biçimini aldı; bu kınama, ya yaptıkları belirli eylemlerin ya da sürdürdükleri belirli yaşam biçimlerinin sonucuydu. Böyle bir kınama, hem kamu hem de özel hukukta belirli haklar için diskalifiye edilmeyi içeriyordu (bkz. A. H. J. Greenidge, _Infamia, its Place in Roman
Public and Private Law_, 1894). İngiliz hukukunda, bir suçtan hüküm giymenin sonucu olarak bir kişiye verilen şerefsizlik. Şerefsizliğin etkisi, bir kişiyi herhangi bir yasal işlemde ifade verme yetkisinden yoksun bırakmaktı. Bir yetersizlik nedeni olarak şerefsizlik, 1843 tarihli bir yasayla kaldırıldı (6 & 7 Vict. c. 85).

"Şöhretli" kelimesi, 1858 tarihli İngiliz Tıp Yasası'nda özel bir anlamda kullanılmıştır. Bu yasa, kayıtlı bir tıp uygulayıcısının, Genel Tıp Konseyi tarafından, gerekli soruşturmadan sonra, herhangi bir mesleki açıdan
şöhretli bir davranıştan suçlu olduğuna karar verilirse, adının Tıbbi Sicil'den silinebileceğini belirtir. Genel Tıp Konseyi, bir uygulayıcının mesleki açıdan
şöhretli bir davranıştan suçlu olup olmadığına karar veren tek yargıçtır ve yargısal bir kapasitede hareket ederler,
ancak suçlanan bir kişinin genellikle avukat aracılığıyla duruşmaya çıkmasına izin verilir. Bir kişinin mesleki kardeşleri tarafından
utanç verici veya onursuz olarak görülen herhangi bir eylem -örneğin, insanları diğer uygulayıcılara tercih ederek
kendisine danışmaya teşvik etmek için
reklam yayınlamak gibi-
şöhretli sayılabilir.

BEBEKLİK, tıbbi uygulamada, emzirme çağında veya çocuğun emzirildiği dönem. Kolaylık olması açısından, buna bir yaşına kadar olan çocukların dahil edilmesi olağandır. Bir bebeğin bakımı, doğumu için gerekli hazırlıklarla ve bunun mümkün olan en iyi hijyenik
koşullar altında gerçekleşmesini sağlamaya çalışmakla başlar. Normal bebek doğduğunda ciğerlerine hava
çekerek şehvetle ağlar. Çocuğu anneye bağlayan göbek bağı atmayı bırakır bırakmaz, çocuğun göbeğinden yaklaşık 2 inç uzağa bağlanır ve bağın üstünden ayrılır. Kordon, steril bir gazlı bezle sarılır ve göbek iyileşene kadar yedinci ila onuncu güne kadar pansuman çıkarılmaz.

Bebek artık ayrı bir varlıktır ve hayatındaki ilk olay ilk banyodur. Yeni doğmuş bir bebeği almaya hazır oda 70 derece F sıcaklıkta tutulmalıdır. İlk banyonun sıcaklığı 100 derece olmalıdır. F. Çocuk banyoda hemşirenin sol eliyle iyi bir şekilde desteklenmeli ve göbek kordonunu örten gazlı bezin ıslanmamasına dikkat edilmelidir. Bazı durumlarda bebekler "vernix caseosa" adı verilen beyaz bir maddeyle kaplanır ve bu madde biraz zeytinyağı ile dikkatlice çıkarılabilir. Süngerler asla kullanılmamalıdır çünkü bakteri barındırma eğilimindedirler. Kaynatılabilen yumuşak bir muslin veya gazlı bez onun yerine geçmelidir. İlk on günden sonra banyo için en uygun sıcaklık 94 derece F'dir. Bebek iyice kuruduğunda, cilt az miktarda borik asit eklenmiş saf nişasta tozu ile tozlanabilir. Yeni doğmuş bir bebeğin tuvaletinin en önemli kısmı, her göze ılık suya batırılmış bir gazlı bez ve %2'lik bir gümüş nitrat çözeltisinden bir damla damlatılarak dikkatlice temizlenmesi gereken gözlerin bakımıdır. Yeni doğmuş bir çocuğun giysileri yalnızca yünlü iç çamaşırlarından, yumuşak bir flanel bağlayıcıdan, cildin yanına yerleştirilerek, uzun kollu, dokunmuş bir yün yelekten ve bunun üzerine ayakların altına kadar gelen ve içeri sokulabilecek kadar uzun olan gevşek bir flanel giysiden oluşmalıdır. Bezler, iyi yıkanmış keten gibi yumuşak emici malzemeden yapılmalı ve yaklaşık iki yarda kare olmalı ve üç köşeli bir şekilde katlanmalıdır. Bir bebek her zaman kendi başına bir yatakta veya beşikte uyumalıdır. 1907'de, İngiltere ve Galler'de bir aylıktan küçük çocukların şiddetten kaynaklanan 749 ölümünün 445'i yetişkinlerle birlikte yatakta boğulmaktan kaynaklanmıştır. Sağlıklı bir bebek zamanının çoğunu uyuyarak geçirmeli ve beslendikten hemen sonra beşiğine yatırılmalıdır.

Normal bir bebek doğduğunda yaklaşık 7 lb ağırlığındadır. Doğumdan sonraki iki veya üç gün boyunca, genellikle 5 ila 6 ons olmak üzere hafif bir kilo kaybı olur. Emzirme başladığında, bebek doğumdaki ağırlığını geri kazanmış olacağı yedinci güne kadar kilo alır. Doğumdan sonraki ikinci ila dördüncü hafta arasında (Camerer'e göre) bir bebek günlük 1 ons veya aylık 1 (1/2) ila 2 lb, dördüncü ila altıncı aydan (1/2) günlük 2/3 ons veya aylık 1 lb, altıncı ila on ikinci aydan (1/2) ons almalıdır. Günlük veya aylık 1 lb'den az.
Altıncı ayda doğumdaki ağırlığın iki katı olmalıdır. On ikinci ayda ortalama ağırlık 20 ila 21 lb'dir. Yapay olarak beslenen bebeklerde ağırlık artışı emzirilen bebeklere göre daha az düzenlidir.

_Yiyecek._--Bir bebek için tek uygun yiyecek vardır ve o da anne sütüdür, istisnai durumlarda annenin çocuğunu emzirmesine izin verilmediği durumlar hariç. Yapay olarak beslenen çocuklar salgın hastalıklara çok daha fazla
duyarlıdır. Süt akışını sağlamak için çocuk ilk gün göğse uygulanmalıdır. İlk hafta çocuk iki saatlik aralıklarla, ikinci hafta sekiz ila dokuz kez ve dördüncü hafta sekiz kez iki buçuk saatlik aralıklarla beslenmelidir. İki aylıkken çocuk günde altı kez üç saatlik aralıklarla emzirilir, son beslenme 23:00'tedir. Bir anne çocuğunu emziremiyorsa çocuk yapay olarak beslenmelidir. İnek sütü, yeni doğan bebeğe uygun olacak şekilde büyük oranda seyreltilmelidir. Armstrong şu seyreltme tablosunu veriyor:--

1. hafta, süt 1 yemek kaşığı, su 2 yemek kaşığı
3. ayda, " 3(1/2) yemek kaşığı, " 3 " \ eklendi
6. ayda, " 9 " " 3 " > ile
9. ayda, " 12 " " 3 " / şeker.

Koplik verilecek miktarların bir tablosunu şu şekilde çizdi:--

1. gün 24 saatte toplam 1 oz. 10 cc'lik 3 beslenme
2. gün 8 " 20 cc " 5(1/2) "
3. gün 8 " 30 cc (1 oz.) " 8 "
7. gün 9 " 50 cc " 13(1/2) "
4. hafta 8 " 60 cc (2 oz.) " 16 "
3. ay 7 " 4 oz. " 28 "
6 ay 6 " 7 oz. " 42 "
9 ay 6 " 8(1/2) oz. " 50 "

Şehirlerde sütün kaynatılarak sterilize edilmesi veya pastörize edilmesi, yani patojenik bakterileri yok ederken
tadını değiştirmeyen bir ısıtma biçimine tabi tutulması tavsiye edilir. Uygun bir
alet içindeki süt yarım saat boyunca 65 derece C. (149 derece F.) sıcaklığa tabi tutulur ve ardından hızla 20 derece C.'ye (68 derece F.) soğutulur. Pastörize sütle beslenen çocuklara eksik asit ve tuzları sağlamak için her gün bir tatlı kaşığı taze portakal suyu verilmelidir.

Yapay beslenme biberonla yapılır. Fransa'da kauçuk tüplü tüm
biberonlar yasaklanmıştır. Temiz tutulması imkansız olduğundan verimli bir enfeksiyon kaynağıdırlar. En iyi şişe, bir ucunda geniş bir ağız bulunan, ucuna kauçuk bir emzik takılı, diğer ucunda ise vidalı tıpa bulunan tekne şeklindeki şişedir. Bu kolayca temizlenir ve içinden su akışı sağlanabilir. Tüm
biberon emzikleri günde en az bir kez on dakika soda ile kaynatılmalı ve ihtiyaç duyulana kadar cam kapaklı bir kavanozda saklanmalıdır.
100 derece F sıcaklıkta bir mama verilmelidir.

Dokuzuncu ayda mamaya tahıl eklenebilir. Bundan önce bebek nişastalı yiyecekleri sindiremez. Çok fazla nişasta kabızlığa neden olur ve bir yaşından küçük çocuklara %3'ten fazla oranda nişastalı preparatlar vermek nadiren akıllıcadır. Dikkatlice ve temiz bir şekilde beslenen bir çocukta ishal olmamalıdır ve ishalin görünümü bir yerde dikkatsizliği gösterir. İngiliz nüfus müdürünün 1906'daki kayıtları, İngiltere ve Galler'deki en büyük yetmiş altı kasabada, yalnızca Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında bir yaşından küçük bebeklerin ishalden 14.306 kez öldüğünü göstermektedir. Bu ölümler büyük ölçüde önlenebilir; Parisli Dr. Budin "Consultations de Nourissons"u kurduğunda Paris'teki bebek ölüm oranı 1000'de 178'di, ancak konsültasyonda oran 1000'de 46'ydı. Varengeville-sur-mer'de 1904'te Dieppe'li Dr. Poupalt yönetiminde bebeklerle ilgili bir konsültasyon başlatıldı. Önceki yedi yıl boyunca bebek ölüm oranı 1000'de ortalama 145'ti. 1904-1905'te konsültasyonda tek bir bebek bile ölmedi, ancak aşırı sıcak bir yaz mevsimiydi ve 1898'de benzer sıcaklıklar hüküm sürdüğünde bebek ölüm oranı 1000'de 285'ti. 1907'deki nüfus müdürlüğünün kayıtlarından alınan İngiltere ve Galler'deki bir yaşın altındaki bebek ölümleri 1000 doğumda 117,62'ye ulaştı, bu da endişe verici bir yaşam kaybıydı. Fransa, dikkatini Dr. Budin'inki gibi bebek konsültasyonlarının kurulmasına yöneltti ve "Gouttes de
lait" adı altında benzer dispanserler o ülkede yaygın olarak kuruldu; bebek ölüm oranındaki düşüşte memnuniyet verici sonuçlar elde edildi. Fecamp dispanserinde ishalden kaynaklanan ölüm oranı 2,8'e düşerken, komşu kasabalarda bu oran 1000'de 50 ila 76'dır (Sir A. Simpson). Bu sorunla başa çıkmak İngiltere'de özel girişime bırakıldı. St Pancras "Anneler Okulu" 1907'de kuzeybatı Londra'da kuruldu. Özel kişiler tarafından başlatılmış olmasına rağmen 1909'da Belediye Meclisi Sağlık Departmanı ile bağlantılı olarak çalıştı, ancak hayırsever bağışlar ve öğrenci annelerin küçük bir
katkısıyla desteklendi. Anneler için hamilelikte sağlıklarının bakımı, bebek beslenmesi, evde bakım, yemek pişirme ve iğne işi dersleri vardır. Katkıda bulunamayan yoksul anneler, çocuklarının doğumundan önceki üç ay boyunca ve çocuk emziriliyorsa doğumdan sonraki dokuz ay boyunca ücretsiz akşam yemeği alırlar. İki doktor katılır ve anneler çocuklarını iki haftada bir tartılmak ve tavsiye almak için getirmeye teşvik edilir. Ortalama katılım
doksandır. Bir bebeğin bir yaşına geldiğinde "mezun olduğu" söylenir. Programla bağlantılı olarak ilginç bir gelişme, bölgenin sağlık memurunun babalık görevleri hakkında ders verdiği babalar için bir derstir. Anneler için benzer okullar artık Fulham ve Stepney'de kurulmuştur. Tartım merkezleri Dundee, Sheffield, Nottingham, Birmingham, Aberdeen, Bolton, Belfast ve Newcastle-on-Tyne'da kurulmuştur. Finsbury'de bir bebek sütü deposu kuruldu ve yoksul annelere ayrı ayrı steril süt verilebilecek süt laboratuvarları kurmak için çaba sarf ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Walker-Gordon süt laboratuvarları bu yönde atılmış bir adımdır.

Bir çocuğun doğumdaki ortalama uzunluğu 19(1/2) inçtir ve ilk yıl boyunca ortalama artış 7(7/8) inçtir. Yeni doğan bir bebek sağırdır (Koplik). Bunun, östaki borularının mukusla tıkanmasından kaynaklandığı düşünülmektedir. Dördüncü günde bir miktar işitme
belirtisi vardır ve beşinci haftada odadaki sesler onu rahatsız eder. Sağlıklı bir bebek, yazın iki hafta sonra dışarı çıkarılabilir, ardından gözleri doğrudan güneş ışınlarından korunarak günlük bir dışarı
çıkışı yapılmalıdır. İkinci günde gözler ışığa duyarlı hale gelir, ikinci ayda bebek renkleri fark eder, altıncı ayda ebeveynlerini tanır ve başını dik tutabilmelidir. Altıncı ayda bebek geçici dişlerini çıkarmaya başlar. Görünüşlerinden sonra günde bir kez borik asit solüsyonuna batırılmış bir gazlı bez parçasıyla temizlenmelidirler. Ayağa kalkma girişimleri yaklaşık onuncu ayda yapılır ve yürüme yaklaşık on dördüncü ayda başlar. Bu zamana kadar zeka
gelişmiş olmalı ve hafıza gözlemlenebilir. Bir yaşındaki bir çocuk
birkaç küçük kelimeyi ifade edebilmelidir. Yürüme ve konuşmanın gelişiyle
bebeklik döneminin sona erdiği söylenebilir.

Bkz. Pierre Budin, The Nursling (1907); Henry Koplik, _Disease of
Infancy and Childhood_ (1906); Eric Pritchard, _The Physiological
Feeding of Infants_ (1904); Eric Pritchard, _Infant Education_ (1907);
John Grimshaw, _Your Child's Health_ (1908). (H. L. H.)

BEBEK (erken biçimleri _enfaunt_, _enfant_, Fransızca _enfant_ aracılığıyla,
Lat. _infans_, _in_, değil ve _fans_, konuşmak fiilinin şimdiki zaman kipi _fari_'den), bir çocuk; yasal olmayan kullanımda, çok küçük bir çocuk, bir
bebek veya bir "bebek okulunda" eğitim görmeye uygun yaşta olan biri;
kayınvalide, tam yaşın altında olan ve bu nedenle tam yaşa ulaşmış kişileri
etkilemeyen engellere tabi olan bir kişi.

Bu makale son anlamıyla "bebekler" ile ilgilidir; daha
genel anlamı için BEBEKLİK ve ÇOCUK'a bakınız. Tam yaş dönemi, farklı sistemlerde büyük ölçüde değişir, aynı şekilde reşit olmama (yaş dışı) ile ilgili engeller de değişir. Roma hukukunda, erkekler için on dört, kızlar için on iki olarak sabitlenen ergenlik yaşı bir sınır çizgisi olarak kabul edilmiştir. Bu yaştan önce bir çocuk bir vasinin vesayeti altındaydı, ancak
birkaç bebeklik derecesi tanınıyordu. Birincisi mutlak
bebeklikti; bundan sonra, yedi yaşına kadar bir çocuk _infantiae
proximus_ idi; ve sekizinci yıldan ergenliğe kadar _pubertati
proximus_ idi. Son aşamadaki bir bebek, vasisinin onayıyla, kendisini şartlarla bağlayacak şekilde hareket edebilirdi; daha önceki aşamalarda bunu yapamazdı, ancak ikinci aşamada kendisine bağlayıcı şartlar konulabilirdi. Ergenlikten sonra, yirmi beş yaşına kadar, küçük çocuğun eylemlerinin tamamen geçersiz olmadığı, ancak iptal edilebilir olduğu ve işlerini yönetmek için bir kayyum atandığı değiştirilmiş bir bebeklik tanındı. Roma hukukunda kayyum ile kayyum arasındaki fark, ilkinin kişinin bakımı için, ikincisinin ise öğrencinin mirası için atandığı sözüyle belirtiliyordu. Bu ilkeler yalnızca _sui juris_ olan çocuklar için geçerlidir. _patria potestas_, sürdüğü sürece, babaya oğlunun eylemlerinin tam kontrolünü verir. Babanın çocuklarına vasiyetle (_testamentarii_) vasi atama hakkı, On İki Levha tarafından tanınmıştır, aynı şekilde böyle bir atama yapılmaması durumunda _agnati_'nin (veya doğal ilişkilerden farklı olarak yasal) vasiliği de tanınmıştır. Genel bir yasa gereği görev yapan vasilere _legitimi_ denirdi. Bunların yanı sıra ve bunların olmaması durumunda, vasiler _dativi_ yargıçlar tarafından atanırdı. Bu terimler, aşağıda belirtilen İskoçya örneğinde görülebileceği gibi, Roma hukukuna dayalı modern sistemlerde hala aynı anlamda kullanılmaktadır. 
İngiltere yasalarına göre tam yaş yirmi birdir ve tüm küçükler eşit şekilde 
acizane muameleye tabidir. Yirmi bir yıllık süre, doğum gününden önceki günün başlangıcında tamamlanmış sayılır: örneğin,
Ocak ayının birinci günü doğan bir bebek, 31 Aralık ayının ilk anında reşit olur. Bir bebeğin yetersizliği, kendi koruması için tasarlanmıştır ve genel etkisi, kendisini yükümlülüklerle kesin olarak bağlamasını engellemektir. _Ab initio_ bağlayıcı olan bir bebeğin sözleşmeleri arasında en önemlileri, "zorunlu mallar" ile ilgili olanlardır. 1893 tarihli Mal Satışı Yasası'na göre, zorunlu mallar için bir sözleşmeden sorumlu olan bir bebek, yalnızca makul bir fiyat için dava edilebilir, mutlaka ödemeyi kabul ettiği fiyat için değil. Aynı yasa, "zorunlu mallar"ın, "çocuğun yaşam koşullarına ve satış ve teslimat sırasındaki gerçek ihtiyaçlarına uygun mallar" anlamına geldiğini beyan eder. "Malların piyasa fiyatı olması durumunda, piyasa fiyatı makuldür. Diğer tüm durumlarda soru, jüri için bir olgudur. Bebeklerin korunması bazen reşit olduktan sonra tamamlanan işlemlere kadar uzanır; beklentilerini takas etmeye ikna edilen mirasçıların rahatlaması buna bir örnektir. "Yakalama pazarlıkları" olarak adlandırılan bu pazarlıklar, faydalarını talep eden kişilere, önemli doğruluklarını kanıtlama yükünü yükler.

Ortak hukukta, bir bebek tarafından yapılan bir pazarlık, reşit olduktan sonra onun tarafından onaylanabilir ve daha sonra bağlayıcı hale gelir. Lord Tenterden'in yasası, onayın yazılı olmasını gerektiriyordu. Ancak şimdi, 1874'teki Bebeklerin Rahatlatma Yasası'na göre, "bebekler tarafından ödünç verilen veya ödünç verilecek paranın geri ödenmesi veya tedarik edilen veya tedarik edilecek mallar (zorunlu ihtiyaçlar için yapılan sözleşmeler hariç) ve beyan edilen tüm hesaplar kesinlikle geçersiz olacaktır" ve "hiçbir dava Herhangi bir kişiyi, reşit olduktan sonra yapılan herhangi bir borcu ödeme vaadine veya reşit olduktan sonra yapılan herhangi bir vaadin veya sözleşmenin onaylanmasına dayanarak, reşit olduktan sonra böyle bir vaadin veya sözleşmenin onaylanmasına dair yeni bir bedel olup olmayacağına bakılmaksızın, yükümlü tutamaz." Bu kanunun kabulünden sonraki birkaç yıl boyunca, "reşit olduktan sonra yapılan herhangi bir vaadin veya sözleşmenin onaylanması üzerine herhangi bir kişiye yükümlülük getirilmesi için dava açılmayacaktır" hükmünün yer aldığı 2. bölümün anlamı konusunda oldukça çelişkili görüşler vardı. Bazı yetkililer, bölümün yalnızca önceki bölüm tarafından geçersiz kılınan üç sözleşme sınıfına, yani tedarik edilen mallar, borç verilen para ve belirtilen hesaba uygulandığı görüşündeydi. Diğerleri, bebek reşit olduktan sonra, zorunlu ihtiyaçlar haricinde, bebeklik döneminde yapılan hiçbir sözleşmenin uygulanamayacağı sonucunun ortaya çıktığını düşünüyordu. Birkaç çelişkili karardan sonra, bu iki görüşün de yanlış olduğu ortaya çıktı. Ortak hukukta iptal edilebilir bebek sözleşmeleri arasında iki tür vardır. İlk tür, açıkça onaylanmadığı sürece tam yaşta geçersiz hale gelir. İkinci tür, bebek tam yaşa ulaştıktan sonra makul bir süre içinde iptal edilmediği sürece geçerlidir. Bebeklerin Yardım Yasası (bölüm 2) yalnızca ilk sınıfta yer alır ve ikinciyi olduğu gibi bırakır. Bu nedenle, bebeklik döneminde yapılan bir evlilik vaadi, dava edilebilir hale gelmek için onaylanamaz: ancak ikinci sınıftan olan bir bebeğin evlilik anlaşması, bebek tam yaşa ulaştıktan sonra makul bir süre içinde iptal edilmediği sürece geçerlidir. Makul bir sürenin ne olduğu, olayın tüm koşullarına bağlıdır. 1893'te karara bağlanan bir davada, kız çocuğu tarafından yapılan bir anlaşmanın, tam yaşa ulaştıktan otuz yıl sonra iptal edilmesine izin verildi, ancak koşullar istisnai idi. Evlilik sözleşmesi, reşit olmayan kişiler tarafından yasal olarak yapılabilir. Evlenme yaşı erkeklerde on dört, kadınlarda ise on ikidir. Bu nedenle, genellikle bir bebek çıraklık veya hizmet sözleşmesiyle kendini bağlayabilir. Vasiyetler Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, bir bebek, fiili askeri hizmette olan bir asker veya denizde bir denizci olmadığı sürece, vasiyetname yapamaz. Bebeklik, genel olarak kamu görevleri ve meslekleri için bir diskalifiyedir, örneğin parlamento üyesi veya seçmen, belediye başkanı veya belediye meclisi üyesi, rahip veya diyakoz, avukat veya hukuk müşaviri vb. olmak için.

1886'dan önce bir bebeğin velayeti ilk etapta ve diğer tüm kişilere karşı, "doğası ve yetiştirilmesiyle çocuklarının koruyucusu" olduğu söylenen babaya aitti; ve baba, yirmi bir yaşına kadar çocuklarının velayetini veya öğrenimini senet veya vasiyetle elden çıkarabilirdi.

1886 tarihli Küçük Çocukların Vesayeti Kanunu, küçük çocukların vesayeti konusunda anneyi babayla hemen hemen aynı seviyeye getirdi. Babanın ölümü üzerine, anne, baba tarafından bir vasi atanmamışsa tek başına veya 12 Chas. II. c. 24 uyarınca onun atadığı herhangi bir vasi ile birlikte, kanun uyarınca vasi olur. Daha da önemli olan bir yasa değişikliği, annenin ölümünden sonra hareket etmek üzere bir veya daha fazla çocuğunun vasisini veli veya vasilerini vekil olarak atayabilmesidir. Baba anneden sonra hayatta kalırsa, annenin velisi ancak mahkemenin tatminine göre babanın tek veli olmaya uygun olmadığı gösterilirse hareket edebilir. Babanın ölümü üzerine, anne tarafından atanan veli, baba tarafından atanan herhangi bir veli ile birlikte hareket eder. 1886 tarihli Bebeklerin Vesayeti Yasası ayrıca, annenin başvurusu üzerine, yüksek mahkemeye ve ilçe mahkemelerine, bir bebeğin velayeti ve ebeveynlerden herhangi birinin buna erişim hakkı konusunda emir verme yetkisi verir. Mahkeme "çocuğun refahını ve ... ebeveynlerin davranışlarını ve ... annenin ve babanın isteklerini" dikkate almalıdır. Aynı yasa, yüksek adalet mahkemesine, "çocuğun refahı için olduğuna kanaat getirdiğinde", "bu yasa uyarınca atanmış veya hareket eden herhangi bir vasiyi veya vasiyi görevinden alma" ve ayrıca bu şekilde atanmış vasinin yerine başka birini atama yetkisi verir. Aynı yasa, boşanmada oturan bir mahkemeye, evlilik suçundan suçlu bulunan bir ebeveynden velayet haklarının tamamını alma yetkisi verir. Yargısal ayrılık veya boşanma kararı verildiğinde, kararı veren mahkeme aynı zamanda, uygunsuz davranıştan suçlu bulunan ebeveynin evlilikten olan çocukların velayetini almaya uygun olmadığını ilan edebilir. "Böyle bir durumda, uygunsuz olduğu beyan edilen ebeveyn, diğer ebeveynin ölümü üzerine, bu tür çocukların velayet veya vesayetine hak kazanamaz." Mahkeme bu yetkiyi çok seyrek kullanır. Uygunsuzluk beyanı yapıldığında, pratik etki, masum ebeveyne tek vesayetin yanı sıra suçlu ebeveyni dışlayarak vasiyetname vasiyetini atama yetkisi vermektir.

Ebeveynlerin çocuklarının vesayetine ilişkin haklarında bir başka radikal değişiklik daha yapılmıştır. Çocukların hayırsever kişiler tarafından pis evlerden ve uygunsuz çevrelerden kurtarılmasının ardından, mahkemelerin onları ebeveynlerine geri teslim etmekle yükümlü hissettiği birkaç dava sonucunda, 1891 Çocuk Velayeti Yasası çıkarılmıştır. Çocuğun ebeveyni mahkemeye çocuğun tedariği için bir emir veya karar için başvuruda bulunduğunda ve mahkeme ebeveynin çocuğu terk ettiği veya terk ettiği veya başka bir şekilde davrandığı ve mahkemenin çocuğun velayet hakkını uygulamaktan
vazgeçmesi gerektiği görüşünde olduğunda, mahkeme kendi takdirine bağlı olarak emir çıkarmayı veya karar vermeyi reddedebilir. Başvuruda bulunulan çocuk başka bir kişi tarafından yetiştiriliyorsa ("kişi" "okul veya kurumu" içerir) veya yoksullara yönelik yasal koruyucular tarafından evden çıkarılıyorsa, mahkeme çocuğun ebeveyne verilmesini emrederse, ebeveynin çocuğun yetiştirilmesi için söz konusu kişi veya koruyucuların yaptığı masrafların tamamını veya bir kısmını ödemesini emredebilir.

Çocuğunu terk eden veya terk eden bir ebeveyn, ilk bakışta çocuğun velayetini almaya uygun değildir. Ve mahkeme ona velayet verme emri vermeden önce, uygun olduğunu kanıtlama yükümlülüğü ona aittir. Aynı kural, çocuğun ebeveyni tarafından "başka bir kişi tarafından, o kişinin masrafıyla veya yoksullar yasasına göre yaşayan bir birliğin velileri tarafından, mahkemeyi ebeveynin ebeveynlik görevlerini ihmal ettiğine ikna edecek kadar uzun bir süre ve koşullar altında yetiştirilmesine" izin verildiği durumlarda da geçerlidir. 1891 tarihli Çocukların Velayeti Yasası'nın 4. bölümü, ebeveynin çocuğun dini eğitimini kontrol etme hakkını korur. Baba, çocuğunun velayetini almaya ne kadar uygun olmasa da, çocuğun kendi
dininde yetiştirilmesini talep etme yasal hakkına sahiptir. Baba ölmüşse ve bu konuda hiçbir talimat bırakmamışsa, anne benzer bir hak ileri sürebilir. Ancak mahkeme çocuğun isteklerine danışabilir; ve bir çocuğun baba tarafından kendi
dininden farklı bir inançta
büyümesine izin verildiğinde, mahkeme kural olarak dini eğitimin niteliğinde herhangi bir değişiklik emretmeyecektir.
Bu özellikle çocuğun inançlarında yerleşik olduğu durumlarda geçerlidir.

1891 Çocuk Velayeti Yasası ile aynı yönde olan 1908 Çocuk Yasası, özet yargı yetkisine sahip mahkemelere önemli yetkiler vermiştir (bkz. ÇOCUKLAR, İLGİLİ HUKUK).

Ortak hukukta, ebeveynlerden hiçbirinin çocukları geçindirme veya eğitme konusunda karşılık gelen bir yükümlülüğü yoktur. Ebeveynlerin bu konudaki yasal görevleri yalnızca yoksul yasaları, Eğitim Yasaları ve 1908 Çocuk Yasası tarafından yaratılanlardır.

Bir çocuk, kendisi tarafından işlenen haksız fiiller ve haksız fiiller için bir hukuk davasına tabidir. Ancak, dilekçeleri sözleşmeden kaynaklanan bir hakkın özünde bir hukuka aykırılık nedeniyle doğan bir hak haline getirilmesi için şekillendirmek mümkün olduğundan, böyle bir durumda bir çocuğun sorumlu tutulmaması için özen gösterilir. Suçla ilgili olarak, sadece çocuk olmak bir savunma değildir, ancak yedi yaşından küçük bir çocuğun suç işlemekten aciz olduğu varsayılır ve yedi ile on dört yaşları arasında kapasitesinin olumlu olarak kanıtlanması gerekir. On dört yaşından sonra bir çocuk _doli capax_ olur.

İskoçya hukuku, Roma hukukunun önde gelen ilkelerini izler. Reşit olmama dönemi (yirmi bir yaşında sona erer) iki aşamaya ayrılır: mutlak yetersizlik dönemi (erkeklerde on dört yaşına kadar, kızlarda ise on iki yaşına kadar) ve küçük çocuğun çocuk
lukta olduğu kısmi yetersizlik dönemi (on dört ile yirmi bir yaş arası) ve çocuğun vesayet altında olduğu dönem. Öğrencinin vesayetçileri (veya vasileri) ya vasiler-aday (babası tarafından vasiyetinde atanır); vasiler-aday olmadığında kayınpederler (yirmi beş yaşındaki bir sonraki erkek akraba); veya diğer ikisinin olmaması durumunda kraliyet emriyle atanan vesayetçiler-datiftir. Öğrenci tarafından yapılan veya onun adına açılan hiçbir eylem, bir vesayetçinin müdahalesi olmadan hiçbir etkiye sahip değildir. On dört yaşından sonra, vesayetçileri olan bir küçük tarafından yapılan tüm eylemler, onların onayı olmadan geçersizdir. Reşit olmamışken yapılan her eylem, 
çocukluk veya reşit olma döneminde olsun ve
öğretmenler veya veliler tarafından yetkilendirilmiş olsun veya olmasın, reşit olmamış olma gerçeğinden dolayı,
küçüğün kendi zayıflığı veya velilerinin tedbirsizliği veya ihmalkarlığı nedeniyle, "lezyon", yani maddi zararın
kanıtlanması üzerine indirime tabidir. Sözleşmeden kaynaklanan fiili zarar, başlı başına adil ve makul
olarak,
tazminat almaya hak kazandıran bir lezyon olmaz. Reşit olmamışken yapılan eylemler, başlangıçta kesinlikle geçersiz olanlar hariç, _quadriennium utile_ veya reşit olduktan sonraki dört yıl içinde itiraz edilmelidir.

Yukarıda belirtilen 1886 tarihli Küçük Çocukların Velayeti Yasası, 1891 tarihli Çocukların Velayeti Yasası
ve 1908 tarihli Çocuklar Yasası'nın hepsi İskoçya'da geçerlidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, bebeklik konusunda İngiliz ortak hukukunun ilkeleri geçerlidir, genellikle en göze çarpan farklılıklar kadınların reşit olma yaşını etkileyenlerdir. Birçok eyalette bu on sekiz olarak sabitlenmiştir. Bir kişinin gerçek veya kişisel mülk vasiyetinde bulunabileceği yaşa ilişkin uygulamada bazı farklılıklar vardır.

INFANTE (Lat. _infans_, küçük çocuk kelimesinin İspanyolca ve Portekizce biçimi), İspanya ve Portekiz hükümdarının oğullarının bir unvanıdır, buna karşılık gelen _infanta_ kızlara verilir. Bu unvan, İspanya kralının en büyük oğlu olan Asturias prensi tarafından taşınmaz,
_Il principe de Asturias_. Brezilya'nın Portekiz monarşisinden ayrılmasına kadar, en büyük oğul Brezilya prensiydi. İspanya hükümdarının bir oğlu veya kızı, İspanya'nın hakkı gereği infante veya infanta'sıyken, unvan, tek başına, kraliyet kanındaki diğer üyelere hükümdar tarafından verilir.

BEBEK ÖLDÜRME, yeni doğmuş bir çocuğun veya olgunlaşmış bir fetüsün öldürülmesi.

Uygar halklar tarafından uygulandığında, bebek öldürme konusu kriminolog ve hukukçuyu ilgilendirir; ancak ilkel veya vahşi uluslar arasında yaygın bir uygulama olduğu için antropolojideki önemi daha ayrıntılı bir ilgi gerektirir. J. F. McLennan (_Studies in Ancient
History_, s. 75 vd.) kız bebek öldürme uygulamasının bir zamanlar evrensel olduğunu ve bunun içinde dış evlilik kökeninin bulunduğunu öne sürer. Ancak Herbert Spencer ve Edward Westermarck tarafından bu hipoteze karşı çok sayıda kanıt sunulmuştur. Hem erkek hem de dişi bebek öldürme, vahşi ırklar arasında McLennan'ın varsaydığından çok daha az yaygındır. Kesinlikle birçok ülkede yaygındır ve erkeklerden daha fazla dişi öldürülür; ancak birçok vahşi ve vahşi halk arasında neredeyse bilinmemektedir. Bu nedenle Tuski, Ahts, Batı Eskimoları ve Botocudos arasında yeni doğan çocuklar zayıf ve sakatsa veya başka bir nedenle (ikiz doğumuna ilişkin batıl inanç gibi) ara sıra öldürülür, ancak cinsiyet ayrımı yapılmaz. Dakota Kızılderilileri ve Cree'ler arasında kız bebek öldürme nadirdir. Karaayak Kızılderilileri, böyle bir eylemden suçlu bulunan bir kadının öldükten sonra asla "Mutlu Dağ"a ulaşamayacağına, ancak bacaklarına ağaç dalları bağlayarak suç mahallinin etrafında dolaşacağına inanırlar. Aleutlar
çocuk cinayetinin tüm köye talihsizlik getirdiğini düşünürler. Abiponlar arasında
bu yaygındır, ancak kurbanlar genellikle erkeklerdir, çünkü
bir oğul için bir eş satın almak gelenekseldir, oysa yetişkin bir kız her zaman
bir bedel ister. Sıcak bir iklimin ve bol miktarda yiyeceğin varoluş sorununu basitleştirdiği Afrika'da, suç yaygın değildir. Herr Valdau
bununla suçlanan bir Bakundu kadınının ölüme mahkûm edildiğini anlatır. Samoa'da, Mitchell ve Hervey Adaları'nda ve Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde
bu duyulmamış bir şeydi; yamyamlar olan Solomon Adaları'nda ise nadiren meydana geliyordu. L. Fison (_Kamilaroi ve
Kurnai_, 1880) tarafından kız çocuklarının öldürülmesinin daha aşağı vahşiler arasında daha gelişmiş kabilelere göre çok daha az yaygın olduğu yönünde bir teori ortaya atılmıştır. Tierra del Fuego'nun Yahganları gibi en aşağılık insan topluluklarından bazılarında, suç, annenin "kocasına karşı kıskançlık veya nefretten veya terk edilme ve sefaletten" dolayı işlediği durumlar dışında bilinmiyordu. Beyazların gelişinden önce bazı Kaliforniyalı Kızılderililerin asla çocuk cinayetinden suçlu bulunmadığı söylenirken; Wm. Ellis (_Polynesian Researches_, i. 249) bu geleneğin Polinezya tarihinde daha erken dönemlerde daha az yaygın olmasının daha olası olduğunu düşünüyor. Kanıtların ağırlığı, Darwin'in insan gelişiminin en erken döneminde insanın o güçlü içgüdüyü, yavrularına olan sevgisini kaybetmediği ve dolayısıyla bebek öldürmediği; kısacası suçun ilkel ırkların özelliği olmadığı teorisini destekleme eğilimindedir. Bebek öldürmenin dört nedenden kaynaklandığı söylenebilir. Bu (1) duygusuz bir vahşet eylemi veya yamyamlık isteklerini tatmin etmek olabilir. Bir Fuegian, Darwin'in anlattığına göre, bir sepet balığı devirdiği için çocuğunun beynini dağıtmış. Bir Avustralyalı, küçük oğlunu hasta görünce onu öldürmüş, kızartmış ve yemiş. Afrika'nın bazı bölgelerinde zenciler kendi çocuklarıyla aslan tuzakları kurmuş. Moxos gibi bazı Güney Amerika yerlileri onları sebepsiz yere terk ediyor veya öldürüyor; Afrika ve Polinezya yamyamları ise, Tasmanyalıların bir çocuğun doğumunu iyi bir talih olarak görmelerine neden olan periyodik kıtlıklar bahanesiyle onları yiyor. 
2. Ya da bebek öldürme, varoluş mücadelesinin sonucu olabilir. Böylece
Polinezya'da, iklim bol miktarda yiyecek sağlarken, adaların nispeten küçük olması, bu geleneği ayrım gözetmeksizin tüm ailelere dayattı. Hawaii Adaları'nda, üçüncü veya dördüncüden sonra tüm çocuklar boğularak öldürülür veya diri diri gömülürdü. Tahiti'de babalar yeni doğan çocuklarını
(ve bunu kullanırlardı) boğarak öldürme hakkına sahipti.
Reisler gelenek gereği tüm kızlarını öldürmekle yükümlüydü.
Topluluk Adaları'nda ünlü olan Areois topluluğu, yemin ederek kadın üyelerine bebek öldürmeyi dayattı. Diğer adalarda tüm kız çocukları bağışlandı, ancak her ailede sadece iki erkek çocuk büyütüldü. Emzirmenin zorlukları, ikizleri öldürme geleneğini kısmen açıklıyor. Aynı nedenle
Eskimolar ve Kızılderililer, doğum sırasında ölen
anneleriyle birlikte bebeği gömerlerdi. Savaşçı ve avcı kabilelerde, kadınların tarım topluluklarındaki gibi yük hayvanı olarak hareket edemediği ve çok sayıda kızın komşu kabile üyelerinin düşmanca ilgisini çekmesi muhtemel olduğunda, kız bebekler öldürülürdü. Araplar, eski zamanlarda, kız çocuklarının çoğunu diri diri gömerdi. Birçok ülkede, bebek öldürme, bir ebeveynin, kıtlığa karşı bir önlem olarak, kabilenin çıkarları doğrultusunda yaptığı bir erdemli eylem olarak kabul edilirdi. Dünyanın diğer bölgelerinde, bebek öldürme, çocuk yetiştirmeye ağır yükler getiren geleneklerden kaynaklanır. Bu yapay zorlukların en iyi örneği Hindistan'dır. Orada, hem Vedalar hem de Kuran tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, bu uygulama Rajputlar ve bazı yerli kabileler arasında yaygındı. Aristokrat Rajputlar arasında, bir kızın bekar kalması onursuzluk olarak kabul edilirdi. Ayrıca, bir kız kendi kastının altındaki biriyle evlenemezdi; O, kendisinden üstün olanla veya en azından eşit olanla evlenmeliydi. Bu mantık, cinsiyetler arasındaki orantısızlığın acı verici bir şekilde belirgin olduğu en yüksek kastlarda en güçlüydü. Ancak, evliliğin mümkün olduğunu varsayarsak, gelinin babası için yıkıcı bir şekilde pahalıydı, bazı rajahların maliyetinin 100.000 £'u aştığı biliniyordu. Tüm bunlardan kaçınmak için, Rajput kızlarının bir kısmını öldürdü - bazen çok tuhaf bir şekilde. Yeni doğan çocuğa bir tütün ve bhang hapı verilebilirdi; veya süte boğulurdu;[1] veya annenin göğsü afyon veya zehirli _datura_ suyuyla
sürülürdü. Yaygın bir yöntem, çocuğun ağzını nefes almadan önce bir inek gübresi sıvasıyla kapatmaktı. Bebek öldürme, yerli Khondların bazı mezhepleri ve Himalayaların daha fakir dağ kabileleri tarafından da küçük ölçüde uygulanıyordu.
Hindistan'da bebek öldürmenin gerçekleştiği yerlerde, aslında belirtilen
ekonomik gerçeklere dayansa da, genellikle kökeninde şiirsel bir gelenek vardır.
Kuzeybatıdaki bazı Amerikan Kızılderili kabileleri arasında ihtiyatlılık nedenleriyle bebek öldürme yaygındı ve bu kabilelerde "potlaç" kızlarının evlilik törenlerinin
temel bir parçasıydı.

3. Veya bebek öldürme dini bir ibadetin doğasında olabilir.
Tanrılar kanla yatıştırılmalı ve hiçbir kurbanın tapan kişinin çocuğu kadar
onları memnun edemeyeceğine inanılır. Bunlar, ebeveynleri Moloch'a tapınırken çocuklarını yakmaya iten sebeplerdi.
Hindistan'da çocuklar kutsal Ganj nehrine atılır ve onlarla beslenen timsahlara tapınılırdı. Gelenek
kurban olarak geçerli olduğunda genellikle erkek çocuk kurban olur.

4. Ya da, son olarak, bebek öldürmenin sosyal veya politik bir nedeni olabilir. Bu nedenle
Sparta'da (ve erken Yunan ve Roma tarihinin diğer yerlerinde) zayıf veya sakat çocuklar devletin emriyle öldürülürdü, bu gelenek
Aristoteles ve Platon'un ideal sistemlerinde onaylanmış ve
Eskimolar ve Kamchadaleler arasında hala gözlemlenmektedir.

OTORİTELER.--Herbert Spencer, _Principles of Sociology_, i. 614-619;
McLennan, _Studies in Ancient History_, s. 75 vd.; McLennan,
"Exogamy and Endogamy" in the _Fortnightly Review_, xxi. 884 vd.;
Darwin, Descent of Man, ii. 400 vd.; L. Fison ve A. W. Howitt,
_Kamilaroi ve Kurnai_ (1880); Westermarck, _İnsan Evliliğinin Tarihi_ (1894); Browne, _Bebek Katili: Kökeni, İlerlemesi ve Bastırılması_ (Londra, 1857); Lord Avebury, _Tarih Öncesi Zamanlar_ (1900)
ve _Medeniyetin Kökeni_ (1902).

_Hukuk._--Medeni uluslar arasında bebek öldürme suçu hala
sık görülmektedir. Ancak çoğu durumda, ani delilik, yoksunluk, çocuğa karşı mantıksız bir hoşnutsuzluk gibi anormal sebeplerden kaynaklanmaktadır.

Bu suç, çiftlik ve ev hizmetçileri sınıfındaki gayri meşrulukla en yakından bağlantılıdır, daha yaygın sebep ise toplumun daha hafif bir suçla karşılaştığı
utancı yaşama korkusudur. Ancak, sıklıkla, çocuğun bakımının yükünden kurtulma isteğinden daha iyi bir sebepten esinlenmez. Bağlılık emirlerinin verilmesi, bu nedenle birçok çocuğun hayatını kurtarma eğilimindedir, ancak bazen sevgilinin suça ortak olması için bir sebep sağlar.
Avrupa devletlerinin yasaları bu konuda büyük farklılıklar gösterir - bazıları bebek öldürmeyi özel bir suç olarak ele alırken, diğerleri bunu yalnızca alışılmadık derecede zor kanıtlanan bir cinayet vakası olarak görür. İngiltere yasasında bebek öldürme, kasıtlı olup olmamasına göre cinayet veya adam öldürmedir. Bebek, yasal anlamda bir insan olmalıdır; ve "bir çocuk, annesinin bedeninden tamamen canlı bir halde
çıktığında, nefes almış olsun veya olmasın, bağımsız bir dolaşımı olsun veya olmasın,
ve göbek bağı kopmuş olsun veya olmasın; ve böyle bir çocuğun öldürülmesi, doğumdan önce, doğum sırasında veya doğumdan sonra aldığı yaralanmalar
sonucunda
öldüğünde cinayettir." Rahimdeki veya doğum sırasındaki bir çocuk, nefes almış olsa bile, bu nedenle bir insan değildir, öldürülmesi cinayete eşdeğerdir. James I.'in bir yasası uyarınca çocuk cinayetine ilişkin eski yasa, anneye karşı
acımasız varsayımlardan oluşuyordu ve bu suç için davalar, olağan delil kuralları altına alınana kadar 1803'te yapılmadı. Taç artık her davada çocuğun
yaşadığını
kanıtlama sorumluluğunu kendi üzerine alıyor. Bu genellikle zor bir konudur ve bu nedenle sık sık alternatif bir suçlama, doğumun gizlenmesi (bkz. DOĞUM) veya İskoçya'da gebeliğin gizlenmesidir. En seçkin İngiliz tıp hukukçularının görüşüne göre, bu varsayım bebek öldürmeyi artırma eğilimindedir. Bunun dışında, insan hayatının teknik tanımı çok sayıda yorum ve bir miktar öfke uyandırmıştır. Tanım, birçok kötü eylemin cezasız kalmasına izin verir. İngiltere'deki assizes deneyimi, birçok çocuğun tamamen doğduklarını kanıtlamanın imkansız olduğu zamanlarda öldürüldüğünü göstermektedir. Yasanın aldığı ayrım, muhtemelen mutsuz annelerin çoğunun ait olduğu sınıfın zihinleri tarafından kavranmıştır. Kısmen bu şikayeti karşılamak için, 1866 Kraliyet Komisyonu'na doğum sırasında veya sonrasındaki yedi gün içinde öldürmenin cezai esaretle cezalandırılabilir bir suç olması gerektiği önerildi. İkinci şikayet ise tam tersi bir karakterdedir: kısmen
annelerin çocuk öldürmesi ölüm cezası için uygun bir konu değildir ve
kısmen, eylemin içsel karakteri ne olursa olsun, jüriler mahkum etmeyecektir veya yürütme organı cezayı infaz etmeyecektir. Earl
Russell, doğumdan sonraki altı ay içinde çocuklarını öldüren annelere ölüm cezası verilmemesi gerektiğini önerdiğinde bu hissi dile getirmiştir. Cinayet kararı verildiğinde, ölüm cezası verilmelidir, ancak İçişleri Bakanlığı'nın 1908'de koyduğu uygulama, ölüm cezasını her zaman müebbet hapis cezasına çevirmektir. Olayın koşulları ve bir mahkum hapishanesinde disiplin altındaki mahkumların genel durumu ve ilerlemesi, nadiren üç yılı aşan sonraki tutukluluk süresinin uzunluğunu belirleyen faktörlerdir. Serbest bırakıldıktan sonra, tutuklunun daha fazla ilerlemesi dikkatlice izlenir ve bunun onun lehine olduğu
görülürse serbest bırakılma koşulları iptal edilir ve tam özgürlüğüne kavuşur.

Hindistan'da bu uygulamaya karşı önlemler 18. yüzyılın sonlarına doğru Jonathan Duncan ve Binbaşı Walker tarafından başlatıldı. 19. yüzyılda bir dizi yetenekli ve ciddi subay tarafından devam ettirildi. Birçok küçük olayı temsil eden başlıca olaylarından biri, Lord Lawrence tarafından düzenlenen 1853 Amritsar
durbarıydı. O toplantıda, Pencap ve Sutlej eyaletlerinin ötesinde yaşayan şefler, çocuk öldüren herkesi kasttan çıkarmayı, evlilik masraflarında sabit ve makul oranlar benimsemeyi ve masrafları çok
fazla artıran ozanları ve dilencileri bu törenlerden hariç tutmayı taahhüt eden bir anlaşma imzaladılar. Mevcut yasaya göre, kız çocuklarının sayısı, daha önce bebek öldürmenin yaygın olduğu Kuzey Hindistan'daki herhangi bir bölgede veya kabilede belirli bir yüzdeden düşükse, şüpheli köy polis gözetimine alınır ve maliyeti yerel yönetime yansıtılır. Bu önlemlerle birlikte, doğum ve ölümleri bildirme konusunda sıkı bir şekilde uygulanan bir sistemle, bebek öldürme neredeyse ortadan kaldırılmıştır; ancak bazı Rajput klanları kız çocuklarını gözetimden koruyan en düşük ortalamaya şüpheli bir şekilde yakın tutarlar.

Birleşik Krallık'ta bebek öldürmenin ne ölçüde yaygın olduğunu söylemek zordur. Bir zamanlar İngiltere'de çok sayıda çocuk, bir yardım kulübünden cenaze parası almak amacıyla öldürülüyordu,[2]
ancak bu riske karşı koruma, 1896 tarihli Dostluk Dernekleri Yasası ve 1896 tarihli Toplama Dernekleri Yasası tarafından sağlanmıştır. Dadı çocuklarının ihmal edilmesi veya öldürülmesi, BEBEK ÇİFTÇİLİĞİ ve ÇOCUKLAR, İLGİLİ KANUN kapsamında ele alınır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu suçun unsurları İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıdır. Doğmamış bir çocuğun kasıtlı olarak öldürülmesi, yasa tarafından aksi belirtilmediği sürece adam öldürme değildir. 1869 tarihli N.Y. Yasaları, bölüm uyarınca adam öldürmeyi oluşturmak için 631, düşük yapma girişimleriyle, çocuğun "canlanması" iddia edilmeli ve kanıtlanmalıdır (_Evans_ v.
_People_, 49 New York Rep. 86; ayrıca bkz. _Wallace_ v. _State_, 7 Texas
app. 570).

DİPNOTLAR:

[1] Çocukların sıklıkla süte boğulduğu Belucistan'da, bir mecaz atasözü vardır: "Hanımın kızı süt içerken öldü."

[2] Bkz. _Çalışan Sınıfların Sağlık Durumu Raporu_,
"Kasabalara Gömülme Hakkında Ek Rapor", Edwin Chadwick
(_Parl. Papers_, 1843, xii. 395); ve _Halkın Sosyal Durumu ve Eğitimi_, Joseph Kay (1850).

PİYADE, yürüyerek yürüyen ve savaşan askerlerin ortak adı
ve el silahlarıyla silahlanmış. Kelime, nihayetinde
Lat. _infans_, bebek kelimesinden türemiştir, ancak kelimenin asker anlamında
nasıl kullanılmaya başlandığı açık değildir. 15. yüzyılın sonlarında bir İspanyol infantasının muhafızı veya alayından geldiği iddiası, o dönemdeki İspanyol piyadelerinin _soldados_ olarak adlandırıldığı ve Fransızca _fantassins_ ve İtalyanca _fanteria_ ile karşılaştırıldığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda sürdürülemez. _Yeni İngilizce Sözlük_, feodal ve erken modern zamanlarda bir piyadenin _varlet veya atlı bir asilin takipçisi olduğu için bir çocuk olarak adlandırıldığını öne sürmektedir (bkz. _Knabe_, _garcon_,
footman, vb. ve bkz. VALET).

TARİHSEL ÇİZİM

Piyade kolunun hem tarihte hem de günümüzdeki önemi, Napolyon döneminin parlak bir generali olan General Morand'ın kullandığı şu ifadeden daha iyi ve daha özlü bir şekilde özetlenemez: "_L'infanterie, c'est l'armee_."

Asıl savaşan adamın bir piyade olduğu güvenle söylenebilir. Ancak piyade, süvariden çok daha sonra bir "kol" olarak farklılaştırıldı; çünkü yeni bir savaş aracı (bir savaş arabası veya bir at) ortaya çıktığında, nispeten seçkin adamlar, şefler ve tanınmış savaşçılar tarafından özümsendi ve bu kişiler _ipso facto_ kendilerini insan kütlesinden veya rezervuarından ayırdılar. Bu kitlenin kendisi nasıl sadece bir kalıntı olmaktan çıkıp özel özellikler geliştirdi; süvari en iyi piyadeden alınmak yerine, süvari ve piyade nasıl iki ayrı hizmet oluşturmaya başladı; ve böylece oluşan kol, teknik ve taktik olarak kendi işi için nasıl organize oldu - bunlar konunun tarihsel tarafını oluşturan ana sorulardır. "Kalıntının" ordunun en büyük parçası olduğu açıktır, piyadenin tarihi askerlik tarihiyle pratik olarak aynıdır. Ancak bir grup insan, birkaç pusuda bekleyen düşman tarafından şaşırtılıp öldürülemeyecek kadar büyüdüğünde, uygun şekilde dövüşmek bir kavgayı veya rekabeti çözmenin normal yöntemi haline geldi. Birbirini şaşırtamamış iki grup, yüz yüze gelmek zorundaydı ve kendini koruma içgüdüsü, zaferin gerekliliğiyle uzlaştırılmalıydı. Buradan, şampiyonun, kanıtlanmış mükemmel dövüşçünün farklılaşmasına ve her şeyin bağlı olduğu bu adama daha iyi silahların, zırhların, atların veya arabaların sağlayabileceği her türlü yardımı sağlamaya kolay bir adımdı. Ancak diyelim ki şampiyonumuz öldürüldü, karşı şampiyona nasıl karşı koyacağız? Uzun yıllar boyunca, ikincisinin, İlyada'da olduğu gibi, çobanını kaybeden koyunları katlettiğini varsayabiliriz, ancak sonunda "kalıntı" kendini örgütlemeye ve düşmanın şampiyonlarına karşı birleşik bir cephe oluşturmaya başladı - bu terime tüm seçilmiş adamları, ister atlıları, ister savaş arabacılarını, ister sadece özel olarak güçlü baltacıları ve kılıçlıları dahil ediyoruz. Ancak birey komuta pozisyonunu kaybettiğinde, sorun kendini yeni bir biçimde ortaya koydu - grubun her üyesinin diğerlerine karşı görevini yerine getirmesini nasıl sağlayacaktı - ve bu sorunun antik göğüs göğüse mücadele koşulları için çözümü, piyade taktiklerinin tarihsel başlangıcını işaret ediyor. Falanks ve lejyon. Galyalı savaşçılar kendilerini zincirlerle birbirine bağladılar. Yunanlılar, her küçük orduya dayanışma ve bir ideale karşı görev duygusu veren şehir devletini ve dosya liderlerinin bir anlamda şampiyon olduğu ancak esas olarak kitlenin birliğiyle böyle yapıldığı falanksı örgütlediler. Ancak Romalılar daha da ileri gittiler. Dayanışma ve görev duygusu geliştirmenin yanı sıra, bu savaş anlayışını o kadar geliştirdiler ki, bir ulus olarak var olmuş en iyi taktikçiler olarak adlandırılabilirler. Tüm insanların eşit derecede iyi savaşmasını sağlama girişiminden vazgeçerek, savaşçı kitlesini üç gruba ayırdılar; bunlardan ilki, en genç ve en etkilenebilir adamlardan oluşuyordu ve başlangıçta göreve dahil edildi, geri kalanı, daha deneyimli adamlar, kargaşanın dışında tutuldu. Bu, "şampiyon" sisteminin tam tersidir. Şampiyonların düşüşünden sonra kaçacak olanlar, şampiyonlar yarışma alanına girmeden önce
çatışılır ve "savaşılır", kendilerinde en büyük direnme ve kendini koruma içgüdüsünü
öğrenme gücüne sahip olan şampiyonlar ise, sıradan insanların cesaretini kaybedeceği
an için geri tutulur.

Piyade olmadan disiplinin asla olmayacağı söylenebilir, çünkü süvariler bir şampiyon kalabalığı olarak başladı ve devam etti. Roma lejyonunun içsel üstünlüğünü
yaratan ve sürdüren disiplin, öncelikle vatanseverlik idealine
dayanıyordu. Bu, her insana en erken yıllarından itibaren yerleşmişti ve aynı idealden etkilenen bir ödül ve ceza sisteminde ifade ediliyordu, çünkü ödüller çoğunlukla onursal nitelikteydi (duvar taçları, vb. ), hiçbir fiziksel ceza, Roma davasına, ihmalkarlık veya bencillik nedeniyle ihanet eden adam için çok
ağır değildi. İkincisi, her adam görevini bilse de, herkes onu yapmaya eşit değildi ve bu gerçeğin farkına vararak Romalılar, makinenin güçlü kısımlarının zayıfları etkisiz hale getirdiği üç hatlı taktik sistemini geliştirdiler. Bu prensiplerin ilki, psikolojik karakterde olduğundan, ulusun _ahlakıyla_ birlikte yükseldi, gelişti ve
çöktü. İlkinden çıkarılan ikincisi, onunla birlikte değişti, ancak her duruma uyacak şekilde değiştirilmesi gereken bir taktik sisteminde nesnel olarak ifade edildiği için, muharebe az çok anormal biçimler aldıkça o da değişti. Sistemin parçaları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı ki, sadece vatanseverliğin çöküşü lejyoner örgütünü zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda bu örgütün yeni savaş koşullarına uygun olmaması da ulusun ahlakına olumsuz, hatta feci şekilde
tepki verdi. Aralarında, Roma piyadesi gururlu yerinden düştü ve Cumhuriyet'te aşina bir şekilde "güç" (_robur_) olarak adlandırılırken, MS 4. yüzyılda sadece çeşitli diğer kollar ve birlikler için bir arka plan haline gelmişti. Lüks, ödüllerin hiçbir şey ifade etmediği ve cezaların işkence uğruna işkence olduğu "egoistler" üretti. Bu nedenle Roma _imperium_ Çin'den ipek ve Orta Afrika ormanlarından fildişi getirecek kadar genişlediğinde, vatandaş ordusu var olmaktan çıktı ve uzak vahşi topraklarda garnizon kurma zorunluluğu hizmet yükünü profesyonel askere yükledi.

Roma İmparatorluk Ordusu.

Bu sonuncunun doğal sonucu her adamın tek tip eğitimiydi. Artık bir kohort ile diğeri arasında temel farklar yoktu ve üç hatlı sistemin değeri kendi başına devamlılığını sağlasa da, herhangi bir kohort, nasıl oluşturulursa oluşturulsun, kendisini üç hattan herhangi birinde hizmet ederken bulabilirdi, yani son hattın _ahlakı_ ilkinden daha iyi değildi. Başarının en iyi garantisi _üniform_ alay mükemmelliğiydi ve Camillus veya Scipio her vatandaş için savaşta yararlı bir istihdam bulurken, Sezar kendisine gönderilen bir lejyonun dokuz yıldır vücut bulmuş olmasına rağmen çok ham olduğundan şikayet ediyordu. Eski sistem tarafından hayranlık uyandıran koşullar bir daha asla ortaya çıkmadı; çünkü ordular bir "vatandaş" karakterine kavuşmadan önce, ateşli silahların icadı tüm rütbeleri ve hatları aynı şekilde görünmeyen ölümle yüzleşme çilesine tabi tutmuştu ve yaşlı askerler gençlerle omuz omuza durmakta daha iyi istihdam ediliyorlardı. Özetle, eski Roma örgütü vatanseverlik ve deneyime dayanıyordu ve vatanseverlik yerini "egoizme" bıraktığında ve savaş alanında her yaz geçiren vatandaşın deneyimi yerini ücretli erin resmi eğitimine bıraktığında, vatandaş veya askeri şef tarafından pişmanlık duyulmadan öldü. İkincisi orduyu sadık hizmetkarı yapmayı biliyordu, birincisi ise askerlik hizmetinden hoşlanmadı ve askeri şef ve paralı askerin haklarını çiğneyip bir tiranlık kurduğu güne kendini hazırlamadı ve sonunda imparatorluğun iç bölgeleri _inermes_ olarak adlandırıldı - silahsız, savunmasız - sınır bölgelerinin aksine, her şeye gücü yeten profesyonel lejyonların garnizonda yattığı. Aynı sınır eyaletlerinde lejyonun taktiksel dağılması yavaş yavaş gerçekleşti. Başlangıçta sert açık alanlardaki normal meydan muharebesinin gereklilikleri için tasarlanmış ve profesyonelleştikten sonra bile büyük bir muharebe birimi olarak karakterini korumuş olsa da, sınır savaşının gereklilikleri nedeniyle kısa sürede daha büyük veya daha küçük birçok müfrezeye bölünmüş ve imparatorluğun askeri sınırı belirlendiğinde lejyon neredeyse yerleşik bir birlik haline gelmiş ve savunma hattının kendi bölümünde blok evler için garnizonlar bulmuştur. Ayrıca, fetih savaşlarında ona avantaj sağlayan eski ağır silahlar ve zırhlar - barbarların evlerini savunmak için bir araya gelerek bir ordunun darbesi için hedef oluşturduğu - fethedilen toprakları denetlemek, büyük bir zarar vermeden önce hızla hareket eden akıncı birliklerine saldırmak gerektiğinde büyük bir dezavantaj oluşturuyordu. Böylece süvariler giderek daha fazla sayıda ve her türden hafif piyade, eski moda hat
çilerinden daha faydalı hale geldi. Bu birliklere en iyi askerler ve en zeki subaylar, iyi hizmet fırsatları ve bunun ödülleri gitti. Lejyon bir kez daha "kalıntı" oldu. Böylece "şampiyon" savaş meydanında yeniden belirdiğinde, gücünü etkisiz hale getiren dayanışma
yok olmuştu.

"Lejyonun son savaşı" olan Edirne Muharebesi bunu göstermektedir. Cephe savaşı olağan şekilde yürütülüyordu ve imparatorluk ordusunun birinci hattının kohortları, Got piyadesinin ön saflarıyla adam adama savaşıyordu (erken imparatorluğun barbarlarından farklı olarak, kendi dayanışması vardı ve bir vagon kampı tarafından ahlaki aşırı baskıya karşı daha da güvence altına alınmıştı),
birdenbire Gotların zırhlı ağır süvarileri yanlarına ve arkalarına saldırdı. Artık eski Cumhuriyetçi kalibrede _Principes_ ve _Triarii_ yoktu, sadece ikinci ve üçüncü hatlarda ortalama birlikler vardı ve hemen dağıldılar. Birinci hat, savaşı hem arkada hem de önde hissetti ve geri çekildi. Bundan sonra, atlı ve yaya galipler, çaresiz askerleri değil, direnmeyen insan sürülerini katletti ve
bu gün piyade kolu, bir kol olarak, var olmaktan çıktı.

Karanlık Çağlar.

Elbette, her asker atlı olmadı ve daha da azı zırhla donatılabilirdi. Düzenli piyade de kuşatma, dağ ve orman savaşları için hala muhafaza ediliyordu. Ancak savaş hattının çekirdeği olan _robur_ gitmişti ve karanlık çağlarda medeniyet alanına giren birkaç halk, yanlarında yaya olarak savaşmanın doğal ve ilkel yöntemini getirse de, bu neredeyse her zaman güçlü şampiyonlar ve "kalıntı"nın bir kombinasyonuydu, ikincisi, Galyalıların "gizlice dolaşmayı" önlemek için uzun zaman önce kendilerini zincirlerle bağladıkları gibi, kilitli kalkanlarla kendilerini birbirine bağlasalar bile. Yunanlılar ve Romalılarınkine benzer bir piyade sistemine sahip olmayan bu piyade ulusları, Yunanlılar ve Romalılar gibi iyi askeri niteliklere sahip olmadıkları için değil, savaş güçlerini en iyi şekilde dağıtacak bir örgütlenmeye sahip olmadıkları için, atlı savaşçı kalabalığına yenik düştüler. Hastings savaşını incelemek, İngiliz piyade kitlelerinin liderlerinin kontrolünden nasıl tamamen kaydığını, doğrudan ön safların ciddi şekilde angaje olmaya başladığını fark etmek için yeterlidir. Hastings'ten sonraki birçok nesil boyunca piyadeleri orduların çekirdeği olarak kullanma, hatta önceden onları bu şekilde örgütleme girişimi olmadı. Gerçekten de, yüksek ve düşük rütbeli adamların ortak inançları için savaştığı Haçlı Seferleri ve süvarilerin güçsüz olduğu ve okçuların ve işçilerin hizmetlerinin prim olduğu kuşatmalar dışında, piyadelerin sahada görünmesi oldukça alışılmadık bir durumdu.

Bouvines.

Feodal piyadelerin en iyi taktikleri, baronların, şövalyelerin ve çavuşların yanı sıra Brabancon paralı askerlerinin (ağır piyade) ve Fransız komünal milislerinin birbirine karşı çıktığı Bouvines savaşında açıkça gösterilmiştir. Fransız sağ kanadında, silahlı adamlardan oluşan gevşek bir kalabalığın yan tarafında iyi kapatılmış bir süvari ve piyade kitlesinin uygun zamanda varması, savaşın sonucunu belirledi. Merkezde, ilgili piyadeler ilk sırada, soylular ve şövalyeler, hükümdarları ise ikinci sıradaydı, ancak karışık bir mücadele döneminden sonra savaşı imparator ve Fransa kralının şahsında odaklayan her ikisinin de karışık bir kütlesiydi ve iki şövalye grubunun kişisel karşılaşmaları kalabalık Alman piyadelerine kralı devirmek için anlık bir şans verse de, kral kısa süre sonra yarım düzine ağır süvari tarafından kurtarıldı. Sol kanatta, Boulogne Kontu, Brabancon mızraklarını canlı bir kale haline getirdi, buradan zaman zaman silahlı adamlarıyla dışarı çıktı ve şampiyon oldu. Son olarak, Constable Montmorency, sağdaki süvarileri (neredeyse tamamı atlı) yenen kolordunun hala yönetilebilir olan kısmını getirdi ve müttefik merkeze ve sağa üst üste son hamleyi yaptı. Sonra imparatorluk ordusu kaçtı ve fazla direniş göstermeden katledildi. Bu savaşta piyadeden yeterince fazla vardı, ancak belirleyici eylem için tek fırsatları zırhlı adamların bitkinliği veya ikincisinin savaş hattındaki gerçek işlerini dışlayarak kendi tekli çatışmalarına dalmalarıydı. Her zamanki gibi piyade kayıpların onda dokuzunu verdi. Bu alandaki tüm sayılarına ve görünürdeki taktik dağılımlarına rağmen, "kalıntıydılar", özel bir organizasyondan, eğitimden veya faydadan yoksunlardı; ve "birleşik taktikler"in tek önerisi Boulogne kontunun benimsediği, turnuvada pavyon görevi gören mızrakçı halkalarıydı - şövalyelik becerilerinin sergilenmesi için uygun bir ortam sağlamak için. O günlerde piyade gerçekte ordu değildi, tıpkı bugün bir limited şirketin hissedarlarının yönetim kurulu olması gibi. Onlar
sonuçla derinden, bazen hayati derecede ilgileniyorlardı, ancak
karşıt süvariler ahlaki bir denge halinde olmadığı sürece, onu ortaya çıkarmaya çok az veya hiç katkıda bulunmadılar ve bu durumlarda herhangi bir şey yeterliydi - Bannockburn'de olduğu gibi bir "Gillies Tepesi"nde kamp takipçilerinin ortaya çıkması veya yarım düzine trompetin sesi - terazinin kefesini çevirmek için. Terazi döndüğünde, yenilen tarafın piyadeleri direnmeden biçilirken, daha değerli tutsaklar fidye için kabul edildi. Bundan sonra, feodal taktikler esas olarak kişisel şan fikirlerine dayanıyordu - teke tek dövüşte, şampiyon şampiyona karşı ve kişisel kazanç - şövalye tarafından zengin ve iyi silahlanmış bir baronu fidye için tutarak ve piyade tarafından efendileri savaşırken yağmalayarak kazanıldı. Fransız ordusunda, Bouvines günlerinde okçular ve arblasterler dışındaki tüm piyadelere uygulanan _bidaux_ terimi, ordunun geride kalanlarını, tembellik edenlerini ve gizlice hareket edenlerini ifade etmek için oldukça doğal bir süreçle ortaya çıktı.

Piyadenin yeniden canlanması.

Ancak bu piyade bile kendi içinde iki yarı boğulmuş yenilenme kıvılcımı barındırıyordu, _okçuluk_ fikri ve _toplumsal
milis_ fikri. Okçuluk, hangi biçimde uygulanırsa uygulansın, ağır _jandarmanın_ (ister at sırtında ister atsız savaşsın) hiçbir ilgisi olmayan özel bir askeri faaliyet biçimiydi. Bu nedenle burada piyadenin özel bir işlevi vardı ve o zamana kadar "kalıntı" olmaktan çıktı. Topluluk milisleri, Flanders ve Almanya'nın sağlam burjuva milislerini ve sonrasında İngiliz şehir ve kasabalarının eğitimli gruplarını
üretecek olan kasaba ruhunun erken ve yetersiz bir ifadesiydi. Bu nedenle, dayanışma, birleşme, yoldaşa ve ortak davaya karşı görev ilkelerini temsil ediyordu; bu ilkeler feodal savaştan
kaybolmuştu.[1] Bu iki fikrin veya gücün etkisi altındaydı ki piyade bir kol olarak bir kez daha, yavaş ve acı verici bir şekilde de olsa, _bidaux_ kitlesinden kendini farklılaştırmaya başladı, ta ki sonunda ikincisi pratik olarak sadece değersiz unsurları
içerene kadar.

Courtrai. Hastings'ten bu yana ilk gerçek piyade savaşı 1302'de Courtrai'de, Bruges burjuvaları ile Kont Robert of Artois komutasındaki feodal bir ordu arasında gerçekleşti. Ağır kitleler halinde dizilmiş ve hala çeşitli silahlarla donanmış vatandaşlar, kendilerini erişimi zor olan yerlere - setler, göletler ve bataklıklar - yerleştirmeye ve eski Galyalılar gibi birbirlerine kenetlenmeye dikkat ettiler. Onların öncü birlikleri Fransız topluluk piyadeleri ve profesyonel yaylı tüfekçiler tarafından geri püskürtüldü, bunun üzerine Robert of Artois, gerçek bir feodal lider olarak, piyadelerine süvariler için yolu açmalarını emretti ve onlara bunu yapmaları için zaman bile vermeden, şekilsiz bir jandarma kütlesiyle saflarını deldi. Bu, düşmana yaklaşmaya çalışırken kanallara ve bataklık arazilere daldı ve kısa süre sonra çamura saplandı. Vatandaşlar etrafını sardı ve mızrak, satır ve
sopa ile onu yok etti. Robert, jandarma birlikleriyle birlikte mızraklardan oluşan sağlam duvarı aşmaya çalıştı, ama boşuna. Öldürüldü ve ordusu da onunla birlikte yok oldu, çünkü vatandaşlar savaşı bir oyun ve fidyeyi kaybedenin cezası olarak görmüyordu. İlk başarıyı kazanan toplumsal piyadeye gelince, çoktan
ortadan kaybolmuştu, çünkü Kont Robert ağır süvarilerine ilerlemelerini emrettiğinde, kendilerinin düşman süvarilerinin hücumuyla arkadan saldırıya uğradıklarını düşünmüşlerdi - ki gerçekten de öyleydiler, çünkü jandarma onları
alt etti - ve yok oldular.

Crecy (bkz.) Courtrai'den kırk dört yıl sonra savaşıldı. Burada şövalyelerin savaşmak için açık bir alanı vardı ve birçoğu intikamlarını kendileri alacaklarıyla
övünüyordu. Ancak sadece piyadeyle değil, piyade taktikleriyle de karşılaştılar ve ikinci kez, son kez değil, yok edildiler. İngiliz ordusunda büyük bir feodal unsur vardı, ancak disiplinsizlik ruhu bir dizi demir yumruklu kral tarafından ezilmişti ve bir asırdan fazla bir süredir soylular, kötü tebaa oldukları sürece, iyi İngilizlerdi. İngiliz yeomenleri, büyük kıta şehirlerinin bile çok azının ulaştığı bir öz disiplin ve öz saygı seviyesine ulaşmıştı. Son olarak, güçlü uzun yayı (bkz. OKÇULUK) kendilerine mal etmişlerdi ve Edward I. ağır süvarilerin şokunu, yavaş ilerleyen hazırlık yağmuru olan oklarla birleştirmişti (bkz. FALKIRK). Yani, piyade taktikleri ve süvari taktikleri bir _general_ tarafından koordine ediliyordu ve bunun şu anki amaç için özel noktası, Fransa'da olduğu gibi, sözde "feodal piramidin" istikrarsız tabanı olmak yerine, piyadenin bir _kol_ haline gelmesi, saldırı ve savunma yeteneğine sahip olması ve kendi özel örgütlenmesine, savaş hattında ve taktik yöntemde işlev görmesine sahip olmasıdır. Bu sonuncusu, aslında, diğer tüm taktik yöntemler gibi, nihayetinde onu uygulamak zorunda olan adamların _ahlaki_ değerlerine dayanıyordu. Okçu taktikleri, Joan of Arc'ın jandarmasının disiplinli hücumuna karşı işe yaramadı, çünkü onu durdurmaya çalışan okçu şirketlerinin dayanışması uzun zamandır baltalanmıştı.

İngiliz okçusu.

Yine de, askeri tarihin bu döneminde okçunun önemini abartamayız. Şehir milislerinde dayanışma, ticaret loncalarının yakın kişisel ilişkileri ve şampiyonun ortadan kaldırılmasıyla elde edilmişti. Bu nedenle, savaştaki her saldırı cesarete dayandığından, bu milisler esasen savunmacıydı, çünkü feodal şampiyonu savuşturmayı umabilirlerdi, onu alt etmeyi değil (Legnano Muharebesi, 1176. Bkz. Umman, s. 442). Ancak İngiltere, hiçbir zırhın karşı koyamayacağı bir silah ve jandarmanın mızrağı kullanması gibi onu kullanmak için tam olarak eğitilmiş bir insan ırkı geliştirmişti.[2] Bu silah onlara vatandaşların mızraklarının, topuzlarının ve voulge'larının veremediği öldürülmeden öldürme gücünü verdi. Ancak tüm füzeler gibi, kararlı süvariler "yenilmiş bölgeyi" geçip yaklaşırsa oklar son çare olarak zayıf bir yedekti ve paviler ve sivri kazıkların yanı sıra İngiliz okçularına şövalyelerin, soyluların ve çavuşların - zırhlı şampiyonların - desteği verildi; sabit mızrakları güvenliklerini garanti ediyordu. Piyade taktiklerindeki gerçek ileri adım buradaydı. Okçuluk çok eski zamanlardan beri vardı ve silahındaki basit bir teknik gelişme, aniden savaş alanının kraliçesi olmasını açıklayamazdı. Mızrakların "karanlık, geçilmez odununun" savunma gücü tekrar tekrar gösterilmişti, ancak süvarilerin karşılaşacağı çok az veya hiç ön zorluk olmadığında, piyade kitlesinin uzun süreli baskıya direnme şansı düşüktü. Crecy ve Poitiers'i mümkün kılan iki unsurun birleşimiydi ve bu birleşim, şövalye ve yeoman, şampiyon ve sıradan asker arasındaki _yoldaşlığı_ üreten İngiliz sosyal sisteminin sonucuydu. Şövalyenin sarsılmaz kararlılığıyla güçlendirilen yeoman, yayını ve oklarını soğukkanlı bir kesinlikle ve hızla kullanıyor ve karşıt şampiyonların her hücumunu
vuruyordu. Bu gerçekten de _camaraderie de combat_ idi ve bu koşullarda saldırı mümkün ve hatta kolaydı. İngilizler tüm ülkeleri fethederken, Flaman ve Alman mızrakçılar ve vougiers sadece kendi ülkelerini koruyorlardı. Onlar için kesin zaferler ancak düşman onların eline geçtiğinde mümkün oluyordu, ancak İngilizler için bu tür zaferlerin garantisi ordularının kendine özgü karakteri ve bu karakterden kaynaklanan ve onu ifade eden taktiksel yöntemlerdi.

Yüz Yıl Savaşları.

Ancak bu kesin zaferlerde somutlaşan fetih savaşı, daha sonraki aşamalarında bir baskın savaşına dönüştü. Feodal lord, feodal vasal gibi, evine döndü ve yerini profesyonel silahlı adama ve profesyonel yüzbaşıya bıraktı. Fidye yine başlıca amaç haline geldi ve Bertrand Du Guesclin gibi büyük bir liderin paralı askerleri ölüme veya zafere kadar kendisini takip etmeye zorlaması dışında, bir savaş genellikle silahlı adamlar arasında düzensiz düelloların bir yakın dövüşü haline geldi ve tamamen feodal karşılaşmanın tüm bencilliği ve şövalyeliğinden çok azı vardı. Savaş devam etti ve devam etti, jandarmalar zırhlarını kalınlaştırdı ve okçular zırhı delmede daha fazla zorluk çekti. Dahası, yıkım ve ganimet için yapılan baskınlarda, yavaş hareket eden piyadeler genellikle yoldaşları için bir tehlike kaynağıydı. Bu _gerillada_ okçu, yerini korumuş olsa da,
kısa sürede savaşın dayanak noktası olmaktan çıktı.
Crecy'den (İngiliz şövalyelerinin ve çavuşlarının okçuları korumak için atlarından indirildiği yer) beri, tüm atlı adamların çatışmaya girmeden önce atlarını
uzaklaştırmaları
gelenek haline gelmişti. Burada ve orada süvari kitleleri, Kara Prens ve Du Guesclin gibi enerjik liderler tarafından kullanılıyordu ve daha sıklıkla birkaç adam, olağanüstü hız ve cesaret gerektiren işler için atlı kalıyordu[3], ancak genel bir kural olarak silahlı adam pratik olarak atlı bir piyadeydi ve attan indiğinde hareketsiz duruyordu. Böylece, okçularla karışık iki
atlı mızrak kitlesi buluşup çatışmaya giriyordu,
ancak saldırgan unsur olan okçular, artık tamamen savunma unsuru olan mızraklara oranla çok daha azdı ve savaşlar, ezici zaferler yerine kararsız çatışmalara dönüşüyordu.

Süvari, bu nedenle, kelimenin çok gevşek bir anlamıyla piyade oldu.
Ancak, savaşmak için ayağa kalkan tüm birliklerin tarihini değil, piyadenin ve piyadenin özel taktiklerinin tarihini ve
yeni İngiliz taktiklerinin ahlaki temellerinin ortadan kalktığı ve Du Guesclin'in kişiliğinin, "özgür şirketlerin" haydutlarına bile, istilacılara karşı içsel, hafif de olsa, bir üstünlük sağladığı 1370 öncesi ve sonrası dönemi izliyoruz, bir çıkmaz dönemidir. Dayanışma, olduğu gibi, ağır süvarilerin tarafına geçmişti. Ancak
ikincisi, yaya olarak savaşarak kararı zorlama güçlerini kasıtlı olarak kaybetmişti ve İngiliz okçusu, İngiliz taktik sisteminin kadrosu, sayı, prestij ve önem bakımından azalmış olsa da, varlığını sürdürdü ve çıkmazdan sağ çıktı. Bu tür piyadeler
aslında asla "kalıntı" durumuna geri dönemezdi ve eski makineyi tekrar çalıştırmak için sadece taze bir ahlaki ivmeye, bir Henry V'e, ihtiyaç duyuyordu.
Üçüncü büyük zafer için. Ancak yine, Agincourt'tan sonra, uzun savaş
talihli askerlerin eline geçti, Edward'ın ve Henry'nin taktiklerinin temeli çöktü ve Du Guesclin'den daha büyük birinin önderliğinde,
Fransa'nın şövalyeleri ve soyluları, paralı asker kaptanları ve silahlı adamlar da, İngilizlerin hareketsiz kitlelerini, mızrakları ve okçuları _attılar_.

Dolayısıyla Yüz Yıl Savaşı'nın net sonucu, süvari ve piyade olmak üzere iki kolun yan yana yeniden kurulması, birinin şokla, diğerinin ateşle hareket etmesiydi. Crecy'nin dersi "hücumunu yapmadan önce hazırla" idi ve bu amaçla yaylar, arblastlar ve tabancalarla donatılmış büyük piyade birlikleri Fransa'da varlığa getirildi. Fransız kralı 1448'de "savaşın derslerini" yürürlüğe koyduğunda ve kalıcı bir ordu kurduğunda, ordu esas olarak ağır süvarilerden (''ordonnance'' bölüklerinde şövalyeler ve süvariler, ücretli bölüklerde paralı askerler) ve okçulardan ve arblasterlerden (ülke çapında askere alınan _francs-archers_, arblasterlar kural olarak paralı askerler, ancak çoğunlukla Gaskonya'da askere alınıyorlardı) oluşuyordu. Bu _armes de jet_'lere, giderek artan sayılarda, el ateşli silahları eklendi. Böylece saldırının "ateş" ilkesi oluşturuldu ve "kitle" savunma ilkesi arka plana itildi. Bu gibi durumlarda süvari elbette belirleyici bir koldu ve Fransız jandarma teşkilatının itibarı, pasif savunma araçlarının bu şekilde cesurca ortadan kaldırılmasını haklı çıkaracak nitelikteydi.[4]

Burgher milisleri.

Almanya ve Aşağı Ülkeler'in piyadeleri çok
farklı bir gelişme çizgisi izlemişti. Burada zengin ticari şehirler komşu soyluların kavgaları veya isyanlarıyla pek ilgilenmiyorlardı, ancak feodal müdahalelere karşı kendi haklarını kararlılıkla savunuyorlardı ve onları örgütlü bir milis kuvvetiyle uyguluyorlardı, kendi kurumlarının katı dayanışmasını, onları tehdit eden şampiyonun
hücumuna karşı koyuyorlardı. Mücadele, baronun "yapacaksın"ı ile vatandaşların "yapmayacağız"ı arasındaydı, en basit ve en açık haliyle saldırgan _karşı_ savunma. İkincisi, kırılmaz kareler politikasıydı ve mümkün olan her yerde, güçlü mevziler de vardı. Bazen vatandaşlar, bazen soylular
gündemi kazandılar, ancak genel sonuç, uygun formasyondaki istikrarlı piyadelerin
alt edilememesi ve kırsal kesimdeki serf nüfusları arasından hücumu "hazırlamak" için İngiliz tipi yeomen okçuların
bulunamamasıydı, bu nedenle saldırı sorunu Orta Avrupa için
çözümsüzdü.

Wagenburg.

Kırılmaz kare iki şekildeydi, topçulu _wagenburg_ ve mızraklı piyade kütlesi. İlki, başlangıçta, süvarilerin duvarların sığınağından yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz önlediği, atlı askerler için mümkün olabilecekten daha geniş açık arazi alanlarını güvenli ve hızlı bir şekilde geçmek için bir çare olmaktan başka bir şey değildi. Adamlar atlara değil, arabalara biniyorlardı ve arabalar ovalarda laager düzeninde hareket ediyordu, piyadeler halbert ve voulge veya kısa saplama mızraklarıyla hazır bekliyorlardı ve topçular uzun namlulu iki libreliklerin etrafında çömelmişlerdi ve vagonlara monte edilmiş "ribaudequinler" -erken dönem makineli tüfekler- vardı. Bu _wagenburgen_'ler kendi içlerinde uygun hareket kabiliyeti ve pasif savunma oranlarını birleştirmişlerdi ve Ziska'nın yetenekli ellerinde en cesur saldırıları bile gerçekleştirebiliyorlardı. Fakat böyle bir taktik
sistem her şeyden önce talim yapmaya bağlıydı, çünkü zırhlı süvariler vagon hattındaki en küçük boşluktan bile geçebilirdi ve o günlerde gerekli talim derecesi ancak hem kalıcı bir varlığa hem de yağmalama teşvikinden daha güçlü bir dayanışma bağına sahip bir ordu tarafından elde edilebilirdi - yani pratikte, bu ancak Hussite isyancıları tarafından tam olarak elde edildi. Süvariler de dersini aldı ve hareketli üç librelik topları piyadelerin bir ve iki librelik toplarına karşı kullandı ve _wagenburg_ çaresiz bir hedeften başka bir şey olmadı. Böylece, Hussite savaşlarının sona ermesinden çok da uzun yıllar geçmeden, Gül Savaşları İngiliz modelini ve İngiliz taktiklerini Avrupa'nın askeri dünyasından ortadan kaldırdığında, Fransız ateş taktikleri sistemi - okçular, arblasterler ve tabanca kullananlar, onları sertleştirmek için bazı mızrakçılar ve teberciler - İsviçreliler ve Landsknechts'in "uzun mızrak" sistemiyle karşı karşıya kaldı.

İsviçreliler.

Morgarten'den (1315) Nancy'ye (1477) kadar uzanan bir dizi zafer, İsviçrelileri Avrupa'nın en ünlü piyadesi yapmıştı. Başlangıçta, olası baskıcılarla mücadeleleri, genellikle başka yerlerde görülen, herhangi bir maddi veya taktiksel uyumdan ziyade, amaç ve birbirlerine sadakatle birleşmiş sağlam insan kitleleri oluşturma biçimini almıştı. Bruges'lü Courtrai'deki adamlar gibi, İsviçreliler de
kırılmış arazi avantajına ve pervasız feodal süvariler tarafından karşı konulmanın daha da büyük avantajına sahipti. Bu aşamadaki silahları tuhaf değildi - voulges, gisarmes, teberler ve mızraklar - ancak iki elle kullanılan kılıcı kullanmada özellikle yetenekliydiler. Ancak zaman geçtikçe
uzun mızrak (Savoy veya Milanese'de
yaklaşık 1330'da ortaya çıktığı söylenir) giderek daha popüler hale geldi ve sonunda kısa süreli yükselişlerinin eşiğine gelince (yaklaşık 1475-1515) İsviçreliler birliklerinin dörtte birini onunla silahlandırdı. Ateşli silahların kullanımı aralarında çok az veya hiç ilerleme kaydetmedi ve 1480'in İsviçreli paralı askerleri, Morgarten ve Sempach'ın öncüleri gibi, yalnızca _arme
blanche_ ile savaştı. Ancak İsviçre ulusu _toplu halde_ servetin askerleri olduktan birkaç yıl sonra, Swabia'nın daha açık toprakları onlarla ciddi ve acımasız bir rekabete girdi. Bu topraklardan, düzenleri İsviçrelilerinki kadar güçlü ve çok daha az hantal olan, silahlanmaları çok daha fazla ateşli silah içeren ve ordu örgütlenmesinde kalıcı bir iz bırakan bir alay sistemi kuran Landsknecht'ler geldi. Landsknecht, 16. ve 17. yüzyıl piyadelerinin prototipiydi, ancak evrim çizgisini belirtme hakkı birçok rakipten zorla alınmak zorundaydı. Uzun mızrak. 1480 yılı gerçekten de askeri tarihte bir dönüm noktasıydı. Ondan önceki üç yıl içinde Nancy ve Guinegate savaşları hem Cesur Charles'ın eski feodalizmini hem de Fransız jandarma teşkilatının yeni süvari taktiklerini yok etmişti. Birincisi bir anakronizmdi, ikincisi ise büyük savaşlar sona erdiğinde ve artık ne ulusal bir dürtü ne de ulusal bir lider
kaldığında, eski fidye ve yağma ahlaksızlıklarına düşmüştü. Bunlarla birlikte, aynı alanlarda, piyade taktiklerinin
_franc-archer_ sistemi utanç verici bir şekilde yok oldu. Bildiğimiz gibi, piyade ateşinin jandarmanın şokuyla birleştirilip tamamlanması ilkesine dayanıyordu ve
sonuncuların Guinegate'te olduğu gibi eksik olduğu görüldüğünde, birkaç avuç mızrakçı ve teberci tarafından zayıfça desteklenen okçu ve arblaster kitleleri,
Svabya ve Flaman mızrakçılarının bazı ağır taburlarının hücumuyla süpürüldü. Guinegate, Nancy'nin İsviçrelilerinki gibi Landsknecht piyadesinin
_ilk çıkışıydı_ ve
ders yanlış okunamazdı. Louis XI. gerçekten de
_frank-okçularından_ bazılarını astı ve geri kalanını görevden aldı ve onların yerine düzenli piyadelerden oluşan
"çeteler" kurdu, bunlardan biri ilk kez _Picardie_'nin tarihi adını taşıyordu. Ancak bu "çeteler" kendi kendine yeten türden değildi.
Çoğunlukla _armes de jet_ ile silahlanmışlardı, 1480'de Louis XI'in hizmetine aldığı 6000 İsviçreli mızrakçıya odaklanmışlardı ve bundan sonraki yaklaşık elli yıl boyunca Fransız piyade orduları her zaman iki unsurdan oluşuyordu, İsviçreli veya Landsknechts'in devasa taburları[5], yalnızca uzun mızrakla (her geçen gün azalan bir oranda teber ve birkaç arkebüz hariç) silahlanmışlardı ve destek ve yardımları için Fransız ve paralı asker "çeteleri" vardı.

Ateş ve şok prensiplerinin ateşli silahların yarattığı koşullara uyacak şekilde yeniden ayarlandığı 1494-1544 İtalyan savaşları, modern piyadenin kreşiydi. 16. yüzyılın başlarında savaş meydanlarında yer alan İsviçreli, Landsknechts, İspanyol "tercios" ve Fransız "bando" kombinasyonları sonsuz çeşitlilikteydi. Ancak,
bütünün içinden geçen bir iplik bulmak zor değil.

İtalyan Savaşları, 1494-1525.

İsviçre sisteminin özü sağlamlıktı. Kendilerini 5000 ve daha fazla kişiden oluşan devasa dikdörtgenler halinde dizdiler ve köşelerinde, 16. yüzyıl kalesinin kule burçları gibi, küçük arkebüzcü grupları duruyordu. İtalya'nın Landsknechts ve Romagnol'ları onları taklit etti ve onlarla rekabet etti, ancak kural olarak daha fazla cephe ve daha az derinlik geliştirdiler. Bu aşamada
sağlamlık her şeydi ve ateş gücü hiçbir şeydi. Fornuovo'da
(1495) Fransız ordusundaki arkebüzcüler ve arblaster'lar çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı; _l'esperance de l'ost_ olanlar İsviçrelilerdi. 1509'da
Agnadello veya Vaila'da, çatışmanın zemini ve "karşılaşma-savaş" karakteri, her iki taraftaki arkebüzcülere etkili bir istihdam için özel şanslar verdi. Cephe boyunca, bir setin arkasında güvende olan Venedikli nişancılar, düşman liderlerini yaklaştıkça
seçtiler. Savaşın dış kanadında, aksi takdirde genel savaş hattında önemsiz bir yere sürülecek olan Gaskonyalı arkebüzcüler, düşmanın yan tarafını engebeli arazide dolaştı ve büyük ve neredeyse kesin bir etki yarattı. Ancak bu, Fransa kralı ve Bayard'ın sadece sonradan aklına gelen bir şeydi. Savaşın geri kalanında, büyük İsviçre mızrakları kitleleri, eski feodal süvarilerin yaptığı gibi, hendekler, meyve bahçeleri ve üzüm bağları gözetmeksizin, düşmana atıldı.

Sonra bir an için sorun çözüldü veya kısmen çözüldü, topçular tarafından. Almanya'dan, _wagenburg_'un malzemesi, en azından aynı ölçüde olmasa da, 16. yüzyılın ilk yıllarında İtalya'ya ve oradan da Fransa'ya ulaştı. Böylece, derece derece çok sayıda ve son derece kullanışlı hafif topçu -İngiltere'de denildiği gibi, "gonnes'lu arabalar"- İtalyan savaş alanlarında oyuna girdi ve ölmekte olan _frank-okçu_ sisteminden, ateşle saldırıyı hazırlama işini devraldı. Sadece çatışmalar için İsviçreli
ve Landsknecht'ler, Gaskonyalılar, vb. kitlelerini çağırmaya gerek kalmadan yeterince arkebüzcüye sahipti ve bu topçuların gelişimiyle _eşit_ olarak, İsviçreli ve Landsknecht'ler dışındaki "çeteler" kendilerini mızraklı askerler ve teberciler olarak geliştirmeye başladılar. Ravenna'da (1512) Gaskonya ve Picardy'nin çeteleri ve Fransız _aventuriers_ (daha sonra Fransız hattının ikinci kıdemli alayı olan "Piedmont çeteleri") Landsknecht'lerle omuz omuza savaş hattında savaştı. Bu gün yeni topçuların ateş eylemi olağanüstü derecede ölümcüldü, hareketsiz piyade kitlelerinde patikalar açtı. Marignan'da Fransız jandarması ve topçuları, sıkı ve becerikli bir şekilde birleşerek, İsviçrelilerin devasa kitlelerini fiilen yok etti ve "piyade" ve "ateş" o kadar ayrı fikirler haline geldi ki, bu muazzam savaşın üçüncü gününde "Piedmont çetelerinin" bile İsviçreli kitlelere doğru yol açtığını görüyoruz.

İspanyol piyadesi ve tüfek.

Ancak bu noktadan sonra liderlik İspanyolların eline geçti. Bunlar başlangıçta hızlı ve becerikli hafif piyadelerdi, tıpkı Prestonpans ve Falkirk'teki İskoç Dağlıları gibi, mızrak ormanının altından kayarak, kalkan ve kılıçla sıkı sıkıya kenetlenmiş saflara girebiliyorlardı. Bu tür birlikler için arkebüz ideal bir silahtı ve kendi kendine yeten piyade sorunu Gonsalvo de Cordoba, Pescara ve dönemin büyük İspanyol kaptanları tarafından küçük kapalı arkebüzcü birliklerini daha büyük ama aşırı büyük olmayan mızraklı birliklerle birleştirerek çözüldü. Bu arkebüzcüler piyade alayının ayrı, tamamen organize olmuş bölümlerini oluşturdular. Yakın savunmada mızrakların ön ve yan taraflarında savaştılar ama daha sıklıkla bağımsız olarak öne doğru itildiler, hızları ve mükemmel ateş disiplinleri onlara eski tip atış yapan piyadelerin gücünün tamamen ötesinde olan şeyleri yapma olanağı sağladı: yerden yararlanmak, mızrak ve mızrak savaşında bir anlık duraklama sırasında dışarı çıkıp yeniden ateş açmak ve yaklaşan bir saldırıyla tehdit edildiğinde kendi kapalı kitlelerinin sığınağına geri dönmek. Bu taktik sistemi Pavia'nın (1525) görkemli başarısıyla kutsandığında, "gonnesli araba" ortadan kalktı ve her yerde ve her zaman "mızrakla iterek" savaşma sistemi arka plana düştü.

16. Yüzyıl taktikleri.

Pavia'nın dersleri, Francis I'in 1534'te yeni oluşturduğu İl (milis) Lejyonlarına verdiği talimatlarda ve on yıl sonra Cerisoles savaşında okunabilir. "Lejyon"un altı "gruptan" oluşması emredildi - şimdi bunlara taburlar diyebiliriz, ancak o günlerde "tabur" terimi, her biri 800 mızrak (birkaç halbert dahil) ve 200 arkebüzcüden oluşan devasa bir İsviçre tipi kareye adanmıştı. Her lejyonun 4800 kişilik mızrakları tek bir büyük taburda toplanmış ve ön ve yanlarda 1200 arkebüzle, küçük ve kullanışlı birlikler halinde çalışan arkebüzlerle kuşatılmıştı. Bu "lejyonlar" elbette iyi birlikler olarak sayılmıyordu, ancak barış zamanında kasıtlı olarak tasarlanmış ve talihli askerlerin gelip gitmesinden etkilenmeyen organizasyonları ve teçhizatları, 16. yüzyıl için teorik olarak mükemmel bir tipi temsil ediyordu. Cerisoles, deneyimli düzenli birliklerle pratikte sistemi temsil ediyordu. Fransızların tarafında arkebüzlerin çoğu sağ kanatta, uzun ve düzensiz bir bölük veya güçlü birlik hattında toplanmış ve orta mesafeden "korselet" bölükleri veya küçük taburları (Picardy ve Piedmont'un Fransız birliklerinin mızrakları) tarafından desteklenmişti; Savaş hattının geri kalanı, benzer şekilde dizilmiş Landsknechts, &c.'den oluşuyordu, ancak arkebüzcüler "korseletlerin" yanlarında ve hemen önündeydi ve sağ kanadın arkebüzlerinin ve korseletlerinin arkasında eski tipte bir İsviçre canavarı vardı. Landsknechts'in imparatorluk tarafında, İspanyol ve İtalyan piyadeleri yedi veya sekiz tabur halinde düzenlenmişti, her taburda uygun oranda mızrak ve "atış" vardı. Savaşın seyri, hem yeni ateş eylemi biçiminin aktif taktik gücünü hem de mızrak çekirdeğinin sağlamlığını gösterdi, ilki tepelerin, ormanların ve yerlerin saldırı ve savunmasında, ikincisi ise bir İspanyol taburunun Fransız jandarmaları tarafından köşeden köşeye sürüldükten sonra neredeyse kontrolsüz ve tamamen kesintisiz bir şekilde yoluna devam ettiği bir olayda. Birinci sırada zırhlarla desteklenen arkebüzcüler ve ikinci sırada birkaç arkebüzcüyle zırhların bu kombinasyonu, Renty'de (1554) ve St Quentin'de (1557) yeniden ortaya çıktı ve aslında yaklaşık 1530'dan 1600'e kadar piyadelerin tipik düzeniydi. 

1550'ye gelindiğinde, piyade tamamen yardımcı bir kol olmaktan çıkmıştı. Kendi içinde ve (daha da önemlisi) alay birliklerinde, hem yakın mesafede hem de uzaktan etkili ve kararlı bir şekilde savaşma gücü vardı - bu, bugün kolun temel özelliğidir. Ayrıca, hem İspanya'da hem de Fransa'da kalıcı bir alay varlığı geliştirmişti ve eski ülkede "kalıntı" durumundan o kadar uzaklaşmıştı ki, genç soylular jandarma veya hafif atlıda hizmet etmek yerine piyade saflarında bir mızrak çekmeyi tercih ediyorlardı. Hizmet taburları, depoların kurulması ve oradaki acemilerin ön eğitimiyle savaş gücünde tutuldu.
Fransa'da, Picardie ve diğer eski alaylar dışında, her geçici alay, dağıldığında, en iyi askerlerden oluşan bir depo bölüğünü dağıttı ve bu çekirdek üzerinde alay, bir sonraki sefer için yeniden oluşturuldu.
Ayrıca, kalıcı kuruluş, zaman zaman piyade albayının geçici alaylara "beyaz bayrağını vermesiyle"
artırıldı.

1570'te Fransız piyadesi.

1570'te Fransız piyadesinin organizasyonu bazı ilgi
noktaları sunar. _au dela_ ve _en deca
des monts_ veya "Picardie" ve "Piedmont"un eski geniş sınıflandırması, ev ve İtalyan ordularını temsil ediyordu, ortadan kalkmıştı ve bunun yerine, bir albay generalin komutasındaki tüm piyade, her biri kendi albayına ve kendi renklerine sahip olan
Picardie, Piedmont ve Fransız Muhafız alaylarına bölünmüştü. Bunların yanı sıra, üç yeni birlik, pratik olarak Guise[6] ailesine ait olan
_entretenus par le Roy_--"Champagne" idi ve diğer ikisi bir zamanlar muazzam olan Mareşal de Cosse-Brissac alayından oluşturulmuştu. Bir seferin sonunda tüm geçici alaylar dağıtılıyordu, ancak İspanyol depo sistemini taklit ederek, her biri dağıtıldığında, bir sonraki yılın takviyesi için çekirdeği oluşturan seçilmiş adamlardan oluşan bir depo bölüğünü dağıtıyordu. Alay, her biri yaklaşık 150 mızraklı ve 50 arkebüzcüden oluşan 10-16 "teğmen" veya bölükten oluşuyordu. Her bölüğün bir özel yüzbaşısı vardı, ilk iki bölüğün sahipleri albay general ve albaydı (_mestre de camp_). Kıdemli yüzbaşıya çavuş denirdi ve ikinci komutan ve bir emir subayı veya tugay binbaşının görevlerini yerine getirirdi. Alay komutanının aksine, başçavuş her zaman at üstünde olurdu ve göreve yeni atanan bir subayın kralla konuşmak için atından inerek ordunun alay konusu olduğu
kaydedilmiştir. Çağdaş bir yazar, "Bazı kıdemli subaylar, alay komutanının da başçavuş kadar at üstünde olması gerektiğini düşünmeye meyillidir." Alay, kural olarak, geçit töreni ve savaş için ya 10. hatta ya da İsviçre usulü "tabur" (yani kitle) şeklinde oluşturulurdu. Yüzbaşı
ön tarafta, bölük renklerine sahip sancaklar ortada,
teğmenler ise arka tarafta sıraya yerleşti.
Halbert ile silahlanmış çavuşlar taburun veya bölüğün her iki yanında yürüdü.
Tüfek yavaş yavaş tanıtılıyor ve Mareşal Strozzi ve Guise dükü gibi güçlü
savunucuları olmasına rağmen,
"atış"ın büyük kısmı hala, Strozzi'nin çabaları sayesinde kalibresi standartlaştırılmış (bkz. CALIVER) ve böylece tüm
silahlar aynı boyutta mermiler almış olan arkebüzü taşıyordu. Mızrakçının yarı zırhı ve
14 ft. mızrağı vardı, arkebüzüştürücünün ateşli silahın yanında eski İspanyol hafif piyadesi tarzında kullanması için eğitildiği bir kılıcı vardı. Arkebüzüştürücüler, mızrakların önünde 3 sıra veya her iki yanda 10'ar sıra halinde dizilmişti. Bu sistemin geliştiği savaşlar prestij ve yüceltme için yapılan savaşlardı. Bu nedenle, asıl amaçları yaşamak olan ve ya kendi damgalarındaki adamlar ya da askeri şan kazanmaya hevesli soylular tarafından yönetilen paralı askerler tarafından yürütülüyordu. Ancak Din Savaşları, her iki inançtan Fransızlar için yaşam ve ölüm sorularını gündeme getirdi ve oradaki kamuoyu, operasyonların yöntemini o kadar etkiledi ki, mücadelenin uzatılması değil, bir karar, operasyonların istenen sonucu olmaya başladı. Dolayısıyla bu savaşlarda nispeten hareketsiz mızrak "taburu" önemini yitirdi ve arkebüzcüler ve tüfekçiler giderek daha etkili hale geldi. Ordular da küçüldü ve daha hızlı yürüdü. Karşılaşma savaşları, "meydan savaşlarından" daha sık hale geldi ve bunlarda tüfekçi büyük bir avantaja sahipti. Böylece 1600'e gelindiğinde Fransız ordusunda mızraklar ve tüfekçiler arasındaki oranlar 6 mızrağa 4 tüfek veya arkebüze denk geliyordu ve _bataillon de combat_ veya tugay normalde 1200'den fazla kişi değildi. Ancak Hollanda'da vicdan savaşı dünyanın en iyi düzenli ordusu ile burjuva milisleri arasında yaşandı. Fransız _fantassins_ bile İspanyol _soldados_'tan sonra ikinci sıradaydı. İkincisi Pavia'da elde ettikleri üstün konumu korumaya devam etti.[7] Arkebüsü tüfeğe dönüştürdüler, daha ağır ve çok daha güçlü bir silahtı (bir dinlenme noktasından ateşleniyordu) ve 500 adım öteden bir atı etkisiz hale getirebiliyordu.

Alva.

Bu anda profesyonel asker üstünlüğünün en yüksek noktasındaydı. Tüfek, yüksek eğitimli bir adam dışında herhangi biri tarafından hızlı ve etkili bir şekilde kullanılamayacak kadar karmaşıktı; mızrak, muhtemelen mızraklıların önde gelen saflarının önünde iki veya üç "atış" safını ve mızraklıların kendilerini korumak zorunda olduğu için uzamıştı (18 ft'ye kadar); ve talim ve manevra her zamankinden daha önemli hale gelmişti, çünkü bu arada süvariler büyük zırhı ve uzun mızrağı yarı zırh ve tabanca lehine terk etmişti ve yeni taktikleri onları hem tüfekli gruplara daha hızlı hücum etmeye hem de mızraklıların sağlam kitlelerine daha ölümcül hale getirmişti. Düzenlinin düzensize göre bu üstünlüğü, Alva'nın Hollanda vatanseverlerine karşı savaşında en belirgin şekilde gösterildi. İkincisi umutsuzca savaşırken, İspanyol kaptanlar kendi güçlerinin on katı olan vatansever ordularına saldırmaktan çekinmediler. Bu küçümseme onları bir veya iki kez felakete sürüklediyse, 1568'de Heiligerlee'de olduğu gibi (burada, sonuçta, Nassau'lu Louis'in ordusu çoğunlukla eğitimli paralı askerlerden oluşuyordu), normal savaş Jemmingen tipindeydi - yedi _soldados_ ölü ve yedi bin isyancı.

1600'de piyade.

Açık alanda yapılan savaşlara gelince, bu tür sonuçlar doğal olarak "İspanyol taktik sistemini" doğruladı. Hollandalılar, güvenilir saha orduları geliştirdikleri zaman, bunu birkaç değişiklikle kopyaladılar
ve kademeli olarak her iki taraftaki profesyonel askerler tarafından Avrupa'ya yayıldı. Çok fazla tartışma ve ayrıntıların yeniden düzenlenmesi oldu. Örneğin, daha küçük taburları ve daha hızlı hareketleriyle Fransızlar, hem göğüs zırhını hem de mızrağı küçümsemeye meyilliydi ve
sadece istemeyerek de olsa, bir dayanaktan ateşlenmesi gereken uzun, ağır İspanyol tüfeğiyle kendilerini engellediler. 1600'de, tüfeğin tanıtılmasından yaklaşık elli yıl sonra, bu en ilerici ordu hala
bilinçli olarak eski hafif arkebüzü tercih etti ve sadece birkaç seçilmiş adamı daha büyük silahlarla donattı. Öte yandan, İspanyollar,
açık alanda üstün olsalar da, çoğunlukla tahkimatların arkasındaki çaresiz adamlarla uğraşmak zorundaydı. Bu nedenle, çoğunlukla şiddetli bir düşmanla yakın mesafede savaşarak ve "manevra savaşları" için ne alanı ne de fırsatı değerlendirerek, tüm eski hafifliklerini ve hızlarını feda ettiler ve zırha, uzun mızrağa ve ağır 2(1/2) oz. mermiye sarıldılar. Ancak Gonsalvo de Cordoba tarafından ilk kez uygulamaya konulan ilkeler, her durumda gereken oranlarda, her organize piyadede _ateş_ ve _şok_ unsurlarının kombinasyonu, ne kadar küçük olursa olsun, tam bir canlılıkla korundu ve artık piyade kolunun yöntem, disiplin ve teknikteki üstünlüğü, İspanyol soylularının saflarda mızrak çekmekten gurur duymasını uzun zaman önce sağlamıştı, diğer uluslara da kendini kabul ettirmeye başladı. At ve piyadenin göreceli değeri, sınıf gururunun bir aksiyomu yerine uzman tartışmasının konusu haline geldi. Her çağda hararetle tartışılan süvari _ve_ piyade sorunu, genel taktikleri etkileyen bir konudur ve mevcut makalenin kapsamına girmez (daha fazla SÜVARİ'ye bakın). Uzman görüşü gerçekten de hala atlıların tarafındaydı. 16. yüzyıl orduları savaşta karar üretmek için esas olarak hızları, kılıçları ve tabancalarıyla süvarilerine güvenirdi. Sir Francis Vane, 1600'deki Nieupoort savaşından bahsederken şöyle der: "Savaşlarda genellikle ayağın başarısı atın başarısına bağlıyken, burada tam tersi oldu, ayak iyi tutunduğu sürece at savaş alanından yenilemezdi." Vane'in gözünde ayağın "başarısı", kesin bir darbe indirme yeteneğinden ziyade açıkça parçalanmaya karşı dirençtir.

[İllüstrasyon: LEVHA I.

DREUX--1562.

(_Hardy de Perini'nin Batailles Francaises kitabından, izin alınarak._)

LUTZEN--1632.]

[İllüstrasyon: LEVHA II.

PRUSYA VOLEYBOLLARI, 1740. SÜTUN VE ÇATIŞMACILARININ GELİŞİMLERİ.
WELLINGTON.

VIONVILLE DE CISSEY'İN KARŞI SALDIRISI (PRUSYA 38. TUGAYI'NIN ARKASINDAN GÖRÜLDÜ).

TOPÇU ATEŞİ ALTINDA YAKLAŞMA-YÜRÜYÜŞÜ, FRANSIZ İLKELERİ (DÜŞMANIN TOPÇU MEVKİİNDEN).

(_Revue d'Infanterie'den, 1909._)]

Ancak, Vane'in Aşağı Ülkelerden bahsettiği ve Fransa'da en azından Nieupoort'ta günü kurtaran sağlamlığın, Din Savaşları'nda pek çok akıllıca çatışmayı kazanan _elan_'dan daha az takdir edildiği unutulmamalıdır. Üstelik, 17. yüzyılda istikrarlı bir şekilde
gelişen şey
_saldırgan_, ayağın karar zorlayıcı yeteneğiydi. Buna, Vane'in saygı duyduğu pasif direniş güçleri, değerli olmalarına rağmen, yavaş yavaş feda edildi, ta ki en sonunda uzun mızrak tamamen ortadan kalkana ve süngüyle donatılmış ateşli silah, piyadenin tekdüze silahı olana kadar. Piyade tarihinin bu aşaması neredeyse tam bir yüzyılı kapsıyor. Fransa açısından, bu doğal bir evrimdi. Ancak, Gustavus Adolphus'un dehasıyla dayatılan ilkenin askeri dünyanın geri kalanı tarafından kabul edilmesi, evrimden ziyade bir devrimdi.

Gustavus Adolphus.

Louis XIII. 1620'de isyan eden Anjou baronlarına karşı önderlik eden eski alaylar (_les vieux_--Picardie, Piedmont, &c.)
sadece Roma lejyonunun kasıtlı bir taklidi olarak değil (o zamanın tüm askerleri, taktik fikirlerin hakim olduğu karışıklık içinde, Xenophon, Aelian ve Vegetius'un eserlerinde rehberlik aradılar), aynı zamanda esneklik ve becerikliliğin, kısa süre sonra askeri Avrupa'yı büyüleyecek olan İsveç sisteminin tekelinde olmadığını göstermesi açısından da ilginç olan açık bir dama tahtası şeklinde şirket oluşumuyla yürümüş gibi görünüyor. Bu oluşumlar aslında İspanyol ve Hollanda ordularında bulunur, ancak adamların donanımı ve katıldıkları operasyonların genel karakteri, muhtemelen bu eklemlenmenin avantajlarını göstermede başarısız olmuştur, çünkü bu okulda eğitilen Otuz Yıl Savaşları generalleri piyadelerini büyük taburlara (genellikle tek bir kitle hattı) dönüştürmüşlerdir. Deneyim, bu hantal oluşumları kullanan birliklere nispeten yüksek bir manevra kapasitesi sağlamıştır, çünkü Tilly'nin ordusu Breitenfeld'de (1631) savaşın kendisi sırasında "cepheyi yarı sola çevirmiştir". Ancak İsveçlilerin manevra gücü daha da yüksekti. Her parti klasik canlanmanın bir tarafını temsil ediyordu, İsveçliler Roma üç hatlı manipüle taktiklerini,
Emperyalistler ve Ligciler Yunan falanks hattını.
Bireysel piyadede yüksek _ahlaki_ değerlere bağlı olan
ilki, Wallenstein'ın komuta ettiği gibi bir paralı asker topluluğuna pek uygun değildi ve daha sonra Otuz Yıl Savaşları'nda, eski yerli İsveç ve İskoç tugayları yok edildiğinde,
İsveç piyadesi geri kalanından pek de iyi değildi.

Ancak zaferle kutsanmış taktik sistemi, askeri Avrupa tarafından hevesle yakalandı. Tüfek, sonunda arkebüzü kovmuş olsa da, Gustavus Adolphus tarafından o kadar hafifletilmişti ki, dinlenmeden ateşlenebiliyordu. Yüklemedeki hız o kadar artmıştı ki, bir bölük İspanyol ve Hollanda sistemlerindeki gibi on yerine altı derinlikte güvenle oluşturulabiliyordu. Ateş gücü, her tabura iki çok hafif sahra topu eklenmesiyle daha da artırıldı; bunlar, kısaltılmış tüfeğin etkili menzilinin iki katı kadar kayıp verebilirdi. Her şeyden önce, Gustavus Avrupa'nın askeri sistemlerine, hizmetin her yerinde kendini hissettiren ve alay varoluşunun eski rahat yöntemlerinin hoş bir ikamesi olan, görevin tam olarak yerine getirilmesi fikrine dayalı yeni bir disiplin getirdi.[8] İsveç yöntemlerinin benimsenmesi, eski sistemlerin düştüğü itibarsızlıkla gerçekten kolaylaştırıldı. İnsanlar, birkaç aylık çalışma için sözleşmeyle yetiştirilen orduların, küçük şeylerde onlara güvenmeyi imkansız kılan içsel kusurlara sahip olduğunu görmeye başlıyordu. Cesaret
paralı askerin kesinlikle sahip olduğu bir şeydi, ancak onun bireysel onur duygusu,
askerlik ahlakı kuralları ve bazen belirli bir lidere olan bağlılığı
zafer için güçlü bir motivasyonun olmamasını ve
büyük İsveç kralının askeri operasyonların yürütülmesine düzen, yöntem ve amaç kesinliğini yeniden getirmesinden bu yana elzem hale gelen yürüyüş disiplini ve dakiklik gibi
ayrıntılı konulardaki genel inatçılığını telafi etmiyordu. Ayrıca, eski moda
kitlelerde, hem ahlaki hem de fiziksel bireysel zayıflıklar,
çok az önem taşıyordu veya tüm vücudun genel askerlik duygusunda
bastırılıyordu. Ancak Gustavus tarafından kullanılan altı derinlikli hat, bireyde daha fazla bağlılık ve kesin itaat ve daha tekdüze bir talim ve silah kullanma yöntemi gerektiriyordu. Bu kadar sığ bir düzen,
başka hiçbir koşulda, süvarilerin veya hatta mızraklıların
şokuna direnmek için yeterince güçlü değildi. Gerçekten de, süvariler (Gustavus'un ölümünden sonra, diğerleri gibi ilhamsız paralı askerlerdi) Gustavus'un onlardan istediği şekilde eve hücum etmeyi bırakmasaydı, yeni
düzenlenen hat bu testten geçemezdi ve piyadeler 16. yüzyılın başlarındaki tipe geri dönerdi.

Büyük İsyan.

Ateş gücünün azamisini bireysel ateşleyici üzerindeki azami kontrolle birleştirme sorunu 1740'a kadar tam olarak çözülmedi, ancak
sorunu denemenin gerekliliği en baştan itibaren fark edildi.
Otuz Yıl Savaşları atmosferiyle yozlaşmadan önce, İsveç ordusunda Tanrı'ya ve ülkeye karşı görev, küçük ve büyük şeylerde dakik disiplinin kaynaklarıydı ve bu da onu dünyadaki en zorlu ordu, birim birim yaptı. İngiliz İç Savaşı'nda (ilk olarak "İsveç sistemi" taraftarlarının "Hollandalıları" devirdiği) zorluk daha da keskindi, çünkü eylemin ana kaynakları benzer olsa da, askerin işinin teknik tarafı -alay örgütlenmesi, eğitim ve silah kullanımı- tamamen doğaçlama yapılması gerekiyordu. Başlangıçta Kraliyetçi süvariler "şeref, cesaret ve kararlılığa sahip beyefendilerden" oluşuyordu; daha sonra Cromwell, görev ruhuyla daha da derinlemesine aşılanmış, "yaptıklarının bilincinde olan adamlar"dan oluşan bir süvari kuvveti yetiştirdi ve sonuç olarak İç Savaş boyunca, atlı birlik savaş alanının kraliçesiydi. Parlamento birlikleri de "yaptıklarının bilincindeydi", özellikle de savaşın ilk yıllarında. Ancak en iyi unsurları -eğitimli kasabalılar- saldırgan olmaktan çok savunmacıydı ve mücadelenin sonuna doğru, her iki taraftaki birlikler profesyonel askerlerden oluşmaya başladığında, Fransa'da ve başka yerlerde azaldığı gibi savunma unsuru azaldı. Savaş, Gustavus'un Alman seferine benziyordu, hızlı ve uzak mesafeli yürüyüşlerden biriydi ve zırhlı mızrakçı ya mızrağını kısaltıp zırhını çıkarmak ya da ağır toplarla evde kalmak zorundaydı (bkz. Firth'ün _Cromwell's Army_, ch. iv.). "Mızrakla itiş" şeklinde gerçekleşen savaşlar, savaş raporlarında özel olarak bahsedilecek kadar nadirdi. Sir James Turner, 1657'de Danimarka kralı için alaylar kurmak üzere başkalarıyla birlikte görevlendirildiğinde, "Privy Council'dakilerin Komisyonlarımızda mızraktan tek bir kelime bile bahsedilmesine izin vermeyeceklerini" söylüyor. Zırhlar için de aynı şey geçerliydi. 1658'de Fransa'daki İngiliz birliğinin komutanı olan Lockhart, müttefiklerini etkilemek için mızrakçıları için özel olarak göğüs zırhı ve başlık tedariki istedi. 1671'de Sir James Turner, "Mızrak taburlarını gördüğümüzde, onları her yerde çıplak görürüz, Hollanda hariç." der. Ancak deneyimli askerler tarafından küçük bir oranda mızrak hala gerekli görülüyordu, çünkü yuva süngüsü henüz icat edilmemişti ve Avrupa'da eve dönmek için güvenilebilecek süvariler hala vardı. Mızrak kullanılmaması. Bu tür süvariler varken, ateş gücünün gelişimi her yerde kendini savunma zorunluluğuyla engelleniyor. Öte yandan, o zamana kadar kabul edilen savunma araçları birçok yönden verimliliğe karşıydı ve yaklaşık 1670'te, XIV. Louis ve Louvois Avrupa'nın elli yıl boyunca modeli olan yeni daimi orduyu oluştururken, sorun, mızrakların en aza indirilebileceği şekilde tüfekçilerin talim ve verimliliğinin nasıl artırılacağıydı. 1680'de fitilli tüfek yerine tüm el bombacılarına ve her Fransız Şirketindeki en iyi dört atıcıya ateşli tüfek verildi. İlkel haliyle süngü, tüfeğin ağzına sabitlenmiş bir hançerdi ve mızrak kısaltıldı. IV. Henry döneminde mızrakların tüfeklere oranı 2'ye 1 veya 3'e 2 iken Gustavus döneminde 2'ye 3'tü, şimdi 1'e 3'e düşmüştü.

Ancak ortalama bir insana fethetme veya ölme kararı verdirebilecek büyük davaların günü geçmişti ve bireyin görev duygusu üzerindeki tüm talepleriyle birlikte "sığ düzen" (_l'ordre mince_) askeri sistemin ayrılmaz bir parçası haline gelmişti. Peki görev duygusu nasıl yaratılacaktı? Louis ve Louvois ve çağdaşları, ham askerleri gruplar halinde alarak, onlara tutarlı bir eğitim vererek, kışlalara yerleştirerek ve üniforma giydirerek bunu yaratmaya çalıştılar. Bundan böyle asker, kendi kendini eğitmiş ve herhangi bir efendinin hizmetine girmekte özgür olan bir birim değildi. Alayından ayrı bir asker olarak varlığı yoktu ve alay içinde alayın her şey, bireyin ise hiçbir şey olduğu öğretildi. Böylece, emirlere örtük itaat ve _esprit de corps_ fikri yavaş yavaş özümsendi. Ancak kendine saygısı olan İngiliz veya çabuk ateşli Fransız, yarı otomatik alaylar için en iyi hammadde değildi ve bu zorunlu görev duygusunun tüm olasılıkları, hayal gücünden yoksun bir orduya sonsuz derecede daha katı bir disiplin sistemi uygulanana kadar gerçekleşmedi. 
1740'tan önceki ateş yöntemleri. Başlangıçta İspanyollar tarafından kullanılan, her adamın sırayla ateş edip yeniden yüklemek için sıranın arkasına düştüğü ateş etme yöntemi, sürekli ve kesin performansı için muhtemelen pratikte nadiren elde edilen bir soğukkanlılık ve bireysel zekâ gerektiriyordu. "Atış" basit yardımcılar olduğunda bu ciddi bir an değildi, ancak Gustavus yönetiminde saldırı fikri öne çıktığında ve piyadelerin mermilerinin düşman mızrakçılarını rahatsız etmekten daha fazlasını yapması beklendiğinde, daha etkili bir yöntem
bulunmalıydı. İlk olarak, tüfeğin kullanışlılığı o kadar
iyileştirildi ki, beş kişi ateş ederken bir kişi yeniden doldurabiliyordu, eskiden olduğu gibi
on kişi ateş ediyordu. Sonra, artan atış hızı, atış sırasını eskisinden daha düzensiz hale getirdiğinde, iki sıra ve üç kişi birlikte "volews" veya "salvee" atmaya ayarlandı ve 1640'tan önce tüfekçilerin bir veya iki voleybol atması ve ardından mızraklılarla birlikte "üzerlerine düşmeleri" genel bir gelenek haline gelmişti. Elbette, düzensiz bir mızrak kütlesine bile kısa bir kılıç veya sopalı bir tüfekle saldırmak kolay bir iş değildi ve genellikle birkaç dakika sonra savaşçılar birbirinden uzaklaşır ve her iki taraftaki tüfekçiler, subaylar ikinci bir girişim için tüm birlikleri ileri doğru itene kadar düzensiz bir ateşe devam ederlerdi. Süngü. Mızrağın genel olarak kullanılmamasıyla, süvarileri eve hücum etmeye zorlayan kişisel sebeplerin ortadan kalkması, çakmaklı tüfeğin benimsenmesi ve soketli süngünün icadı (bunların takılması ateşin verilmesini engellemedi), mızrağın tutulması için tüm sebepler ortadan kalktı ve yaklaşık 1700'den günümüze kadar, piyadenin değişmez silahları 
tüfek (veya tüfek) ve süngü oldu. Ancak, silahların kullanılma şekli
yavaş yavaş değişti. Örneğin, 1688'de Fransız ordusunda (mızrağın kaldırılmasından 15 yıl önce), eski siper ateşi hala resmen tanınıyordu, ancak nadiren kullanılıyordu, daha yaygın yöntem, 12 ila 30 kişilik gruplar halinde tüfekçilerin öne doğru ilerlemesi ve sırayla yaylım ateşi açmasıydı, bu gruplar bir bölüğün veya çift bölüğün tüfekçi kanatlarından (_manches_) birine denk geliyordu. Ancak piyadelerin
ateş ve şok eylemi hala belirgindi, "mızrak itme" fikri kaldı, süngü (Marsaglia'da olduğu gibi) mızrağın yerini aldı ve tüfek
kullanımı yöntemleri hala ve İspanyol Veraset Savaşı boyunca biraz gönülsüz ve çekingendi. Saxe ve Catinat gibi deha ve mizaç olarak tamamen farklı iki general, bu noktada hemfikir olabilirdi,
saldıran piyadenin düşmanla yakınlaşması, süngüler takılı, tek bir atış bile yapmadan. Catinat'ın 1690'da ordusuna verdiği emirler, aslında, birliklerinin düşmanın ilk ateşine cevap vermeden katlanmasını beklediğini gösteriyor gibi görünüyor, böylece kendi yaylım ateşi, sonunda birkaç adım öteye ulaştığında, mümkün olduğunca öldürücü olurdu, oysa hayalperest olduğu kadar birliklere komutanlık eden Saxe, saf süngü hücumunu savunuyordu. Ancak her ikisinde de ortak olan gerçek, Prusya döneminden önce tüfek atışının göreceli etkisizliğidir, ister bu tüfek atışları ileri doğru koşan ve sıraya giren adam grupları tarafından yapılsın, isterse uzun bir savaş sırasındaki bölükler tarafından yapılsın. Bu etkisizlik, esas olarak _ateş_ ve _hareketin_ ayrı konular olmasından kaynaklanıyordu. Catinat ve diğerlerinin birliklerine ürkmeden katlanmalarını emrettiği düşmanın yaylım ateşi bazen (Fontenoy'da olduğu gibi) kesinlikle ezici oluyordu. Ancak kural olarak, ilerleyen birlikleri etkisiz hale getirmeye yetmeyecek miktarda kayıp verdi ve deneyimli subaylar, cevap vermek için durmanın düşmana yeniden yükleme yapmak için zaman kazandırdığının ve savaş kısmi ve ara sıra yapılan voleybolların veya genel bir _tiraillerie_'nin bir değişimi haline geldiğinde, saldırının sona erdiğinin farkındaydı.

Doğrusal taktikler.

Bu arada, orduların taktikleri, piyade açısından, basitçe iki uzun tabur hattından (üç, dört veya beş derinlikte) oluşan ve ateş gücüne mümkün olan en büyük gelişimi sağlayan sözde "doğrusal" forma doğru istikrarlı bir şekilde kristalleşiyordu. "Çizginin" amacı, karşı tarafın çizgisini mümkün olan en kısa sürede, ister ateş eylemiyle ister şok eylemiyle kırmak veya yıkmaktı, ancak ateş eylemi yalnızca ana yaylım ateşinin hemen ardından en fazla birkaç on adımlık bir hücum ve süngülerin çaprazlanmasıyla takip edilebileceği kadar kısa bir mesafede belirleyiciydi. Ancak, ateş, özellikle tabur toplarından, hücum mesafesinin dışındaki mesafelerde etkiliydi ve karar sonunda nasıl elde edilirse edilsin, yaklaşık 300 yard ile 50 yard arasındaki bölgeyi mümkün olduğunca çabuk geçmek gerekiyordu. Bu nedenle alay subayının görevi, ateş açılmadan önce adamlarını bu bölgeden zorla geçirmekti. Catinat'ın önerdiği gibi, her tüfek dolu ve birlikler elindeyken belirleyici menzile ulaşılırsa, sonunda ateş açıldığında onların atışı belirleyici olabilirdi. Ancak pratikte bu nadiren gerçekleşti ve burada ve orada, düşmanın ateşini dağıtarak ilerlemeye yardımcı olmak için bir çatışma hattı gibi çareler kullanılsa da, ortalama bir albay veya yüzbaşının en çok umduğu şey, ilerlemede ateşin mümkün olduğunca geç açılması ve subayların ateşle mücadeleyi kesip birlikleri tekrar ileri itme gücünü ellerinde tutmaya çalışmalarıydı. Teorisyenler şok eylemi için sütun oluşumları öneriyor ve _l'ordre mince_ ile _l'ordre profonde_ arasındaki uzun tartışmayı başlatıyorlardı, ancak bu şimdilik tamamen spekülasyondu. Doğrusal sistem, kısa mesafeden kontrollü ateşin maksimum ağırlığının belirleyici olduğu ilkesine dayanıyordu ve piyade taktiklerinin pratik sorunu bunun nasıl elde edileceğiydi. _Ateş ve _şok_ sorusu, ilki lehine cevaplanmıştı ve bundan sonra uzun yıllar _ateş ve hareket_ sorusu ilk sırada yer aldı. Amaç belirlenmişti ve geriye araçları keşfetmek kalmıştı.

Bu araç, Dessau'lu Leopold ve I. Frederick William tarafından geliştirilen ve Büyük Frederick tarafından pratik olarak uygulanan Prusya ateş disipliniydi. İlk olarak, ateş ve hareketin dönüşümlü olarak değil, birleştirilmesinden ve ikinci olarak ateşin kendi içinde tam bir
etkinlikten oluşuyordu. Ancak bunların her ikisi de daha önce hiç hayal edilmemiş veya bu konuda hiç elde edilmemiş daha
sıkı ve teknik olarak daha mükemmel bir tatbikat gerektiriyordu. Rocroi'deki İspanyol gazilerinin, emir verildiğinde saflarını açıp topların arkadan ateş etmesine izin verip sonra tekrar kapattıkları istikrarlı tatbikattan yüz
yıl önce, Avrupa'daki her askeri etkilemişti. Ancak bu tür
talimler, Eski Dessauer'inkilerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı.

Prusya ateş disiplini, 1740.

Düşmana yaklaşırken, genellikle 4 derinliğinde açık bölüklerden oluşan Prusyalıların yürüyüş sütunları,
sırayla sağa veya sola (neredeyse her zaman sağa) dönerek
düşmanın önünden 800-1200 yarda mesafeden geçerlerdi.
ta ki arka bölük dönene kadar. Sonra hepsi birlikte (veya
sola konuşlanma durumunda, ardışık olarak) düşmana doğru sıraya girerlerdi. Bu hareketler, aralıklar ve mesafeler uygun bir hassasiyetle korunursa, piyadeyi iki uzun, iyi kapatılmış hat haline getirdi ve geçit töreni hassasiyeti, acımasız talimler ve yürüyüşün müziğe uygun şekilde yeniden başlatılması sayesinde gerçekten elde edildi. Elbette bu tür hareketler en iyi şekilde sağlam bir ovada gerçekleştirildi ve mümkün olduğunca ormanların ve köylerin saldırısı ve savunması hafif piyade ve el bombacılarına bırakıldı. Ancak bataklıklarda ve çalılıklarda bile hat, kışla meydanının hassasiyetine yaklaşarak manevra yapmayı başardı.[9] Şimdi, bu hassasiyet, Frederick'in hiçbir eski komutanın almaya cesaret edemeyeceği riskler almasına izin verdi. Hohenfriedberg'de piyade sütunları bataklık bir dereyi geçti
düşmanın neredeyse top atış mesafesinde; Kolin'de (bu küstahlık orada cezalandırılsa da) ordu, emperyalist
çatışmacıların yanından tüfek atışından daha az bir mesafede geçti ve bu cüretkarlığın doruk noktası Leuthen'in "eğik düzen" saldırısıydı. Bununla birlikte, herhangi bir manevra mükemmelliğinden daha olağanüstü bir ateş disiplini bağlandı. Hohenfriedberg'den önce kral, "pelotonfeuer"in düşmandan 200 adım ötede açılması ve 30 adıma kadar devam etmesi ve hattın süngüyle vurulması emrini verdi. Bu ateş ve hareket kombinasyonunun olasılığı, Prusya piyadesine demir ramrodlar veren ve sadece talim yaparak askeri (çakmaklı namludan doldurmalı tüfeklerle, dikkat edilirse) dakikada beş voleybol atabilen bir makineye dönüştüren Leopold'un eseriydi. Bu _pelotonfeuer_ veya bölük voleybolu, eski ateşi
diğer ordularda uygulanan saflarla değiştirdi. Ateş, sekiz bölükten oluşan taburun yanlarından başladı (ateş için, 3 derin).
Sağ bölük komutanı "ateş" verdiğinde, 2 numaralı bölüğün komutanı "hazır" dedi ve ardından merkeze kadar diğer bölükler geldi.
Aynı işlem sol kanatta da yapıldıktan sonra,
ortadaki iki bölük ateş ettiğinde, iki kanat bölüğü yeniden başlamaya hazırdı ve böylece bölükler arasında sadece bir veya iki saniyelik aralıklarla sürekli bir dizi yuvarlanan voleybolu
verildi.
Hücumda bu ateş hareketle birleştirildi, her bölük sırayla "hazırlandıktan" sonra birkaç adım ilerledi.
Kare halinde, eski moda
ateş yöntemleri kullanıldı. Kare, kararsız ve savunmacı bir oluşumdu, nadiren kullanılırdı ve konuşlandırılmış hattın ilerlemesinde, hücum ve karar arayan oluşum _par excellence_, özel Prusya ateş disiplini Frederick'e tüm rakiplerine karşı beş atışlık bir avantaj sağladı. Süngü saldırısı, yuvarlanan yaylım ateşi işini yapmışsa, modern bir Alman yazarın söylediği gibi, yalnızca "çekin ödeme için sunulması"ydı. Çek çekilmişti, karar ateş
mücadelesinde verilmişti.

Leuthen.

Bu piyade eğitimi yöntemi, birkaç yıl boyunca Prusyalılara hangi sırayla savaşırlarsa savaşsınlar kesin bir üstünlük sağladı. Ancak düşmanları gelişti ve sayıları da artarken, Prusya ordusunun kaynakları kesinlikle sınırlıydı. Böylece Yedi Yıl Savaşı'nda, özellikle Prag ve Kolin'deki (1757) iki maliyetli savaştan sonra, Prusya piyadesini düşman hattının eşit veya mümkünse daha küçük bir kısmıyla temasa sokmak amacıyla manevra yapmak gerekli hale geldi. Bu başarılabilirse, zafer her zamanki gibi kesindi, ancak başarılı bir manevra yapmanın zorlukları o kadar fazlaydı ki, klasik "eğik düzen" saldırısı yalnızca bir kez tamamen gerçekleştirildi. Bu, 5 Aralık 1757'de Leuthen'de, belki de Prusya ordusunun tarihindeki en büyük gündü. Burada, bataklıklar ve köylerle ara sıra kesilen engebeli bir ovada, "eğik düzen" yüksek hızda ve saat gibi bir hassasiyetle gerçekleştirildi. Frederick'in amacı, konuşlandırılmış savaş hattının geri kalanı müdahale etmek için cephe değiştiremeden önce Avusturya ordusunun solunu (kendisininkinden çok daha fazlaydı) yok etmekti. Yöntemi, gizli bir yan yürüyüşle kendi hattını, vurmak istediği noktanın karşısına yerleştirmek ve sonra iki uzun hat halinde değil, sağdan tabur kademeleri halinde ilerlemekti (bkz. LEUTHEN). Kademe o kadar derin değildi ancak her tabur, solundaki bir sonraki tabur tarafından uygun şekilde destekleniyordu (100 adım) ve her biri, kendisine bakan Avusturya taburuna 200 yard yaklaştığında, ilerlemeye devam ederken "yuvarlanan yaylım ateşlerini" açtı; böylece sol ve en gerideki taburlar savaşa girmeden çok önce, sağ taburlar Avusturya piyade birliklerini soldan sağa doğru tek tek parçalıyordu. Aynısı, geçit töreni manevraları olmadan, Avusturyalılar sonunda Leuthen köyü etrafında bir savunma hattı
düzenlemeyi başardıklarında da oldu. Zaman yetersizliğinden dolayı tüm merkez ve sağ kanatla ayrıntılı bir cephe değişikliği
yapamadılar, Leuthen etrafında kısa bir savaş cephesinde birlikleri toplamaktan başka bir şey yapamadılar
ve bu da Prusya voleybolu karşısında çöktü.

Çağdaş askerlerin Leuthen'den öğrendiği bir ders,
sayıda ikiye bir üstünlük bile manevra kapasitesi eksikliğini gideremedi. Eğitim ve talimle bir Avusturya taburunun cepheden cepheye savaşta bir Prusya taburuyla eşit hale getirilebileceği umuluyordu ve aslında, yıllar geçtikçe kayıplar Frederick'in ordusunu giderek daha fazla etkiledikçe, piyadesinin özel üstünlüğü ortadan kalktı. Bu nedenle 1758'den savaşın sonuna kadar artık Rossbach'lar ve Leuthen'ler yoktu. Önceki eğitimin etkisini
tüketmesiyle verimlilikte üstünlük
, manevra yoluyla kuvvette üstünlük generalin ideali olmaya başladı ve bu, manevra yapmak üzere eğitilmiş ortalama bir Prusyalı general için, "manevra" fikri bir _pozisyondan_ diğerine dikkatlice kaymak olan rakibinden daha tanıdık bir kavram olduğundan, Prusyalı generallik, birçok tersliğe rağmen,
üstünlüğünü sonuna kadar korudu. Son seferler
gerçekten de bir mevzi savaşıydı, çünkü Frederick'in Avusturyalıları zorla dışarı atacak
adamları artık yoktu ve birçok durumda
o kadar zayıftı ki en pasif savunma ve en ayrıntılı
siperler onu kurtarmaya zar zor yetiyordu. Ancak fırsat
kendisine sunulduğunda, kral tüm piyadesini düşmanın bir kısmına karşı getirerek kesin bir başarı aradı - Leuthen'in daha geniş bir alanda ve daha esnek manevra
yöntemleriyle uygulamaya koyduğu ilke. Düşman hattının bir kısmına yöneltilen uzun tabur kademesi, doğal olarak düşmanın pozisyonunun bir kısmına yöneltilen düzensiz bir tugay kolonu kademesine dönüştü. Ancak bu gelişmeyi izleyen "kordon sistemi"nin tarihi, piyade savaş yöntemlerinden ziyade genel olarak taktik konusuna aittir. Birim içinde taktik yöntem neredeyse hiç değişmedi. Bir savaşta her tabur veya tugay, bölük voleybolu kullanarak ve ateşle karar almaya çalışarak, bir hat üzerinde bir birim olarak savaştı.

Tartışmalar ve gelişmeler, 1760-1790.

Bu konuda ve hatta tatbikat ve üniformanın en küçük ayrıntılarında bile, askeri Avrupa, Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra yirmi yıl boyunca Prusya'yı kölece taklit etti. Eski Prusyalı subayların hizmetleri, Gustavus'un subaylarının 150 yıl önce olduğu gibi, çok değerliydi. Tüm ülkelerden askeri
görevler, Prusya yöntemlerini incelemek için Potsdam'a veya "İncelemeler"e gittiler, tıpkı bugün askeri temsilciler gönderen küçük devletler ve yarı medeni krallıkların gösterdiği gibi, bunların yeterliliğine dair basit bir inançla. Ve bununla birlikte, 1763-1792 dönemi taktik ve stratejik tartışmalarla doludur. Bunların
temel olanı, piyade açısından, Folard tarafından 1710 civarında yeniden canlandırılan "ateş" ve
"şok" arasındakiydi ve yaklaşık 1780'de Amerikan Bağımsızlık Savaşı, _çatışma_ ve _yakın düzen_ arasında yeni bir tartışma başlatarak bunu karmaşıklaştırdı. Birincisine gelince, Folard'ın zamanında olduğu gibi
Frederick'in zamanında da yakın mesafeden ateş eylemi savaşta belirleyici faktördü, ancak Frederick'in daha sonraki seferlerinde, artık eski Prusya piyadesini ve onun hızlı mekanik ateş disiplinini elden çıkarmadığı
yerlerde, karar için süngüye güvenme eğilimi ortaya çıktı. 1762'deki (sözde) Prusya piyadesi düşmanla herhangi bir şekilde yakınlaştırılabilseydi, liderlerinin önceki eğilimleri nedeniyle zafer kazanma şansı oldukça yüksekti ve daha sonra Mollwitz ve Hohenfriedberg tarafından geçici olarak susturulan "şok" savunucuları tekrar cesaretlendi. Sıradan hat, öncelikle ateş için bir oluşumdu ve yalnızca ikincil olarak veya koşulların tesadüfüyle şok içindi ve belki de başlıca Saxe'ın etkisi altında, Fransız ordusu uzun yıllardır ateş için "doğrusal" oluşumlar ile saldırı için "sütunlu" oluşumlar arasında ayrım yapmaya alışmıştı - böylece 16. yüzyıl uygulamasına geri dönüldü. Bu nedenle, teorisyenler tabur sütunları ve süngü veya hat ve mermi için yalvarırken, pratik asker her ikisini de kullandı. Birleşik hat ve kolonun birçok biçimi denendi, ancak sorunun en titizlikle incelendiği Fransa'da, çatışmacının gelişinin sorunları daha da karmaşık hale getirdiği zaman bir anlaşmaya varılamadı.

Orduların açık arazide doğrusal düzende savaştığı erken Silezya savaşlarında, karakol hizmeti, nöbet hattında ateş sesi duyduklarında silah altına alınmalarına neden olacak kadar hat birliklerini pek ilgilendirmiyordu. Bu, tüm ulusların vahşi karakterlerinden toplanan düzensiz hafif birlikler tarafından gerçekleştiriliyordu ve ayrıca savaş ordusunun konuşlandırılmasından önce durumu netleştirmek için gerekli olan ön çatışmayı yapmakla görevlendirilmişlerdi, ancak hat ateş açtığında işleri bitmişti ve yanlara (genellikle yağma aramak için) çekiliyorlardı. Ancak daha sonra, savaştan önceki ön manevralar önem kazandıkça ve manevra bölgesine alınan alan eskiden olduğundan daha çeşitli ve genişledikçe, hafif piyadeye giderek daha fazla talep oldu - çeşitli hat birliklerinin
aralarındaki aralıkları devriye gezmek için bir "kordon" savunması olarak, her bir kolun konuşlandırılması için yolu açmak için bir saldırıda. Yine de tüm bunlarda, hafif birliklerin veya muharebecilerin silahlı bir çatışmada kararı getirebileceklerine dair hiçbir öneri yoktu. Frederick 1763'te kalıcı bir barış elde ettiğinde, "serbest taburlarını" acımasızca dağıttı ve 1764'e gelindiğinde, on bir Prusya askerinden en fazla bir tanesi, atlı veya piyade, "düzensiz"di.[10]

Hafif Piyade.

Ancak Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda, hat, zorlu bir ülkede hafif piyadeye karşı karşıya geldi ve bu savaşta görev alan İngiliz ve Fransız subaylar, Avrupa'ya ikincisine karşı coşkuyla döndüler. Bununla birlikte, hafif piyadeleri Frederick'inkinden farklı olarak _seçilmiş hat piyadesiydi_. Hafif piyade görevleri -çatışma, keşif, karakollar- kapsamlı bir yakın düzen eğitimine eklenmiş durumdaydı. İlk başlarda bu görevler her taburun grenadier'lerine ve hafif bölüklerine düşüyordu, ancak kolonilerdeki mücadele sırasında bir tugayın hafif bölükleri o kadar sık ​​bir taburda toplanıyordu ki sonunda tüm alaylar hafif piyadeye dönüştürülüyordu. "Hat" istikrarı ve "çatışmacı" özgürlüğünün bu birleşimi, Sir John Moore'un eğitim sisteminin on beş yıl sonraki temel ilkesiydi ve Moore'un alayları, özellikle 52., 43. (şimdi Oxfordshire Hafif Piyade olarak birleştirildi) ve 95. Tüfekçiler (Tüfek Tugayı), Yarımada Savaşı boyunca İngiliz Ordusunun omurgasını oluşturuyordu. Waterloo'da 52. alay, çiftte cephede değişerek, Eski Muhafız piyadesinin başına ve yan tarafına
saldırdı ve Yedi Yıl Savaşı'ndan miras kalan "yuvarlanan voleybollarla"
birkaç dakika içinde onu paramparça etti.
Böyle bir başarı, eski "özgür taburlardan" birinin durumunda kesinlikle düşünülemezdi.
Ancak hafif piyade sadece
hatta yükseltilmemişti, onu aşmıştı ve 1815'te
Avrupa'da, ister hat, ister sütun veya muharebe birliklerinde savaşmak üzere eğitilmiş olsun, Yarımada yıllıklarında "Hafif Tümen" olarak adlandırılan üç alayla rekabet edebilecek birlik yoktu. Bu arada, eski rejimin piyade
örgütü ve taktikleri, İngiltere dışındaki yerlerde,
Fransız Devrimi'nin alevleriyle dağılmıştı ve
küllerinden, günümüzün piyade
taktiklerinin gerçek başlangıç ​​noktasını oluşturan yeni bir sistem doğmuştu.

Fransız Devrimi.

Louis XVI. döneminin tartışmacıları, en başta
Guibert, Joly de Maizeroy ve Menil Durand (bkz. Max Jahns, _Gesch. d.
Kriegswissenschaften_, cilt iii.), şok eyleminin sütun halinde oluşturulmuş birliklerin işi olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak şok eyleminden beklenen sonuçlar, daha önceki bir ateş hazırlığıyla ne ölçüde kolaylaştırılması gerektiği ve ateşin hangi oluşumlarla
açılacağı (hat, muharebe birlikleriyle hat veya "sürü") konusunda tartışmalar o kadar hararetliydi ki bazen kadınların oturma odalarında tartışmalara ve düello alanında toplantılara yol açıyordu. Fransız piyadesi için Devrim'den kısa bir süre önce çıkarılan tatbikat kitabı, esas olarak Guibert tarafından değiştirilen Frederician sistemine bağlı kalan, ancak piyade taktiklerinde tabur "saldırı sütunlarına" önemli bir yer veren sağduyulu bir uzlaşmaydı. Bu, o zamana kadar Fransız ordusunun savaş alanlarında yalnızca ara sıra ortaya çıkmış ve başka hiçbir yerde görülmemiştir. Ancak bu ve hızlı yürüyüş (Frederician 75 yerine dakikada 100 adım) tatbikat kitabındaki, birkaç yıl içinde tabi tutulduğu "ulusal" bir savaşın testinden sağ çıkan tek reçetelerdi (bkz. FRANSUZ DEVRİM SAVAŞLARI). Gerisi, ait olduğu örgütlenme ve manevranın "doğrusal sistemi" gibi (bkz. ORDU, SS 30-33; ZORUNLU ASKERLİK, vb.) göz ardı edildi ve koşullar ve koşullara göre evrimleşen pratik birlik liderleri, esasen Devrimci ve Napolyon piyadesinin yeni taktiklerini oluşturan _yakın düzen sütunları ve gevşek düzen çatışmacılarının_ birleşimini oluşturdu.

Fransa'da taktiksel evrim 1792-1807.

Evrim süreci tam terimlerle ifade edilemez, özellikle de subaylar, deneyim yoluyla bilgelik kazandıkça, her formu zemine ve koşullara göre uygulamayı
ve uygun olmadığında sadece tatbikat kitabının formlarını değil, tatbikat kitabının formlarının yerini almak üzere kendileri tarafından önerilen formları reddetmeyi öğrendikleri için.
Ancak belirli eğilimler kolayca ayırt edilebilir. İlk eğilim, tüm taktik bağlantıların çözülmesi yönündeydi. Daha önceki savaşlar kısmen ateş eylemi için sıra halinde, kısmen süngü saldırısı için sütunlar halinde yapıldı. Şimdi doğrusal taktikler, giyinmenin, aralıkların ve mesafelerin tam olarak korunmasına bağlıydı ve Prusyalıların durumunda dakikada 76 adımda yıllarca süren istikrarlı tatbikatlar, yeni toplanan ateşli Fransızların 100'e 120'de yürümesiyle neredeyse imkansızdı. Bu nedenle, hat bir kez hareket ettiğinde, heyecanlı ateşçilerden oluşan düzensiz bir sürüye bölündü ve deneyim, yalnızca kargaşanın dışında tutulan birliklerin, ister sıra halinde ister sütun halinde olsun, manevra ve birleşik eyleme duyarlı olduğunu kısa sürede kanıtladı. Böylece yaklaşık 1795'ten itibaren eski rejimin biçimleri, birliklerin yarısının savaş hattında (pratik olarak yoğun ateşçi orduları halinde) ve diğer yarısının arkada hat veya sütun hattında olduğu, muharebe erlerinin daha az ve kapalı birliklerin daha çok olduğu yenilerine yol açtı ve karar artık öncü birliklerin ateşine değil (elbette talimli hattın yuvarlanan yaylım ateşiyle etkinlik açısından kıyaslanamazdı) ikinci ve üçüncü hatların süngülerine bağlıydı - ikincisi bazen hat üzerindeydi ama daha sıklıkla, ön talim eksikliğinden dolayı sütunlar halindeydi. Muharebe erleri tekrar saf hafif piyade olma eğilimindeydi, rolü karar vermek değil, hazırlamaktı ve her türlü siper ve nişancılık avantajını kullanarak ince bir hat üzerinde savaştılar. Konsoloslukta ve erken İmparatorlukta, aslında, saldırıya yönelik kapalı birliklerde, karışık hat ve sütun oluşumları
birbirleriyle şok ve kontrollü yakın düzen
ateşini bir araya getirirler - önlerindeki muharebecilerden kesinlikle bağımsız olarak.

Özetle, 1792'den 1795'e kadar Fransız piyadesinin, hakkında çok şey yazılıp söylenen savaş yöntemleri, yerinde bir şekilde "sürü taktikleri" olarak adlandırılmışlardır. Öte yandan, 1796'dan itibaren İmparatorluğun ilk seferlerine kadar, muharebe erlerini, düzgün bir şekilde adlandırılan, arkada kontrollü ve iyi kapatılmış birliklerle birleştirme eğilimi giderek artmaktadır; birincisi, bireysel cesaret ve silah kullanma becerisiyle saldırıyı en iyi şekilde hazırlar, ikincisi, doğru anda (manevra oluşumlarını korumaları sayesinde) ve mümkün olan tüm enerjiyle (geri kalanları bile ileriye taşıyan manevi ve maddi bütünlük sayesinde) saldırıyı gerçekleştirir. İmparatorluğun uzun savaşlarında birliklerin kalitesi giderek kötüleştiğinde bile, alay veya tugay içindeki piyade taktikleri radikal bir değişikliğe uğramamıştır. Gerçek oluşumlar çok çeşitliydi, ancak her zaman üç unsurdan ikisini, kolon, hat ve muharebe erlerini içerirlerdi. Kolon (genellikle iki bölüklü kolonlarda iki tabur hattı) şok veya saldırı için, ateş etkisi için hat ve ilerlemeyi gizlemek, araziyi gözetlemek ve düşmanın hedefini bozmak için muharebe erleri içindi. Bunlardan, savunma hariç (ki bu Napolyon muharebelerinde nadirdi), saldırı "kolon"u açık ara en önemlisiydi. Genellikle ateş için birleştiği hat oluşumları, tugay veya tümenin dörtte birinden fazlasını nadiren oluşturuyordu, muharebe erleri ise daha az sayıdaydı. Bununla birlikte, bu oluşumlar kendi başlarına eski fikirler için sadece taze şekillerdi. Napolyon'un birliklerinin silahlanması, Frederick veya Saxe'ninkiyle neredeyse aynıydı. Hat, kolon ve ikisinin kombinasyonları Fontenoy kadar eskiydi ve dahası, Napolyon düştükten sonra bile uzun yıllar yaşamaya mahkumdu. "Horde taktikleri" daha önceki Devrimci seferleri atlatamadı. Peki, 1792'yi 1740'tan ziyade modern taktiklerin başlangıç ​​noktası yapan değişim nerede yatıyor?

Napolyon'un piyade ve topçu taktikleri, 1807-1815.

Bu kadar kapsamlı bir soru tamamen piyade açısından yanıtlanabildiği sürece, cevap şudur: Frederick, küçük ve son derece gelişmiş bir araç kullanarak, manevra gücünü ve alay verimliliğini düşmanının bir bölümünü o kadar hızlı yok etmek için kullanırken, diğerinin müdahale etmeye vakti olmadı. Yanında eğitimden ziyade sayıca üstün olan Napolyon, kesin darbesini ancak hazırlıklarına müdahale edecek tüm düşman birliklerini "düzelttikten" sonra indirdi - yani tehdit edilen müdahaleye karşı fiziksel bir bariyer oluşturdu. Bu yeni fikir çeşitli biçimlerde kendini gösterdi. Stratejide (bkz.) ve birleşik taktiklerde genellikle kolaylık olması açısından "güç ekonomisi" olarak adlandırılır. "Topçu alanında (bkz. TOPÇU)
yavaşça dağılan ateş ile ani ve ezici "ateş hazırlığı" arasında son yirmi yılda yeniden canlanan bir ayrımı işaret ediyordu.
Piyade açısından etkisi devrimciydi. Alaylar ve tugaylar, düşmanı kendini savunmaya zorlamak için saldırıya geçti ve tamamen dağılana kadar savaştı ve onu yedeklerini kullanmaya zorladı. "On s'engage partout et puis l'on voit", Napolyon'un kendi _tutma saldırısı_ tanımıdır ve bu, önceki nesillerin "aldatmacalarına" hiçbir şekilde benzemiyordu. Böylece savaşa giren adamların özverisi, komutanlarının "görmesini" ve yedeklerini seçilen bir noktanın karşısına yığmasını sağladı, düşman ise yavaş yavaş savaş tarafından hipnotize edildi. Son olarak, "savaş olgunlaştığında" yüz veya daha fazla top yakın mesafeye dörtnala geldi ve neredeyse bir kısmını yok etti Savunma hattı. Bunları yedek piyade kitleleri takip ediyordu, genellikle başlangıçta 16. yüzyılın eski İsviçre kitlelerinden daha sağlam bir şekilde oluşturulmuşlardı.[11] Eğer an doğru seçilmişse, bu kitleler, kısa sürede yoğun biçimsiz kalabalıklara dönüşseler de, topların açtığı boşluğu deldiler (kolları yamaçta) ve düşmanın yenilgisini tamamlamak için süvari tümenleri tarafından hızla takip edildiler. Burada da gerçek bir şok olmadığı gözlemlenebilir. Piyade kitleleri sadece "çekleri ödeme için sunarlar" ve ormanlarda ve köylerde sürprizler, pusular ve kavgalar dışında bu savaşlarda süngülerin çaprazlandığına dair birkaç kayıtlı vaka vardır. Napolyon'un kendisi "Ateş her şeydir, gerisi seçilecek kadar azdır" demiştir ve onun eğilimlerinin basit bir planı Folard ve Menil Durand'ın öğrencisi olduğunu düşündürse de, gerçekte o sadece kendi dehasının hayal ettiği yeni ve daha görkemli biçimde "ateş gücünü" kullanmıştır.

Sorun, o zaman, yüz elli yıl önce olduğu gibi değildi. Saldırının görevi savunmanın pasif direncini kırmak değil, ateş gücünü yok etmek veya ondan kaçınmaktı. Süngüyle yapılan hiçbir saldırı, bu etkili ve kırılmamış olarak kalırsa başarılı olamazdı ve (en azından açık alanda) hiçbir direniş, üstesinden gelindiğinde veya kaçınıldığında işe yaramazdı. Napolyon'un ordusunda, piyadenin (1807'den sonra) kendi ateş hazırlığını yapamaması, görevi saha topçularının eline bıraktı. Diğer ordularda 18. yüzyıl sistemi tekrarlanan felaketlerle itibarsızlaştırılmıştı ve piyade, "ulusallaştırıldıkça", Fransız Devrimci ordularının daha önce geçtiği düzensiz hatlar, "sürüler", muharebe erleri ve hat-kolon oluşumlarının ardışık aşamalarından yavaşça geçiyordu - bunların hiçbiri kendi başlarına kesin sonuçlar vermemişti.

İngiliz Yarımadası piyadesi.

Tüm Avrupa'da Frederician geleneğini temsil eden ve kendi ateşiyle kendi hücumunu hazırlayan tek piyade İngilizlerdi.
Fransız saflarında görev yapan görgü tanıkları, saldırı kolu hatta yaklaştığında ve yüklenmesini ve şu anki noktaya gelmesini izlerken hissettikleri güçsüzlük hissini tarif ettiler. Kolon aniden durdu, birkaç adam tezahürat etti, diğerleri düzensiz bir
bireysel ateş açtı ve ardından voleybollar ve kolonu süpüren karşı saldırı geldi. Bazen bu karşı saldırı, ünlü Busaco vakasında olduğu gibi, görünüşte işgal edilmemiş bir sırttan yapıldı, çünkü Moore'un rehberliğinde İngiliz hattı Prusya'nın katılığından kurtulmuş, 3 yerine 2 derinlikte savaşmış ve siperden faydalanabilmişti. Bugün birçok gözlemcinin Güney Afrika ve Mançurya Savaşları'nda fark ettiği "savaş alanının boşluğu", yakın düzene ve kırmızı üniformalara rağmen Wellington'un Vimeiro'dan Waterloo'ya kadar olan savaşlarının tamamen karakteristik özelliğiydi. Ancak bu savaşlar esas olarak hücum-savunma türündeydi ve çeşitli nedenlerle bu tür, Avrupa'nın geri kalanı tarafından normal olarak kabul edilemiyordu. Kayıtsızlık, 1813 ve 1814'teki hevesli ulusal toplamaların karakteristiği değildi ve Wellington piyade taktikleri yöntemi, Napolyon'un son çabasının başarısızlığına yol açmış olsa da, hala genel olarak, savunmada hattın ateş gücünün, ilerleme ve manevra gücündeki hız tarafından kısmen veya tamamen
kaçınılmadığı veya saldırının ateş gücü tarafından
yenilip söndürülmediği sürece, savunmanın cephesini zaptedilemez hale getirdiği gerçeğinin bir örneği olarak görülüyordu.
Waterloo'daki İngiliz taktiklerinde, savaşın olaylarından farklı olarak, savaşları kazanmanın yeni bir ilkesini sunan hiçbir şey yoktu.

Piyade yöntemleri, 1815-1870.

Aslında Avrupa'nın büyük bir kısmı da yeni bir savaş dönemi istemiyordu. Sadece Fransızlar ve başka yerlerdeki birkaç gayri resmi savaş öğrencisi, yenilenen "hattın" önemini fark etti. Diğer herkes için, daha sonraki Napolyon savaşı modeldi ve büyük savaşlar sona ermeden önce "ulusal" ruh tükenmiş veya büyüme savaşlarında kötüye kullanılmış olduğundan, piyade taktikleri Almanya, Avusturya ve Rusya'da karakteristik Napolyon oluşumları, tabur hatları veya alay kolonları, bazen ateş için doğrusal oluşumlarla birleştirilmiş ve her zaman muharebe erleri tarafından korunmuştur. Bu kolonların er ya da geç yoğun düzensiz sürüler halinde dağılması gerektiği elbette öngörülmüştü, ancak Napolyon dünyayı toplu yedeklerin saldırısına hazırlık olarak uzun ve maliyetli ateşle mücadeleye alıştırmıştı ve yivsiz tüfeklerin döneminin kısa kalan kısmında, birlikler muharebe erleri olarak her zaman seçilmiş atışlardan oluşan ince bir çizgiyle kaplı kolonlar halinde saldırıya gönderiliyordu. Saldırgan "fethetme isteğinin" ahlaki gücü ve saldırının kendisinin hızı, savunmanın ateş gücünden kaçınmak ve onu şaşırtmak için güveniliyordu. Saldırı bunu başaramazsa, piyade ateşinin gerçekten yıkıcı olduğu menziller o kadar küçüktü ki, sütunların konuşlandırılması veya dağılması ve bir sonraki sütun hattına yol açmak için bir ateş savaşı başlatması kolaydı. Ve İngiliz hattının açık alanda son büyük zaferini kazandığı Alma Muharebesi'nin dikkatli bir incelemesinden sonra, Moltke'nin kendisi yalnızca, Rusların saldırıyı sağlam ve neredeyse hareketsiz sütunlar halinde karşılaması yerine, birliklerin _savunma_ için konuşlandırılmasına izin verecek şekilde kabul edilen taktik sistemde değişiklikler önerdi. Saldırıda ateş, aslında, esas olarak topçuların işi olarak kabul edilmeye başlanmıştı ve pahalı bir silah olan topçu, Waterloo'dan sonraki askeri durgunluk döneminde azaltılmış ve artık Napolyonvari başarılar gösteremez hale geldiğinden, saldırı genellikle saf ve basit bir süngü saldırısıydı. Waterloo ve Alma, ateş gücüne değil, İngiliz sağlamlığına atfedildi ve Ardant du Picq'in gözlemlediği gibi, "Avrupa'nın tüm halkları 'eğer kararlı bir şekilde yapılırsa süngü saldırımıza kimse karşı koyamaz' diyor ve _hepsi haklı_... Süngü takılı veya kınında, hepsi aynı." Mızrakların "karanlık, geçilmez odunu"nun ortadan kalkmasından bu yana, soru her zaman "kararlı" kelimesi etrafında dönmüştür. Savunma, saldırganın kararlılığını hiçbir şekilde kontrol altına almayı başaramazsa, mahkumdur. Ancak, bu kararı
almak amacıyla savunmanın emrindeki (manevi ve maddi) araçlar, Kırım Savaşı'ndan birkaç yıl sonra, tüfeğin genel olarak benimsenmesi, namludan doldurulan tüfeğin
tanıtılması ve "silahlı ulus"un yeniden canlandırılmasıyla devrim niteliğinde bir değişime uğradı.

Kırım'dan otuz yıl önce çakmaklı tüfek,
etkisi daha kesin olan ve her türlü havada
kullanılabilen
perküsyonlu kilide (bkz. GUN) yerini bırakmıştı. Ancak, memeye bakır bir kapak takmak, sinirli parmaklar için bir tutam barutla ateşlemek kadar basit bir iş değildi ve normal atış hızı, Frederick'in gününde dakikada beş mermiden en fazla iki veya üçe düşmüştü. "Ateş gücü"
bu nedenle, yivli namlunun genel tanıtımına[12] kadar düşük bir seviyedeydi; bu, atış hızını daha da azaltırken, en azından voleybol atışlarının tamamen etkili olduğu menzili büyük ölçüde artırıyordu. Saldırının ateş silahı olan Topçu (bkz. TOPÇU, S 13), buna karşılık gelen bir ilerleme
göstermedi ve hatta Alma ve İnkerman'da (İngiliz birliklerinin Minie tüfeğini kullandığı yer) bile yoğun sütunlar, "süngüleri çaprazlayarak" misilleme yapamadan ağır şekilde zarar görmüştü. Bu nedenle, ateş gücü, hala savunmanın özel ayrıcalığı olmasına rağmen, etkisini yeniden göstermeye başladı ve kısa bir süre için savunma, en iyi taktik biçimi olarak kabul edildi. Ancak
düşük atış hızı hala ciddi bir itirazdı. Amerikan İç Savaşı'ndaki birçok olay bunu gösterdi, özellikle Fredericksburg, Konfederasyon pozisyonunun anahtarının -etkili topçu ateşiyle desteklenmeyen basit bir cepheden saldırıya karşı- arka arkaya üç tugay tarafından, yani _altı derinliğinde_ bir atış hattıyla tutulduğu yer. Daha az güç "cephenin dokunulmazlığını" garanti edemezdi ve hatta, bu doğal olmayan ve ekonomik olmayan şekilde, ateş hızı ve etkili menzil artırıldığında bile, uygun şekilde toplanmış ve iyi yönetilen bir sütun halindeki saldırı (veya hızlı bir şekilde konuşlandırılmış hatlar dizisi) genellikle savunucunun pozisyonuna ulaşırdı, ancak çoğu zaman kararlı bir karşı saldırı onu geri püskürtecek kadar düzensiz olurdu. Amerikalılar, Eski Dünya ordularından daha zor bir arazide ve daha az önceki eğitimle savaştı. Bu nedenle, Amerika'da bile her zaman saldırının çözümüne üstün gelmeyen savunmanın ateş gücü, 1859'daki İtalyan savaşında, ulusal _elan_'ın henüz bastırılmadığı, Fransız profesyonel ordusunun hızla hareket eden, iyi eğitilmiş sütunlarını durdurmakta tamamen başarısız oldu, birkaç yıl sonra, "yeni silahlar en büyük kapsamını savunmada buldu" doktrini tarafından. İnançlarını bu doktrine bağlayan Avusturyalılar, sahte tanrılarını terk ettiler, talim kitaplarında savunmadan bahsetmeyi yasakladılar ve eski savaşların süngü taktiklerini yeniden onurlandırdılar.

Saldırı için topçu desteğine ihtiyaç duyuluyordu (topçular henüz Napolyon zamanındaki kovan-atışı hazırlığına bir alternatif geliştirmemiş olsalar da), ancak insanlar topçuların büyük kaptan tarafından iyi birliklerin düşmanla yakınlaşmasını sağlamaktan çok, daha düşük damgalı birliklerle savaşları kazanmak için kullanıldığını hatırlıyorlardı ve çağdaş deneyimler (eğer kayıplar kaçınılmaz olarak kabul edilirse) iyi ve kararlı birliklerin, tüfek karşısında ve kovan-atışı yardımı olmadan bile savunmayı alt edebileceğini gösteriyordu. Ancak bir devrim yaklaşıyordu. 

Arkadan doldurmalı tüfek. 

1861'de Moltke, İtalya'daki savaşı tartışırken şöyle yazmıştı: "General Niel, (Solferino'daki) zaferini süngüye atfediyor. Ancak bu, saldırının genellikle göğüs göğüse bir mücadeleyle takip edildiği anlamına gelmiyor. Prensip olarak, süngü hücumu yapıldığında, bunun nedeni düşmanın onu beklemeyeceğini varsaymaktır.... _Düşmana yakından yaklaşmak, ona etkili bir ateş
açmak_--Büyük Frederick'in piyadelerinin yaptığı gibi--_da bir saldırı yöntemidir_." Bu yöntem o zamanlar yalnızca Prusyalılar için geçerliydi, çünkü yalnızca onlar bir arkadan doldurmalı ateşli silaha sahipti. İğneli tüfek birçok bakımdan ilkel bir silahtı, ancak namludan doldurmalı tüfeğin sağlayabileceği atış hızının iki katından fazlasının korunmasına izin veriyordu ve ayrıca, ateş eden kişi her mermi arasında kalkıp ateş etmek zorunda kalmadan ateş etmek için uzanabildiğinden, siperin tam olarak kullanılmasına izin veriyordu. Dahası, aslında ileri doğru koşarken bile doldurabiliyordu, oysa eski silahlarda doldurma sadece tam bir görünürlük değil, aynı zamanda kontrollü hareket gerektiriyordu. Prusya silahının avantajları, Avusturya'ya karşı savaşta, İmparatorluk ordusunda Magenta ve Solferino'yu izleyen kitleler halindeki saf süngü hücumuna karşı duyulan tiksintiyle daha da arttı. İngiltere, Avusturya ve Rusya'nın sert eğitimli profesyonel askerleriyle, yeni silahın kullanışlılığı neredeyse hiç kullanılmamıştı, çünkü (en azından Rusya'da) muharebe erleri bile adım adım yürümek zorundaydı. Prusyalılar, nominal olarak 1812 tarihli yönetmeliklere uygun olarak eğitilmişlerdi ve bu nedenle, yeni silaha olmasa bile, en azından coşkulu bir ulusal ordunun "sürü" savaşına uygunlardı, ancak bu yönetmeliklerin üzerine bir barış zamanı değişiklikleri kitlesi eklenmişti ve teorik olarak, onların eğitimi Ruslarınki kadar sertti. Ancak, 1793-1796'da Fransa'da olduğu gibi, ordularının bileşimi - gerçek bir "silahlı ulus" - ve evrensel hizmet sistemi tarafından geliştirilen subayların karakteri onları yönetmeliklerden kurtardı. Saldırgan ruh, başka yerlerde olduğu gibi iyice ve çok daha pratik bir biçimde aşılandı. Dietrich von Bülow'un gelecekteki "çatışmacıların" (dolayısıyla yoğun ama düzensiz bir atış hattı anlamına gelir) savaşıyla ilgili öngörüleri, genç subay grubunu büyülerken, Kral William ve Napolyon'un savaşlarının gazileri, atış hattının sağlam bir arka planı olarak küçük sütunları (bazen 240 tüfekten oluşan bölük[13] sütunları, ancak oldukça sık olarak yarım tabur ve tabur sütunları) korumaya dikkat ettiler. Böylece 1866'da (bkz. YEDİ HAFTALIK SAVAŞ), Moltke'nin öngördüğü gibi, saldıran piyade kendi ateşiyle yakın mesafeye doğru ilerledi ve süngü hücumu yine kendi ifadesiyle "muharebenin ilk değil, son aşaması" oldu ve hemen kısa mesafeden son hızlı ateş patlamasını takip etti ve bölük ve tabur yedekleri tarafından yakın düzende gerçekleştirildi. Taktikleri tüm tugaylar tarafından hazırlıksız süngü hücumları ile pasif yavaş atışlı savunma arasında değişen Avusturyalılara karşı zafer kolayca elde edildi.

1870 savaşındaki piyade.

Ancak Koniggratz'dan hemen sonra Fransız ordusu iğneli tüfeğe göre her bakımdan çok daha üstün bir arkadan yüklemeli tüfekle donatıldı ve dört yıllık gerginlikten sonra Fransa arkadan yüklemeli tüfekleri arkadan yüklemeli tüfeklerle karşı karşıya getirdi. İlk savaşlarda (bkz. WORTH ve METZ:
_Savaşlar_) "silahlı ulusun" karar alma ruhu, iğneli tüfeğin chassepot'a kıyasla daha düşük menzili ve 1864 ve 1866'daki kolay zaferlerin anıları, Alman piyadesini silahlarını kullanmaya başlamadan önce kolayca ileri itmek için bir araya geldi. Güçlü topçuları, ateşin etkisini göstermesini bekleselerdi, bunu yapmalarına yetecekti (bkz. SEDAN). Ama beklemediler ve buna bağlı olarak acı çektiler, çünkü tüfeklerinin 1000 ila 400 yard menzildeki etkisizliğinden dolayı, Avusturyalıların ve Rusların önceki savaşlarda yaptığı gibi, tek bir atış bile yapmadan ilerlemek zorunda kaldılar. Bu
koşullarda, ister hat ister sütun olsun, oluşumları dağıldı ve
tüm saldırı gücü uzun düzensiz sürüler halinde dağıldı. Bu sürüler pratik olarak sadece cesur adamlardan oluşuyordu, geri kalanlar ise ormanlarda ve vadilerde bir araya toplanmıştı. Bu nedenle, sonunda ateş hattı Fransızların 400 veya 500 yarda yakınına geldiğinde, hem çok zorlandı hem de sayıca zayıftı, ancak en iyi adamlardan oluşması, yalnızca etkili bir ateş açmasını ve sürdürmesini sağladı. O zaman bile, oldukça disiplinli profesyonel askerler olan Fransızlar, onları karşı vuruşlarla tekrar tekrar geri püskürttüler, ancak bu karşı vuruşlar Alman toplarının ateşine maruz kaldı ve hiçbir zaman yerel ve anlık olarak etkili olmaktan öteye geçemedi. Giderek daha fazla Alman piyadesi atış hattını desteklemek için ileri itiliyordu ve selefleri gibi her takviye, atışlarla süpürülmüş zeminde ilerlerken isteksiz adamlarının çoğunu kaybediyordu, varışta gerçekten kararlı adamlardan oluşuyordu ve atış hattına yaklaşmak onları bazen 20 yarda, bazen 100 yarda ileriye itiyordu, ta ki en yakın mesafelerden hızlı ateş inatçı savunucuları yerinden edene kadar. Süngüler (her zamanki gibi) ormanlarda ve köylerde ani karşılaşmalar dışında asla kullanılmadı. Belirleyici faktörler, birincisi Prusya toplarının üstünlüğü, ikincisi kısa mesafeden verilen ağır ve etkili ateş ve her şeyden önemlisi, saatlerce en moral bozucu etkilere maruz kaldıktan sonra bile son hamle için hala cesareti kalmış olan kararlı askerlerin yüksek moraliydi. Bu üç faktör, silahlanmadaki değişikliklere rağmen,
günümüz piyade saldırısını yönetmektedir.

1870'TEN BERİ PİYADE TAKTİKLERİ

Fransa-Almanya Savaşı'nın piyade taktikleri üzerindeki net sonucu, tek bir cümleyle özetlenebildiği kadarıyla,
ateş muharebesini
çatışmacıların hattına aktarmaktı. Bundan böyle "çatışmacı" kelimesinin eski ve doğru anlamı kaybolmuştur. Bunların bir "çatışma" ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak savaşın gerçek organıdır ve savaş oluşumları için yolu hissetme
gereksinimleri
"keşifçiler" tarafından devralınmıştır. Ancak sonuncular, Büyük Britanya'da[14] savaştan uzun süre sonrasına kadar tam olarak tanınmamıştır; aslında Güney Afrika'daki savaş, "çatışmacı"nın veya ateş hattının sadece "hissetmek" için kullanılamayacak kadar güçlü bir motor olduğunu gösterene kadar. Çoğu Avrupa ordusunda, daha serbestçe çalışan "muharebe devriyeleri" keşifçilere tercih edilir, ancak fikir aynıdır.

1870'in dersleri.

Çatışmacıların hattındaki, artık _ateş hattı_ olarak adlandırılan ateş muharebesi,
modern muharebenin ağırlık merkezidir. 1870'te, eşit olmayan silahlanmanın tuhaf koşulları nedeniyle, "ateş muharebesi"
yeterince geliştirilmemiş ve ekonomik olmayan bir şekilde kullanılmıştı ve savaştan sonra
taktikçiler dikkatlerini Worth ve Gravelotte'ninkinden daha iyi yöntemlerin
evrimine yönelttiler, Avrupa genel olarak Prusya'nın öncülüğünü takip etti. Tartışma, ilk aşamalarda, oluşumlar ve teknik detaylardan bağımsız olarak, "talim" ve "bireycilik" arasındaki bir yarışma şeklini aldı, çünkü 1890'a kadar top ve tüfeğin maddi verimliliği 1870'tekiyle aynıydı ve piyade taktiklerini etkileyen tek yeni faktör, Prusya'nınkine benzer bir "ulusal ordu" sisteminin ve chassepot'a eşit ve bazı açılardan daha üstün tüfeklerin genel olarak benimsenmesiydi. Bu nedenle, tüm Avrupa orduları, bir sonraki uluslar savaşının normal koşulları olarak, topçu gücünde eşitlik, tüfeklerin balistiklerinde eşitlik ve eşit yoğunlukta savaş ruhunu dikkate almak zorundaydı. Aslında burada bir denge vardı ve bu koşullarda saldıran piyade, ateşle mi, hareketle mi yoksa her ikisiyle mi ilerlemeye çalışacaktı? Fransa, cevabı topçu alanında aradı. General Langlois'in rehberliğinde, Napolyon'un kasa atışları kasırgasını yeniden yarattı
(modern koşullarda zaman şarapneli ile temsil edilir), General Maillard ve Bonnal tarafından oluşturulan doktrinden ise temel olarak Napolyon döneminin taktiklerinden türetilen bir piyade taktikleri sistemi ortaya çıktı. Ancak bu daha sonra geldi; şu an için (yani 1871'den 1890'a kadar) piyade eğitimindeki liderlik Prusyalıların
elindeydi.

Savaş boyunca savaşmış Alman subayları, operasyonları genel olarak ya kurmay subayının ya da alay subayının bakış açısından görmüşlerdi. Birincilere ve ikincilerin çoğuna göre savaş alanının en silinmez izlenimi _Massen-Druckebergertum_ veya "toptan gizlice dolaşma" dedikleri şeydi. "Geri kalanlar, belki de çoğu durumda şirketlerinin cesur kalıntılarını son saldırılarda yöneten, savaşların bireysel asker ve tüfeği tarafından kazanıldığına inanıyordu. İkisi arasındaki farkın, birincisinin bir çare, ikincisinin bir yöntem aramasında yattığı söylenebilir. Çare _tatbikat_, yöntem ise _genişletilmiş düzen_ idi.

Tatbikat lehine olan en uç ifade, _Yaz Gecesi Rüyası_ adlı ünlü isimsiz broşürde bulunabilir. Burada, Frederick'in zamanındaki "eski Prusya ateş disiplini"ne geri dönüş, "ateşe" maksimum etkinliğinin nasıl sağlanacağı sorununun çözümü olarak sunulmuştur. Yaylım ateşi ve emir sözüne tamamen mekanik itaat, elbette, düşünülebilecek en eksiksiz ateş gücü uygulamasını temsil eder. Ancak, aşırı yakın düzen okulunun önerileri, yine de yalnızca dindar özlemlerdi, namludan doldurulan topun tanıtımı, çünkü kısa süreli "ulusal" ordu Frederician anlamında asla "talim" edilemez. Ancak diğer okulun önerileri daha da uygulanamazdı, çünkü tüm insanların cesur olduğu ve dolayısıyla tek gerekenin erlere nasıl ateş edileceğini ve takımdaki veya bölükteki diğer bireylerle nasıl çalışılacağını öğretmek olduğu hipotezine dayanıyordu. Ateş hattının düzensizliği kaçınılmaz bir kötülük olarak değil, bireyselliğin tam olarak devreye girdiği bir durum olarak kabul edildi ve yoğun sürü oluşumları sıradan bir hat kadar savunmasız olduğundan, kalın bir "bireyler" hattından ince bir hatta geçiş kolay bir adımdı. Aslında bu adım 1870 savaşının ortasında atıldı, ancak uzatmanın ancak düşmanın niteliği azaldıkça ve Almanlar ateşe alıştıkça uygulanabilir hale geldiği neredeyse fark edilmedi. Bu uçlar arasında, başında imparator William'ın (subaylarından herhangi birinden daha fazla savaşta insan deneyimi olan) olduğu ılımlı bir okul, birkaç yılını savunmasızlık olmadan kontrole izin veren yakın düzen oluşumlarını yoklayarak geçirdi, sonra ilkeyi koydu ve kısa hizmet piyadesinin sahip olduğu varsayılan en büyük ateş gücünü geliştirme yöntemini inceledi, sonunda 1888 Alman piyade yönetmeliklerindeki "talim" ve öğretim fikirlerini birleştirdi ve sonunda 1812 yönetmeliklerini çok sayıda değişiklikle birlikte kaldırdı. Modern savaşın koşulları. "Öğretme" gerekliliği kısmen yeni hizmet koşullarından ve savaşların göreceli nadirliğinden kaynaklandı. Asker artık deneyimle eylemde güvenliğin ve bivakta rahatlığın olağan kurallarını öğrenemiyordu ve öğretilmesi gerekiyordu. Ancak yine de dikkatli bireysel eğitim gerektiren şey daha çok yeni savaş koşullarıydı. Eskiden, profesyonel asker (hafif birliklere veya kara keşif koluna mensup olanlar hariç) kabaca konuşursak, ya akıl yürütme yeteneklerini koruyacak kadar yakın tehlikeden uzaktı ya da doğuştan veya sonradan edinilmiş içgüdülerinin bilinçsiz bir ajanı haline gelecek kadar savaşın içindeydi. Ancak modern silahların artan menzili tehlike süresini uzattı ve (kayıp raporlarına göre) bugün kayıplar Frederick'in zamanındaki herhangi bir alayının gözünü kırpmadan karşılaşması beklenen kayıplardan çok daha az ve gerçek savaşlar görünüşte düzensiz olsa da, bireysel askerin kurşun korkusuna maruz kaldığı süre büyük ölçüde arttı. Frederick'in en şiddetli savaşlarından biri olan Zorndorf yedi saat, Vionville on iki ve Worth on bir saat sürdü. Avrupa'daki geleceğin savaşı, Liao-Yang, Shaho ve Mukden kadar uzun olmasa da, ileri muhafızlar temas kurduktan yirmi dört saat sonra bile hala kararsız kalacaktır. Şimdi, bu zamanın büyük bir bölümünde, her şeyden önce hızlı bir karara varmayı hedefleyen "eski Prusya ateş disiplini" yalnızca gereksiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda savaşın bir bütün olarak ilerlemesine zarar verecektir. Napolyon'un zamanında olduğu gibi (şimdi bahsedilecek sebeplerden dolayı) savaş kendini bir hazırlık ve kesin bir aşamaya dönüştürmelidir.[15] Son olarak hiçbir komutan, her bölüğün insan mitralyözü olduğu Frederick'in dövme çelik makinesinden daha iyi bir araç (eğer günümüz ordularında böyle bir şey mümkün olsaydı) isteyemezdi. Ancak hazırlık mücadelesi sadece uzun olmayacak, aynı zamanda komutanın isteğine göre farklı zamanlarda ve yerlerde yoğunluk açısından kademeli olarak artacaktır ve Frederician taburu mekanik mükemmelliğine ancak her askerin bireysel niteliklerinin mutlak ve kalıcı bir şekilde bastırılmasıyla ulaşmıştır, bunun sonucunda da en az sürede en fazla çabayı göstermesine rağmen, dağınık gruplara ayrıldığında işe yaramaz hale gelmiştir. Napolyon'un zamanında _combat d'usure_'u mümkün kılan, küçük parçalar halinde arazi kullanımındaki bireysel ciddiyet ve zeka ruhu, Frederick'te zorunlu olarak bilinmiyordu. Öte yandan,
mezuniyet liderlerin kontrolünü ima eder ve bu, Alman ilericileri tarafından hayal edilen düzensiz bireysel savaşçı sürüleri yöntemidir. En fazla bu tür sürüler -ne kadar yakın veya geniş olursa olsun- ancak savaş belirli bir yoğunluk aşamasına ulaştığında hiçbir insan gücünün önleyemeyeceği bir kötülük olarak tolere edilebilir.
En son _Alman Piyade Eğitimi_ (1906) bile bu noktada açıktır. "Yakın düzeni terk etme yükümlülüğünün, genellikle" vb. vb. olduğunda önlenebilecek bir kötülük olduğu asla unutulmamalıdır (par. 342). Bu kötülüğün sonuçları, ayrıca, askerler iyi eğitildikçe aslında daha az ciddidir - gereksiz ve ulaşılamaz bir mekanik mükemmellik idealine değil, tehlikede içgüdüsel bir özdenetim durumuna. Bu nedenle, eğitim, yeni askerin kötü alışkanlıklarını, iyi alışkanlıklarına zarar vermeden ortadan kaldıracak bir noktaya kadar götürüldüğünde, piyade birliklerinin yakın düzende hızlı kontrollü hareketleri, dağınık çatışmacı gruplarının soğuk ve istikrarlı ateşi veya "kararlı saldırı"da somutlaşan kararlı iradenin nihai eylemi için eğitim gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, tüm askeri eğitimlerin gerçek temeli olmaya devam etmektedir. Piyade sorunlarının çözümü için talihsiz bir şekilde, "talim" ve "yakın düzen" sıklıkla karıştırılır, bunun başlıca nedeni 1870 savaşlarında yakın düzen oluşumlarının dağılmasının, kontrolün o zamanki anlayışına göre pratik olarak kontrolün sonu anlamına gelmesiydi. Ancak, "talim"in hem maddi ve nesnel, hem de içsel ve ruhsal anlamları "yakın düzen"den bağımsızdır. Aslında, modern tarihte, kararlı bir general yarı eğitimli birliklerle gerçek bir kararlı saldırı yaptığında, onları genellikle mümkün olan en yakın formasyonlara dizmiştir. Tatbikat. Tatbikat, tekrar ve ilişki yoluyla askeri eğitim biçimidir (bkz. G. le Bon, _Psychologie de l'education_). Maddi olarak, kitle tarafından yapılacak işte her bireyin uyumlu hareketini sağlamak amacıyla asker grupları tarafından sık sık tekrarlanan egzersizlerden oluşur - tek kelimeyle provalar. Fiziksel "tatbikat" fizyoloji ve jimnastiğe dayanır ve fiziğin ve bireysel irade gücünün geliştirilmesini amaçlar.[16] Ancak psikolojik veya ahlaki, tatbikatın kıyaslanamayacak kadar en önemli tarafıdır. Disiplinin yöntemi veya sanatıdır. Ne özdenetim ne de yakın tehlike karşısında bağlılık, kural olarak bireysel akıl yürütmeden kaynaklanabilir. Bir başkomutan, hesaplamak, raporları incelemek veya manevra yapmak zorunda kaldığı sürece savaşın karmaşasıyla temastan uzak kalır ve daha düşük rütbeli komutanlar, görevleri onları tehlikenin ortasına getirdiği oranda, daha fazla veya daha az rahatsız edici etkilere maruz kalırlar. Tehlikenin en büyük olduğu savaş hattındaki adam, tamamen bilinçaltının kölesidir. Yenilmiş veya başarılı olsun, aşırı yüklenmiş piyadelerin mutlak bir delilik görünümü sergiledikleri gözlemlenmiştir. Büyük savaş deneyiminin özel durumunda, aklın, savaşın askerin alışılmış ortamı haline gelmesiyle orantılı olarak egemenliğinin bir kısmını yeniden kazandığı doğrudur. Bu nedenle uzun bir savaşın sonuna doğru insanlar yetenekli ve kurnaz bireysel savaşçılar haline gelir; bazen de düşmana karşı saygı duyguları
ortaya çıkar ve karakollarda nezaket alışverişine yol açar ve ayrıca uzun bir savaşın son aşamasında insanların kendilerini feda etmeye daha az meyilli oldukları fark edilmiştir. Tüm bunlar doğuştan veya doğuştan gelen "içgüdü"ye karşı "akıl"dır. Ancak normalde barış içinde olan modern dünyada, barış eğitimi almış askerin aklı su altında kaldığında görevlerini yerine getirmesini sağlayacak bir yöntem bulunmalıdır. Şimdi, belirli bir eylemin, ister belirli bir dürtüyle ister bireyin kendi isteğiyle olsun, sürekli tekrarlanmasının,
sonunda o eylemin gerçekleştirilmesini bir refleks eylemi haline getireceğini biliyoruz. Bu nedenle, barış eğitimi almış birlikler,
savaş için eğitilmiş bir düşmanı,
her iki tarafta da savaşma nedenleri eşit derecede güçlü olsa bile, sıklıkla yenmiştir.
En rahatsız edici koşullar altında bile, hareketlerin mekanik olarak gerçekleştirilmesi ve düşmana yükleme ve ateş
etme, gereken özdenetimi akıl alanından içgüdü alanına getirerek sağlanabilir. "_Eğitim_," der le Bon, "_bilinçliden bilinçsize geçiş yapma sanatıdır_." Son olarak, aceminin içgüdüleri, ırkına veya ulusuna özgü olan ve daha güçlü olanlardır, çünkü birçok nesil boyunca işlerler, talim çavuşunun işi, kullanılmayarak, askerin verimliliğine karşı çıkan içgüdülerin körelmesini sağlamak ve sürekli tekrar ve özel hazırlıkla, İngiliz, Fransız veya Alman'ın sahip olmadığı diğer yararlı içgüdüleri geliştirmektir. Kısacası, piyade eğitimi açısından, talim ve eğitim arasında gerçek bir ayrım yoktur, ancak son terim, uyanıklık, kurnazlık ve teknik bilgi (teknik eğitimden farklı olarak) gerektiren saha hizmetinin küçük ayrıntılarında talimatı kapsar. Son neslin tartışmacıları tarafından anlaşıldığı gibi, talim eğitimin antiteziydi. Ancak bugün, eğitim ilkesi talim kavramının eski modasına galip geldiğinden, talim aslında yalnızca yoğun bir eğitim biçimi olduğu keşfedilmiştir. Bu keşif (ya da daha doğrusu mevcut bir deneysel kuralın tanımı ve gerekçelendirilmesi) esas olarak, modern psiko-fizyolojinin önemini sivillerden daha hızlı kavrayan belirli bir Fransız subay okuluna atfedilebilir. Onların gözünde, bir askeri birlik, Gustave le Bon tarafından incelenen "psikolojik kalabalığın" birincil gereksinimine, yani kalabalığın her bir üyesinin iradelerinin belirli bir yöne doğru yönlendirilmesine, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde sahiptir. Böyle bir kalabalık, onu oluşturan bireylerin iradelerine hakim olan kolektif bir irade yaratır. Her birinin paylaştığı tüm içgüdülerin ve alışkanlıkların ortak özelliği doğrultusunda hareket eder ve bir araya gelir. Ayrıca, aşırılık ve kahramanlık eğilimi gösterir - bu özellikle askeri kalabalıkta belirgindir - ve son olarak bir uyarana tepki verir. Sonuncusu, piyade eğitiminin tüm konusunun ve ayrıca, daha az ölçüde, diğer kolların temel noktasıdır. Subay, pratik olarak, tebaasının bilinçdışı faaliyetleri üzerinde oynayan bir hipnozcu olarak görülebilir. Alt sınıflarda, aklın, kaprisin veya dışarıdan bir otorite tarafından uyarılmış yeni bir içgüdü setinin "öneriyi" harekete geçirmesi önemli değildir. Gerçek lider, "önerinin" kaynağı ne olursa olsun, yönettiği "psikolojik kalabalığı" domine ederek onu etkili kılar. Öte yandan, bunu başaramazsa, kalabalığın kontrolsüz iradesi tarafından yönetilir ve lidersiz kalabalıklar zaman zaman aşırı kahramanlık gösterse de, ilkel vahşet veya panik korkusu içgüdüsüne geri dönmeleri çok daha yaygındır. Bu nedenle, bir kalabalık veya ham bir alay, liderinde daha fazla telkin gücüne ihtiyaç duyarken, kapsamlı bir tatbikat, "kalabalığı" ortalama subayların uygulayabileceği uyarana yanıt verecek şekilde ayarlar.

Azalmaktan çok uzak olan tatbikat, modern işe alım koşulları altında önem kazanmıştır. Sadece biçim değiştirmiştir ve baskıcı olmak yerine eğitici hale gelmiştir. Modern kısa hizmet birliklerinin _birlikler_ olarak gücü, eski moda otomatik alayların gücünden çok daha çabuk tükenirken, dağılmadan sonra kalan bileşen parçalarının yedek gücü eskisinden çok daha yüksektir. Ancak bu kontrolsüz güç, paniğe yol açmaya meyilli olduğu kadar, kendini feda etme dürtüsüne de yatkındır. O halde, Bulow okulunun sloganını benimsemek ve "düzensizlik örgütlemek" gerekir ve bunu yapmanın bilinen tek yöntemi tatbikattır. Saf ve basit "bireycilik", Güney Afrika Savaşı sırasında ve sonrasında, özellikle Büyük Britanya'da kesinlikle kısa bir süre hüküm sürdü ve hem Fransa hem de Almanya, Rus-Japon Savaşı askeri Avrupa'yı eski ilkelere geri getirene kadar "Boer taktikleri" ile flört etti. Güney Afrika Savaşı. İngiliz "Doktrininin" Formülasyonu. Ancak Güney Afrika Savaşı, tam da 1870'teki anlaşmazlıkların o savaşın koşullarına uygun olmayan bir taktik biçimine dönüştüğü, aynı zamanda piyade ve topçu arasındaki ilişkilerin derin bir değişime uğradığı bir zamanda geldi. Güney Afrika Savaşı'na gelince, Boerlerin açık atmosferi, eğitimli görüşü ve normal savaş alanını oluşturan düz ova ve yüksek içbükey tepelerin dönüşümlü olması, cepheden cepheye piyade saldırılarını sadece zor değil, neredeyse imkansız hale getirdi. Yıllarca, hatta Yarımada Savaşı'ndan beri, İngiliz ordusunun erken konuşlanma eğilimi, Avrupalıların taktik yöntemlerini eleştirmelerine bir dayanak sağladı. Bu, "doğrusal" geleneğin geri kalanıyla birlikte devam eden bir eğilimdi. Ancak Güney Afrika'da, saldırgana düşmanın gücü ve pozisyonları hakkında güvenilir göstergeler vermeyen savunucuların özel avantajları nedeniyle, bu erken konuşlanma taahhütsüz bir biçim almak zorundaydı - yani, birçok ardışık muharebe hattı. Bu formun uygulanması, aslında, zeminin açıklığıyla kolaylaştırılmıştı, ancak tüm "şematik" oluşumlar gibi, açık veya kapalı, ateş altında tutulamıyordu, özel dezavantajı ise uzantıların, savaştan sonra herhangi bir manevrayı pratik olarak imkansız hale getirecek kadar geniş olmasıydı. Bu nedenle, bir hedefin önceden düşünülmüş bir fikri, temel bir ön koşuldu ve Boer atlı piyadeleri, belirli bir pozisyonu sonuna kadar savunmak için neredeyse hiç ayakta kalmadıkları için (her zaman geniş topraklarındaki başka bir noktada savaşı yenileyebildikleri için), önceden düşünülmüş fikir, erken savaşlardan sonra, birliklerin önden tutma saldırısına zorlanması gereken bir kuşatmaydı, ilerlemelerini mantıksal sonuca zorlamak için değil, yan saldırı kendini hissettirene kadar savaşı canlı tutmak için. İngiliz piyade taktiklerinin Boer Savaşı'ndan sonraki temel eğilimi, hem Avrupa hem de sömürge koşulları altında, başlangıçta büyük derinlikte, yani birçok muharebe hattında, her hat düşmanın pozisyonundan yaklaşık 1400 yarda uzaklıktayken, bireyler arasında 10 ila 20 adımlık mesafelere kadar uzanacak şekilde konuşlanmaktı. Yedekler güçlüydü ve önemleri 1902 eğitim kılavuzunda açıkça belirtilmişti, ancak işlevleri daha çok ateş hattını genişletmek veya beslemek, yenilgi durumunda bir toplanma noktası olarak hizmet etmek ve takibi üstlenmekti (par. 220, _Piyade Eğitimi_, 1902),
Napolyon'un yaptığı gibi başkomutan tarafından "her yerde çatışmaya girip sonra gördükten sonra"
sonra kararlı bir saldırının motorunu oluşturmaktan daha çok. 1905 düzenlemeleri, esas olarak bu saldırı teorisine bağlı kalmış, yalnızca Güney Afrika'dan Avrupa'ya nakledilmelerinden sonra tatmin edici olmayan bir dizi taktik reçeteyi değiştirmiştir, ancak Rus-Japon Savaşı'ndan sonra saldırı prosedürüne daha fazla güç ve daha fazla esneklik kazandıran bir dizi önemli değişiklik yapılmıştır ve 1909'da İngiliz ordusunun taktik "doktrini" kesin olarak _Saha Hizmeti Düzenlemeleri_'nin 102. paragrafında formüle edilmiştir, bu düzenlemenin "önceden tasarlanmış fikir" sisteminin avantajlarını ve dezavantajlarını sıraladıktan sonra, İngiliz Ordusunun normal prosedürü olarak generalin "kendi elinde büyük bir genel yedek bulundurarak savaş alanında manevra yaparak karar alması" ve "yedeğini doğru yerde ve zamanda vurması" gerektiğini belirtmiştir. Büyük Britanya'da açıkça kabul edilen Napolyon saldırı fikrinin rehabilitasyonu, Güney Afrika Savaşı'ndan birkaç yıl önce Fransa'da gerçekleşmişti ve ne bu savaş ne de Mançurya'daki savaş, Fransız ordusunun ilkeye olan inancını etkili bir şekilde sarsmadı, diğer yandan Almanya, hem strateji hem de taktik olarak "önceden tasarlanmış fikre" sadık kalmaya devam ediyor.[17] İki rakip "doktrin" arasındaki bu temel fark, Napolyon topçu saldırısının, yoğunlaştırılmış zaman şarapneli şeklinde yeniden canlandırılmasıyla yakından bağlantılıdır.

Hatırlanacağı üzere, Napolyon topçu hazırlığı, yedeklerin toplu ve kesin saldırısı anında, düşmanın pozisyonunun seçilen noktasına verilen ezici yoğunlukta bir ateşti. Napolyon zamanında topçular 300 veya 400 yardaya kadar giriyordu. Bu eylem için menzil, yani piyadenin önünde,
oysa şimdi toplar piyadenin başlarının üzerinden ateş ediyor ve
topları hayati noktaya değil, mermilere yoğunlaştırıyor.
Ancak prensip aynıdır. Napolyon tarzında örnek bir piyade saldırısı, Sir Ian Hamilton'un _Kurmay Subay'ın
Scrap-Book_ adlı eserinde anlattığı, Shaho Muharebesi'nde Okasaki'nin Terayama tepesindeki saldırısıydı. Japonlar, metodik ve ihtiyatlı olmalarına rağmen,
sadece son çare olarak saf bir açık kuvvet saldırısına izin verdiler. Sonra,
tugay komutanı Okasaki, tuhaf bir şekilde kararlı bir lider, tugayını dört hattan oluşan "şematik" bir saldırı düzenine
yerleştirdi, ilk ikisi tek sıra, üçüncüsü sıra ve dördüncüsü bölük sütunları halinde.
Güçlü birleşen şarapnel ateşiyle kaplı tugay, tek bir atış yapmadan açık ovanın ilk 900 yardasını kapsadı. Ancak daha sonra,
bir köyün evlerinin arasında gözden kayboldu ve
seyirciler, kesin mesafede bir çatışma olduğunu gösteren
daha uzak kenarı çevreleyen binlerce parıltıyı izlediler (Terayama evlerin yaklaşık 600 yard ötesindeydi). Kırk dakika geçti ve ordu komutanı Kuroki, "İlerleyemiyor. Bugün tüm hat boyunca kontrol altındayız." dedi. Ancak o anda Okasaki'nin adamları, artık "şematik" bir oluşumda değil, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş birçok grup halinde -bazıları bir düzine, bazıları yetmiş, bazıları genişçe yayılmış ve bazıları neredeyse yakın bir düzende- 600 yarddan fazla açık arazide tam hızla ilerlediler ve Terayama'ya süngüyle saldırdılar.

Kesin saldırı.

Şaho savaşındaki gibi bir saldırı nadirdir, ancak savaş sanatının
başyapıtlarında her zaman böyle olmuştur. Sadece saldırı cephesini ikiye, angaje kuvvetleri beşe katlamamız ve onları yönetecek kararlı generali bulmamız gerekiyor ki gelecekteki bir Avrupa savaşının ideal kesin saldırısını elde edebilelim. Kesin menzile ilerlemenin yapıldığı çıplak açık ova yerine, bir Avrupa generali çoğu durumda koruluklar, çiftlik evleri ve engebeli tarlalardan oluşan bir alanı ele geçirecektir. Şematik yaklaşma yürüyüşü Fransa ve İngiltere'de en küçük örtülü yolları bile kullanabilecek kadar elverişli, yakın düzende ilerleyen birliklerin ileri hareketi ile değiştirilecektir. Sonra hem piyade hem de topçu ateşi maksimum yoğunluğa çıkarılacak ve savunmanınkini alt edecek ve saldırıya uğrayacak noktanın karşısındaki tüm birlikler süngü hücumu için öne atılacaktır. Bunun için formasyonun pek önemi yoktur. Önemli olan hız ve fethetme isteğidir ve bu amaçla küçük birlikler (bölümler, yarı bölükler veya bölükler), tatbikat kitabının yakın düzeninde değil, onları ilham eden ve kontrol eden liderin etrafında yakın bir şekilde gruplandırılmışsa, bir Frederician hattı veya bir Napolyon kolu kadar etkili bir araçtır. Aslında, tartışma tamamen saldırı yöntemine veya hatta onu haklı çıkaran silahların ve tüfeklerin ateş üstünlüğünü elde etme yöntemine bağlı değildir. Bir ulus tüfeklerinden daha çok silahlarına güvenebilir veya tam tersi olabilir, ancak herkes belirleyici menzilde atış hattının tüfeklerini etkili bir şekilde kullanabilen kadar çok adamı içermesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Belki de en çok tartışılan nokta "yaklaşma yürüyüşünün" biçimidir, yani saldıran piyadenin yaklaşık 1400 ila 600 yarda arasındaki düzenleri ve hareketleri. düşmanın pozisyonundan.

Yaklaşma yürüyüşü.

Saldırganın piyadesinin belirleyici menzillere ulaştığı zamanki durumu büyük ölçüde harcadığı çabalar ve ilerlemesinde yaşadığı kayıplar tarafından yönetilir. Bazen belirleyici menzilde bir miktar güçte bir atış hattı kurulduktan sonra bile, desteklerin (kayıpları telafi etmek ve ateş gücünü artırmak için arkadan gönderilen) cepheye ulaşması çok zor veya çok maliyetli olabilir. Genellikle, yine, komutanın niyeti, birliklerinin hattın belirli bir noktasında belirli bir zamandan önce belirleyici eyleme tabi tutulmaması olabilir - belki de hiç. O halde, bir tatbikat kitabında belirtilebilecek hiçbir "normal" saldırı prosedürünün (1875 Fransız düzenlemelerinde olduğu gibi zaman zaman bu girişimde bulunulmuştur) tüm durumları karşılayamayacağı açıktır. Ancak burada yine,
tüm ordular normal saldırıyı resmen ve açıkça kınasa da,
her birinin kendine özgü belirgin eğilimleri vardır.

Piyade saldırısına ilişkin güncel görüşler.

1906 tarihli Alman düzenlemeleri, saldırıyı "ateşi düşmana doğru, gerekirse onun yakınına taşımak" olarak tanımlar;
süngü saldırısı zaferi "teyit eder". Her saldırı, genişletilmiş düzene göre konuşlanmayla başlar ve öncü hat, ateş açmadan önce düşmana olabildiğince yakın ilerler.
Siper sağlayan karada,
ateş hattı başlangıçta neredeyse maksimum yoğunluğuna sahiptir. Ancak,
açık arazide, yarı bölümler, gruplar ve bireyler, geniş aralıklarla, hepsi _pozisyona_ gelene kadar birbiri ardına gizlice ilerler. Bu, "ilk ateş pozisyonu" olarak adlandırılan ve
genellikle yaklaşık 1000 yarda olan bu pozisyondur. düşmandan, saldırının tüm gücünün konuşlandırılması ve bu pozisyondan, mümkün olduğunca eş zamanlı olarak, ateş üstünlüğü için mücadelenin başlatılması. Sonra, her birim, komşularının ilerlemesini kapsayarak, tüm hat, açık güçle, hücum mesafesine kadar yolunu açar. Herhangi bir noktada bir karar istenmiyorsa, orada saldırı gücü olmayan küçük kuvvetler kullanılarak kasıtlı olarak imkansız hale getirilir. Saldırının geri püskürtülmesi amaçlandığında, kullanılan piyade birlikleri mümkün olduğunca eş zamanlı, kararlı ve büyük bir güçle hareket eder (bkz. Alman _Piyade
Yönetmelikleri_, 1906, SS 324 ve devamı).

Almanya'da hareket "ateşi taşırken", Fransa'da ateş, hareketi mümkün kılmanın bir yolu olarak kabul edilir. Erken ve aşırı bir konuşlanmanın saldırıyı zayıflattığı, zeminin (yani, küçük sütunlar için kapalı yaklaşım yolları, ateş cephesi gösteren birlikler için değil) mümkün olduğunca uzun süre "en troupe" yürüyüşü için kullanılması gerektiği ve bir ateş hattının yalnızca düşmanın direniş araçlarına müdahale etmeden ilerlemenin imkansız olduğu durumlarda oluşturulması gerektiği düşünülmektedir (bkz.
Grandmaison, _Dressage de l'infanterie_). Bundan sonra her birim, şefinin tutabileceği şekilde, ilerlemek için savaşmalı ve diğerlerinin bunu yapmasına yardımcı olmalıdır - Okasaki'nin tugayının saldırısının son aşamasında olduğu gibi - her biri ilerlemeye yardımcı olmak için karlı veya müsait olduğunda ateş patlamaları veya odun parçaları veya yerdeki çukurları kullanarak. "Bir savaş birimi 'ayrıldığı' andan itibaren, eylemi iki koşul tarafından yönetilmelidir ve yalnızca bu iki koşul tarafından: biri maddi, ulaşılması gereken bir hedef; diğeri ahlaki, hedefe ulaşma isteği." 1909 tarihli İngiliz _Saha Hizmeti Yönetmelikleri_ Almanlardan ziyade Fransızlara ruhen daha yakındır. "Piyade saldırısının doruk noktası, ateşin üstünlüğüyle mümkün kılınan saldırıdır" ilkesidir (kitabın kendisinde göze çarpan yazı tipinin kullanılmasıyla vurgulanmıştır) ve "pozisyonun yakın menzilinde kademeli bir ateş hattının oluşturulması", en yakın topçu desteği ve yedeklerin "beklenmedik bir şekilde ve mümkün olan en büyük güçle" verdiği son darbe, araç olarak gösterilmiştir.[18]

Savunma.

Eskiden anlaşıldığı şekliyle _savunma_, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Bugün
tüm ordularda savunma, bir savaşı kazanmanın bir aracı olarak değil, savunma tarafının komutanı, genel askeri durum veya savunma savaşının seyri ve sonuçları tarafından
saldırıya geçmeye yetkilendirilene kadar karardan kaçınmanın ve zaman kazanmanın bir aracı olarak görülmektedir. İngiliz _Saha Hizmeti Yönetmelikleri_'nde, bir ordu savunmada hareket ettiğinde, mümkünse en az yarısının, kesin bir karşı saldırı yapmak amacıyla, işaretlenmesi, uygun şekilde konuşlandırılması ve tek bir komutanın emrine verilmesi gerektiği belirtilir. Tamamen savunma amaçlı kısmın amacı da, yalnızca düşmanın ateş hattını kontrol altında tutmak değil, onu geri püskürtmektir, böylece düşman, savaşı canlı tutmak için yerel rezerv kaynaklarını kullanmaya zorlanabilir. Siperlerle kaplı ve sabitlenmiş bir ateş hattı ve kısmi karşı saldırı fırsatlarını sürekli gözleyen huzursuz yerel rezervler, bu politikanın araçlarıdır. Siperler.

Piyade tarafından siperlerin kullanımı hakkında da bir söz eklenmelidir, bu konunun teknik yönü FORTIFICATION AND SIEGECRAFT: _Field Defences_ kitabında ayrıntılı olarak ele alınmış ve açıklanmıştır. Kendi başlarına daha fazla veya daha az güce sahip siperler, özellikle 17. ve 18. yüzyılların mevzi savaşlarında, piyade tarafından her zaman savunmada kullanılmıştır. Napolyon ve modern "hareket savaşlarında", pasif bir savunma olarak değil - uzun zamandır saldırıya karşı fiziksel bir bariyer oluşturmayı bıraktılar - ancak nispeten az sayıda adam tarafından savunulabilecek şekilde hazırlanmış ateş mevzileri olarak kabul edilirler. Amaçları, başka yerlerdeki gücü ekonomik hale getirerek, karşı saldırı için görevlendirilen birliklere maksimum gücü vermektir. Amerikan İç Savaşı'nın sonraki aşamalarında ve ayrıca 1904-1905 Rus-Japon Savaşı'nda - her biri kendi tarzında bir "mevzi savaşı" örneğidir - saldırgan, saldırıda her bir ardışık ilerleme adımını güvence altına almak için tahkimat yöntemlerinden de yararlanmıştır. Bu prosedürün yararlılığı ve sınırlamaları, neredeyse her Avrupa ordusunun en son eğitim kılavuzlarında genel olarak benzer terimlerle tanımlanmıştır. İngiliz Piyade Eğitimi'nin (1905, 1907'de değiştirilmiştir) 136. Bölüm, 7. maddesi şöyle der: "Ateş üstünlüğü kurma sürecinde, ardışık ateş mevzileri atış hattı tarafından işgal edilecektir. Kural olarak doğal siper sağlayanlar seçilecektir, ancak hiçbiri yoksa ve düşman ateşinin yoğunluğu hemen daha fazla ilerlemeyi engelliyorsa, atış hattının bir tane oluşturması uygun olabilir. Bu aceleyle inşa edilen koruma, saldırının savunucunun ateşiyle başa çıkmasını sağlayacak ve böylece daha fazla ilerlemenin yolunu hazırlayacaktır. Ancak, bir saldırı sırasında siper inşa etmek gecikmeye ve geçici bir ateş etkisi kaybına neden olacaktır _ve bu nedenle yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda başvurulmalıdır..._. Mümkün olan en kısa sürede ilerlemeye devam edilmelidir, vb." Alman düzenlemeleri şu şekildedir (_Piyade Eğitimi_, 1906, S
313): "Saldırıda, siper kazma aracı, kazanılan zemini korumakla yetinmek istendiğinde kullanılabilir... Siper kazma aracı, kendisi için siper kazmak için çok çaba harcadıktan sonra ateş altında ilerleyen geniş bir hattın ilerlemesini sağlamanın büyük zorluğu nedeniyle, yalnızca en büyük ihtiyatla kullanılmalıdır. Siperlerin inşası, karşı konulamaz ilerleme arzusunu asla felç etmemeli ve her şeyden önce
saldırının ruhunu öldürmemelidir_."

ÖRGÜTLENME VE EKİPMAN

Piyadenin örgütlenmesi, farklı ülkelerdeki diğer kollardan daha fazla değişiklik gösterir. Öncelikle İngiliz sistemini ele alırsak, tabur (başka yerlerde olduğu gibi iki, üç veya daha fazla taburdan oluşan alay değil) idari ve manevra birimidir. Yaklaşık 1000 kişilik bir kuvvete sahiptir ve bir yarbay tarafından yönetilir. Yarbayın bir binbaşı ve bir emir subayı (yüzbaşı veya teğmen) vardır ve erzak, giyim vb. ile ilgilenmek üzere yarbay veya yüzbaşı rütbesinde bir subay (neredeyse her zaman rütbelerden terfi ettirilir) vardır. Her biri yaklaşık 120 kişiden oluşan nominal güce sahip sekiz bölük vardır. Bunlar yüzbaşılar (veya kıdemsiz binbaşılar) tarafından yönetilir ve her yüzbaşının kendisine yardımcı olmak üzere iki teğmeni veya ikinci teğmeni vardır veya olmalıdır. Makineli tüfekler Büyük Britanya'da taburlara dağıtılır ve kalıcı bataryalarda toplanmaz. Ayrıca, düzenli oda personeli, aşçılar, bisikletçiler, işaretçiler, bando ve ambulans görevlileri gibi çeşitli alay detayları vardır. Bölük, her biri otuz kişiden oluşan dört bölüme ayrılmıştır ve çavuşlar tarafından yönetilir. İki bölümden oluşan bir yarı bölük, bir subayın kontrolü altındadır. Bölümün iki "takıma" bölünmesi, sayıca yeterli olmadıkça yapılır. İdari görevlerde, kaptanın baş yardımcısı, bir bölüm komutanlığına atanmamış olan renk çavuşu veya maaşlı çavuştur. Yarbay, kıdemli binbaşı ve emir subayı atlıdır. Komutan, başında emir subayının bulunduğu bir tabur personeli tarafından desteklenir. Başçavuş, bando şefi gibi, savaş bakanlığından bir "izin belgesi" alır. Tabur personelinin diğer üyeleri, komutan tarafından atanan astsubaylardır. Bunların en önemlisi, emir subayının yardımcısı olan erzak subayıdır. İki renk ("kral" ve "alay") Büyük Britanya'da subaylar tarafından taşınır ve renk çavuşları tarafından eşlik edilir (bkz. RENKLER).

Piyadenin "taktik" birimi artık _bölük_tür ve farklı ordularda gücü büyük ölçüde değişir.
Başka yerlerde 250 tüfekten oluşan bölük neredeyse evrenseldir, ancak Büyük Britanya'da bölükte yaklaşık 110 adam bulunur ve dört bölüm oluşturur. Her biri yaklaşık 28 tüfekten oluşan bu bölümler normal "ateş birimleridir", yani komutanının emriyle ve verdiği yükseklik ve yönle ateş eden birimdir. Bunun, genç subaylara çok az gerçek yürütme görevi verdiği görülecektir. Ancak bundan daha ciddi bir itiraz (uygulamada düzenleme ve koşullarla değiştirilen) küçük bir birimin büyük bir birliğe göre müfrezelerden daha fazla etkilenmesidir. Düzenli Ordunun yerel taburlarında bu tür müfrezeler çok büyüktür, yabancı hizmet taburları ve eğitim kursları için taslaklar bulunurken, tüm adamları aynı anda toplamanın nadiren mümkün olduğu Bölgesel Kuvvetlerde, örgütlenmiş şirket genellikle talim yapmak için çok küçüktür. Öte yandan, tam savaş gücündeki bölük, hareket hızı, arazi ve siper kazalarını kullanmadaki becerikliliği ve tek bir adamın komuta
sözcüğne duyarlılığı nedeniyle, sahada kontrol ve manevra için takdire şayan bir birimdir. Ancak gücü yaklaşık 80'in altına düştüğünde, avantajlar kusurları dengelemeyi bırakır. Bölümler, gerçekten yararlı sonuçlar elde etmek için ateş birimleri olarak çok küçük hale gelir ve tabur komutanı, 4 güçlü birlik yerine 8 nispeten etkisiz birimi koordine etmek ve yönetmek zorunda kalır. Bu nedenle, İngiliz düzenli ordusu, Güney Afrika Savaşı'ndan bu yana, eğitim birimi olarak _çift bölüğü_ benimsemiştir. Bu, her zaman ateş ve manevra eğitimi için önemli bir birim sağlar, ancak çok sayıda subayın sadece yarı istihdam edilmiş olmasının dezavantajı vurgulanır. Büyük veya çift bölüğün taktik değeri konusunda,
görüşler farklıdır. Bazıları, küçük bölüğün, taburun taktik birim ve bölüğün yaylım ateşi birimi olduğu günlerden kalma bir
kalıntı olduğunu ve eski katı hattı birkaç bağımsız ve
işbirliği yapan fraksiyona bölen
modern zorunluluklara uygun olmadığını savunuyor. Diğerleri, 250 tüfekten oluşan güçlü kıtasal bölüğün, Waterloo'dan sonraki yıllarda Prusya'da, taktiksel sebeplerden değil, devletin büyük bir subay kuruluşunu sürdüremeyecek kadar fakir olmasından ve en azından 1870'te taktiksel olarak
kullanılamamasının birçok örneğinin olmasından kaynaklandığını söylüyor. Her iki örgütte de ortak olan nokta, teorik olarak her 50 veya 60 tüfeğe bir astsubay düşmesi ve bunun, şirketlerin boyutlarından veya gruplarından bağımsız olarak, İngiliz ve Kıtasal sistemler arasındaki temel farkı ortaya koyması. Fransız veya Alman subayı, 50 kişilik bir birlik komuta ederken, İngiliz subayı, sorumlu astsubaylar altında 25 ila 30 kişilik iki grubu denetler. Yani, bir İngiliz çavuş, toplu ateşi kontrol etme ve ondan iyi sonuçlar elde etme konusunda bir Alman teğmen kadar uzman olmak zorunda kalacağı bir konumda bulabilir kendini. ARMY, S 40'ta belirtilen sebeplerden dolayı, Kipling'in "ordunun omurgası" olarak adlandırdığı türden astsubaylar, evrensel hizmet sistemiyle neredeyse elde edilemez ve herhangi bir bağımsızlığa sahip en düşük birlik, bir subay tarafından komuta edilen en düşük birliktir. Ancak, ateş birliği komutanının rütbesi dışında, bölümün, İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle, Avrupa savaşları için çok küçük bir ateş birliği olup olmadığı tartışmalıdır. Çeşitli Avrupa ordularının bu koşullara göre çerçevelenen düzenlemeleri, ateş biriminin bir subay tarafından komuta edilmesi ve toplu ateşten iyi sonuçlar alınmasını sağlayacak kadar büyük olması gerektiği konusunda pratik olarak hemfikirdir. Bu ikinci koşulu karşılayan tüfek sayısı 50 ila 80'dir ve bunların organizasyonu bir alt subayın emrindeki bir "bölüm"dür (İngiliz yarı bölüğüne karşılık gelir). İngiliz ordusunun, elbette, sonsuz derecede daha geniş bir faaliyet yelpazesi için örgütlenmesi ve eğitilmesi gerekiyor ve hiç kimse küçük bölümün bir ateş birimi olarak kaldırılmasını önermez. Ancak büyük bir Avrupa savaşında, iki bölümü ateş etkisi için gerçek bir birimde gruplandırmak neredeyse kesinlikle daha iyi olacaktır. (Piyade ateş
taktikleri soruları için bkz. TÜFEK: S _Tüfekçilik_.)

Avrupa kıtasında, barışta ve savaşta hareket eden bir birim olan "alay" normalde üç taburdan ve her tabur dört bölükten veya 1000 tüfekten oluşur. 250 tüfekten oluşan bölük, atlı bir yüzbaşı tarafından yönetilir. Fransa'da bölüğün dört bölümü vardır ve savaşta üç astsubay ve "adjudant" (bölük başçavuşu) tarafından yönetilir; Bölümler ayrıca iki bölüm liderinin kıdemlisi altında _pelotonlar_ (takımlar) veya yarı bölükler oluşturmak için çiftler halinde gruplandırılır. Barışta sadece iki
subaltern vardır ve _peloton_ normal kıdemsiz subayın
komutasıdır. Tabur bir binbaşı (_commandant_ veya
kesinlikle _chef de bataillon_) tarafından, alay (üç veya dört tabur)
bir albay ve ikinci olarak bir yarbay tarafından yönetilir. 1910'da 3 taburlu alaylar ve 3 bölüklü taburlardan oluşan bir organizasyon önerildi.

Kıta bölüğü dediğimiz şeyin
ortaya çıktığı Almanya'da, alay binbaşılar altında üç taburdan ve
dört bölükten oluşur ve tabur yüzbaşılar tarafından yönetilir. Şirket, her biri bir astsubayın emrinde olan üç _Zuge_ (bölüme) ayrılmıştır ve bu astsubayın yardımcısı bir başçavuş, bir "başçavuş yardımcısı" veya bir "kılıç düğümü sancaktarı" (aday subay) vardır. Savaşta şirket için bir ek subay daha vardır. Savaş gücündeki _Zug_'un rütbelerinde bu nedenle yaklaşık 80 tüfek bulunurken, Fransız "bölümü" 50 ve İngiliz "bölümü" 30'dur.

1901'deki yeniden yapılanmadan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan sistem biraz dikkat çekicidir. Hem taktik hem de idari bir birim olan alay, üç taburdan oluşur. Her taburun (savaş gücünde) 3 subay ve her biri 150 tüfekten oluşan dört bölüğü vardır. Bu nedenle savaştaki alay, her biri 600'er kişilik üç küçük ve kullanışlı taburda yaklaşık 1800 tüfekten oluşur. Bu ordunun hizmet verdiği
koşullar ve özellikle küçük sınır karakollarının bakımı, her zaman astsubaylara küçük bağımsız komutaların sorumluluklarını yüklemiştir ve bir astsubayın emrindeki 75 tüfeğin taktik bir birim olarak kabul edildiğini varsaymak adildir.

Özetle, piyade taburu hemen hemen her ülkede dört bölükte yaklaşık 1000 tüfekten oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nde dört bölükte 600, Büyük Britanya'da ise sekiz bölükte 1000 tüfekten oluşur. Yüzbaşının komutası genellikle 200 ila 250 kişiden oluşur, Amerika Birleşik Devletleri'nde 150, Büyük Britanya'da ise 120 kişidir. Teğmen veya ikinci teğmen, Almanya'da 80, Fransa'da 50, Amerika Birleşik Devletleri'nde ise 75 tüfekle ateş ve manevra birimi olarak komuta eder. Büyük Britanya'da, nispeten kısıtlı yetkilerle, 60.

Çeşitli ülkelerde kullanılan piyade ekipmanlarının (sırt çantası veya valiz, kemer,
sırt çantası, vb.) kısa bir açıklaması ÜNİFORMALAR,
DENİZ VE ASKERİ'de bulunabilir. Piyadenin silahları, tüm ülkelerde,
şarjörlü tüfek (bkz. TÜFEK) ve süngü (bkz.), subaylar ve bazı alt subaylar için kılıç (bkz.) ve tabancadır (bkz.). İngiliz hizmetindeki mühimmat (bkz.) (a) bireysel asker, (b) alay sorumluluğundaki yedekler (katırlar ve arabalar) tarafından taşınır, bunların bir kısmı eylem sırasında bir tugayın taburlarından bir araya getirilerek bir tugay yedeği oluşturur ve (c) mühimmat sütunları tarafından taşınır.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdaki çalışmalar (1) silahın tarihsel gelişimini ve (2) günümüzdeki eğitim ve işlevlerine ilişkin farklı "doktrinleri" göstermek için seçilmiştir:--Ardant du Picq, _Etudes
sur le combat_; C. W. C. Umman, _Savaş Sanatı: Orta Çağ_; Biyottot,
  _Les Grands Inspires--Jeanne d'Arc_; Hardy de Perini, _Batailles
  francaises_; C. H. Firth, Cromwell'in Ordusu; Alman resmi tarihi
  Büyük Frederick'in savaşları, özellikle Erster Schlesische Krieg,
  cilt Ben.; Susane, Histoire de l'infanterie francaise_; Fransız General
  Personel, _La Tactique au XVIII^me--l'infanterie_ ve _La Tactique et la
  Disiplin dans les armees de la Revolution – General Schauenbourg; J.
  W. Fortescue, İngiliz Ordusunun Tarihi; Moorsom, _Tarihçesi
  52. Alay_; de Grandmaison, _Dressage de l'infanterie_ (Paris,
  1908); W. v. Scherff'in çalışmaları; F. N. Maude, Piyadenin Evrimi
  Taktikler ve Saldırı ve Savunma_; [Meckel] _Ein Sommernachtstraum_
  (İng. çev, _United Service Magazine_, 1890'da); J. Meckel, _Taktik_;
  Malachowski, Scharfe- und Revuetaktik_; H. Langlois, _Enseignements
  deux gerillalar_; F. Hoenig, _Geleceğin Taktikleri_ ve _Yirmi Dört
  Moltke'nin Strateji Saatleri_ (İng. çev.); A. von'un eserleri
  Boguslowski; _İngiliz Subaylarının Rus-Japon Savaşına İlişkin Raporları_; H.
W. L. Hime, _Stray Military Papers_; Grange, "Les Realites du champ de
bataille--Woerth" (_Rev. d'infanterie_, 1908-1909); V. Lindenau, "Boer
Savaşı ve Piyade Saldırısı" (_Journal R. United Service Institution_, 1902-1903); Janin, "Apercus sur la
tactique--Mandchourie" (_Rev. d'infanterie_, 1909); Soloviev,
"Rus-Japon Savaşında Piyade Muharebesi" (İng. çev. _Journal
R.U.S.I._, 1908); İngiliz Resmi _Saha Hizmeti Yönetmelikleri_, bölüm
i. (1909) ve _Piyade Eğitimi_ (1905); Alman talim yönetmelikleri
1906 (Fr. çev.); Fransız talim yönetmelikleri 1904; Japon
yönetmelikleri 1907 (İng. çev.). Piyade koluna adanmış en önemli dergiler Fransız resmi _Revue d'infanterie_ (Paris
ve Limoges) , ve _Journal of the United Stales Infantry
Association_ (Washington, D. C). (C. F. A.)

DİPNOTLAR:

[1] Bouvines'te, imparatoru devirme eyleminde olan Guillaume
des Barres'in, özel vurguyla, Kral Philip Augustus'u kurtarma çağrısı ve zengin ödülünü kaybederek
kendi hükümdarına yardım etmek için geri döndü.

[2] Arbalet gerçekten güçlüydü ve profesyonel askerler tarafından da kullanılıyordu (örneğin Crecy'deki Cenevizliler) ancak hareket halinde yavaşlardı, uzun yaydan altı kat daha yavaştı ve sabırsız jandarma genellikle gecikmeden ve kalabalıktan bıktı dışarı çıktı veya
arbaletçilerin üzerinden geçti.

[3] Örneğin, otuz silahlı adam Cocherel'de Captal de
Buch'u ordusunun ortasından "çıkardığında".

[4] Fransız askeri mizacının bu eğilimi neredeyse
orduların tarihindeki her aşama.

[5] Görünüşe göre _landsknecht_ terimi Ren'in sağ kıyısıyla sınırlı değildi. General Hardy de Perini'ye göre Fransız "lansquenets"leri büyük ölçüde Alsace'den geliyordu.
İtalyan savaşlarında Francis I.
hizmetinde, Aşağı Ren ülkelerinden askere alınan "kara çeteler" adlı ünlü bir birlik vardı.

[6] Bu büyük ölçekli "bakım" uygulaması Fransa'da uzun süre varlığını sürdürdü. Lens Muharebesi'ne (1648) kadar geç bir tarihte, Fransa kralının ordusunda üç "Conde Hanedanı alayı"nın bulunduğunu görüyoruz. [7] 1645'te bile İngiltere'de bir piyade taburuna "tercio" veya "tertia" deniyordu (bkz. ORDU; _İspanyol ordusu_).

[8] Fransa'da, _Gardes francaises_'in, göreve çağrıldıklarında Louvre, ikişer üçer orada dolaşmak için kullanılırdı.

[9] Bu sıralarda, süvarilere karşı koymak için, eski mızrak yığınlarının yerini alan, en modern zamanlara kadar temsil edilen, iyi bilinen içi boş tabur karesi tanıtıldı savunma, piyadenin hücum düzenini temsil eden hat veya sütundu. [10] Silezya ve Yedi Yıl Savaşları'ndaki Prusya Grenadier taburları, düzensiz hafif piyadelerin sayıca artmasıyla giderek daha fazla sıkı bir şekilde savaş hattı görevlerine sınırlandırıldı.

[11] Düşman topçuları hala ateş edebildiğinde bile bu kitleler kullanıldı, çünkü Napolyon'un vasal devletlerinin heterojen ve kötü eğitimli piyadeleri (ordusunun yarısını oluşturuyordu) başka hiçbir oluşumda bir araya getirilemezdi.

[12] Tüfekler, elbette, uzun yıllar boyunca hafif birlikler (hem piyade hem de atlı) tarafından kullanılmıştı. İngiliz Tüfek Tugayı 1800'de kuruldu, ancak Yedi Yıl Savaşı'nda bile Prusya ve Avusturya ordularında tüfek birlikleri veya bölükleri vardı. Bu eski tüfekler, ateş hızı veya hacmi açısından sıradan çakmaklı tüfeklerle kıyaslanamazdı.

[13] Prusya bölüğü yaklaşık 250 kişiden oluşuyordu (aşağıda "Örgütlenme" başlığı altında görebilirsiniz). Bu güç, 1870'ten sonra evrensel hizmeti benimseyen neredeyse tüm uluslar tarafından benimsendi. Taburun 4 bölüğü vardı.

[14] _Piyade Eğitimi_'nin 1902 baskısı, yeni izcileri ince bir ileri atış hattı olarak ele aldı, ancak 1907'de, İngiliz Ordusu'nun "doktrininde" önemli değişiklikler yapılmaya başlandığı tarihte, izciler açıkça eski moda "çatışma" görevleriyle sınırlandırıldı.

[15] Bu yeni bir şey değil, ancak silahlanmadan bağımsız olarak "Kitleler Savaşı"na aittir.
Prusya kralının 10 Ağustos 1813 tarihli savaş talimatları, ilkeyi herhangi bir modern çalışma kadar açık bir şekilde ortaya koydu.

[16] İngiliz Hizmetinde, atış poligonunda sinirleri onları ele veren adamlara daha fazla jimnastik emredilir (_Müskerlik Yönetmelikleri_,
1910).

[17] 1870'te "önceden tasarlanmış fikir" pratik olarak stratejiyle sınırlıydı ve Almanların kendilerinin taktik doğaçlamaları, planın yürütülmesini düşmanın eylemi kadar sık ​​bozdu. Bu nedenle, son yıllarda "önceden tasarlanmış fikir" o ülkede de taktiklere empoze edildi. Bir zamanlar hor görülen "erken konuşlanmalara", bir kavganın "fikrin" bir parçası olduğu durumlarda ve ana planın gelişimiyle uyumsuz bir biçim aldığında eylemi kesmenin zor sorununa özel bir özen ve çalışma gösterildi.

[18] Şubat 1910'da yeni bir _Piyade Eğitimi_'nin hazırlanmakta olduğu söylendi. 1905 tarihli _I.T._, _F.S. Tüzüğü_'nün sonraki ve egemen doktriniyle bir dereceye kadar uyumsuzdur ve 1909 kışında Ordu Konseyi, sonuncusunda somutlaştırılan ve manevra prosedüründe ortaya çıkan kesin saldırının farklı kavramlarına dikkat çeken bir muhtıra yayınladı.

BEBEK OKULLARI. Modern zamanlarda, ilköğretimin normal olarak başladığı yaşın altındaki çocuklar için sistematik eğitim sağlanması, Jean Frederic Oberlin tarafından 1774'te kurulan Waldbach'taki köy okulundan kalma olabilir. Robert Owen, 1800'de New Lanark'ta bir bebek okulu açtı ve 19. yüzyılın başlarında Büyük Britanya'da bu konuya büyük ilgi duyuldu ve bu da 1836'da bebek okullarında öğretmenlerin eğitimi için Ev ve Sömürge Okulları Derneği'nin kurulmasına yol açtı; bu da diğer ülkelere, özellikle Almanya'ya yansıdı. Harekete daha fazla ivme ve yeni bir yön veren Friedrich W. A. ​​Froebel'di ve üç ila altı yaş arasındaki çocuklar için benimsenen eğitim yöntemleri, çoğu ülkede, onun _Kinder Garten_ veya "çocuk bahçesi" adını verdiği "oyun okulu" türünün temeli olan yönlendirilmiş faaliyetler sisteminden etkilenmiş, hatta ona dayanmıştır. "İngiltere'de çok küçük çocukların zihinsel eğitimine vurgu yapma ve "bebek okulunu" ilkokula hazırlık olarak kullanma eğiliminin artması, önemli bir tepkiye yol açtı; sağlık görevlileri, beş yaşına kadar olan çocukların bir arada olduklarında özellikle maruz kaldıkları enfeksiyon tehlikelerine dikkat çektiler - ayrıca kötü havalandırılan sınıfların fiziksel etkileri ve altı veya yedi yaşından önce resmi zihinsel eğitimin doğrudan zararlı olduğu konusunda fikir birliği var. Aynı zamanda evli kadınların endüstriyel istihdamındaki artış ve bunun sonucunda annenin evde küçük çocuklara uygun şekilde bakmasının zorlaşması, zemini tamamen eğitimsel bir alandan sosyal ve fiziksel bir alana kaydırdı. Küçük bir çocuk için ideal yerin annesinin gözetimi altındaki ev olduğu konusunda hemfikir olunsa da, mevcut endüstriyel koşullar genellikle bir anneyi işe gitmeye ve çocuklarını ya tek başına ya da özgür bırakmaya zorluyor sokaklarda veya bir komşunun veya profesyonel "bakıcının" bakımında oynamak. Her durumda çocuklar acı çekmelidir. Kamu otoritesinin bu tür çocuklar için uygun eğitim fırsatları sağlaması bu nedenle bir zorunluluk gibi görünüyor. Çocuğu sokaklardan kurtarmakla, oyunlara eğitimli bir öğretmenin nezaret etmesiyle, disiplin ve itaat alışkanlıklarının erken aşılanmasıyla elde edilen ahlaki avantajlar; temizlik ve düzenin fiziksel avantajları ve yeni başlayan hastalıkları ve zayıflıkları ifşa etme fırsatı, bebek eğitiminin karşıtlarının öne sürdüğü dezavantajlardan daha ağır basmaktadır. Geriye Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer bazı ülkelerde yapılanların kısa bir hesabını vermek kalıyor. Beş yaşın altındaki çocukların okula devamı hakkında Danışma Komitesi tarafından İngiliz Eğitim Kurulu'na değerli bir rapor yayınlandı (_Özel Raporlar_, 1909'un 22. cildi), ayrıca bebekler için kreş veya gündüz bakımevi sağlanması hakkında da bazı açıklamalarda bulunuyor.

_Birleşik Krallık._--1905'e kadar, 1870 Eğitim Yasası'ndan bu yana, eğitim otoritelerinin ebeveynleri isteyen üç ila beş yaş arasındaki çocukların eğitimi için tesisler sağlaması genel İngiliz uygulamasıydı. 1905'te, bu yaşlar arasındaki tahmini 1.467.709 çocuktan 583.268'i İngiltere ve Galler'de bu şekilde sağlandı. 1905'te daha önce belirtilen tıbbi ve eğitimsel itirazlar, yerel eğitim otoriteleri üzerindeki artan mali sıkıntıyla birleşince, o yılki kanuna 53. Maddenin eklenmesine yol açtı: "Yerel eğitim otoritesi, kendileri tarafından işletilen herhangi bir okul için böyle bir karar verdiğinde, beş yaşından küçük çocukların o okula kabulü reddedilebilir." Sonuç olarak, 1907'de sayıların 1.480.550 çocuktan 1905'teki %39,74'ten %31'e düşerek 459.034'e düştüğü görüldü. Daha eski tip anaokullarında, çocukların daha sonra gelecek olan ilköğretim
eğitimine zihinsel olarak hazırlanmasına vurgu yapılıyordu. Küçük çocukların bu şekilde zorlanması, hükümet hibesinin tahsis edildiği sistem tarafından teşvik ediliyordu; anaokulu bölümündeki çocuklar kişi başına 17 şilin yıllık hibe alıyorlardı, üst okula terfi etmeleri halinde bu miktar 22 şiline çıkarılıyordu. 1909'da sistem değiştirildi; beş yaş üstü tüm çocuklar için hibe olarak 21s.4d. oranı belirlendi ve
yaş altı çocuklar için hibe 13s.4d'ye düşürüldü. Bu okullardaki öğretmenlerin ve çocukların kendilerinin eğitilmesinde farklı yöntemler artık genel olarak benimsendi. Bu yöntemler büyük ölçüde Froebelian planına dayanmaktadır ve fiziksel gelişime daha fazla dikkat edilmektedir. Bir açıdan İngiltere belki de diğer Avrupa ülkelerinin gerisindedir, yani
daha küçük çocukların yıkanması ve kişisel ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için olanaklar sağlamada. Belçika'daki gibi İngiliz okullarının kadrosunda _femme de service_ yoktur. İrlanda'da beş yaşın altındaki çocuklar İngiltere ve Galler'dekiyle hemen hemen aynı oranda ilkokullara giderken, İskoçya'da bu tür çocukların okula gitmesi
genel bir gelenek olmamıştır.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Hiçbir ülkede anaokulu sistemi
bu kadar sağlam bir şekilde kök salmamıştır ve zorunlu yaşın altındaki çocuklar için yapılan düzenlemeler buna dayanmaktadır. 1873'te 1252 öğrenciye sahip 42 anaokulu vardı; 1898'de sayılar 143.720 öğrenciye sahip 2884'e yükseldi; bunların yarısından fazlası hayır kurumları veya kar amacı güden kişiler tarafından yönetilen özel okullardı. 1904-1905'te 205.118 öğrenciye sahip 3176 kamu anaokulu vardı.

_Avusturya Macaristan._--Avusturya'da altı yaşından küçük çocuklar için iki tür kurum vardır: Gündüz Bakımevi (_Kinderbewahranstalten_) ve Anaokulu. 1872'de bir Devlet Komisyonu'nun sonucu olarak, Anaokulu devlet eğitim sisteminde kuruldu. Amacı "okul çağındaki çocukların evde eğitimini onaylamak ve tamamlamak, böylece beden ve zihinlerinin düzenli
egzersizleri yoluyla ilkokulda kuruma hazır hale gelmelerini sağlamak." Sıradan okul derslerinde düzenli bir öğretime izin verilmez; oyunlar, şarkı söyleme ve el işi, konuşma eğitimi ve nesneler, masallar ve bahçecilikle gözlemleme benimsenen araçlardır. Bu okullardaki öğretmenlerin eğitimi yasayla düzenlenir. Hiçbir çocuk dördüncü sınıfın başına kadar anaokuluna alınamaz ve altıncı yılın sonunda ayrılmalıdır. 1902-1903'te anaokullarında 77.002, gündüz bakımevlerinde ise 74.110 çocuk vardı. Macaristan'da 1891'de üç ila altı yaş arasındaki çocukların eğitim ve bakımını, ya iltica yoluyla ya da devlet vergisine 830 ila 1250 leva katkıda bulunan belediyelerde yıl boyunca açık kreşler veya katkısı daha az olanlarda yaz aylarında sağlayan bir yasa çıkarıldı. Daha yüksek meblağın üzerindeki belediyeler anaokulları sağlamak zorundadır. 1904'te bu tür kurumlarda 233.000'den fazla çocuk vardı.

_Belçika._--Üç ila altı yaş arasındaki çocuklar için eğitim ve öğretim _Ecoles gardiennes_ veya _Jardins d'enfants_ tarafından sağlanır. Ücretsizdirler ancak zorunlu değildirler, belediyeler tarafından sağlanır ve yönetilirler,
devlet hibesi alırlar ve hükümet denetimi altındadırlar.
Özel kişiler veya kurumlar tarafından sağlanan okullar,
komünal okulların koşullarına uymalıdır. Özellikle daha yoksul çocuklara yönelik kıyafet ve yiyecek sağlanmasında çok miktarda gönüllü yardım vardır. Devlet bu okulları ilk olarak 1833'te tanıdı. 1881'de 56.000'den fazla çocuğa barınma imkanı sağlayan 708 okul vardı; 1907'de 2837 ve 264.845 çocuk vardı, bu da ülkedeki üç ila altı yaş arasındaki toplam çocuk sayısının yaklaşık yarısıydı. 1890'da Kamu Eğitimi bakanı, Belçika genelindeki _Ecoles gardiennes_ örgütünün dayandığı bir kurallar
kodu yayınladı, ancak bazı komünlerin kendi yönetmelikleri vardır. _Ecoles gardiennes_'teki öğretmenler için özel bir sınav 1898'de başlatıldı. _Certificat de
capacite_ verilmeden önce tüm adayların bu sınavı geçmesi gerekir. Eğitim, Froebelian yöntemleri üzerine bir ders içerir. Froebel'in sistemi bu okullarda eğitimin temelini oluştururken, öğretim büyük ölçüde çocuğun pratik eğitimine yöneliktir ve el becerisine özel vurgu yapılır. Daha büyük çocuklar için sınıflarda okuma, yazma ve aritmetik derslerine de izin verilir. Belçika okullarının belirgin bir özelliği, sağlığa ve kişisel temizliğe gösterilen yakın ilgidir. Tüm okullarda bir _femme de service_, yani bir öğretmen değil, bir görevli bulunur ve görevi çocukların düzenini ve temizliğini ve fiziksel gereksinimlerini gözetmektir.

_Fransa. _--İlk düzenli anaokulu 19. yüzyılın başında Paris'te kuruldu ve _Salle d'essai_ adını aldı. 1828'de _Salle d'asile_ adı verilen bir model okul kuruldu ve bunu kısa süre sonra Fransa'nın her yerinde benzer kurumlar izledi. Devlet tarafından tanınma ve
denetim sağlandı ve 1836'da Paris ve illerde 800'den fazla okul vardı. 1848'de kamu eğitimi kurumları oldular ve o zamandan beri taşıdıkları _Ecole maternelle_ adı onlara verildi. 2000 nüfusa sahip her komünde bu okullardan biri veya _Classe enfantine_ olmalıdır. İki ila altı yaş arasındaki çocuklar için giriş ücretsizdir ancak zorunlu değildir. İstisnai durumlarda yiyecek ve giyecek sağlanır. Resmi zihinsel eğitim hala büyük ölçüde verilir ve daha büyük çocuklara okuma, yazma ve aritmetik öğretilir. Okulda
_femmes de service_ çalışanlar bulunsa da, Belçika'daki kadar temizliğe dikkat edilmiyor ve hijyene de o kadar önem verilmiyor. 1906-1907'de Fransa'da 4111 kamu ve özel _Ecoles maternelles_ vardı ve 650.000'den fazla öğrenci vardı. Din okullarının kapanması, sayılarda bir miktar azalmaya yol açtı.

_Almanya.___--Almanya'da 2(1/2) veya 3 ve 6 yaş arasındaki çocuklar için iki sınıf kurum vardır. Bunlar
_Kleinkinderbewahranstalten_ ve _Kindergarten_'dır. İlki, temel olarak sosyal amaçlıdır ve iş için evlerini terk etmek zorunda kalan annelerin
çocuklarına yer sağlar. Başlıca dini veya hayır kurumları tarafından yönetilen bu kurumlar,
gün boyu açıktır ve yemek verilir. Birçoğunun yanında bir anaokulu vardır ve diğerleri Froebelian prensipleri üzerine eğitim verir. Anaokulları da esas olarak özel ellerdedir, ancak
çoğu belediye mali yardım sağlar. Bunlar ileri Froebelian yöntemlerine göre yürütülür ve okuma, yazma ve aritmetikte resmi eğitim hariç tutulur. Köln, Düsseldorf, Frankfurt ve Münih'te belediye okulları vardır. Devlet bu kurumları tanımaz ve bunlar kamu eğitim sisteminin bir parçası değildir.

_İsviçre._--Almanca konuşulan kantonlarda daha küçük kasabalar ve köyler, genellikle kamu mali yardımıyla özel yönetim altında olan _Bewahranstalten_ ile daha küçük çocuklara hizmet verir.

Daha büyük kasabalar, eğitimin dört ila altı yaş arasındaki çocuklar için ücretsiz ancak zorunlu olmadığı anaokulları sağlar. Bunlar genellikle Froebel sistemine göre yürütülür ve resmi bir eğitim yoktur. Fransızca konuşulan kantonlarda _Ecoles enfantines_ ilköğretimin ilk aşaması olarak tanınır. Bunlar ücretsizdir ve üç ila altı yaş arasındaki çocuklar için zorunlu değildir. (C. We.)

SONSUZ (Lat. _in_, değil, _finis_, son veya sınır; bkz. _findere_, ayırmak), yaygın kullanımda büyük boyuttaki herhangi bir şey için kullanılan bir terim.
Ancak, kesin olarak, epitet tüm sınırlamaların yokluğunu ima eder.
Bu nedenle özellikle (1) teoloji ve metafizikte, (2) matematikte kullanılır.

1. Dünyanın tarihini herhangi bir kanıtın olduğu en erken tarihe kadar takip ettiğimizde, her şey için önceden bir şeyin olduğu sorunuyla karşı karşıyayız: zihin mutlak bir
başlangıç ​​kavrayamaz ("ex nihilo nihil"). Dünyevi mesafeler, güneşin ve daha da fazlası diğer gök cisimlerinin dünyadan uzaklığıyla karşılaştırıldığında önemsiz hale gelir: bu nedenle sonsuz uzayı çıkarırız. Benzer şekilde
sürekli alt bölümlere ayırma yoluyla sonsuz küçük fikrine ulaşırız.
Bu çıkarımlar için gerçekten fiziksel bir kanıt yoktur: sonsuzluk
zihinsel bir kavramdır. Bu nedenle terim felsefi ve teolojik spekülasyonda önemli bir rol oynamıştır. Erken Yunan felsefesinde
varoluşun fiziksel bir açıklamasına ulaşma girişimi İyonyalı düşünürleri çeşitli ilkel unsurları (örn. su, ateş,
hava) veya sadece sonsuz [Yunanca: apeiron] (bkz. İYON OKULU).
Hem Platon hem de Aristoteles,
hangisi gerçekten daha gerçektir, duyuların sonlu nesneleri mi, yoksa Tanrı'nın zihninde saklı her şeyin evrensel fikri mi; algılanan nesnelerin çokluğunun ve farklılığının ardında yatan o birliğin doğası nedir? Aynı sorun, çeşitli şekillerde ifade edilerek, yüzyıllar boyunca filozofların dikkatini çekmiştir.
Hristiyan teolojisinde
Tanrı, güç, bilgi ve iyilikte sonsuz, yaratılmamış
ve ölümsüz olarak düşünülür: Bazı Doğu sistemlerinde insanın sonu sonsuza
kaybolmaktır, mükemmelliği ise insan sınırlarının yıkılmasıdır.
Metafizik ve teolojik anlayış, insanın sonlu zihninin hipoteze göre yalnızca sonsuz bir nesneyi değil, hatta sonsuzluk kavramının kendisini bile kavrayamayacağı veya kavrayamayacağı yönündeki agnostik itiraza açıktır; Bu bakış açısından Sonsuz,
sadece bir varsayım, sanki bilinmeyen bir nicelik olarak kabul edilir (matematikte [kök]-1'e bakınız). Aynı zorluk, sonsuzu koşulsuz olarak kabul edersek başka bir şekilde ifade edilebilir (Sir William Hamilton'un "koşulsuz felsefesi" ve Herbert Spencer'ın sonsuz "bilinemez" doktrini); bir şeyin bilgisinin yalnızca diğer şeylerden farklılıklarının tanınmasından (yani
sınırlamalarından) kaynaklandığı ileri sürülürse, sonsuzun bilgisinin
imkansız olduğu, çünkü sonsuzun hipoteze göre ilgisiz olduğu sonucu çıkar.

_Sonsuzun_ kesinlikle koşulsuz olarak bu kavramıyla
felsefi olarak kavranabilen ve matematiksel olarak gösterilebilen
daha küçük sonsuzluklarla
karşılaştırılmalıdır. Dolayısıyla, tanımı gereği sonsuz derecede küçük olan bir nokta, bir çizgiyle karşılaştırıldığında bir birimdir: çizgi sonsuzdur, sonsuz sayıda noktadan oluşur, bu noktalardan herhangi bir çifti arasında sonsuz sayıda nokta bulunur. Çizginin kendisi, yine, düzleme göre bir birimdir, oysa düzlem sonsuzdur, yani sonsuz sayıda çizgiden oluşur;
bu nedenle düzlem, noktaya göre iki kat sonsuz ve katı üç kat sonsuz olarak tanımlanır. Bu, Spinoza'nın "sonsuz derecede sonsuz" teorisidir, sonsuzluk kavramı, her terimi niceliksel olarak küçük olan nitel bir belirlenim olan sayısal, niceliksel bir dizidir, örneğin niceliksel olarak sınırsız olan bir çizgi (yani uzunluk olarak) bir düzlemin sonsuz derecede küçük bir birimi olarak kabul edildiğinde niteliksel olarak sınırlıdır. Düşüncede, türlerin ve cinslerin çeşitli dereceleri arasında benzer bir ilişki vardır; En yüksek
cins "sonsuzca sonsuz"dur, her alt cins, belirttiği ayrıntılara göre sonsuz ve daha yüksek bir cinste bir birim olarak görüldüğünde sonludur.

2. Matematikte, "sonsuz" terimi, bir değişkeni sınırsızca artırmanın sonucunu belirtir; benzer şekilde, "sonsuzca küçük" terimi, belirsizce küçük anlamına gelir, bir değişkenin değerinin sınırsızca azaltılmasının sonucunu belirtir, ancak bunun asla gerçekten sıfır olmaması kaydıyla. Bu kavramların uygulanması, antik matematiği modern matematikten ayırır. Analitik araştırmalar, terim sayısında bir sınır olmayan serilerin veya dizilerin varlığını ortaya koydu, örneğin bölündüğünde seriyi veren 1/(1 - x) kesri. 1 + x + x^2+ ...; bu sözde sonsuz dizilerin tartışması SERIES ve FUNCTION makalelerinde verilmiştir. 16. ve 17. yüzyıllarda esas olarak Kepler ve Descartes tarafından geliştirilen
geometrik süreklilik doktrini (bkz.) ve cebirin geometriye uygulanması, sonsuzluk kavramına, yerelleştirilmiş bir uzay kavramı olarak, baskın bir önem kazandıran birçok özelliğin keşfine yol açtı. Bir çizgi sürekli hale geldi ve sonsuzluk yoluyla kendi içine döndü; iki paralel çizgi sonsuzluktaki bir noktada kesişir; tüm
çemberler sonsuzluktaki iki sabit noktadan (dairesel noktalar) geçer;
iki küre sonsuzluktaki sabit bir dairede kesişir; bir asimptot sonsuzluktaki
bir teğet oldu; bir koniğin odakları sonsuzluktaki
dairesel noktalardan gelen teğetlerin kesişimleri oldu; bir koniğin merkezi sonsuzluktaki
çizginin kutbu oldu, vb. Analitik geometride sonsuzluktaki çizgi üç doğrusal koordinatlarda önemli bir rol oynar. Bu konular GEOMETRİ'de ele alınır. Sonsuz küçüklerle ilgili bir kavram, Yunan "tüketim yöntemi"nde sunulur; ancak daha mükemmel kavram, ancak 17. yüzyıldan kalmadır ve o zaman sonsuz küçük hesaplamaya yol açmıştır. Bir eğri, sonsuz küçük doğruların bir dizisi olarak ele alınmaya başlandı; bir teğet, sonsuz küçük bir kirişin uzantısı olarak; bir yüzey veya alan, sonsuz küçük şeritler dizisi olarak ve bir katı, sonsuz küçük küplerin bir koleksiyonu olarak (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAP).

SONSUZ KÜÇÜK HESAP. 1. Sonsuz küçük hesap, matematiksel analizde sürekli değişen büyüklüklerin ele alındığı kurallar ve süreçler gövdesidir. "Sonsuz küçük" adı, hesaplamaya uygulanmıştır çünkü önde gelen sonuçların çoğu, ilk olarak "sonsuz küçük" nicelikler hakkındaki tartışmalar yoluyla elde edilmiştir; "sonsuz küçük" veya "sonsuz küçük" nicelikler, belirsiz bir şekilde sıfır veya sonlu değil, bir ara, yeni doğan veya geçici durumda olarak düşünülmüştür. Bu karışık kavrama gerek yoktu ve bundan vazgeçilebileceği anlaşıldı; Ancak kalkülüs ilk kurucuları tarafından
kesin olarak tanımlanmış kavramlardan mantıksal ilkelere uygun olarak geliştirilmedi
ve taraftarlarını,
kurulduğu argümanların ikna ediciliğinden ziyade,
kullanılarak elde edilebilecek sonuçların etkileyiciliği ve çeşitliliği sayesinde kazandı. Benzer bir ifade,
matematiksel analizde yer alan diğer teoriler için de yapılabilir,
örneğin, sonsuz seriler teorisi gibi. Hayatta kalan matematiksel ve fiziksel teorilerin birçoğu, belki de hepsi
benzer bir tarihe sahipti--bu tarih kabaca iki döneme ayrılabilir:
bir inşa dönemi, burada sonuçlar kısmen oluşturulmuş kavramlardan elde edilir ve
temel kavramların giderek daha da kesin hale geldiği ve
daha önce üzerlerine inşa edilen yapılar için yeterli temeller olduğu gösterilen bir eleştiri dönemi.
Bu dönemler genellikle çakışır. Yeni teorilerin eleştirmenleri asla eksik olmaz. Öte yandan, E. W. Hobson'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, "temellerin yerinde eleştirisi neredeyse her zaman yeni bir inşaya yol açar." Sonsuz küçükler hesabının tarihinde 17. ve 18. yüzyıllar esas olarak bir inşa dönemiydi, 19. yüzyıl ise esas olarak bir eleştiri dönemiydi.

I. _Hesabın Doğası._

Değişken Miktarların Geometrik Temsili.

2. Değişken miktarların 17. yüzyıl matematikçilerine kendilerini sunduğu görünüm, değişken çizgilerin uzunluklarıydı. Değişken miktarları temsil etmenin bu yöntemi, 1348'den 1361'e kadar Paris'teki College de Navarre'da eğitim gören ve daha sonra ders veren Nicole Oresme tarafından kullanıldığı 14. yüzyıla dayanır.
Örneğin, iki değişken miktardan birini temsil etti. belirli bir
dönemden bu yana geçen zaman, "boylam" adı verilen bir uzunlukla, belirli bir çizgi boyunca ölçülür; ve o, iki nicelikten diğerini, örneğin, o andaki sıcaklığı, bu çizgiye dik açıyla ölçülen "enlem" adı verilen bir uzunlukla temsil etti. Sıcaklığın zamanla değişiminin, tüm "enlem" çizgilerinin uçlarını birleştiren düz veya eğri bir çizgiyle
temsil edildiğini fark etti. " Oresme'nin boylam ve enlemi, şimdi apsis ve ordinat olarak adlandırmamız gereken şeydi. Aynı yöntem daha sonra birçok yazar tarafından kullanıldı; bunların arasında Johannes Kepler ve Galileo Galilei sayılabilir. Galileo'nun düşen cisimlerin hareketini araştırmasında (1638) apsis OA, bir cismin düştüğü zamanı temsil eder ve ordinat AB, o süre içinde elde edilen hızı temsil eder (bkz. şekil 1). Hız zamana orantılı olduğundan, elde edilen "eğri" düz bir çizgi OB'dir ve Galileo, cismin düştüğü mesafenin OAB üçgeninin alanıyla temsil edildiğini gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Maksima ve Minima, Teğet ve Karesellik problemleri.

Bir eğriyle ilgili en belirgin problemler, ordinatın maksimum veya minimum olduğu noktaları bulma problemi, Eğriye belirli bir noktada teğet çizme ve
eğrinin alanını belirleme problemi. Maksimum ve minimum probleminin teğet problemiyle ilişkisi, maksimum veya minimumların, belirli bir denklemin eşit kökleri olduğunda ortaya çıkması ve bu durumda, problemin çözüleceği eğrilerin birbirine değmesi anlamında anlaşılmıştır. Maksimum ve minimum problemlerinin temas problemlerine indirgenmesi Pappus tarafından biliniyordu.
Bir eğrinin alanını bulma problemi genellikle "kareleme problemi" olarak adlandırılan özel bir formda sunulmuştur.
Eğri, apsis ekseni ve biri sabit, diğeri değişken olarak kabul edilen iki ordinat arasındaki alanın belirlenmesi amaçlanmıştır. Galileo'nun araştırması bir örnek olarak hizmet edebilir. Bu örnekte sabit ordinat kaybolur. Bu araştırmadan, sonsuz küçük hesabın icadından önce, herhangi bir fenomenin seyrinin tartışmalarına bir eğrinin dahil edilmesinin ve o eğri için kareleme probleminin yalnızca geometrik bir öneme sahip olmadığı görülebilir; bir eğrinin alanının aranmasının amacı genellikle bir alan olmayan bir şey bulmaktı - örneğin, bir uzunluk, bir hacim veya bir ağırlık merkezi.

Yunan yöntemleri.

3. Yunan geometri uzmanları teğet probleminde çok az ilerleme kaydettiler, ancak kareleme problemini araştırmak için yöntemler geliştirdiler. Bu yöntemlerden biri daha sonra "tüketim yöntemi" olarak adlandırıldı ve dayandığı ilke, Öklid'in _Elementler_ kitabının 12. kitabına eklenen lemmada şu şekilde ortaya konuldu:
"İki büyüklükten daha büyük olanından yarısından fazlası, kalanından yarısından fazlası alınırsa, vb. sonunda önerilen büyüklüklerden daha küçük olanından daha küçük bir büyüklük kalacaktır." Arşimet tarafından benimsenen yöntem daha geneldi. Değerlendirilecek büyüklüğün, belirli bir işlemle birbirlerinden atanan herhangi bir büyüklükten daha az farklılaştırılabilen iki büyüklük arasına yerleştirilmesi olarak tanımlanabilir. Uygulamasının basit bir örneği, Arşimet'in _Küre ve Silindir_ Üzerine adlı eserinin 6. önermesidir. Bu önermede, bir daire içine çizilmiş düzgün bir çokgen ile aynı daireye çizilmiş benzer bir çokgen arasındaki alanın, çokgenin kenar sayısını artırarak, atanan herhangi bir alandan daha az yapılabileceği kanıtlanmıştır. Öklid'in ve Arşimet'in yöntemleri, titiz sınırlayıcı süreçlerin örnekleriydi (bkz. İŞLEV). 17. yüzyılın analitik geometrisi ve doğa felsefesinin ortaya koyduğu yeni problemler, yeni sınırlayıcı süreçlere yol açtı.

Diferansiyel.

4. _Teğet probleminde_ yeni süreç şu şekilde tanımlanabilir:
P, P' bir eğrinin iki noktası olsun (bkz. şekil 2). X, y, P'nin koordinatları ve x + [Delta]x, y + [Delta]y, P'nin koordinatları olsun. [Delta]x
sembolü "iki x'in farkı" anlamına gelir ve [Delta]y
sembolü için de benzer bir anlam vardır. [Delta]y/[Delta]x kesri, PP' kesrinin x ekseniyle yaptığı açının trigonometrik tanjantıdır. Şimdi [Delta]x'in sıfıra doğru sürekli olarak azaldığını varsayalım, böylece P' sürekli olarak P'ye yaklaşır. Eğrinin P'de bir teğeti varsa, PP' kesri bir sınırlayıcı konuma yaklaşır (aşağıdaki S 33'e bakın). Bu durumda [Delta]y/[Delta]x kesri bir sınıra yönelir ve bu sınır, eğriye P'deki teğetin x ekseniyle yaptığı açının trigonometrik tanjantıdır. Sınır, dy ile gösterilir. dx

Eğrinin denklemi y = [f](x) biçimindeyse, burada [f] bir
fonksiyonel semboldür (bkz. FONKSİYON), o zaman

[Delta]y [f](x + [Delta]x) - [f](x)
-------- = ---------------------------,
[Delta]x [Delta]x

ve

dy [f](x + [Delta]x) - [f](x)
-- = lim. --------------------------.
dx [Delta]x = 0 [Delta]x

Bu tanımlayıcı denklemin sağ tarafındaki üye tarafından ifade edilen limit
genellikle

[f]'(x) olarak yazılır

ve [f](x)'in "türetilmiş fonksiyonu", bazen de [f](x)'in "türevi" veya "türevi" olarak adlandırılır. [f](x) fonksiyonu bir
rasyonel integral fonksiyonu olduğunda, [Delta]x'e bölme işlemi yapılabilir
ve limit, bölümdeki [Delta]x yerine sıfır koyarak bulunur. Örneğin, [f](x) = x^2 ise, şuna sahibiz:

[f](x + [Delta]x) - [f](x) (x + [Delta]x)^2 - x^2 2x[Delta]x + ([Delta]x)^2
---------------------------- = ------------------------- = --------------------------- = 2x + [Delta]x,
[Delta]x [Delta]x [Delta]x

ve

[f]'(x) = 2x.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Belirli bir fonksiyonun türetilmiş fonksiyonunu oluşturma sürecine
_diferansiyasyon_ denir. [Delta]y/[Delta]x kesri "farkların bölümü" olarak adlandırılır ve limiti dy/dx "y'nin x'e göre diferansiyel katsayısı" olarak adlandırılır. Diferansiyel katsayıları oluşturma kuralları _diferansiyel
hesabı_ oluşturur.

Tanjant problemi diferansiyel katsayının oluşturulmasıyla tek hamlede çözülür; ve maksimum ve minimum problemi, maksimumların minimumlardan ayrılması ve bazı daha fazla
düzeltmeler dışında diferansiyel katsayıyı sıfıra eşitleyerek çözülür (bkz. MAXIMA ve MINIMA).

[Resim: ŞEKİL 3.]

İntegral.

5. _Karesellik problemi_ aşağıdaki gibi tanımlanabilecek bir tür sınırlayıcı sürece yol açar: y = [f](x) bir eğrinin denklemi olsun ve AC ve BD, C ve D noktalarının ordinatları olsun (bkz.
şekil 3). a, b bu noktaların apsisleri olsun. AB parçasının M gibi ara noktalar aracılığıyla bir dizi parçaya bölündüğünü ve MN'nin bu parçalardan biri olduğunu varsayalım. PM ve QN, M ve N'yi ayakları olarak alan eğrinin ordinatları olsun. MN'yi taban olarak alarak, yükseklikleri eğrinin PQ yayındaki noktalara karşılık gelen y'nin en büyük ve en küçük değerleri olan iki dikdörtgen tanımlayın. Şekil 3'te bunlar RM, SN dikdörtgenleridir. RM gibi dikdörtgenlerin alanlarının toplamı ve benzer şekilde SN gibi dikdörtgenlerin alanlarının toplamı oluşturulsun. M gibi noktaların sayısı sınırsız olarak artırıldığında ve MN gibi tüm parçaların uzunlukları sınırsız olarak azaltıldığında, bu iki alan toplamı sınıra ulaşma eğilimindedir. Aynı sınıra ulaştıklarında eğrisel şekil ACDB'nin bir alanı vardır ve sınır bu alanın ölçüsüdür (aşağıdaki S 33'e bakın). Söz konusu sınır, A ve B arasına M gibi noktaların eklenmesi ve MN gibi parçaların uzunluklarının azaltılması için benimsenen yasa ne olursa olsun aynıdır. Ayrıca, P', PQ yayı üzerindeki herhangi bir noktaysa ve P'M', P'nin ordinatıysa, yüksekliği P'M' ve tabanı MN olan bir dikdörtgen oluşturabiliriz ve bu tür tüm dikdörtgenlerin alanlarının toplamının sınırı, daha önce olduğu gibi şeklin alanıdır. Eğer x, P'nin apsisiyse, x + [Delta]x
Q'nun apsisiyse, x' P'nin apsisiyse, söz konusu limit şu şekilde yazılabilir:

_b
lim. \ [f](x')[Delta]x,
/_a

Burada, toplama işaretinin altına ve üstüne yazılan a, b harfleri
[Sigma] x'in uç değerlerini gösterir. Bu limite "[f](x)'in
a ve b limitleri arasındaki kesin
integrali" denir ve bunun gösterimi
_
/ b
| [f](x)dx'tir.
_/ a

Bu karesellik problemini formüle etme yönteminin tohumları Arşimet'in yazılarında bulunur. Bu yöntem, kesin
bir integralin tanımına yol açar, ancak bunun
integrallerin değerlendirilmesine doğrudan uygulanması genellikle zordur. Belirli bir integrali değerlendirmeye yönelik herhangi bir işlem bir integralleme işlemidir ve integralleri değerlendirmeye yönelik kurallar _integral hesabı_ oluşturur.

Ters Çevirme Teoremi.

6. Bu kuralların en önemlisi, en uç ordinat BD'yi değişken olarak kabul ederek elde edilir. Şimdi [xi]'nin B'nin apsisini göstermesine izin verin. Şekil ACDB'nin alanı [int] {a ila [xi]} [f](x)dx integraliyle gösterilir ve [xi]'nin bir fonksiyonudur. BD'nin B'D'ye kaydırılmasına izin verin, böylece [xi], [xi] + [delta][xi] olur (bkz. şekil 4). Şekil ACD'B'nin alanı, integral [int] {a ila [xi] + [Delta][xi]} [f](x)dx ile gösterilir ve alanın [Delta]A artışı şu formülle verilir:

_[xi]+[Delta][xi]
/
[Delta]A = | [f](x) dx,
_/ [xi]

ve bu da BDD'B' alanını gösterir. Bu alan, ortak taban olarak BB' parçasına sahip iki dikdörtgenin ve
yükseklik olarak eğrinin DD' yayı üzerindeki noktaların en büyük ve en küçük ordinatlarının arasında bir yerdedir. Bu yüksekliklerin H ve h olduğunu varsayalım. O zaman [Delta]A, H[Delta][xi] ve h[Delta][xi] arasında bir yerdedir ve farkların bölümü [Delta]A/[Delta][xi], H ve h arasında bir yerdedir. [f](x) fonksiyonu B'de sürekliyse (bkz. Fonksiyon), o zaman,
[Delta][xi] sınırsız olarak azaldığından, H ve h BD'ye veya
[f]([xi])'ye bir limit olarak eğilim gösterir ve

dA
----- = [f]([xi]).
d[xi]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Burada kanıtlanan teoremle birlikte farklılaştırma sürecinin tanıtılması, karesellik probleminin çözümünü
yeni bir temele oturttu. Görünüşe göre, diferansiyel katsayısı [f](x) olan bir F(x) fonksiyonunu biliyorsak, A alanını her zaman bulabiliriz.
[f](x) a ve b arasında sürekliyse, şunu kanıtlayabiliriz:
_
/ b
A = | [f](x) dx = F(b) - F(a). _/ a

Özelliği şu denklemle ifade edilen bir F(x) fonksiyonunu tanıdığımızda

dF(x)
----- = [f](x),
dx

[f](x) fonksiyonunu _integre ettiğimiz_ söylenir ve F(x)'e [f](x)'in x'e göre
_belirsiz integrali_ denir ve şu şekilde yazılır:
_
/
| [f](x)dx.
_/

Diferansiyeller.

7. S 4 sürecinde [Delta]y artışı genel olarak
[Delta]x artışının ve türetilmiş [f]'(x) fonksiyonunun çarpımına eşit değildir. Genel olarak

[Delta]y = [f]'(x)[Delta]x + R,

biçiminde bir denklem yazabiliriz, burada [Delta]x sıfırdan farklı olduğunda R sıfırdan farklıdır; ve sonra sadece

lim'e sahip olmayız. R = 0,
[Delta]x=0

ama ayrıca

R
lim. -------- = 0.
[Delta]x=0 [Delta]x

[Delta]y'yi iki parçaya ayırabiliriz: [f]'(x)[Delta]x parçası ve
R parçası. [f]'(x)[Delta]x parçası tek başına diferansiyel katsayıyı oluşturmak için kullanışlıdır ve buna bir isim vermek uygundur.
[f](x)'in _diferansiyeli_ olarak adlandırılır ve d[f](x) olarak yazılır veya y [f](x) için yazıldığında dy olarak yazılır. Bu gösterim benimsendiğinde dx [Delta]x yerine yazılır ve "x'in diferansiyeli" olarak adlandırılır, böylece

d[f](x) = [f]'(x) dx elde ederiz. Böylece x gibi bağımsız bir değişkenin diferansiyeli sonlu bir farktır; başka bir deyişle istediğimiz herhangi bir sayıdır. Y gibi bağımlı bir değişkenin veya bağımsız değişken x'in bir fonksiyonunun diferansiyeli, x'in diferansiyeli ile diferansiyel katsayı veya türetilmiş fonksiyonun çarpımıdır. Diferansiyel katsayının diferansiyellerin oranı olarak tanımlanmaması gerektiğini, ancak diferansiyellerin oranının daha önce tanıtılan diferansiyel katsayı olarak tanımlanması gerektiğini gözlemlemek önemlidir. Diferansiyeller ya sonlu farklardır ya da diferansiyel katsayıları oluşturmak için yararlı olan belirli sonlu farklardır.

Yine F(x)'in sürekli bir fonksiyonun belirsiz integrali olduğunu varsayalım [f](x), böylece şuna sahip oluruz
_
dF(x) / b
----- = [f](x), | [f](x) dx = F(b) - F(a). dx _/a

S 5'te açıklanan işlemin M noktaları, apsisleri a ve b olan noktaların arasına yerleştirildiğinde, bunların sayısının n - 1 olduğunu kabul edebiliriz, böylece AB parçası n parçaya bölünür. x1,
x2, ... x_(n-1) noktalarının apsisleri sırayla olsun. İntegral,
toplamın limitidir

[f](a)(x1 - a) + [f](x1)(x2 - x1) + ... + [f](x_r) [x_(r+1) - x_r]
+ ... + [f] [x_(n-1)] [b - x_(n-1)],

her terimi [f](x)dx biçiminde bir diferansiyeldir. Ayrıca
integral farkların toplamına eşittir

{F(x1) - F(a)} + {F(x2) - F(x1)} + ... + {F[x_(r+1)] - F(x_r)}
+ ... + {F(b) - F[x(n-1)]},

çünkü bu toplam F(b) - F(a)'dır. Şimdi F(x_(r+1)) - F(x_r) farkı
[f](x_r) [x_(r+1) - x_r] diferansiyeline
_eşit_ değildir, ancak farkların
toplamı bu diferansiyellerin toplamının _limitine_ eşittir. Diferansiyel, integrali oluşturmak için gereken farkın o kadarı olarak kabul edilebilir. Bu bakış açısından
bir diferansiyele _bir integralin diferansiyel elemanı_ denir ve
integral diferansiyel elemanların toplamının limitidir. Benzer şekilde, bir eğrinin alanının diferansiyel elemanı ydx (S 5)
iki ordinat arasında kalan kısmın alanı değildir,
ancak birbirine yakın olsalar bile,
bu alanın, tanımlanan sınırlayıcı işlemle eğrinin alanını bulma amacıyla tutulması gereken kısmıdır.

Gösterim.

8. Sonsuz küçük hesabın gösterimi, diferansiyel ve eleman toplamları kavramlarıyla yakından ilişkilidir. "d" harfi, _differentia_ (fark) kelimesinin baş harfidir ve [int] sembolü, _summa_ (toplam veya bütün) kelimesinin baş harfi olan geleneksel olarak yazılmış "S"dir. Gösterim, Leibniz tarafından tanıtılmıştır (aşağıdaki SS 25-27'ye bakın).

Temel Yapay Zeka.

9. Hesabın temel yapay zekası, önce diferansiyel katsayıları oluşturmadan diferansiyeller oluşturma
yapay zekasıdır. x ve y'yi içeren bir
denklemden, x + [Delta]x'i x ve y + [Delta]y'yi y yerine koyarak, [Delta]x ve [Delta]y'yi de içeren yeni bir denklem çıkarabiliriz. Eğer y'nin x'e göre bir diferansiyel katsayısı varsa, o zaman [Delta]y, lim.{[Delta]x = 0} (R/[Delta]x) = 0 olduğu
[phi].[Delta]x + R biçiminde ifade edilebilir, yukarıdaki S
7'de olduğu gibi. Buradaki hile, R'ye ait olan denklemin tüm terimlerini _ab initio_ reddetmekten ibarettir. R'yi hiç oluşturmayız, sadece
[phi].[Delta]x veya diferansiyel dy olan [phi].dx'i oluştururuz. Aynı şekilde, integral hesabının geometriye veya mekaniğe tüm uygulamalarında, integralin _elemanını_, y.dx alan elemanının oluşturulduğu şekilde oluştururuz. S 5'in 3. resminde, y.dx alan elemanı, RM dikdörtgeninin alanıdır. Eğrisel şekil PQNM'nin gerçek alanı, bu dikdörtgenin alanından eğrisel şekil PQR'nin alanından daha büyüktür; ancak fazlalık, MN ve QR'nin sayısal ölçümlerinin çarpımı ile ölçülen dikdörtgen PRQS'nin alanından daha azdır ve şu sonuca varırız:

MN.QR
lim. ------ = 0.
MN=0 MN

Dolayısıyla, integrallerin diferansiyel elemanlarının oluşturulduğu hile, ilke olarak, diferansiyel katsayıları oluşturulmadan diferansiyellerin oluşturulduğu hileyle aynıdır.

Küçük miktarların mertebeleri.

10. Bu ilke genellikle küçük miktarların mertebeleri kavramının tanıtılmasıyla ifade edilir. Eğer x, y herhangi bir ilişkiyle birbirine bağlı iki değişken sayıysa ve x sıfıra yaklaştığında y de sıfıra yaklaşıyorsa, y/x kesri sonlu bir sınıra yaklaşabilir. Bu durumda x ve y'nin "aynı mertebeden" olduğu söylenir. Bu durum böyle olmadığında, ya

x
lim. --- = 0,
x=0 y

ya da
y
lim. --- = 0,
x=0 x

İlk durumda y'nin x'ten "daha düşük mertebeden" olduğu söylenir;

sonraki durumda y'nin x'ten "daha yüksek mertebeden" olduğu söylenir.
Bu kavrama göre, sonsuz küçük hesabın temel hilesinin, gereksiz yere yüksek mertebeden küçük miktarları reddetmekten oluştuğunu söyleyebiliriz.
Bu hile artık yalnızca bir sınırlayıcı işlemin yürütülmesindeki bir olaydır, ancak 17. yüzyılda, karelemeler için Yunan yöntemlerinden başka sınırlayıcı işlemler yeniyken, hilenin tanıtılması büyük bir ilerlemeydi.

Türev Alma Kuralları.

11. Bu hilenin yardımıyla veya doğrudan uygun sınırlayıcı işlemleri gerçekleştirerek, diferansiyel katsayıların oluşturulduğu kuralları elde edebiliriz. Bu kurallar "resmi kurallar" ve "özel sonuçlar" olarak sınıflandırılabilir. Resmî kurallar şu şekilde ifade edilebilir:--

(i.) Bir _sabitin_ diferansiyel katsayısı sıfırdır. (ii.) u, v, ... x'in fonksiyonları olan _sum_ u + v + ... + z için,

d(u + v + ... + z) du dv dz
----------------- = -- + -- + ... + --.
dx dx dx

(iii.) Bir _ürün_ uv için

d(uv) dv du
----- = u -- + v --.
dx dx dx

(iv.) Bir _bölüm_ u/v için

d(u/v) / du dv\ /
------ = ( v -- - u -- ) / v^2. dx \ dx dx/ /

(fiil) Bir fonksiyonun _fonksiyonu_ için, yani z değişkeni cinsinden ifade edilen ve kendisi x'in bir fonksiyonu olarak ifade edilen y fonksiyonu için,

dy dy dz
-- = -- . --.
dx dz dx

Bu resmi kurallara ek olarak, basit fonksiyonların türevlenmesine ilişkin özel
sonuçlarımız var. En önemli sonuçlar
aşağıdaki tabloya yazılmıştır:--

+---------+----------------------+
| y | dy/dx |
+---------+----------------------+
| x^n | nx^(n-1) |
| | n'nin tüm değerleri için |
+---------+-----------------------+
| log_a x | x^-1 log_a e |
+---------+-----------------------+
| a^x | a^x log_e a |
+----------+-----------------------+
| sin x | cos x |
+---------+-----------------------+
| cos x | -sin x |
+---------+-----------------------+
| sin^-1 x| (1 - x^2)^-(1/2) |
+----------+----------------------+
| tan^-1 x| (1 + x^2)^-1 |
+---------+------------------------+

Tablodaki resmi kuralların her biri ve özel sonuçların her biri diferansiyel hesabın bir teoremidir. Tablodakilerden toplama, çıkarma, çarpma veya bölme gibi sonlu sayıda işlemle oluşturulabilen tüm fonksiyonlar (veya daha doğrusu ifadeler) resmi kurallarla türetilebilir. Bu tür tüm fonksiyonlara _açık_ fonksiyonlar denir. Bunlara ek olarak, _örtük_ fonksiyonlarımız var veya denklem çözülemediğinde iki değişken içeren bir denklemle belirlenenler var, böylece bir değişken diğerinin terimleriyle ifade edilebilir. Ayrıca, birkaç değişkenli fonksiyonlarımız da var. Ayrıca, belirli bir fonksiyonun türetilmiş fonksiyonu kendi başına bir fonksiyon olduğundan, onu farklılaştırmaya çalışabiliriz ve böylece ikinci ve daha yüksek diferansiyel
katsayılar ortaya çıkar. Şimdilik bu düşüncelerden kaynaklanan diferansiyel
kalkülüs problemlerini erteliyoruz. Yine, sınırlayıcı işlemlerin sonuçları olarak veya basit fonksiyonlar üzerinde sonsuz sayıda cebirsel işlem gerçekleştirilerek elde edilen sonuçların sınırlarıyla ifade edilen açık fonksiyonlarımız olabilir. Bu tür fonksiyonları farklılaştırma problemi için FONKSİYON'a başvurulabilir. Belirsiz İntegraller.

12. İntegral hesabının süreçleri büyük ölçüde, entegre edilecek fonksiyonların, daha önce farklılaştırılmış fonksiyonların diferansiyel katsayıları olarak tanınabilecekleri biçimlere dönüştürülmesinden oluşur. S 11 tablosundaki sonuçlara karşılık gelenler aşağıdaki tablodadır:--

+-------------------+----------------------------------+
| [f](x) | [int][f](x)dx |
+------------------+---------------------------------+
| | x^(n+1) |
| x^n | ------- |
| | n + 1 |
| | -1 hariç tüm n değerleri için |
+-------------------+----------------------------------+
| 1 | |
| --- | log_e x |
| x | |
+-------------------+----------------------------------+
| e^(ax) | a^-1 e^(ax) |
+-------------------+---------------------------------+
| kos x | sin x |
+---------------------+-------------------------------+
    |       günah x |            -çünkü x |
    +---------------------+-------------------------------+
    |                  |                  x |
    |(a^2 - x^2)^-(1/2)|          günah^-1 --- |
    |                  |                  bir |
    +---------------------+-------------------------------+
    |        1 |         1 adet |
    |    --------- |        --- ten rengi^-1 --- |
    |    a^2 + x^2 |         bir |
    +------------------+----------------------------------+

S 11'in resmi kuralları bize integrallerin tanınabilir biçimlere dönüştürülmesi için araçlar verir. Örneğin, bir toplam için kural (ii.) sonlu sayıda terimin toplamının integralinin birkaç terimin integrallerinin toplamı olduğu sonucuna yol açar. Bir çarpım için kural (iii.) parçalarla integralleme yöntemine yol açar. Bir fonksiyonun fonksiyonu için kural (v.) ikame yöntemine yol açar (aşağıdaki S 48'e bakın.)

II. _Tarih._

Kepler'in İntegralleme yöntemleri.

13. Yüksek analizin geliştirilmesinde tanıtılan yeni sınırlayıcı süreçler ilk olarak integral hesabının
sorunlarıyla ilgiliydi. Johannes Kepler _Astronomia nova ... de
motibus stellae Martis_ (1609) adlı eserinde gezegen hareketinin yasalarını, gezegenlerin yörüngelerinin odak noktasında güneş bulunan elipsler olduğunu ve güneşten gezegenlere çizilen yarıçap vektörlerinin eşit zamanlarda eşit alanları tanımladığını ifade etti. Bu ifadelerden, Kepler'in bir elipsin odak sektörlerinin alanlarını ölçebileceği sonucuna varılabilir. Bu yasaları ortaya koyduğunda, Yunan yöntemleri dışında alanları değerlendirmenin bir yöntemi yoktu. Bu yöntemler amaç için yeterli olurdu, ancak Kepler kendi yöntemini icat etti. Alanı, odaktan çizilen "yarıçapların toplamı" ile ölçülen bir alan olarak gördü ve gezegen hareketinin yasalarını, bir kurala göre aralıklı çok sayıda yörünge yarıçapını ölçerek ve bunların uzunluklarını ekleyerek doğruladı.

[Resim: ŞEKİL 5.]

SP odak yarıçapı vektörünün (şekil 5) S'den yardımcı çemberin p noktasındaki teğetine çizilen dik SZ'ye eşit olduğunu gözlemledi ve şimdi şu şekilde ifade etmemiz gereken teoremi daha da ileri götürdü: ASp alanının diferansiyel elemanı, Sp S etrafında döndüğünde, SZ ve diferansiyel ad[phi]'nin çarpımına eşittir; burada a yardımcı çemberin yarıçapıdır ve [phi] ACp açısıdır, yani elips üzerindeki P'nin eksantrik açısıdır. ASP alanı, ASp alanına küçük eksenin büyük eksene oranını taşır; bu sonuç Arşimet tarafından bilinir. Böylece Kepler'in yarıçapları, uçlarının eksantrik açılarının eşit farklı olduğu kuralına göre aralıklıdır ve onun "yarıçapların toplamı", şimdi yazmamız gereken ifadeye orantılıdır
_
/ [phi]
| (a + ae cos [phi]) d[phi],
_/ 0

burada e eksantrikliktir. Kepler, toplamı [phi] + e sin [phi] ile orantılı olarak değerlendirdi.

Kepler kısa süre sonra katı maddelerin hacimleriyle ilgilenmeye başladı. 1612 yılının şarabı olağanüstü bol miktardaydı ve şarap fıçılarının kübik içeriği sorusu dikkatini çekti. Bu gerçek, eserinin başlığı olan _Nova stereometria doliorum;
accessit stereometriae Archimedeae supplementum_ (1615)'i açıklıyor. Bu tezde katı cisimleri, sanki sonsuz sayıda "sonsuz" küçük koni veya "sonsuz" ince disklerden oluşmuş gibi görüyordu ve disklerin alanlarını toplama kavramını, daha önce bir elipsin odak yarıçaplarını toplama kavramını kullandığı şekilde kullandı.

Logaritmalar.

14. Kalkülüsün erken tarihiyle bağlantılı olarak, logaritmaların icat edildiği yöntemin (1614) aslında sonsuz küçükler yöntemi olduğu unutulmamalıdır. Doğal logaritmalar, belirli bir tabanın endeksleri olarak icat edilmedi ve taban için e gösterimi, icattan bir asırdan fazla bir süre sonra ilk olarak Euler tarafından tanıtıldı. Logaritmalar, diğer ilişkili sayılar geometrik ilerlemede arttığında aritmetik ilerlemede artan sayılar olarak tanıtıldı. İki sayı kümesinin birlikte artması gerekiyordu,
biri sabit bir oranda, diğeri değişken bir oranda ve artışlar
hesaplama amaçları için çok küçük ve kesikli olarak birikiyor olarak kabul edildi.

Cavalieri'nin Bölünemezleri.

15. Kepler'in entegrasyon yöntemleri, bu şekilde adlandırılmaları gerektiği için,
Bonaventura Cavalieri'nin bölünemezlerin toplamı
teorisinin kökeniydi.
Kapalı bir eğri içindeki alan gibi bir süreklilik kavramı,
bölünemez parçalardan, eğer ifadeye izin verilirse,
alan "atomlarından" oluştuğu fikri, erken Yunan filozoflarının spekülasyonlarına kadar izlenebilir; ve sürekliliğin doğası Aristoteles ve diğer birçok antik yazar tarafından daha iyi anlaşılmış olsa da,
sağlam olmayan atom anlayışı 13. yüzyılda yeniden canlandırıldı ve henüz
kesinlikle ortadan kaldırılmadı. Cavalieri'nin kendisinin bu çürük doktrini benimsemediğini iddia etmek mümkün, ancak bu noktadaki yazısı oldukça belirsizdir. _Geometria indivisibilibus continuorum
nova quadam ratione promota_ (1635) adlı incelemesinde, bir düzlem şeklinin
her zaman sabit bir çizgiye paralel olacak şekilde hareket eden bir çizgi tarafından oluşturulduğunu ve bir katı şeklin
her zaman sabit bir düzleme paralel olacak şekilde hareket eden bir düzlem tarafından oluşturulduğunu kabul etti; ve iki düzlem şeklinin alanlarını veya iki katının hacimlerini, bunların oluştuğu varsayılan tüm bölünemezlerin toplamlarının oranlarını belirleyerek karşılaştırdı; bu bölünemezler, düzlem şekilleri durumunda eşit aralıklı paralel çizgilerin parçaları ve katılar durumunda eşit aralıklı paralel düzlemler üzerine işaretlenmiş alanlardı. Cavalieri bu yöntemle, konik kesitlerin bölümlerinin alanlarıyla ve bu bölümlerin çeşitli eksenler etrafında dönmesiyle oluşan hacimlerle ilgili çok sayıda integral elde edebildi. Daha sonraki bir tarihte ve kısmen Paul Guldin'in kendisine yaptığı bir saldırıya yanıt olarak Cavalieri, _Exercitationes geometricae sex_ (1647) başlıklı bir inceleme yayınladı ve bu incelemede yöntemini özellikle değişken yoğunluklu katılar için ağırlık merkezlerinin belirlenmesine uyarladı.

Elde ettiği sonuçlar arasında şimdi şu şekilde yazmamız gerekenler de var:
_
/ x x^(m+1)
| x^m dx = -------, (m integral).
_/ 0 m + 1

Bu şekilde çözülen problemi, bir paralelkenarın kenarlarından birine paralel olarak çizilen tüm çizgilerin m'inci kuvvetlerinin toplamını belirleme problemi olarak görüyordu.

Cavalieri'nin halefleri.

Fermat'ın İntegral yöntemi.

Bu dönemde bilimsel araştırmacılar sonuçlarını bir veya daha fazla aracı kişi aracılığıyla birbirlerine iletiyorlardı. Bu aracılar Pierre de Carcavy ve Pater Marin Mersenne idi; ve
böylece iletişimde olan yazarlar arasında Bonaventura Cavalieri,
Christiaan Huygens, Galileo Galilei, Giles Personnier de Roberval,
Pierre de Fermat, Evangelista Torricelli ve biraz sonra Blaise
Pascal vardı; ancak Carcavy veya Mersenne'in mektupları muhtemelen
tartışılan konularla ilgilenme olasılığı olan herhangi birinin eline geçerdi. Genellikle, yeni bir yöntem icat edildiğinde veya
yeni bir sonuç elde edildiğinde, yöntem veya sonuç geniş bir çevre tarafından hemen bilinirdi, ancak uzun bir süre geçtikten sonra basılabilirdi. Cavalieri iki incelemesini basarken
kareleme problemi hakkında çokça tartışma vardı. Roberval (1634) bir alanı "sonsuz" sayıda "sonsuz" dar şeritten oluşmuş olarak görüyordu, bunların her biri bir dikdörtgen olarak kabul edilebilirdi ve uzunluklar ve hacimler konusunda benzer fikirleri vardı. [int] (0 ila 1) x^m dx ile ifade ettiğimiz niceliğe, şu toplamı oluşturma süreciyle nasıl yaklaşılacağını biliyordu:

0^m + 1^m + 2^m + ... (n - 1)^m
---------------------------------,
n^(m+1)

ve bu toplamın m'nin tüm pozitif integral değerleri için n arttıkça 1/(m + 1)'e doğru eğilim gösterdiğini kanıtlayabileceğini iddia etti. x^m'yi bu toplamı oluşturarak entegre etme yöntemi, Arşimet'in (m = 1 ve m = 2 durumları için) _Konoidler ve Küreseller_ ve _Spiraller_ üzerine kitaplarında kullandığı bir yöntemi genelleştirerek buna ulaştığını açıkça belirten Fermat (1636) tarafından da bulunmuştur (bkz. T. L. Heath, _Arşimet'in Eserleri_, Cambridge, 1897). Fermat, sonucu m'nin kesirli olduğu duruma (1644) ve m'nin negatif olduğu duruma genişletmiştir. Bu
son uzantı ve kanıtlar anılarında, _Proportionis
geometricae in quadrandis parabolis et hyperbolis usus_ adlı kitabında verilmiştir. Bu kitabın 1659'dan önce son halini aldığı, ancak 1679'a kadar yayınlanmadığı anlaşılmaktadır. Fermat kesirli veya negatif endeksler kullanmamıştır, ancak problemlerini çeşitli
düzeylerdeki parabol ve hiperbollerin karelemeleri olarak görmüştür. Yöntemi, integral aralığını, apsisleri geometrik ilerlemede olan ara noktalar aracılığıyla parçalara bölmekti. Yukarıdaki S 5 sürecinde, M noktaları bu kurala göre seçilmelidir. Bu kısıtlayıcı koşul anlaşıldığında, Fermat'ın kareleme probleminin formülasyonunun kesin integral tanımımızla aynı olduğunu söyleyebiliriz.

Çeşitli İntegraller.

Kareleme probleminin denklemi şu şekilde ifade edilebilen herhangi bir eğri için çözülebileceği sonucu

y = x^m (m [Eşit Değil] -1),

veya şu şekilde ifade edilebilen

y = a1 x^m1 + a2 x^m2 + ... + a_n x^m_n,

burada endekslerin hiçbiri -1'e eşit değildir, John Wallis tarafından _Arithmetica infinitorum_ (1655) adlı eserinde ve Fermat (1659) tarafından kullanılmıştır.

m = - 1 olan durum sıradan dikdörtgen hiperbolün durumudur;
ve Gregory of St Vincent, _Opus geometricum quadraturae circuli
et sectionum coni_ (1647) adlı eserinde, tükenme yöntemiyle,
eğri, bir asimptot ve diğer asimptota paralel iki ordinat arasındaki alanın, ordinatlar arasındaki mesafe (merkeze daha yakın olan sabit tutularak) geometrik dizide arttıkça aritmetik dizide arttığını kanıtlamıştı. Fermat,
integrasyon yöntemini logaritmik bir yöntem olarak tanımladı ve bu nedenle,
hiperbolün karelenmesi ile logaritmalar arasındaki ilişkinin, analitik olarak ifade edilmese de anlaşıldığı açıktır. İlişkinin, Nicolaus Mercator tarafından _Logarithmotechnia_ (1668) adlı eserinde logaritmaların hesaplanmasında kullanılması çok uzun sürmedi. Eğrinin denklemini y = 1/(1 + x) biçiminde yazarak başladı, bu ifadeyi bölme yöntemiyle x'in kuvvetlerine genişletti ve s. 325'in altında yazılan denklem gibi bir
eğrinin karelenmesini bulmak için iyi anlaşılan kurala göre terim terim entegre etti.

İntegral Hesaplamadan Önce İntegral.

17. yüzyılın ortalarına gelindiğinde birçok matematikçi
integrasyon yapabiliyordu. Çok sayıda özel sonuç elde edilmişti ve bunların uygulamaları dairenin ve diğer konik kesitlerin karelenmesine ve eğrilerin uzunlukları, çevreledikleri alanlar, katıların hacimleri ve yüzey alanları ve ağırlık merkezleriyle ilgili çeşitli problemlere yapılmıştı. O zamanlar kullanılan yöntemlerin sistematik bir açıklaması, Blaise Pascal tarafından _Lettres de Amos Dettonville sur quelques-unes de
ses innovations en geometrie_ (1659) adlı eserinde, kendisine ait birçok orijinal şeyle birlikte verilmiştir.

Fermat'nın Türev Yöntemleri.

16. Maksimum ve minimum problemi ve teğet problemi de aynı zamanda etkili bir şekilde çözülmüştü. 14. yüzyılda Oresme, bir eğrinin ordinatının maksimum veya minimum olduğu bir noktada, eğrinin noktasından noktasına değişiminin en yavaş olduğunu biliyordu;
ve Kepler _Stereometria doliorum_ adlı eserinde, ordinatın daha küçük bir değerden en büyük değere ve sonra tekrar daha küçük bir değere geçtiği yerlerde, değişiminin duyarsız hale geldiğini belirtmiştir. Fermat
1629'da bir yönteme sahipti ve bunu daha sonra Bordeaux'lu Despagnet'e iletti ve 1636'da Roberval'e yazdığı bir mektupta bundan bahsetti. 1638'in başlarında Descartes'ın _Geometrie_ (1637) adlı eserinin bir kopyasını aldıktan sonra bunu Rene Descartes'a iletti ve bununla birlikte Descartes'a teğet problemini çözme ve ağırlık merkezlerini belirleme yöntemlerinin bir açıklamasını gönderdi.

Fermat'ın maksimum ve minimum yöntemi esasen bizim yöntemimizdir. Daha modern bir gösterimle ifade etmek gerekirse, yaptığı şey, bir eğrinin bir noktasının ordinat y'sini ve apsis x'ini, eğrinin tüm noktalarında geçerli olan bir denklemle birleştirerek başlamak, sonra x'in y değerini x yerine x + E koyarak elde edilen değerden çıkarmak, sonra farkı E'ye bölmek, E = 0'ı bölüme koymak ve bölümü sıfıra eşitlemekti. Böylece x açısından türev aldı ve diferansiyel katsayısını sıfıra eşitledi.

[Resim: ŞEKİL 6. ]

Fermat'nın teğet problemini çözme yöntemi şu şekilde açıklanabilir:--(x, y) bir eğrinin P noktasının koordinatları olsun,
(x', y'), P'deki teğet üzerindeki komşu P' noktasının koordinatları olsun ve
MM' = E olsun (şekil 6).

P'TM', PTM üçgenlerinin benzerliğinden şu sonucu elde ederiz

y':A - E = y:A,

burada A, alt teğet TM'yi belirtir. P' noktası eğriye yakın olduğundan,
eğrinin denkleminde x - E'yi x yerine ve (yA - yE)/A'yı y yerine koyabiliriz. Eğrinin denklemi yaklaşık olarak sağlanmıştır. Tam olarak
sağlandığı kabul edilirse, sonuç [phi](x, y, A, E) = 0 biçiminde bir denklemdir, soldaki üyesi E ile bölünebilir. E faktörünü çıkarıp kalan faktöre E = 0 koyduğumuzda, A'yı veren bir denklem elde ederiz. Bu teğet probleminde de Fermat, gerekli sonucu türevlemeye eşdeğer bir işlemle
buldu.

Fermat, yönteminin uygulanmasına dair birkaç örnek verdi; bunların arasında çok
karmaşık irrasyonel fonksiyonları türevlendirebileceğini gösterdiği bir örnek vardı. Bu tür fonksiyonlar için yöntemi,
rasyonel bir denklem elde ederek başlamaktı. Denklemleri rasyonalize ederken
Fermat, diğer yazılarında yeni değişkenler tanıtma yöntemini kullandı,
ancak bu yöntemi türevlendirme sürecini basitleştirmek için kullanmadı. Sonuçlarının bir kısmı Pierre Herigone tarafından _Supplementum cursus mathematici_ (1642) adlı eserinde yayımlandı. Descartes'a yaptığı bildirim, ölümünden sonrasına kadar tam olarak yayınlanmadı (Fermat,
_Opera varia_, 1679). Fermat'ınkine benzer yöntemler, teğetler için Rene de Sluse (1652) ve maksimumlar ve minimumlar için Johannes Hudde (1658) tarafından tasarlandı. Teğet probleminin çözümü için diğer yöntemler Roberval ve Torricelli tarafından tasarlandı ve neredeyse aynı anda 1644'te yayınlandı. Bu yöntemler, teorisi Galileo (1638) ve daha az kapsamlı olarak Roberval (1636) tarafından öğretilen hareketlerin bileşimine dayanıyordu. Roberval ve Torricelli birçok eğrinin teğetlerini inşa edebilirlerdi, ancak Fermat'ın
makinesine ulaşamadılar. Bu makine, S 10'da sonsuz küçük hesabın temel makinesi olarak belirttiğimiz şeydir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

Barrow'un Diferansiyel Üçgeni.

17. 1665'ten önce türevlendirme yapabilen nispeten az sayıdaki matematikçiden biri Isaac Barrow'du. Görünüşe göre 1663, 1664'te yazılmış ve 1669, 1670'te yayınlanmış olan
_Lectiones opticae et geometryae_ adlı kitabında, Roberval ve Torricelli'ninkine benzer bir teğet yöntemi verdi, x ve y eksenlerinin yönlerinde iki hızı birleştirerek bir eğrinin teğeti boyunca bir sonuç elde etti.
Bu kitabın bir ekinde, Fermat'ınkinden farklı olan, dy'mize ve dx'e eşdeğer bir diferansiyel denklemin
sunumunu yapan başka bir yöntem verdi. Bir eğrinin (şekil 7) iki komşu ordinatı PM ve QN, belirsiz derecede küçük (_belirsiz parvum_) bir yay içerdiği kabul edilir ve PR, x eksenine paralel olarak çizilir. P'deki teğet PT, kesen PQ ile aynı kabul edilir ve teğetin konumu, üçgenler PTM, PQR'nin benzerliği ile belirlenir. Ordinat ve apsisin artışları QR, PR, a ve e ile gösterilir;
ve a'nın e'ye oranı, eğrinin denkleminde x yerine x + e ve y yerine y + a konularak, a ve e'deki birinciden daha yüksek mertebedeki tüm terimler reddedilerek ve a veya e içermeyen terimler atlanarak belirlenir. Bu süreç türev almaya eşdeğerdir.
Barrow bunu kendisi icat etmiş gibi görünüyor, ancak Newton'un isteği üzerine kitabına koymuş. PQR üçgeni bazen "Barrow'un
diferansiyel üçgeni" olarak adlandırılır.

Barrow'un İnversiyon Teoremi.

Türev ve integral arasındaki karşılıklı ilişki (S 6)
ilk olarak yukarıda alıntılanan kitapta Barrow tarafından açıkça gözlemlenmiştir. Eğer
y = f(x) eğrisinin karelemesi biliniyorsa, böylece ordinat x'e kadar olan alan F(x) ile veriliyorsa, y = F(x) eğrisi çizilebilir ve
Barrow bu eğrinin alt teğetinin, ordinatının orijinal eğrinin ordinatına oranıyla ölçüldüğünü gösterdi.
y = F(x) eğrisi genellikle orijinal eğrinin "karesel"i olarak adlandırılır; ve
sonuç "Barrow'un ters çevirme teoremi" olarak adlandırılmıştır.
Barrow bunu bizim
kullandığımız gibi karelemelerin veya belirsiz
integrallerin belirlenmesinde kullanmadı, ancak o zamanlar "ters teğet problemleri" olarak adlandırılan türden problemlerin çözümünde kullandı.
Bu problemlerde bir eğriyi, teğetinin bir özelliğinden, örneğin
alt teğetin apsisin karesine orantılı olması özelliğinden
belirlemeye çalışıldı. Bu tür problemler artık "diferansiyel
denklemler" altında sınıflandırılıyor. Barrow yazdığında, kareler tanıdıktı ve
farklılaşma yabancıydı, tıpkı hiperbollere güvenildiği ve
logaritmaların garip olduğu gibi. Fonksiyonel gösterim ancak çok sonra icat edildi (bkz. FONKSİYON) ve eksikliği 17. yüzyılın tüm matematiğini okurken hissedilir.

Sonsuz Küçük Hesaplama adı verilen keşfin niteliği.

18. Daha sonra "sonsuz küçük hesap" olarak adlandırılan büyük sır neredeyse Fermat tarafından keşfedildi ve daha da yakını Barrow tarafından keşfedildi. Barrow, pratikte olmasa da farklılaşma teorisinde Fermat'tan daha ileri gitti, çünkü iki artışı karşılaştırdı; integral teorisinde daha ileri gitti, çünkü
ters çevirme teoremini elde etti. Büyük keşif, kısmen, bilinen
yararlı bir işlem olan farklılaşmanın her zaman, en azından o zaman bilinen fonksiyonlar için gerçekleştirilebileceği gerçeğinin kabul edilmesinden ve kısmen de
ters çevirme teoreminin
kareleme problemlerine uygulanabileceği gerçeğinin kabul edilmesinden oluşuyor gibi görünüyor. Bu adımlarla
tanjant problemi bir kez ve herkes için çözülebilir ve
integrasyon işlemi, dediğimiz gibi, sistematik hale getirilebilir. Keşfin, bir kez yapıldıktan sonra, genel olarak matematikçiler için erişilebilir hale gelmesi için bir adım daha gerekiyordu; ve bu adım
uygun bir notasyonun tanıtılmasıydı. Eski deneme niteliğindeki
integrasyon yöntemlerinin, bu işlemin farklılaşmanın tersi olarak kabul edildiği yöntem lehine kesin olarak terk edilmesi
özellikle Isaac Newton'un çalışmasıydı; Her özel durumdaki farklılaştırma süreci için basit kuralların kesin formülasyonu ve en iyisi olduğu kanıtlanan notasyonun tanıtımı, özellikle Gottfried Wilhelm Leibnitz'in çalışmasıydı. Bu ifade, Newton'un sistematik bir notasyon icat etmesine ve Leibnitz'in konu üzerinde çalışmaya başlamasından önce Leibnitz'inkilere eşdeğer kurallarla farklılaştırmayı uygulamasına ve Leibnitz'in Newton'un yöntemleriyle tanışma fırsatı bulmadan önce diferansiyel katsayıları tanıma yöntemiyle integralleri gerçekleştirmesine rağmen geçerliliğini korumaktadır. Newton'un araştırmaları. 19. Newton, Barrow'un öğrencisiydi ve 1664'te Barrow'un bildiği her şeyi biliyordu ve o zamanlar konu hakkında bilinen neredeyse tek şey buydu. Konuyla ilgili orijinal düşüncesi büyük veba yılına (1665-1666) dayanır ve "Calculus of Fluxions"ın icadında ortaya çıkmıştır. Bu kitabın prensipleri ve yöntemleri _De analysi per aequationes
numero terminorum infinitas, Methodus fluxionum et serierum infinitarum,
ve De quadratura curvarum_ başlıklı üç kitapçıkta onun tarafından geliştirilmiştir. Bunların hiçbiri yazıldıktan uzun süre sonrasına kadar yayınlanmamıştır. _Analysis per aequationes_ 1666'da bestelenmiş ancak William Jones tarafından 1711'de yayınlanıncaya kadar basılmamıştır. _Methodus fluxionum_ 1671'de bestelenmiş ancak Newton'un ölümünden dokuz yıl sonra 1736'da John Colson tarafından İngilizce çevirisi yayınlanıncaya kadar basılmamıştır. Horsley'nin Newton'un eserlerinin baskısında _Geometria analytica_ başlığını taşır. _Quadratura_ 1676'da yazılmış gibi görünüyor, ancak ilk olarak 1704'te Newton'un _Opticks_'ine ek olarak basıldı.

Newton'un Seriler Yöntemi.

20. _De Analysi per aequationes ..._ adlı risale Newton tarafından Barrow'a gönderildi, Barrow da bunu John Collins'e bildirilmesi talebiyle gönderdi. Bildirilmesinin bir yolu, Royal Society'nin _Philosophical Transactions_ adlı eserinde basmaktı, ancak bu yol benimsenmedi. Collins risalenin bir kopyasını çıkardı ve Lord Brouncker'a gönderdi, ancak ikisi de bunu Royal Society'ye getirmedi.
Risale, yukarıdaki S 6'dakiyle prensipte aynı olan Barrow'un ters çevirme teoreminin genel bir kanıtını içerir. Bu kanıtta ve
diğer yerlerde bir eğrinin apsisinin veya alanının anlık artışı (_momentum_) için bir gösterim tanıtılmıştır; bu
"moment" açıkça bir zaman anını temsil etmek için tasarlanmıştır, apsis zamanı temsil eder ve aslında bizim diferansiyel elemanımızla aynıdır--Fermat'ın E ile,
Barrow'un ise apsis durumunda e ile gösterdiği şey. Newton apsisin momentini o ile, z alanının momentini ise ov ile gösterdi. Y ordinatı için v harfini kullandı, böylece eğrisinin Galileo'nun kullandığı gibi bir hız-zaman
grafiği olduğunu öne sürdü. Newton bir eğrinin alanı için v = x^m (m [+-] -1) formülünü z = x^(m+1)/(m + 1) biçiminde verdi. İspatta bu formülü z^n = c^n x^p biçimine dönüştürdü, burada n
ve p pozitif tam sayılardır, x yerine x + o ve z yerine z + ov koydu,
ve pozitif bir integral üs için binom teoremiyle genişletti,
böylece şu ilişkiyi elde etti

z^n + nz^(n-1) ov + ... = c^n (x_p + px^(p-1)o + ...),

ve buradan şu ilişkiyi çıkardı

nz_(n-1)v = c^n px^(p-1)

eşit terimler z^n ve c^n.x^p'yi atlayarak ve kalan terimleri o'ya bölerek, bölmeden sonra örtük olarak o = 0 koyarak. Bu ilişki
v = x^m ile aynıdır. Newton, tersine, v = x^m ilişkisinden z = x^(m+1) / (m + 1) ilişkisinin ortaya çıktığını belirtti. Formülünü, ordinatları ax^m biçimindeki sonlu sayıda terimin toplamı olarak ifade edilebilen eğrilerin karelenmesine uyguladı; ve ordinatın sonsuz bir seriyle ifade edildiği eğrilere uygulanmasına dair örnekler verdi; bu amaçla negatif ve kesirli üsler için binom teoremini, yani (1 + x)^n'nin x'in kuvvetlerinin sonsuz bir serisinde genişlemesini kullandı. Bu teoremi keşfetmişti; ancak bu bölümde bunu genel bir biçimde belirtmedi veya herhangi bir kanıt vermedi. Bununla birlikte, bunun sonsuz seriler aracılığıyla denklemlerin çözümünde nasıl kullanılabileceğini belirtti. Ayrıca eğrilerin uzunlukları, yüzeylerle çevrili hacimler ve ağırlık merkezleriyle ilgili tüm soruların kareleme problemleri olarak formüle edilebileceğini ve bu nedenle sonlu terimlerle veya sonsuz seriler aracılığıyla çözülebileceğini gözlemledi. _Quadratura_'da (1676) ters çevirme teoremine dayanan
integrasyon yöntemi sistematik olarak gerçekleştirildi. Diğer sonuçlar arasında
y = x^n.(a + bx^m)^p biçimindeki denklemlerle ifade edilen eğrilerin karelenmesi de verildi; bu, "binom diferansiyellerinin
integrasyonu" başlığı altında ders kitaplarına geçti (bkz. S 49). Newton, sonucu 1676'da Collins ve Oldenburg'a yazdığı mektuplarda duyurdu.

Newton'un Akışkanlar yöntemi.

21. _Methodus fluxionum_'da (1671) Newton karakteristik notasyonunu tanıttı. Değişken nicelikleri bir noktanın, çizginin veya düzlemin hareketiyle üretilmiş olarak kabul etti ve üretilen niceliğe "akıcı" ve üretim hızına "akış" adını verdi. Akıcı bir x'in akışı x ile temsil edilir ve momenti veya "sonsuz" derecede kısa bir sürede biriken "sonsuz" derecede küçük artış [.x]o ile temsil edilir. Hesabın problemleri şu şekilde ifade edilir: (i. ) kat edilen mesafe verildiğinde herhangi bir zamandaki hızı bulmak için; (ii.) hız verildiğinde kat edilen mesafeyi bulmak için. Bunlardan ilki türevlemeye yol açar. x ve y'yi içeren herhangi bir rasyonel denklemde x + [.x]o ve y +[.y]o ifadeleri x ve y yerine konur, elde edilen denklem o'ya bölünür ve daha sonra o atlanır. İrrasyonel fonksiyonlar veya integral olmayan rasyonel fonksiyonlar durumunda, denklemlerin yalnızca rasyonel integral terimler içermesini sağlayacak şekilde yeni değişkenler eklenir. Dolayısıyla Newton'un türevleme kuralları, bizim gösterimimizde S 11'in (i.), (ii.), (v.) kuralları ve

dx^m
---- = mx^(m-1), (m integral) yazdığımız özel sonuç olacaktır. dx

Newton'un (x = [.x]o)^m'yi binom teoremiyle genişleterek elde ettiği bir sonuç. İkinci problem,
integrasyon problemidir ve Newton'un bunu çözmek için kullandığı yöntem,
yazdığımız özel sonuca dayalı seri yöntemiydi.
_
/ x^(m+1)
| x^m dx = -------.
_/ m + 1

Newton, yöntemlerinin uygulamalarını maksimum ve minimumlara,
teğetlere ve eğriliğe ekledi. 1672 tarihli Collins'e yazdığı bir mektupta Newton,
belirli yöntemleri olduğunu ve bunları kullanarak bulduğu belirli sonuçları
açıkladığını belirtti. Bu yöntemler ve sonuçlar, _Methodus fluxionum_'da bulunanlardır; ancak mektupta
akılardan ve akışkanlardan veya karakteristik
gösterimden hiç bahsedilmemektedir. Mektupta teğet kuralının de Sluse'un kuralına benzediği, ancak irrasyonel terimler içeren
denklemlere uygulanabilir olduğu söyleniyor.

Akışsal Gösterimin Yayınlanması.

22. Newton, akışsal gösterimi De
_Quadratura curvarum_ (1676) adlı eserinde de verdi ve orada buna daha yüksek diferansiyel katsayılar ve belirsiz integraller için, bizim dediğimiz gibi,
gösterimler ekledi. Tıpkı x, y, z, ...'nin [.x], [.y],
[.z], ...'nin akışları olduğu gibi, [.x], [.y], [.z], ...'nin akışları [:x], [:y], [:z],... ile gösterilebilen
akışkanlar olarak ele alınabilir. Benzer şekilde, bunların akışları [:x], [:y],
[:z], ... ile gösterilebilir. Yine x, y, z, ...'nin akışları olarak kabul edilebilir.
Akışkanlar ['x], ['y], ['z], ... ile gösterilebilir ve bunlar
yine ["x], ["y], ["z], ... ile gösterilen diğer niceliklerin akışları olarak kabul edilebilir. Bölümde ['x], ["x], ... gösterimi kullanılmamıştır. Akışkan notasyonunun ilk yayını Wallis tarafından _Algebra_ (1693) adlı eserinin ikinci baskısında, Newton'un 1692'de kendisine yaptığı bildirimlerden alıntılar biçiminde yapılmıştır. Yöntemin bu açıklamasında 0, [.x], [:x], ... sembolleri yer alır, ancak ['x], ["x], ... sembolleri yer almaz. Wallis'in incelemesi ayrıca Newton'un kalkülüs problemlerinin formülasyonunu şu sözcüklerle içerir: _Data aequatione fluentes quotcumque quantitates involvednte
fluxiones invenire et vice versa_ ("akıcı niceliklerin herhangi bir sayısını içeren bir denklem, bunların akışlarını ve tam tersini bulmak için"). Yaygın olarak "Principia" olarak adlandırılan _Philosophiae naturalis principia mathematica_ (1687) adlı eserde "fluxion" ve "moment" sözcükleri bir ikinci kitaptaki lemma; ancak akışların hesabının karakteristiği olan notasyon hiçbir yerde kullanılmamıştır.

Akışların Yönteminin Gecikmeli Yayınlanması.

23. Akışkan Hesaplamasının parçalı yayınlanma biçimini ve gerçekleşen uzun gecikmeleri açıklamak zordur. Newton _Methodus fluxionum_'u yazdığında (1671)
Gerhard Kinckhuysen'in cebir üzerine incelemesinin bir baskısını çıkarmayı ve bu incelemeye kendi incelemesini eklemeyi düşündü. Aynı yıl
"Işık ve Renkler Teorisi" _Felsefi İşlemler_'de yayınlandı ve uyandırdığı muhalefet
akışlarla ilgili projenin terk edilmesine yol açtı. 1680'de Collins, makalenin yayınlanması için Royal Society'den yardım istedi ve bu yardım 1682'de kabul edildi. Yine de yayınlanmadı. Nedeni bilinmiyor; ancak 1679, 1680 civarında Newton'un birkaç yıldır ara verdiği doğa felsefesi çalışmalarına
tekrar başladığı ve 1684'te bir bakıma _Principia_'nın ilk taslağı olan _De motu_ makalesini yazdığı ve _Principia_ tamamlanana kadar akışların bekletildiği varsayılabilir. Ayrıca Newton'un, hesabının dayandığı sonsuz küçükler hakkındaki argümanlardan
memnun kalmadığını düşünmek için sebepler var. _De quadratura curvarum_ (1704) adlı eserinin önsözünde, bu eseri bir zamanlar yazdığı bir şey olarak tanımladığı ("_olim scripsi_") akışlar yöntemine sonsuz küçük nicelikler hakkında herhangi bir argüman sokmanın gerekli olmadığını söyler; ve _Principia_ (1687) adlı eserinde akışlar yöntemi yerine yeni bir yöntem, "Asal ve Nihai Oranlar" yöntemini benimsemiştir. Bu yöntemin yardımıyla, Newton'un bildiği ve daha sonra başkaları tarafından da görüldüğü gibi, akışlar hesabını kusursuz bir limit yöntemi üzerine kurmak mümkündür. Newton, dinamik ve astronomideki keşiflerini açıklamak amacıyla, akışların notasyonu olmadan yalnızca limitler yöntemini kullanmış ve tüm sonuçlarını ve gösterilerini geometrik bir biçimde sunmuştur. Hiç şüphe yok ki, teoremlerinin çoğuna ilk etapta akışlar yöntemini kullanarak ulaşmıştır. Newton'un sonsuz küçük miktarlar hakkındaki argümanlardan duyduğu memnuniyetsizliğin daha fazla kanıtı, 1711'de William Jones tarafından yayınlanan ve "Sonlu Farklar Hesabı"nın temellerini attığı _Methodus diferentialis_ adlı eserinde sunulmaktadır.

Leibnitz'in keşif süreci.

24. Leibnitz, Newton'dan farklı olarak, pratik olarak kendi kendini yetiştirmiş bir matematikçiydi. İlk olarak sembolik bir ifade aracı olarak matematiğe ilgi duymuş gibi görünüyor ve 1673'ün başlarında Londra'ya yaptığı ilk ziyarette, James Gregory, Nicolaus Mercator, Lord Brouncker ve Newton'un yanı sıra diğerlerinin de araştırmalarında kullandıkları sonsuz seriler doktrinini öğrendi. Görünen o ki
bu vesileyle Collins ile tanışmamış veya
Newton'un _Analysis per aequationes_ kitabını görmemiş, ancak Barrow'un _Lectiones_ kitabını satın almış. Paris'e döndüğünde Huygens ile tanışmış,
kendisine Descartes'ın _Geometrie_ kitabını okumasını önermiş. Ayrıca
Pascal'ın _Lettres de Dettonville_, Gregory of St Vincent'ın _Opus
geometricum_, Cavalieri'nin _Indivisibles_ ve Honore Fabri'nin _Synopsis geometrya_ adlı kitabını da okumuş, bu kitap pratikte Cavalieri üzerine bir yorum niteliğindedir;
bu kitap Leibnitz'in bu kritik dönemdeki düşünceleri üzerinde sahip olduğu etki olmasa hiçbir zaman önemli olmazdı. Bu yılın (1673) Ağustos ayında teğet problemi üzerinde çalışıyordu ve çözümün doğasını - Barrow'un diferansiyel üçgeninde kullanılan yöntemi - Pascal'ın küresel bir yüzeyin alan formülünün gösteriminde çizdiği bir diyagram yardımıyla kendisi için anlamış gibi görünüyor. Komşu ordinatların farkları ile ordinatların kendileri arasındaki ilişki probleminin önemli bir problem olduğunu ve daha sonra bu problemin çözümünün karelemelerle gerçekleştirileceğini gördü. İntegrasyon ve alanlar aracılığıyla türev ve teğetlere ulaşan Newton'un aksine, Leibnitz teğetlerden karelemelere geçti. Dikkatini
dördünlere ve bölünemezlere çevirdiğinde ve "sonsuz küçük" dikdörtgenleri toplayarak
alan bulma sürecinin doğasını fark ettiğinde,
dikdörtgenleri ortak bir tepe noktasına sahip üçgenlerle değiştirmeyi önerdi ve
bu yöntemle şu sonucu elde etti:

1 1 1 1
--- [pi] = 1 - --- + --- - --- + ... 4 3 5 7

1674'te "transmutasyon" adı verilen yönteminin bir açıklamasını, bu sonuçla birlikte Huygens'e gönderdi ve 1675'in başlarında bunu Kraliyet Cemiyeti sekreteri Henry Oldenburg'a, Newton'un karelemelerle ilgili keşifleri hakkında sorularla birlikte gönderdi. 1675 Ekim'inde Cavalieri'nin bölünemezlerinden başlayarak karelemeler için sembolik bir gösterim tasarlamaya başladı. İlk başta Cavalieri'nin "tüm çizgilerin toplamı" için bir kısaltma olarak _omnia_ kelimesini kullanmayı önerdi, böylece "[int] ydx" olarak yazdığımız şey için _omnia_ y yazdı, ancak bir veya iki gün içinde "[int] y" yazdı. "[int]" sembolünü, işlemin konusunun boyutlarını yükselten bir işlemi temsil eden bir sembol olarak gördü - işlemle bir alan haline gelen bir çizgi - ve boyutların azaldığı ters işlemi temsil etmek için "d" sembolünü tasarladı. "[int]"in "toplamı" temsil ederken, "d"nin "farkı" temsil ettiğini gözlemledi. Notasyonu 1675'in sonundan önce pratik olarak yerleşmiş gibi görünüyor, çünkü Kasım ayında [int] y dy = (1/2)y^2 yazdı, tıpkı şimdi yaptığımız gibi.

Newton ve Leibnitz'in yazışmaları.

25. Leibnitz, 1676 Temmuz'unda Newton'un yöntemleriyle ilgili sorusuna Newton'un Oldenburg'a yazdığı bir mektupta bir cevap aldı. Bu mektupta Newton, binom teoreminin genel bir ifadesini ve serilerle ilgili birçok sonucu verdi. Bu tür seriler aracılığıyla
eğrilerin alanlarını ve uzunluklarını, ağırlık merkezlerini ve hacimlerini
ve katıların yüzeylerini bulabileceğini belirtti, ancak bunu anlatmak çok uzun süreceği için
bunu örneklerle açıklayacaktı. Hiçbir kanıt vermedi. Leibniz
Ağustos ayında, elde ettiği ve seri yöntemiyle kolayca elde edilemeyecek gibi görünen bazı sonuçları belirterek
daha fazla bilgi istedi. Newton, Oldenburg'a 24 Ekim 1676'da yazdığı uzun bir mektupla cevap verdi. Bu mektupta, binom teoreminin çok daha kapsamlı bir açıklamasını yaptı ve bir kanıt yöntemi gösterdi.
Ayrıca, karelemelerle ilgili bir dizi sonuç verdi; bunlar daha sonra _De quadratura curvarum_ adlı eserde basıldı. Doğal logaritmaların hesaplanması ve
serilerin kullanılabileceği diğer hesaplamalarla ilgili birçok başka sonuç verdi. Collins'e yazdığı mektuptakine benzer genel bir ifadede, teğetler, maksimumlar ve minimumlar vb. ile ilgili, kendi yöntemiyle çözebileceği türden problemler olduğunu söyledi, ancak kalkülüs formülasyonunu
transpoze harflerin bir anagramında gizledi. Anagramın çözümü
on bir yıl sonra _Principia_'da Wallis'in _Cebiri_'nden alıntıladığımız kelimelerle verildi. Oldenburg'a yazılan mektupların hiçbirinde
fluxional calculus'un karakteristik notasyonu geçmez ve "fluxion" ve "fluent" kelimeleri yalnızca transpoze harflerin anagramlarında geçer. 1676 Ekim tarihli mektup ancak 1677 Mayıs'ında gönderildi ve Leibnitz o yılın Haziran ayında cevapladı. Ekim 1676'da Leibnitz Londra'daydı, Collins'le tanıştı ve _Analysis
per aequationes_ kitabını okudu ve daha sonra Newton'un Ekim 1676 tarihli mektubunu okuduğu varsayılmış gibi görünüyor, ancak Oldenburg bu mektubu almadan önce Londra'dan ayrıldı. Leibnitz, Haziran 1677'deki cevabında Newton'a diferansiyel hesabının açık bir açıklamasını verdi, neredeyse daha sonra yayınladığı biçimde ve bunu kareler ve teğetlerin ters problemleri için nasıl kullandığını açıkladı. Newton hiçbir zaman cevap vermedi.

Leibnitz'in Diferansiyel Hesabı.

26. 1684 tarihli Acta eruditorum'da Leibnitz kısa bir anı kitabı yayınladı
_Nova methodus pro maximis et minimis, itemque tangentibus başlıklı,
nec fractas nec irrationales moratur'un miktarını belirler ve tekil pro
illis taşı cinsi_. Bu anıda, bir eğrinin bir noktasının apsisi olarak kabul edilen bir değişken x'in diferansiyel dx'inin keyfi bir nicelik olduğu söylenir ve noktanın ordinatı olarak kabul edilen ilişkili bir değişken y'nin diferansiyel dy'si, ordinatın subtanjanta oranını dx'lemek zorunda olan bir nicelik olarak tanımlanır ve diferansiyellerle işlem yapmak için kurallar verilir. Bunlar, bir sabitin, bir toplamın (veya farkın), bir ürünün, bir bölümün, bir kuvvetin (veya kökün) diferansiyelini oluşturma kurallarıdır. Bunlar, S 11'in (i.)-(iv.) kurallarımıza ve belirli sonuca

eşdeğerdir. d(x^m) = mx^(m-1) dx.

Bir fonksiyonun bir fonksiyonu için kural açıkça belirtilmemiştir ancak Newton'un _Methodus fluxionum_'unda olduğu gibi yeni değişkenlerin tanıtıldığı örneklerle gösterilmiştir. Maksimum ve minimum problemi ile bağlantılı olarak, y'nin diferansiyelinin x arttığında y'nin artmasına veya azalmasına göre pozitif veya negatif olduğu ve maksimumların minimumlardan ayırt edilmesinin dy'nin diferansiyeli olan ddy'nin işaretine bağlı olduğu belirtilir. Tanjant problemi ile bağlantılı olarak, diferansiyellerin apsis ve ordinatın anlık artışlarına orantılı olduğu söylenir. Bir teğet, bir eğrinin iki "sonsuz" yakın noktasını birleştiren bir çizgi olarak tanımlanır ve "sonsuz" küçük mesafelerin (örneğin, bu tür noktaların ordinatlarının ayakları arasındaki mesafe) diferansiyeller (örneğin, dx) aracılığıyla ifade edilebileceği söylenir. Yöntem birkaç örnekle açıklanır ve "ters teğet problemleri"ne uygulanmasına ilişkin bir örnek verilir. Barrow'un ters çevirme teoremi ve karelemelere uygulanmasından bahsedilmez. Hiçbir kanıt verilmemiştir, ancak bu konularda bilgili olan herhangi birinin bunları kolayca elde edebileceği belirtilmiştir. Bu anıda yer alan farklılaşmaya ilişkin yeni yöntemler, maksimum ve minimumların ayrımı için ikinci diferansiyelin kullanılması ve karmaşık ifadeleri farklılaştırmak amacıyla yeni değişkenlerin tanıtılmasıydı. Daha büyük bir yenilik, bir sayı veya büyüklük sembolü olarak değil, bir işlem sembolü olarak bir harfin (d) kullanılmasıydı. Bu yeniliklerin hiçbiri, bu anının matematiksel analizin gelişimi üzerindeki geniş kapsamlı etkisini açıklamıyor. Bu etki, farklılaşma kurallarının ifade edildiği basitlik ve doğrudanlığın bir sonucuydu. Sembollere ne kadar belirsizlik eklenirse eklensin, teğet ve maksimum ve minimum problemlerini çözme süreçleri kesin bir rutine indirgendi.

Hesabın Geliştirilmesi.

27. Bu anıyı 1686'da _De Geometria
recondita et analysi indivisibilium atque infinitorum_ başlıklı ikinci bir anı izledi; bu anıda
Leibnitz yeni diferansiyel hesabını kareleme problemi için kullanma yöntemini
açıkladı. Bu, [int] ydx notasyonunun ilk yayınıydı. Yeni yönteme _calculus summatorius_ adı verildi.
Jacob (James) ve Johann (John) Bernoulli kardeşler 1690'a kadar
yeni hesabın gelişimine önemli katkılarda bulunmaya
başladılar ve Leibnitz 1695'te onların "integral" kelimesini benimsedi, aynı zamanda onlar da onun "[int]" sembolünü benimsediler. 1696'da Marquis de
l'Hospital diferansiyel hesap üzerine ilk incelemeyi _Analyse des infiniment petits pour l'intelligence des
lignes courbes_ başlığıyla yayınladı. Newton'un _Principia_ (1687) adlı eserindeki akışlara dair birkaç referans, dönemin matematikçileri için oldukça anlaşılmaz olmalıydı ve 1693'te Wallis tarafından akışsal notasyon ve hesaplamanın yayınlanması etkili olmak için çok geçti. Akışlar, tanıtılmadan önce
yerlerini almıştı.

Diferansiyel hesap ve integral hesap, Leibnitz ve Bernoulli'lerin yazılarında hızla
geliştirildi. Leibnitz
(1695) bir logaritmayı ve bir üstel sayıyı birbirinden ayıran ilk kişiydi,
ve John Bernoulli, bir üstel sayının (a^x) x sonsuza kadar arttırıldığında herhangi bir kuvvete (x^n) kıyasla sonsuz derecede büyük olma özelliğini ilk fark eden kişiydi. Roger Cotes (1722) bir trigonometrik fonksiyonu birbirinden ayıran ilk kişiydi. Sonsuz küçük yöntemlerin büyük bir gelişimi, 1696-1697'de Bernoulli kardeşler tarafından "Değişimler Hesabı"nın kurulmasıyla gerçekleşti.

Öncelik ile ilgili anlaşmazlık.

28. Newton ve Leibnitz'in kalkülüsün icadındaki önceliğiyle ilgili meşhur anlaşmazlık, 1699'da Nicolas Fatio de Duillier'in Newton'un sadece ilk değil, uzun yıllar boyunca ilk mucit olduğunu belirttiği ve Leibnitz'in bunu çaldığını ima ettiği bir risale yayınlamasıyla başladı. Leibnitz cevabında (_Acta Eruditorum_, 1700) Newton'un mektuplarını ve Newton'un _Principia_'da kendisine verdiği tanıklığı yöntemin bağımsız yazarlığının kanıtı olarak gösterdi. Leibnitz, özellikle Kraliyet Cemiyeti'nin Duillier'in saldırısına onay verdiğini anladığı şeyden dolayı incinmişti, ancak ona görünen onayın bir kaza olduğu açıklandı. Anlaşmazlık bir süreliğine sona erdi. Newton'un _De
quadratura curvarum_ adlı eserinin yayımlanması üzerine, Leibnitz tarafından o zamandan beri kanıtlandığı gibi, anonim bir incelemesi _Acta Eruditorum_, 1705'te yayınlandı. Anonim incelemeci şöyle dedi: "Newton, Leibnitz farklılıkları yerine, akışları kullanır ve her zaman kullanmıştır... tıpkı Honore Fabri'nin _Synopsis Geometrica_ adlı eserinde Cavalieri yöntemi yerine hareket adımlarını koyması gibi." Bu pasaj, İngiltere'de bilindiğinde, yalnızca Newton'u belirsiz Fabri ile karşılaştırarak küçümsemek olarak değil, aynı zamanda akışlar hesabını Leibnitz'den çaldığı anlamına geldiği şeklinde de anlaşıldı. Büyük bir öfke uyandı; ve John Keill, 1708'de _Philosophical Transactions_'da basılan merkezi kuvvetler üzerine bir anı kitabında, Newton'un şüphesiz kalkülüsün ilk mucidi olduğunu ve Leibnitz'in sadece
isim ve notasyon biçimini değiştirdiğini teyit etmek için fırsat buldu. Anı 1710'da yayınlandı.
Leibnitz, 1711'de Kraliyet Cemiyeti sekreterine (Hans Sloane) Keill'in suçlamasını geri çekmesini isteyen bir mektup yazdı. Leibnitz'in mektubu, o zamanlar Newton'un başkanı olduğu Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısında
okundu ve Newton, topluluğa akışkan kalkülüs icadının seyrini ve belirli keşiflerin tarihlerini içeren bir açıklama yaptı. Topluluk, Keill'den "tartışma konusu olan konu hakkında bir hesap
hazırlamasını ve bunu adil bir şekilde ortaya koymasını" istedi. Raporunda
Keill, Newton'un 1676 tarihli mektuplarına atıfta bulundu ve Newton'un
orada yöntemine dair o kadar çok ipucu verdiğini
ve bunun sıradan zekaya sahip bir kişi tarafından
anlaşılabileceğini söyledi. Leibnitz,
Sloane'a, toplumdan Keill'e yönelik bu haksız saldırıları durdurmasını isteyerek
Acta Eruditorum'daki incelemede kimsenin
zarar görmediğini, ancak herkesin hakkını aldığını, konuyu
Kraliyet Cemiyeti'nin adaletine teslim ettiğini ve Newton'un kendisinin ona adalet sağlayacağına ikna olduğunu belirtti. Toplum tarafından belgeleri incelemek ve bir rapor hazırlamak üzere bir komite atandı. Nisan 1712'de sunulan raporları şu şekilde sonuçlandı:

"_Diferansiyel yöntem_, _akılar yöntemi_ ile aynıdır, ancak isim ve gösterim biçimi hariç; Bay Leibnitz, Bay Newton'un _momentler_ veya _akılar_ dediği bu niceliklere _farklar_ adını vermiş ve bunları Bay Newton'un kullanmadığı bir işaret olan d harfiyle işaretlemiştir. Ve bu nedenle, doğru soruyu, bu veya şu yöntemi kimin icat ettiği değil, yöntemin ilk mucidi kimdir diye soruyoruz; ve Bay Leibnitz'i ilk mucit olarak kabul edenlerin, Bay Collins ve Bay Oldenburg ile olan yazışmaları hakkında çok önceden çok az şey bildiklerine veya hiçbir şey bilmediklerine inanıyoruz; Bay Newton'un, Bay Leibnitz'in Leipzig'deki _Acta Eruditorum_'da yayınlamaya başlamasından on beş yıl önce bu yönteme sahip olduğundan da. Hangi sebeplerden dolayı Bay Newton'u ilk mucit olarak kabul ediyoruz ve Bay Keill'in aynı şeyi iddia etmesinin Bay Leibnitz'e hiçbir şekilde zarar vermediği görüşündeyiz."

Mektuplar ve diğer belgelerle birlikte rapor (1712) _Commercium Epistolicum D. Johannis Collins et aliorum de
analysi promota, jussu Societatis Regiae in lucem editum_ başlığı altında basıldı, ilk başta yayınlanmak üzere değil. _Commercium
Epistolicum_'un içeriğine dair bir açıklama 1715'te _Philosophical Transactions_'da basıldı. _Commercium Epistolicum_'un ikinci baskısı 1722'de yayınlandı.
Anlaşmazlık, Leibnitz'in 1716'daki ölümünden sonra yıllarca devam etti. Moritz Cantor'un sözlerini tercüme etmek gerekirse, "ilgili herkesin itibarını zedeledi."

İngiliz ve Kıta Matematik Okulları.

29. Anlaşmazlığın üzücü sonuçlarından biri, İngiliz yöntemlerinin kıtasal yöntemlerden ayrılmasıydı. Büyük Britanya'da akışlar ve diğer Newton yöntemlerini kullanmak bir onur meselesi haline gelirken, kıtada Leibnitz notasyonu evrensel olarak benimsendi. Bu
ayrılma, ilk başta Büyük Britanya'da matematikte büyük bir ilerlemeyi engellemedi. Dikkat, yalnızca bir bağımsız değişkenin (bir eğrinin bir noktasının zamanı veya apsisi) olduğu ve diğer tüm değişkenlerin buna bağlı olduğu sorunlara yöneltildiği sürece, akışsal notasyon, diferansiyel ve integral notasyon kadar kullanılabilirdi, ancak belki de o kadar kolay değildi. 18. yüzyılın ortalarına kadar akışlar yönteminin kullanımıyla önemli keşifler yapılmaya devam etti. Leonhard Euler (1734) ve Alexis Claude Clairaut (1739) tarafından kısmi
farklılaştırmanın tanıtılması ve kısmi diferansiyel katsayıların sistematik kullanımının ardından gelen gelişmeler, Büyük Britanya'nın geride kalmasına yol açtı; ve 1815'te Sir John Herschel, George Peacock ve Charles Babbage tarafından İngiltere'ye kıtasal yöntemlerin yeniden tanıtılmasından sonra İngiliz matematiği tekrar gelişmeye başladı. Kıtasal matematiğin Büyük Britanya'dan dışlanması, İngiliz matematiğinin kıtadan dışlanmasıyla birlikte olmadı. Brook Taylor ve Colin Maclaurin'in keşifleri, hızla büyüyen kıtasal analize dahil edildi ve Newton'un akışlarının ve momentlerinin gerçek doğasının eleştirel bir incelemesiyle ulaşılan daha kesin kavramlar, diferansiyel yönteminin temelinin benzer bir incelemesini teşvik etti.

Hesaba Karşı Muhalefetler.

"Analist" tartışması.

Cauchy'nin limitler yöntemi.

30. Bu yöntem ilkinden itibaren muhalefetle karşılaşmıştı. Görüşü o günün diğer bilim adamlarından daha fazla ağırlık taşıyan Christiaan
Huygens, diferansiyellerin kullanımının gereksiz olduğunu ve Leibnitz'in ikinci diferansiyelinin anlamsız olduğunu
(1691) ilan etti. Bernhard Nieuwentijt adlı bir Hollandalı doktor, sürecin bir aşamasında bir şeyler olarak ele alınan ve daha sonraki bir aşamada hiçbir şey olarak ele alınan niceliklerin kullanımı nedeniyle yönteme saldırdı ve özellikle ikinci ve daha yüksek diferansiyeller hakkında yorum yaparken sertti (1694, 1695). Michel Rolle tarafından başka saldırılar da yapıldı
(1701), ancak bunlar genel ilkelerden ziyade
daha çok ayrıntı konularına yönelikti. Gerçek şu ki, Leibnitz, Nieuwentijt'e (1695) ve Rolle'ye (1702) verdiği cevaplarda, kalkülüs süreçlerinin antik geometrinin yöntemleriyle haklı çıkarılabileceğini belirtmiş olsa da, diferansiyeller konusunda kendini asla çok açık bir şekilde ifade etmemiş ve muhtemelen bunu amaçlamadan, kalkülüsün hataları telafi ederek doğru sonuçlara yol açtığı izlenimini iletmiştir. İngiltere'de akışlar yöntemi benzer saldırılarla karşı karşıya kalmıştır.
Piskopos ve filozof George Berkeley, 1734'te _The Analyst; veya bir Kâfir Matematikçiye hitaben yazılmış bir Söylem,
matematikçilerin inanç konularındaki görüşlerinin ilahiyatçıların görüşlerinden daha güvenilir olma olasılığının olduğu varsayımını, çok övülen akışkansal hesaplamada matematikçiler tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilen ancak mantıksal olarak gösterilemeyen gizemler olduğunu iddia ederek yıkmayı önerdi. Berkeley'in eleştirisi tüm sonsuz küçüklere, yani Newton'un anlarını kavranmak için kullandığı gibi, boşluk ve sonluluk arasında belirsiz bir şekilde kavranan tüm niceliklere yöneltildi.
Bu bildiri, sonsuz küçükler hakkındaki tüm argümanların terk edilmesi ve hesaplamanın limitler yöntemine dayandırılması gerektiğini açıkça ortaya koyan önemli bir sonuca sahip bir tartışmaya yol açtı. Tartışma sırasında Benjamin Robins, Newton'un akışlar ve limit teorileri olarak kabul edilen asal ve nihai oranlar teorileri hakkında son derece net bir açıklama yaptı. Bu açıklamada Newton'un _moment'inin (Leibnitz'in "diferansiyeli"), değişkenin iki komşu değeri arasındaki gerçek farkın, akışın (veya diferansiyel katsayının) oluşumu için gerekli olan kısmı olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtti (bkz. G. A. Gibson, "The Analyst Controversy," _Proc. Math. Soc._,
Edinburgh, xvii., 1899). Colin Maclaurin, 1742'de tüm teoriyi bir limitler teorisine indirgediği ve bunu Arşimet yöntemiyle gösterdiği _Treatise of Fluxions_ adlı bir eser yayınladı. Bu kavram, giderek kıta matematikçilerine aktarıldı. Leonhard Euler
Institutiones Calculi Differentis_ (1755) adlı eserinde, tüm diferansiyellerin sıfır olduğunu, ancak sıfırın ve herhangi bir sonlu niceliğin çarpımı sıfır olduğundan, iki sıfırın oranının, hesabın belirlemesi gereken sonlu bir nicelik olabileceğini iddia eden birinin konumuna indirgendi. Jean le Rond d'Alembert, _Encyclopedie methodique_ adlı eserinde
(1755, 2. basım, 1784) diferansiyellerin gereksiz olduğunu ve
Leibnitz'in hesabının karşılıklı olarak telafi edilen hataların hesabı olduğunu,
Newton'un yönteminin ise tamamen titiz olduğunu ilan etti. D'Alembert'in
Leibnitz'in kalkülüsüne ilişkin görüşü, Lazare N. M. Carnot tarafından
_Reflexions sur la metaphysique du calcul infinitesimal_ (1799) adlı eserinde ve
Joseph Louis de la Grange (genellikle Lagrange olarak anılır) tarafından 1760'tan itibaren yazılan yazılarda da dile getirilmiştir. Lagrange, _Theorie des fonctions
analytiques_ (1797) adlı eserinde, kalkülüsün tamamının seriler teorisine dayandırılmasını önermiştir. Limitler yöntemine dayanan diferansiyel
kalkülüs üzerine bir inceleme ancak 1823'te yayınlanmıştır. İnceleme, Augustin Louis Cauchy'nin _Resume des lecons ... sur le calcul infinitesimal_ adlı eseridir. O zamandan beri, herhangi bir matematiksel argümanda "sonsuzca küçük" ifadesinin kullanılmasının, sınırlayıcı bir sürece işaret eden mecazi bir ifade biçimi olduğu anlaşılmıştır. Birçok seçkin matematikçinin görüşüne göre bu tür ifade biçimleri öğrenciler için kafa karıştırıcıdır, ancak kalkülüs üzerine yazılan tezlerde geleneksel ifade biçimleri hala büyük ölçüde benimsenmektedir.

Modern analizin aritmetik temeli.

31. Kusurlu ifade biçimleri yapıcı çalışmayı engellememiştir. Leibniz'in sembolizminin en büyük meziyeti, onu kullanan bir matematikçinin, sembollerin doğru yorumlanması konusunda kesinlikle net olmasa veya bunlar hakkında tatmin edici bir açıklama yapamasa bile, herhangi bir problemi analitik olarak formüle etmek için ne yapılması gerektiğini bilmesiydi. Bunları kullanarak yeni ve çeşitli sonuçlar hemen elde edilse de, bunların teorisinin sağlam bir temele oturtulması uzun zaman aldı. Cauchy teorisini formüle ettikten sonra bile, hem hızla büyüyen karmaşık değişkenler bölümünde hem de trigonometrik serilerdeki genişlemeler teorisinin açtığı bölgelerde yapılması gereken çok şey vardı. Her iki yönde de, titiz bir gösterimin temel kavramlar açısından daha fazla kesinlik gerektirdiği ve kesinlik gereksiniminin, analizin temelinin geometrik sezgiden aritmetik yasaya doğru kademeli olarak kaymasına yol açtığı görüldü. Bu hareketin sonucunun bir taslağı - "analizin aritmetikleştirilmesi" olarak adlandırılan - FUNCTION'da bulunabilir. Genel eğilimi, ilk başta genel geçerliliği olduğu kabul edilen birçok teori ve sürecin istisnalara maruz kaldığını ve 19. yüzyılın ikinci yarısındaki analistlerin çalışmalarının çoğunun, belirli süreçlerin, sıklıkla ancak evrensel olarak uygulanabilir olmasa da, çekinmeden kullanılabileceği en genel koşulları keşfetmeye yönelik olduğunu göstermek olmuştur.

III. _Sonsuz Küçük Hesaplamanın Ana Hatları._

32. İşlevsellik, limitler ve süreklilik hakkındaki genel kavramlar FUNCTION makalesinde açıklanmıştır. Bu kavramların diferansiyel ve integral hesabın gelişiminde kendilerini daha yakın bir şekilde göstermelerinin çizimleri, aşağıda faydalı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 8.]

Geometrik limitler.

Teğetler.

33. Y'nin x'in bir fonksiyonu olarak verildiğini varsayalım veya daha genel olarak, x ve y'nin t değişkeninin fonksiyonları olarak verildiğini varsayalım. Bu durumlardan ilki, x = t koyarak ikinciye dahil edilir. Belirli koşullar karşılanırsa, fonksiyonel ilişkiler tarafından belirlenen noktaların toplamı bir eğri oluşturur. İlk koşul, x ve y değerlerinin karşılık geldiği t değerlerinin toplamının sürekli olması gerektiğidir veya başka bir deyişle, bu değerlerin tüm reel sayılardan veya atanan uç
sayılar arasında kalan tüm reel sayılardan oluşması gerektiğidir. Bu koşul karşılandığında noktalar "sıralı" olur ve sıraları, artan veya azalan büyüklük sırasına göre düzenlendiği varsayılan t sayılarının sırasına göre belirlenir; ayrıca eğrinin tanımının iki anlamı vardır, t'nin arttığı veya azaldığı varsayılır. İkinci koşul, fonksiyonel ilişkiler tarafından belirlenen noktaların toplamının "sürekli" olması gerektiğidir. Bu koşul, t değeriyle belirlenen herhangi bir P noktası alındığında ve herhangi bir mesafe [delta], ne kadar küçük olursa olsun seçildiğinde, toplamın iki Q, Q' noktasının bulunmasının mümkün olduğu anlamına gelir; bunlar (i.) P, Q ile Q' arasındadır, (ii.) R, R', Q ile Q' arasındaki herhangi bir noktaysa, RR' mesafesi [delta]'dan küçüktür. Bu ifadedeki "arasında" kelimesinin anlamı, noktaların sıralanmasıyla belirlenir. Bazen, bir eğriyi tanımladıkları düşünülmeden önce, fonksiyonel ilişkilere ek koşullar
empoze edilir. Yukarıda belirtilen iki koşulu sağlayan bir nokta toplamına bazen "Jordan eğrisi" denir. Bu, bu türdeki her eğrinin bir teğeti olduğu anlamına gelmez. Eğrinin P'de bir teğete sahip olabilmesi için, ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir [alfa] açısı belirtilirse, P Q ve Q' arasında olduğunda ve PQ ve PQ' [delta]'dan küçük olduğunda, P ve Q arasında veya P ve Q' arasında olan tüm R, R' nokta çiftleri için RPR' açısının [alfa]'dan küçük olması için [delta] mesafesinin bulunması gerekir (şekil 8). Bu koşul sağlandığında y, x'in diferansiyel katsayısı olan bir fonksiyonudur. Bu koşulun
sağlanıp sağlanmadığını bulmanın tek yolu, diferansiyel
katsayıyı oluşturmaya çalışmaktır. Farkların bölümü [Delta]y/[Delta]x, [Delta]x sıfıra yaklaştığında bir
sınıra sahipse, y x'in diferansiyellenebilir bir fonksiyonudur ve söz konusu limit diferansiyel katsayıdır. Bir [f](x) fonksiyonunun türetilmiş fonksiyonu veya diferansiyel katsayısı
her zaman şu formülle tanımlanır:

d[f](x) [f](x + h) - [f](x)
[f]'(x) = ------- = lim. ------------------.
dx h=0 h

Belirli durumlarda diferansiyel katsayıların oluşumuna ilişkin kurallar yukarıdaki S 11'de verilmiştir. Diferansiyel
katsayının tanımı ve türevleme kuralları, bir eğriye teğetler gibi herhangi bir geometrik yorumdan oldukça bağımsızdır ve bir eğriye teğet, bir fonksiyonun diferansiyel
katsayısı aracılığıyla düzgün bir şekilde tanımlanır, teğet aracılığıyla diferansiyel
katsayısı aracılığıyla değil.

İlerleyen ve Gerileyen Diferansiyel Katsayılar.

Diferansiyel
katsayının tanımlanmasında kullanılan limitin, h pozitif değerlerle sıfıra yaklaştığında bir değere, h negatif değerlerle sıfıra yaklaştığında farklı bir değere sahip olması
olası olabilir. Bu iki limit daha sonra "ilerleyen" ve "gerileyen" diferansiyel
katsayılar olarak adlandırılır. Dinamik uygulamalarında,
x bir koordinatı ve t zamanı ifade ettiğinde, dx/dt bir hızı ifade eder.
Hız aniden değişirse, ilerleyen diferansiyel
katsayı değişimden hemen sonraki hızı ölçer ve
gerileyen diferansiyel
katsayı değişimden hemen önceki hızı ölçer. Değişken hızlar diferansiyel
katsayılar aracılığıyla düzgün bir şekilde tanımlanır.

Alan.

Eğrilerin Uzunlukları.

Tüm geometrik sınırlar, bir eğrinin teğetini belirlemede kullanılanlara benzer terimlerle belirtilebilir; zor durumlarda bu şekilde belirtilmelidirler. Geometrik sezgi, uygun sınırların varlığı veya yokluğu sorusunu cevaplamada başarısız olabilir.
Son çare olarak, birçok geometrik öneme sahip niceliğin tanımları geometrik değil, analitik olmalıdır.
Bu ifadenin örnekleri olarak, eğrilerin alanlarının ve uzunluklarının tanımlarını alabiliriz.
Her eğrinin bir alanı veya uzunluğu olduğunu varsayamayız.
Bir eğrinin bir alanı olup olmadığını bulmak için, [f]ydx ile ifade edilen
sınırın var olup olmadığını belirlemeliyiz. Sınır var olduğunda eğrinin bir alanı vardır. İntegralin tanımı, herhangi bir geometrik yorumdan
tamamen bağımsızdır. Bir eğrinin uzunluğu yine bir
sınırlama süreci vasıtasıyla tanımlanır. P, Q bir eğrinin iki noktası olsun ve
R1, R2, ... R_(n-1) eğrinin ara noktalarının bir kümesi olsun,
Q'nun P'den sonra geldiği anlamda tanımlandığı varsayılır.
Eğri bu anlamda tanımlandığında, R noktalarının eklerin sırasına göre ardışık olarak ulaşıldığı varsayılır.
PR1 + R1R2 + ... + R_(n-1)Q akorlarının uzunluklarının bir toplamını oluştururuz.

Bu toplamın, R noktalarının sayısı sonsuza kadar artırıldığında ve tüm akorların uzunlukları sonsuza kadar azaltıldığında bir sınırı varsa, bu sınır PQ yayının uzunluğudur.
Ara noktaların eklenmesi ve akorların uzunluklarının azaltılması için hangi yasa benimsenirse benimsensin, sınır aynıdır. Bu ifadeden, bir eğrinin yayının diferansiyel elemanının iki komşu noktayı birleştiren akorun uzunluğu olduğu anlaşılmaktadır. Diferansiyelleri oluşturmanın temel yöntemine (SS 9, 10) uygun olarak,
yayın ds diferansiyel elemanı şu formülle ifade edilebilir

ds = [kök] {(dx)^2 + (dy)^2},

bu formülün sağdaki elemanı aslında teğet üzerindeki iki komşu nokta arasındaki mesafenin ölçüsüdür. Karekök pozitif olarak alınmalıdır. Bu diferansiyel elemanı, iki komşu nokta arasındaki gerçek yayın, bir yay için integral ifadeyi oluşturma amacıyla tutulması gereken kısmı olarak tanımlayabiliriz. Bu bir tanım değil, bir açıklamadır çünkü kısa yayın uzunluğu yalnızca integral ifade aracılığıyla tanımlanabilir. Düzlem şekillerin alanlarını ve düzlem eğrilerinin uzunluklarını tanımlamada kullanılanlara benzer hususlar, hacim veya eğri yüzeylerin alanlarının diferansiyel elemanları için ifadelerin oluşturulmasında da geçerlidir. İntegral Sabitleri.

34. Diferansiyel katsayılarla ilgili olarak, türetilmiş fonksiyon [f]'(x) bir aralığın tüm noktalarında sıfıra inerse, [f](x) fonksiyonunun aralıkta sabit olduğu önemli bir teoremdir. Bundan, iki fonksiyon aynı türetilmiş fonksiyona sahipse, yalnızca bir sabitle farklılık gösterebilecekleri sonucu çıkar. Tersine, belirsiz integraller, bir ek sabiti ölçüsünde belirsizdir.

Daha Yüksek Diferansiyel Katsayılar.

35. Diferansiyel katsayı dy/dx veya türetilmiş fonksiyon
[f]'(x), kendisi x'in bir fonksiyonudur ve diferansiyel katsayısı
[f]"(x) veya d^2y/dx^2 ile gösterilir. Bu gösterimlerden ikincisinde
d/dx, bir işlemin sembolü olarak kabul edilir, yani x'e göre
farklılaşma ve
2 indeksi işlemin tekrarlandığı anlamına gelir. Benzer şekilde, n ardışık farklılaşmanın sonuçlarını [f]^(n)(x) veya d^n.y/dx^n ile ifade edebiliriz.
İkinci diferansiyel katsayı mevcut olduğunda veya birincisi
farklılaşabilir olduğunda, şu ilişkiye sahip oluruz
[f](x + h) - 2[f](x) + [f](x - h)
[f]"(x) = lim. ----------------------------------- (i.)
h=0 h^2

Bu denklemin sağ tarafındaki üyenin ifade ettiği limit, [f]'(x)'in var olmadığı veya türevlenebilir olmadığı
durumlarda mevcut olabilir. Burada ifade edilen limitin bir aralığın tüm noktalarında sıfır olduğu gösterilebildiğinde, [f](x)'in aralıktaki x'in doğrusal bir fonksiyonu olması gerektiği sonucu önemlidir.

(i.) ilişkisi daha genel ilişkinin özel bir durumudur

[f]^(n)(x) = lim.(h=0) h^-n [[f](x + nh) -n[f] {(x + (n - 1)h}

n(n - 1)
+ -------- [f]{x + (n - 2)h} - ... +(-1)^n [f](x)]. (ii.)
2!

(i.) ilişkisinde olduğu gibi sağ taraftaki üye tarafından ifade edilen limit, türetilmiş fonksiyonların bazıları veya tamamı
[f]'(x), [f]"(x), ... [f]^(n-1)(x) mevcut olmasa da mevcut olabilir.

S 11'in iii. kuralına karşılık gelen bir ürünün n'inci diferansiyel katsayısını şu şekilde oluşturma kuralımız var

d^n(uv) d^n v du d^(n-1)v n(n - 1) d^2u d^(n-2)v d^n u
------- = u ----- + n -- -------- + -------- ----- -------- + ... + ----- v,
dx^n dx^n dx dx^(n-1) 1.2 dx^2 dx^(n-2) dx^n

burada katsayılar (1 + x)^n'nin x'in kuvvetlerindeki açılımının katsayılarıdır (n pozitif bir tam sayıdır). Kural Leibniz'e aittir,
(1695).

_Daha yüksek mertebeden diferansiyeller_ birinci mertebeden diferansiyelle aynı şekilde
tanıtılabilir. Genel olarak y = [f](x) olduğunda,
n'inci diferansiyel d^n.y,

d^n.y = [f]^n(x)(dx)^n,

denklemiyle tanımlanır, burada dx, x'in (keyfi) diferansiyelidir.

İşlem sembolleri.

d/dx tek bir işlem sembolü olarak kabul edildiğinde, [f]
... dx sembolü ters işlemi temsil eder. Birincisi
D ile gösterilirse, ikincisi D^-1 ile gösterilebilir. D^n, D işleminin ardışık n kez gerçekleştirilmesi gerektiği anlamına gelir; D^-n, belirsiz integrali oluşturma işleminin ardışık n kez gerçekleştirilmesi gerektiği anlamına gelir. Leibnitz'in düşünce akışı (S 24) onu doğal olarak
D^n'nin bir yorumunu araştırmaya yöneltti. burada n bir tam sayı değildir. Bu soruşturmanın yol açtığı araştırmaların bir açıklaması için,
A. Voss'un _Ency. d. math.
Wiss._ Bd. ii. A, 2 (Leipzig, 1889) adlı makalesine başvurulabilir. Konuya
"kesirli" veya "genelleştirilmiş" farklılaşma denir.

[Resim: ŞEKİL 9.]

Ara Değer Teoremi.

36. Diferansiyel katsayıların oluşumundan sonra diferansiyel hesabın en önemli teoremi _ara değer teoremidir_ ("ortalama değer teoremi", "sonlu artışlar teoremi", "Rolle teoremi" bunun için kullanılan diğer isimlerdir). Bu teorem
şu şekilde açıklanabilir: A, B'nin y = [f](x) eğrisinin iki noktası olduğunu varsayalım (şekil 9). Sonra A ve B arasında bir P noktası vardır ki bu noktada teğet AB kesanına paraleldir. Bu teorem analitik olarak şu ifadeyle ifade edilir: [f]'(x) a ve b arasında sürekliyse, a ve b arasında x'in x1 değeri vardır ve bu değer şu denklemle ifade edilir:

[f](b) - [f](a)
--------------- = [f]'(x1). (i.)
b - a

x1 değeri a + [theta](b - a) biçiminde ifade edilebilir, burada
[theta] 0 ile 1 arasında bir sayıdır.

Cauchy (1823) tarafından biraz daha genel bir teorem verilmiştir; buna göre, eğer [f]'(x) ve F'(x) x = a ve x =
b arasında sürekliyse, o zaman 0 ile 1 arasında, şu denklemle ifade edilen özelliğe sahip bir [theta] sayısı vardır

F(b) - F(a) F'{a + [theta](b - a)}
---------------- = -------------------------. [f](b) - [f](a) [f]'{a + [theta](b - a)}

(i.) ilişkisiyle ifade edilen teorem ilk olarak Rolle tarafından
(1690) [f](x)'in x = a ve x = b olduğunda sıfır olan rasyonel bir integral fonksiyonu olduğu durum için not edildi. Genel teorem Lagrange (1797) tarafından verildi. Temel önemi ilk olarak Cauchy (1823) tarafından fark edildi. Burada, integral hesabının teoreminin
_
/ b
F(b) - F(a) = | F'(x) dx
_/ a

denklemiyle ifade edildiği görülebilir.

Ara değer teoremi, şu ifadede genelleştirilebilir:
[f](x) ve n'inciye kadar olan tüm diferansiyel katsayıları x = a ile x = b arasındaki aralıkta sürekliyse, o zaman
0 ile 1 arasında, şu denklemle ifade edilen özelliğe sahip bir [teta] sayısı vardır:

(b - a)^2 (b - a)^(n-1)
[f](b) = [f](a) + (b - a)[f]'(a) + --------- [f]" (a) + ... + ------------- [f]^(n-1)(a)
2! (n - 1)!

(b - a)^n
+ --------- [f]^(n) {a + [teta](b - a)}. (i.)
n!

Taylor Teoremi.

37. Bu teorem, atanan bir noktaya yakın noktalarda bir fonksiyonun değerlerini hesaplamak için bir araç sağlar,
fonksiyonun değeri ve atanan noktadaki diferansiyel katsayıları bilindiğinde.
Fonksiyon sonlandırılmış bir seri ile ifade edilir ve kalan n arttıkça sıfıra yaklaştığında, sonsuz bir seriye dönüştürülebilir. Teorem ilk olarak Brook Taylor tarafından
_Methodus Incrementorum_ (1717) adlı eserinde sonlu farklarla ilgili bir teoremin sonucu olarak verilmiştir.
Taylor, [f](x + z) için ifadeyi [f](x), [f]'(x), ... terimleri cinsinden, z'nin kuvvetleriyle ilerleyen sonsuz bir seri olarak vermiştir.
Notasyonu, kullandığı
akışlar yöntemine uygundu.
Bir fonksiyonu sonsuz bir seri olarak ifade etmek için kullanılan bu kural,
Taylor teoremi olarak bilinir.
n terimden sonraki kalanın kanıt olarak sunulduğu (i.) ilişkisi ilk olarak Lagrange
(1797) tarafından elde edilmiştir. Kalanın başka bir biçimi Cauchy (1823) tarafından verilmiştir, yani,

(b - a)^n
--------- (1 - [theta])^(n-1) [f]^n {a + [theta](b - a)}. (n - 1)!

Sonsuz bir seride Taylor genişlemesinin geçerlilik koşulları
A. Pringsheim (_Math. Ann._
Bd. xliv., 1894) tarafından çok kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır. Fonksiyonun ve tüm diferansiyel
katsayılarının x = a'da sonlu olması yeterli değildir; n arttıkça kalanın Cauchy formunun sıfıra yaklaştığı
bir _komşuluk_ olmalıdır (bkz. FONKSİYON).

Bu koşulun gerekliliğine bir örnek, şu denklemle verilen f(x) fonksiyonudur:

__ n = [oo]
1 \ (-1)^n 1
[f](x) = ------- + ) ------ ------------- (i.)
1 + x^2 /__ n = 1 n! 1 + 3^(2n)x^2

Serinin toplamı

x^2
[f](0) + x[f]'(0) + --- [f]"(0) + ... (ii.)
2!

seriyle aynıdır

e^-1 - x^2 e^-3^2 + x^4 e^(-3^4) - ...

x 0 ile 1 arasında olduğunda bunun e^-1'den küçük olduğunu ve ayrıca x = 1/[kök]3 olduğunda f(x)'in e^-l'den büyük olduğunu kanıtlamak kolaydır.
Bu nedenle (i.) serisinin toplamı, (ii.) serisinin toplamına eşit değildir.

Taylor teoreminin a = 0 olan özel durumu genellikle
Maclaurin teoremi olarak adlandırılır çünkü ilk olarak Colin
Maclaurin tarafından _Treatise of Fluxions_ adlı eserinde açıkça ifade edilmiştir (1742). Maclaurin, Taylor gibi
sadece akışkan hesapla çalıştı.

Üç serilerindeki genişlemeler.

Serilerdeki genişlemelere dair örnekler bir süredir biliniyordu.
Log (1 + x) için seri, Nicolaus Mercator (1668) tarafından cebirsel bölme yöntemiyle (1 + x)^-1'i genişleterek ve seriyi terim terim entegre ederek
elde edildi. Sonucunu
"hiperbolün bir karelemesi" olarak gördü. Newton (1669) binom teoremiyle (l - x^2)^-(1/2)'yi genişleterek ve seriyi terim terim entegre ederek
sin^-1 x'in genişlemesini elde etti. James Gregory (1671) tan^-1 x için seriyi verdi. Newton ayrıca sin x, cos x ve e^x için seriyi serinin geri çevrilmesiyle elde etti (1669). Napier logaritmalarının tabanı için e sembolü Euler (1739) tarafından tanıtıldı. Tüm bu
seriler Taylor teoremiyle hemen elde edilebilir. James Gregory ayrıca tan x ve sec x için serinin ilk birkaç terimini buldu; bu serilerin terimleri Taylor teoremiyle ardışık olarak bulunabilir,
ancak genel terimin sayısal katsayısı bu şekilde elde edilemez.

Bir kuvvet serisindeki bir fonksiyonun genişlemesi için Taylor teoremi
Lagrange'ın fonksiyonlar teorisinin temeliydi ve daha sonra Karl Weierstrass tarafından geliştirilen
karmaşık değişkenli analitik fonksiyonlar teorisinde de temeldir. Ayrıca maksimum ve minimum problemlerine ve analitik geometriye sayısız uygulaması vardır. Bu konular uygun makalelerde ele alınmaktadır.

Tan x ve sec x serisindeki katsayıların biçimleri en basit şekilde James Bernoulli'nin _Ars Conjectandi_ (1713) başlıklı olasılık üzerine incelemesinde tanıttığı bir sayı kümesi cinsinden ifade edilebilir. Bernoulli sayıları olarak adlandırılan bu B1, B2, ... sayıları, formülde belirtilen katsayılardır

x x B1 B2 B3
------- = 1 - --- + -- x^2 - -- x^4 + -- x^6 - ...,
e^x - 1 2 2! 4! 6!

ve doğal sayıların karşılıklılarının kuvvetlerinin toplamlarıyla şu türdeki denklemlerle bağlanırlar

(2n)! / 1 1 1 \
B_n = ----------------- ( ------ + ------ + ------ + ... ). 2^(2n-1) [pi]^(2n) \ 1^(2n) 2^(2n) 3^(2n) /

Fonksiyon

m m.m - 1
x^m - --- x^(m-1) + ------- B1 x^(m-2) - ...
2 2!

J. L. Raabe tarafından Bernoulli'nin m'inci dereceden fonksiyonu olarak adlandırılmıştır
(Crelle's _J. f. Math._ Bd. xlii., 1851). Bernoulli sayıları ve
fonksiyonları sonlu farkların hesabında özel bir öneme sahiptir (D. Seliwanoff'un _Ency. d. math.
Wiss._ Bd. i., E., 1901'deki makalesine bakın).

x, y cinsinden bir kuvvet serisi aracılığıyla verildiğinde

x = y(C0 + C1y + C2y^2 + ...) (C0 [denklem değil] 0) = y [f]0(y), diyelim ki,

y'yi x'te bir kuvvet serisi olarak ifade etme sorunu ortaya çıkar. Bu
sorun _serinin geri döndürülmesi_ sorunudur. Şu gösterilebilir ki
x'in mutlak değeri çok büyük değilse,

__n=[oo] _ _
x \ | x^n d^(n-1) 1 |
y = ------ + ) | --- -------- ----------- |
[f](0) /__n=2 |_ n! dy^(n-1) {[f]0(y)}^n _| y=0

Bu problem, x ve y şu denklemle birbirine bağlandığında y'yi x'in kuvvetlerine genişletme problemine indirgenebilir

y = a + x[f](y),

bu problem için Lagrange (1770) şu formülü elde etti

__n=[oo] _ _
\ | x^n d^(n-1) |
y = a + x[f](a) + ) | --- . -------- {[f](a)}^n |.
/__n=2 |_ n! da^(n-1) _|

Sorunun geçmişi ve Lagrange'ın sonucunun genellemeleri için O. Stolz, _Grundzuge d. Diff. u. Int.
Rechnung_, T. 2 (Leipzig, 1896)'ye başvurulabilir.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Belirsiz formlar.

38. Ara değer teoreminin ve genellemesinin önemli bir uygulaması, belirli
sınırları değerlendirme problemine yapılabilir. Eğer iki fonksiyon [phi](x) ve [psi](x) ikisi de x = a'da sıfıra inerse,
[phi](x)/[psi](x) kesrinin a'da sonlu bir sınırı olabilir.
Bu sınır, "belirsiz formun" sınırı olarak tanımlanır. Bu tür belirsiz biçimler ilk olarak de l'Hospital (1696) tarafından ele alındı
kendisine göre
sınırı değerlendirme problemi, y = [phi](x)/[psi](x) eğrisinin x = a ordinatına yakın bir yerde izlenmesi şeklinde ortaya çıktı,
y = [phi](x) ve y = [psi](x) eğrileri her ikisi de x eksenini bu ordinatla aynı noktada kestiğinde. Şekil 10'da PA ve QA, P ve Q'nun aynı apsise sahip olması için seçilen [phi], [psi] eğrilerinin kısa yaylarını temsil eder. Bileşik eğrinin karşılık gelen noktası R'nin ordinatının değeri, PM, QM ordinatlarının oranıyla verilir. De l'Hospital, PM ve QM'yi "sonsuz küçük" olarak ele aldı, böylece PM : AM = [phi]'(a) ve QM : AM = [psi]'(a) denklemlerinin geçerli olduğu varsayılabilirdi ve [phi](a)/[psi](a)'nın "gerçek değerinin" [phi]'(a)/[psi]'(a) olduğu sonucuna vardı. [psi]'(x) x = a'da sıfıra inmiyorsa, [phi](a) = 0 ve [psi](a) = 0 ise, o zaman

[phi](x) [phi]'(a)
lim. -------- = ---------. x=a [psi](x) [psi]'(a)

[phi]^m (x) ve [psi]^n (x)'in, x = a'da sıfır olmayan
[phi](x) ve [psi](x)'in en düşük mertebeden diferansiyel katsayıları olduğu ve m = n ise, o zaman

[phi](x) [phi]^n(a)
lim. -------- = ----------.
x=a [psi](x) [psi]^n(a)

Eğer m > n ise limit sıfırdır; ancak m < n ise, [phi](x)/[psi](x) bölümüyle gösterilen fonksiyon x = a'da "sonsuz hale gelir". Eğer
fonksiyonun x = a'daki değeri fonksiyonun tanımı tarafından atanmamışsa, fonksiyon x = a'da mevcut değildir ve "sonsuz hale gelir" ifadesinin anlamı, sonlu bir
sınırının olmamasıdır. Bu ifade, fonksiyonun sonsuzluk dediğimiz bir değere sahip olduğu anlamına gelmez. Böyle bir değer yoktur (bkz. FONKSİYON).

Yukarıda tanımlanan belirsiz formların 0/0 biçiminde olduğu söylenir. Diğer belirsiz formlar 0 X
[oo] veya 1^[oo] veya [oo]/[oo] veya [oo] - [oo] biçiminde sunulur.
1^[oo] biçimlerinin en dikkat çekeni lim.(x=0) (1 + x)^(1/x)'tir, yani e'dir. [phi](x) ve [psi](x)'in her ikisinin de x = a'da sonsuz olma eğiliminde olduğu durum, her iki fonksiyonun da x sonsuza kadar artırıldığında sonsuz olma eğiliminde olduğu duruma indirgenebilir. Eğer [phi]'(x) ve [psi]'(x)
x sonsuza kadar artırıldığında belirli sonlu limitlere sahipse,
[phi](x) ve [psi](x) ise belirli (pozitif veya negatif)
sonsuzsa, sonuç şu denklemle ifade edilir:

[phi](x) lim.x=[oo] [psi]'(x)
lim. -------- = --------------------. x=[oo] [psi](x) lim.x=[oo] [psi](x)

[phi](x) ve [psi](x)'in kesin olarak sonsuz olduğu ifadesinin anlamı için FUNCTION makalesine başvurulabilir.
[oo]/[oo] türündeki formların değerlendirilmesi, her biri öncekine kıyasla sonsuz olan artan "sonsuzluklar" ölçeğine yol açar.
Böyle bir ölçek

log x,...x, x^2,...x^n,...e^x,...x^x;

lim.x=[oo]
[phi](x)/[psi](x) gibi formlarla ifade edilen sınırların her biri, ölçekte [psi](x)'ten önce gelen [phi](x) olduğunda sıfırdır. Bu tür ölçeklerin inşası, tam bir ölçek inşa etme sorunuyla birlikte, Paul du Bois-Reymond'un sayısız yazısında tartışılmıştır (özellikle bkz. _Math. Ann._ Bd. xi., 1877). Belirsiz formların genel sorunu için A. Pringsheim'ın _Ency. d. math. Wiss._ Bd. ii., A. 1 (1899) adlı makalesine başvurulabilir. 0/0 tipindeki formlar, bir eğrinin çift noktasındaki teğetlerin belirlenmesiyle bağlantılı olarak analitik geometri üzerine erken dönem yazarlarına sunulmuştur; [oo]/[oo] tipindeki formlar da eğrilerin asimptotlarının belirlenmesiyle bağlantılı olarak sunulmuştur. Limitlerin değerlendirilmesinin analizin tüm bölümlerinde sayısız uygulaması vardır. Cauchy'nin _Analyse
algebrique_ (1821) adlı eseri limitler üzerine çığır açan bir incelemeydi.

Eğer bir fonksiyon [phi](x) x = a'da sonsuz hale gelirse ve başka bir fonksiyon
[psi](x) de x = a'da öyle bir şekilde sonsuz hale gelirse
[phi](x)/[psi](x) sonlu bir limite sahip olur, o zaman [phi](x) ve
[psi](x) "aynı mertebeden sonsuz" olur deriz. [phi](x) =
C[psi](x) + [phi]1(x) yazabiliriz, burada lim. x=a [phi]1(x)/[psi](x) = 0 ve böylece
[phi]1(x) [phi](x'ten daha düşük mertebedendir; x = a'da sonlu veya
sonsuz olabilir. Sonlu ise, C[psi](x)'i [phi](x)'in
"sonsuz kısmı" olarak tanımlarız. Sonsuz bir parçaya ve sonlu bir parçaya dönüşen bir fonksiyonun çözünürlüğü, genellikle sonsuz parçanın yukarıda yazılan ölçekteki fonksiyonlardan biriyle aynı derecede sonsuz olarak alınmasıyla veya daha kapsamlı bir ölçekte gerçekleştirilebilir. Bu çözünürlük, [oo] - [oo] türündeki belirsiz bir
formun değerlendirilmesi sürecinin tersidir.

Örneğin lim.x=0 {(e^x - 1)^-1 - x^-1} sonludur ve =
1/2'ye eşittir ve (e^x - 1)^-1 - x^-1 fonksiyonu x'te bir kuvvet serisine genişletilebilir.

Birden fazla değişkenli fonksiyonlar.

39. İki veya daha fazla değişkenli bir fonksiyonun doğası ve bu tür fonksiyonlar açısından sürekliliğe ve limitlere atfedilecek anlam,
FONKSİYON başlığı altında açıklanmıştır. Bu tür fonksiyonlarla ilgili diferansiyel hesabın teoremleri, değişken sayısı iki veya daha büyük bir sayı olsun, genel olarak aynıdır ve teoremleri iki değişken için belirtmek genellikle uygun olacaktır.

Kısmi türevlendirme.

40. u veya [f](x, y)'nin x ve y olmak üzere iki değişkenin bir fonksiyonunu ifade ettiğini varsayalım.

y'yi sabit olarak kabul edersek, u veya f tek değişken x'in bir fonksiyonu haline gelir ve
x'e göre türevlendirmeyi deneyebiliriz.

x'in fonksiyonu türevlenebilirse, bu şekilde oluşturulan diferansiyel katsayıya u veya f'nin x'e göre "kısmi diferansiyel katsayısı" denir ve [Pd]u/[Pd]x veya [Pd]f/[Pd]x ile gösterilir.
"[Pd]" sembolü, C. G. J. Jacobi (1841) tarafından kısmi türevlendirme için kullanılmıştır. Daha önce "d"yi farklılaşma sembolü olarak kullanarak kayıtsızca yazılmıştı. Euler, f'nin x'e göre kısmi diferansiyel katsayısı için (df/dx) yazmıştı. Bazen sabit olarak ele alınan değişkeni kanıta koymak
istenir ve ardından kısmi diferansiyel katsayı "(df/dx)_y" veya "([Pd]f/[Pd]x)_y" olarak yazılır. Bu ders genellikle Termodinamik üzerine yazanlar
tarafından benimsenir. Bazen d veya [Pd] sembolleri
çıkarılır ve kısmi diferansiyel katsayı u_x veya
[f]_x ile gösterilir. Kısmi diferansiyel katsayının tanımı olarak şu formüle sahibiz

[Pd][f] [f](x + h, y) - f(x, y)
------- = lim. -----------------------. [Pd]x h=0 h

Aynı şekilde, x'i sabit olarak ele alarak y'ye göre kısmi diferansiyel katsayıyı oluşturabiliriz.

Kısmi diferansiyel katsayıların tanıtılması, bir eğri için teğetler problemine benzer bir problemi bir yüzey için hemen çözmemizi sağlar; ayrıca, birkaç değişkenli bir fonksiyon için maksimum ve minimum probleminin çözümünde ilk adımı atmamızı sağlar. Bir yüzeyin denklemi z = [f](x, y) biçiminde ifade edilirse, yüzeye herhangi bir noktadaki normalin yön kosinüsleri [Pd]f/[Pd]x: [Pd]f/[Pd]y: = 1 oranlarındadır. Eğer f, (x, y) noktasında maksimum veya minimum ise, [Pd]f/[Pd]x ve [Pd]f/[Pd]y
o noktada sıfıra iner.

Diferansiyel hesabın matematiksel fiziğe uygulanmasında
genel olarak bir noktanın koordinatlarını temsil eden x, y, z gibi üç değişkenli fonksiyonlarla ilgileniriz;
ve sonra belirli bir kuralla oluşturulan kısmi diferansiyel katsayılara önemli bir önem verilir. F(x, y, z) fonksiyonu olsun, P bir nokta
(x, y, z), P' bir komşu nokta
(x + [Delta]x, y + [Delta]y, z + [Delta]z) olsun ve [Delta]s PP'nin uzunluğu olsun. F(x, y, z)'nin P'deki değeri kısaca F(P) ile gösterilebilir.
Kısmi diferansiyel katsayı ile aynı nitelikteki bir limit şu formülle ifade edilir

F(P') = F(P)
lim. ------------,
[Delta]s=0 [Delta]s

burada [Delta]s, P'yi P'ye getirerek süresiz olarak azaltılır,
ve P'nin P'ye doğru bir doğru boyunca, örneğin,
bir eğrinin teğeti veya bir yüzeyin dikine yaklaştığı varsayılır. Söz konusu
sınır, [Pd]F/[Pd]h ile gösterilir, burada h'nin bir yönü, PP' yönünü gösterdiği anlaşılır. Eğer l, m, n, P'den P'ye çizildiği varsayılan PP' doğrusunun sınırlayıcı yönünün kosinüsleriyse, o zaman

[Pd]F ​​[Pd]F ​​[Pd]F ​​[Pd]F ​​[Pd]F
----- = l ----- + m ----- + n -----. [Pd]h [Pd]x [Pd]y [Pd]z

[Pd]F/[Pd]h oluşturma işlemine "eksen açısından türevleme" veya "vektör türevleme" denir.

Toplam Diferansiyel Teoremi.

41. Kısmi diferansiyel katsayılarla ilgili en önemli teorem _toplam diferansiyel teoremi_'dir. Denklemi şu şekilde yazabiliriz

[f](a + h, b + k) - [f](a, b) = [f](a + h, b + k) - [f](a, b + k)
+ [f](a, b + k) - [f](a, b).

Eğer [f]x, x'in a ile a + h arasında ve y = b + k arasında olduğunda x'in sürekli bir fonksiyonuysa ve daha da ileri gidersek [f]y, y'nin b ile d + k arasında olduğunda y'nin sürekli bir fonksiyonuysa, [Theta] ve [eta] değerleri vardır ve bunlar 0 ile 1 arasında yer alır ve özellikleri şu denklemlerle ifade edilir:

[f](a + h, b + k) - [f](a, b + k) = h[f]_x (a + [Theta]h, b + k),
[f](a, b + k) - [f](a, b) = k[f]_y (a, b + [eta]k).

Ayrıca, [f]x(a + [Theta]h, b + k) ve [f]_y (a, b + [eta]k) h ve k sıfıra yaklaştığında, [f]_x (a, b) ve [f]_y (a, b) sınırlarına eğilim gösterir,
ancak diferansiyel katsayılar [f]_x, [f]_y, (a, b) noktasında süreklidir. Dolayısıyla bu durumda yukarıdaki denklem şu şekilde yazılabilir

[f](a + h, b + k) - [f](a, b) = h[f]_x (a, b) + k[f]_y (a, b) + R,

burada

R R
lim. --- = 0 ve lim. --- = 0.
h=0, k=0 h h=0, k=0 k

Diferansiyellerin gösterimine uygun olarak bu denklem şunu verir

[Pd]f [Pd]y
d[f] = ----- dx + ----- dy.
[Pd]x [Pd]y

Tıpkı tek değişkenli fonksiyonlarda olduğu gibi, dx ve dy keyfi sonlu farklardır ve d[f] [f]'nin iki değerinin farkı değil, diferansiyel katsayılar oluşturma amacıyla tutulması gereken bu farkın miktarıdır.

Toplam diferansiyel teoremi, _örtük fonksiyonların_ türevlenmesine hemen uygulanabilir. Y, x'in bir fonksiyonu olduğunda, [f](x, y) = 0 biçimindeki bir denklemle verilir ve bu denklemi çözmek ya imkansız ya da elverişsiz olduğunda, y'yi x'in açık bir fonksiyonu olarak ifade etmek için diferansiyel katsayı dy/dx denklemi çözmeden oluşturulabilir. Hemen

dy [Pd][f] / [Pd][f]
-- = - ------- / -------.
dx [Pd]x / [Pd]y

Bu kural, algoritmanın, diferansiyel hesabın icadından önce, Fermat ve de Sluse tarafından tüm temelleriyle biliniyordu.

İlk olarak Euler tarafından kanıtlanan önemli bir teorem, toplam diferansiyel teoreminden hemen çıkarılabilir. [f](x, y) n dereceli homojen bir fonksiyonsa o zaman

[Pd][f] [Pd][f]
x ------- + y ------- = n[f](x, y).
[Pd]x [Pd]y

Teorem herhangi sayıda değişkene sahip fonksiyonlara uygulanabilir ve
genellikle _Euler'in homojen fonksiyonlar teoremi_ olarak bilinir.

Jacobianlar.

42. Kısmi diferansiyel katsayıların meydana geldiği birçok problem, "Jacobianlar" veya "fonksiyonel determinantlar" adı verilen belirli determinantların tanıtılmasıyla basitleştirilir.
Bunlar Analiz'e C. G. J. Jacobi (_J. f. Math._, Crelle, Bd. 22, 1841, s.
319) tarafından dahil edilmiştir. u1, u2, ... u_n'nin x1, x2, ... x_n'ye göre Jacobian'ı
determinanttır

| [Pd]u1 [Pd]u1 [Pd]u1 |
| ------ ------ ... ------- |
| [Pd]x1 [Pd]x2 [Pd]x_n |
| |
| [Pd]u2 [Pd]u2 [Pd]u2 |
| ------ ------ ... ------- |
| [Pd]x1 [Pd]x2 [Pd]x_n |
| . |
| . |
| [Pd]u_n [Pd]u_n [Pd]u_n |
| ------- ------ ... -------- |
| [Pd]x1 [Pd]x2 [Pd]x_n |

r'inci satırın bileşenleri, n değişken x'e göre u_r'nin n kısmi
diferansiyel katsayılarıdır.
Bu determinant kısaca şu şekilde ifade edilir:

[Pd](u1, u2, ..., u_n)
----------------------.
[Pd](x1, x2, ..., x_n)

Jacobianlar, sıradan diferansiyel katsayıların özelliklerine benzer birçok özelliğe sahiptir, örneğin, aşağıdakiler:--

[Pd](u1, u2, ..., u_n) [Pd](x1, x2, ..., x_n)
----------------------- X ---------------------- = 1,
[Pd](x1, x2, ..., x_n) [Pd](u1, u2, ..., u_n)

[Pd](u1, u2, ..., u_n) [Pd](y1, y2, ..., y_n) [Pd](u1, u2, ..., u_n)
---------------------- X ------------------------ = ----------------------.
[Pd](y1, y2, ..., y_n) [Pd](x1, x2, ..., x_n) [Pd](x1, x2, ..., x_n)

n değişkenli (x1, x2, ..., x_n) n fonksiyonu (u1, u2, ... u_n) bağımsız değilse, ancak bir ilişkiyle bağlıysa [f](u1, u2, ... u_n)
= 0, o zaman

[Pd](u1, u2, ..., u_n)
----------------------- = 0;
[Pd](x1, x2, ..., x_n)

ve tersine, bu koşul aynı şekilde karşılandığında
u1, u2 ..., u_n fonksiyonları bağımsız değildir.

Türevlerin sırasının değiştirilmesi.

43. İkinci ve daha yüksek derecelerdeki kısmi diferansiyel katsayılar
birinci derecedekilerle aynı şekilde oluşturulabilir. Örneğin, x, y olmak üzere iki değişken olduğunda, ilk kısmi türevler [Pd]f/[Pd]x ve [Pd]f/[Pd]y, x ve y'nin fonksiyonlarıdır ve bunları x veya y açısından kısmen türevlendirmeye çalışabiliriz. Birinciden daha yüksek mertebedeki kısmi diferansiyel
katsayılarla ilgili en önemli teorem, bu tür katsayıların değerlerinin türevlendirmelerin gerçekleştirildiği
sıraya bağlı olmadığı teoremidir. Örneğin, şu denkleme sahibiz:

[Pd] /[Pd]f\ [Pd] /[Pd]f\
----- ( ----- ) = ----- ( ----- ) (i.)
[Pd]x \[Pd]y/ [Pd]y \[Pd]x/

Bu teorem sınırlama olmaksızın doğru değildir. Geçerliliğinin koşulları H. A. Schwarz tarafından çok ayrıntılı olarak araştırılmıştır (bkz.
Ges. math. Abhandlungen_, Bd. 2, Berlin, 1890, s. 275). İlgili tüm diferansiyel katsayıların x, y'nin sürekli fonksiyonları olması yeterli, ancak gerekli olmayan bir koşuldur. (i.) ilişkisinin sonucu olarak, bu ilişkinin iki üyesinde ifade edilen diferansiyel katsayılar şu şekilde yazılır:

[Pd]^2f [Pd]^2f
---------- veya ----------. [Pd]x[Pd]y [Pd]y[Pd]x

Diferansiyel katsayı

[Pd]^_n [f]
-----------------------,
[Pd]x^p [Pd]y^q [Pd]z^r

burada p + g + r = n, x'e göre p kez, y'ye göre q kez, z'ye göre r kez farklılaştırılarak oluşturulur,
farklar herhangi bir sırayla gerçekleştirilir.
Kısaltılmış gösterimler bazen şu biçimlerde kullanılır:

(p, q, r)
[f] veya [f] .
x^p y^q z^r x, y, z

Daha yüksek mertebeden _Diferansiyeller_ tanımlayıcı

denklemi ile tanıtılır

/ [Pd] [Pd] \ n
d^n [f] = ( dx ----- + dy ----- ) [f]
\ [Pd]x [Pd]y/

[Pd]^n [f] [Pd]^n [f]
= (dx)^n ---------- + n(dx)^(n-1) dy ----------------- + ...
[Pd]x^n [Pd]x^(n-1) [Pd]y

burada (dx.[Pd]/[Pd]x + dy.[Pd]/[Pd]y)^n ifadesi, binom teoremi ile aynı şekilde geliştirilir dx.[Pd]/[Pd]x ve
dy.[Pd]/[Pd]y sayılardı ve ([Pd]/[Pd]x)^r.([Pd]/[Pd]y)^(n-r) [f]
[Pd]^n [f]/[[Pd]x^r [Pd]y^(n-r)] ile değiştirildi. İkiden fazla
değişken olduğunda, binom teoremi yerine çok terimli teorem kullanılmalıdır.

_Örtük fonksiyonların_ ikinci ve daha yüksek diferansiyel katsayılarını oluşturma problemi, kısmi diferansiyel katsayılar vasıtasıyla hemen çözülebilir, örneğin, [f](x, y) = 0, y'yi x'in bir fonksiyonu olarak tanımlayan
denklem ise, şuna sahibiz:
_ _
d^2y /[Pd][f]\ -3 | /[Pd][f]\^2 [Pd]^2[f] [Pd][f] [Pd][f] [Pd]^2[f] /[Pd][f]\^2 [Pd]^2[f] |
    ---- = ( ------- ) | ( ------- ) --------- - 2 ------- . ------- . ---------- + ( ------- ) --------- |.
    dx^2 \ [Pd]y / |_ \ [Pd]y / [Pd]x^2 [Pd]x [Pd]y [Pd]x[Pd]y \ [Pd]x / [Pd]y^2 _|

  Hem X hem de Y'nin x ve y değişkenlerinin fonksiyonları olduğu Xdx + Ydy diferansiyel ifadesi, x ve y'nin şu şekilde olan bir [f] fonksiyonu varsa _toplam diferansiyel_'dir:

[Pd][f]/[Pd]x = X, [Pd][f]/[Pd]y = Y.

Bu durumda şu ilişkiye sahibiz:

[Pd]Y/[Pd]x = [Pd]X/[Pd]y. (ii.)

Tersine, bu denklem sağlandığında şu şekilde olan bir [f] fonksiyonu vardır:

d[f] = Xdx + Ydy.

X ve Y'nin (ii.) ilişkisiyle bağlandığı Xdx + Ydy ifadesi genellikle "mükemmel diferansiyel" olarak tanımlanır.
Mükemmel diferansiyel teorisi n değişkenli fonksiyonlara
genişletilebilir ve bu durumda şu şekilde (1/2)n(n - 1) ilişki vardır:
(ii.).

İki değişkenli x, y fonksiyonunda diferansiyel katsayılar için genellikle kısaltılmış bir gösterim kullanılır. Fonksiyon 
z ile gösterildiğinden, şunu yazarız

[Pd]z [Pd]z [Pd]^2z [Pd]^2z [Pd]^2z
p, q, r, s, t -----, -------, --------, -------- için.
[Pd]x [Pd]y [Pd]x^2 [Pd]x[Pd]y [Pd]y^2

İkinci dereceden kısmi diferansiyel katsayılar, yüzeylerin eğriliğini ifade ettikleri için
geometride önemlidir. Bir yüzey z ​​= [f](x, y) biçimindeki bir denklemle verildiğinde, eğrilik çizgileri şu denklemle belirlenir:

{(l + q^2)s - pqt} (dy)^2 + {(1 + q^2)r - (1 + p^2)t} dx dy
- {(1 + p^2)s - pqr} (dx)^2 = 0,

ve eğriliğin temel yarıçapları şu denklemi sağlayan R değerleridir:

R^2(rt - s^2) - R{(1 + q^2)r - 2pqs + (1 + p^2)t} [kök](1 + p^2 + q^2)
+ (1 + p^2 + q^2)^2 = 0.

Değişkenlerin değişimi.

44. Değişkenlerin değişimi problemi ilk olarak Brook Taylor tarafından _Methodus incrementorum_ adlı eserinde ele alınmıştır. Taylor'ın ele aldığı durumda y, z'nin bir fonksiyonu ve z de x'in bir fonksiyonu olarak ifade edilir ve y'nin diferansiyel katsayılarının z'yi ortadan kaldırmadan x'e göre ifade edilmesi istenir. Sonuç, bir ürünün ve bir fonksiyonun bir fonksiyonunun farklılaştırılmasına ilişkin kurallarla hemen elde edilebilir. Şunlara sahibiz:

dy dy dz
-- = -- . --,
dx dz dx

d^2y dy d^2z d^2y /dz\^2
---- = -- . ---- + ---- . ( -- ),
dx^2 dz dx^2 dz^2 \dx/

d^3y dy d^3z, d^2y dz d^2z, d^3y /dz\^3
---- = -- . ---- + 3 ---- . -- . ---- + ---- . ( -- ),
dx^3 dz dx^3 dz^2 dx dx^2 dz^3 \dx/

. . . . . . .

Kısmi diferansiyel katsayıların tanıtılması, yukarıda ele alınandan daha genel değişken değişim durumlarıyla başa çıkmamızı sağlar. Eğer u, v yeni değişkenlerse ve x, y bunlara şu türdeki
denklemlerle bağlanmışsa

x = [f]1(u, v), y = [f]2(u, v), (i.)

y, x'in açık veya örtük bir fonksiyonuyken, y'nin x'e göre çeşitli mertebelerinin diferansiyel katsayılarını v'nin u'ya göre diferansiyel
katsayıları açısından ifade etme sorunumuz var. Toplam diferansiyel kuralına göre

dy /[Pd][f]2 [Pd][f]2 dv \ / /[Pd][f]1 [Pd][f]1 dv \
-- = ( -------- + -------- -- ) / ( -------- + -------- -- )
dx \ [Pd]u [Pd]v du / / \ [Pd]u [Pd]v du /

Aynı şekilde, daha yüksek mertebeden diferansiyeller vasıtasıyla d^2y/dx^2 vb. ifade edebiliriz.

(i.) gibi denklemler, bir noktanın (u, v) bir noktanın (x, y)'ye karşılık geldiği bir
_dönüşüm_ gerçekleştirdiği şeklinde yorumlanabilir. Dönüşümlerin ve dönüşüm grupları altında değişmez kalan fonksiyonların veya diferansiyel ifadelerin tüm teorisi, Sophus Lie tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir (özellikle bkz. _Theorie der Transformationsgruppen_, Leipzig, 1888-1893). (Ayrıca bkz. DİFERANSİYEL DENKLEMLER ve GRUPLAR).

Değişken değişiminin daha genel bir problemi, bir fonksiyonun kısmi diferansiyel katsayılarının x, y, ... açısından u, v, ... açısından ifade edilmek istendiğinde ortaya çıkar; burada u, v, ... x, y, ... ile herhangi bir fonksiyonel ilişkiyle bağlantılıdır. İki değişken x, y ve u, v olduğunda x, y'nin fonksiyonları verilir, şuna sahibiz:

[Pd]V [Pd]V [Pd]u [Pd]V [Pd]v
----- = ----- ----- + ----- -----,
[Pd]x [Pd]u [Pd]x [Pd]v [Pd]x

[Pd]V [Pd]V [Pd]u [Pd]V [Pd]v
----- = ----- ----- + ----- -----,
[Pd]y [Pd]u [Pd]y [Pd]v [Pd]y

ve daha yüksek mertebeden diferansiyel katsayıları, bir ürünü farklılaştırma kuralının ve
tipinin kurallarının tekrarlanan uygulamalarıyla oluşturulacaktır

[Pd] [Pd]u [Pd] [Pd]v [Pd]
----- = ----- ----- + ----- -----.
[Pd]x [Pd]x [Pd]u [Pd]x [Pd]x

x, y'ye u, v, ... fonksiyonları verildiğinde Yukarıdakiler yerine, şu denklemlere sahibiz:

[Pd]V [Pd]V [Pd]x [Pd]V [Pd]y
----- = ----- ----- + ----- -----;
[Pd]u [Pd]x [Pd]u [Pd]y [Pd]u

ve [Pd]V/[Pd]x, [Pd]V/[Pd]y, bu denklemleri çözerek bulunabilir,
Jakoben [Pd](x, y) / [Pd](u, v) sıfır olmadığı sürece.
Bu yöntemin ikiden fazla değişkenli durumlar için genelleştirilmesi bizi alıkoymamalıdır.

Burada ele alınan bu gibi durumlarda, x, y'yi u, v ile bağlayan denklemleri bir nokta dönüşümü gerçekleştiriyormuş gibi düşünmek yerine, u = sabit, v = sabit konumlarını düşünmek bazen daha uygundur. iki
"eğri ailesi" olarak. Sonra, Jacobian [Pd](x, y) / d(u, v)'nin kaybolmadığı veya sonsuz olmadığı
(x, y) düzleminin herhangi bir bölgesinde, herhangi bir (x, y) noktası, noktadan geçen iki ailenin eğrilerine ait olan u
ve v değerleri tarafından benzersiz bir şekilde belirlenir. Daha sonra u, v gibi değişkenler noktanın "eğrisel
koordinatları" olarak tanımlanır. Bu yöntem herhangi bir sayıda
değişkene uygulanabilir. Lokuslar u = const., ... birbirlerini dik açılarda kestiğinde, değişkenler "ortogonal" eğrisel koordinatlardır.
Bu tür koordinatların üç boyutlu sistemlerinin matematiksel
fizikte önemli uygulamaları vardır. G.
Lame, _Lecons sur les coordonnees curvilignes_ (Paris, 1859) ve
G. Darboux, _Lecons sur les coordonnees curvilignes et systemes
orthogonaux_ (Paris, 1898)'a atıfta bulunulabilir.

u gibi bir koordinat x ve y'ye [f](x, y, u) = 0 biçimindeki bir fonksiyonel ilişkiyle bağlandığında, u = const. eğrileri bir
eğri ailesidir ve bu aile, ailenin hiçbir iki eğrisinin ortak bir
noktaya sahip olmadığı şekilde olabilir. Durum böyle olmadığında, [f](x, y, u) = 0 eğrisinin [f](x, y, u + [Delta]u) = 0 eğrisiyle kesiştiği noktalar, [Delta]u süresiz olarak azaldıkça sınırlayıcı konumlara eğilim gösterir. Bu sınırlayıcı konumların yeri, ailenin "zarfı"dır ve genel olarak ailenin tüm eğrilerine dokunur.
U, v'nin, zarfları olan iki eğri ailesinin parametreleri olması durumunda, Jacobian [Pd](x, y) / [Pd](u, v)'nin bu zarflardaki tüm noktalarda sıfıra indiğini görmek kolaydır. Ayrıca, karşılıklı Jacobian [Pd](u, v) / [Pd](x, y)'nin
sıfırlandığı herhangi bir noktada, u ailesinin bir eğrisinin v ailesinin bir eğrisine dokunduğunu görmek kolaydır.

Üç değişken x, y, z bir fonksiyonel ilişkiyle
[f](x, y, z) = 0'a bağlıysa, bunlardan biri, diyelim ki z, diğer ikisinin _örtük
fonksiyonu_ olarak kabul edilebilir ve z'nin x ve y'ye göre kısmi diferansiyel katsayıları toplam diferansiyel kuralıyla
oluşturulabilir. Şunlara sahibiz:

[Pd]z [Pd]f / [Pd]f [Pd]z [Pd]f / [Pd]f
----- = - ----- / -----, ----- = - ----- / -----;
[Pd]x [Pd]x / [Pd]z [Pd]y [Pd]y / [Pd]z

ve daha yüksek diferansiyel katsayıları ifade etmekte hiçbir zorluk yoktur. x'in y ve z'ye göre kısmi diferansiyel katsayılarını z'nin x ve y'ye göre kısmi diferansiyel katsayıları cinsinden ifade etme sorunu ortaya çıkar. Soruna "bağımlı değişkeni değiştirme" denir. Bu, toplam diferansiyel kuralının uygulanmasıyla
çözülür. Benzer hususlar, n değişkenin n'den az denklemle
bağlı olduğu tüm durumlar için geçerlidir.

Taylor teoreminin genişletilmesi.

45. Taylor teoremi, birkaç değişkenli fonksiyonlara genişletilebilir. İki değişken durumunda, n terimden sonra kalanla genel formül en basit şekilde şu şekilde yazılabilir:

[f](a + h, b + k) = [f](a, b) + d[f](a, b) + (1/2!) d^2[f](a, b) + ... 1 1
+ -------- d^(n-1) [f](a, b) + -- d^n [f](a+[Theta]h, b + [theta]k),
(n - 1)! n!

burada
_ _
| / [Pd] [Pd] \r |
d^r [f](a, b) = | ( h ----- + k ----- ) [f](x, y) | ,
|_ \ [Pd]x [Pd]y / _| x=a, y=b

ve

d^n [f](a + [Theta]h, b + [Theta]k) =
_ _
| / [Pd] [Pd] \n |
| ( h ----- + k ----- ) [f](x, y) |. |_ \ [Pd]x [Pd]y/ _| x=a+[Theta]h, y=b+[Theta]k

Son ifade n terimden sonraki kalandır ve bu ifadede [Theta]
0 ile 1 arasında belirli bir sayıyı belirtir. Üç veya daha fazla değişken için sonuçlar aynı formda yazılabilir.
Taylor teoreminin uzantısı Lagrange (1797) tarafından verilmiştir; yukarıda yazılan form Cauchy'ye (1823) aittir. Teoremin bu formdaki geçerliliği için
n'inciye kadar olan tüm diferansiyel katsayıların x = a [+-] h, y = b [+-] k ile sınırlanmış bir bölgede sürekli olması gerekir.
Tüm diferansiyel katsayılar, mertebeleri ne olursa olsun, böyle bir bölgede sürekli olduğunda, teorem fonksiyonun çoklu kuvvet serisinde genişlemesine yol açar. Bu tür genişlemeler, analiz, geometri ve mekanikte tek değişkenli fonksiyonların
genişlemeleri kadar önemlidir. Bu tür genişlemeler yoluyla çözülen problemler arasında, birden fazla değişkenli fonksiyonlar için maksimum ve minimum problemleri vardır (bkz. MAXIMA ve MINIMA).

Düzlem eğrileri.

46. Diferansiyel hesap üzerine yapılan incelemelerde genellikle eğrilerin ve yüzeylerin diferansiyel geometrisine çok yer ayrılır. Düzlem eğrilerinin diferansiyel geometrisiyle ilgili birkaç açıklama ve sonuç burada belirtilmiştir.

(i.) Eğer [psi], orijinden çizilen yarıçap vektörünün, kutupsal koordinatları r olan bir noktadaki bir eğrinin teğetine yaptığı açıyı, [Theta] ve eğer p, orijinden teğete dik açıyı gösteriyorsa, o zaman

cos [psi] = dr/ds, sin [psi] = r d[Theta]/ds = p/r,

burada ds, ark elemanını gösterir. Eğri, p'yi r ile bağlayan bir
denklemle belirlenebilir.

(ii.) Bir noktadaki bir eğriye teğet üzerine orijinden bırakılan dikmenin ayağının yeri, orijine göre eğrinin _pedali_ olarak adlandırılır. Pedal için [psi] açısı, eğri için [psi] açısıyla aynıdır. Dolayısıyla pedalın (p, r) denklemi
çıkarılabilir. Pedal birincil eğri olarak kabul edilirse, pedal olduğu eğri birincilin "negatif pedalı"dır. Pedalların pedalları vb. olabilir, ayrıca negatif pedalların pedalları vb. olabilir. Negatif pedallar genellikle
zarflar olarak belirlenir.

(iii.) Eğer [phi] herhangi bir noktadaki teğetin sabit bir çizgiyle yaptığı açıyı gösteriyorsa,

r^2 = p^2 + (dp/d[phi])^2.

(iv.) İki nokta arasındaki bir eğrinin yayının [Delta]s "ortalama eğriliği", bölüm

| [Delta][phi] |
| ------------ |
| [Delta]s |

burada dik çizgiler, her zamanki gibi, dahil edilen ifadenin mutlak değerinin alınacağını belirtir ve [phi], teğetin sabit bir çizgiyle yaptığı açıdır, böylece [Delta][phi], noktalardaki teğetler (veya normaller) arasındaki açıdır. Noktalardan biri diğerine denk gelecek şekilde yukarı doğru hareket ettikçe, bu ortalama eğrilik, eğrinin noktadaki "eğriliği" olan bir sınıra doğru eğilim gösterir. Şu şekilde gösterilir:

| d[phi] |
| ------ |
| ds |

Bazen dik çizgiler atlanır ve bir işaret kuralı verilir:-- Eğrinin s yayı, eğri boyunca seçilen bir noktadan ölçülsün ve normal eğrinin içbükey olduğu tarafa doğru çizilsin; normal, seçilen açıklama anlamında
teğet boyunca bakan bir gözlemcinin soluna doğru yönlendirilirse eğrilik pozitif, tersi durumda negatif olarak hesaplanır.

Diferansiyel d[phi] sıklıkla "olasılık açısı" olarak adlandırılır. 14. yüzyılda bir eğri ile teğeti arasındaki açının büyüklüğü ciddi şekilde
tartışılmış gibi görünüyor ve daha sonra varsayılan açıya "olasılık açısı" adı verildi.

(v.) Bir eğrinin bir noktadaki eğriliği, eğriye noktada değen belirli bir dairenin eğriliğiyle aynıdır ve "eğrilik yarıçapı" [rho] bu dairenin yarıçapıdır. 1/[rho] =
|d[phi]/ds|'ye sahibiz. Dairenin merkezine "eğrilik merkezi" denir; bu, noktadaki normalin ve komşu bir noktadaki normalin kesiştiği noktanın sınırlayıcı konumudur,
ikinci nokta birinciyle çakışacak şekilde yukarı hareket ettiğinde. Bir daire eğriyi P noktasında ve diğer iki
noktada kesecek şekilde tanımlanırsa ve bu iki noktadan biri P ile çakışacak şekilde yukarı hareket ettirilirse, daire eğriye P noktasında dokunur ve başka bir noktada onunla buluşur; dairenin merkezi o zaman normalin üzerindedir. Üçüncü nokta şimdi P ile çakışacak şekilde yukarı hareket ettikçe, dairenin merkezi eğrilik merkezine hareket eder. Daha sonra dairenin eğriyi "okülte ettiği" veya onunla P noktasında "ikinci dereceden temas" kurduğu söylenir.

(vi.) Aşağıdakiler eğrilik yarıçapı için formüllerdir:--

1 | { /dy\^2 }-3/2 d^2y |
----- = | { 1 + ( -- ) } --- |,
[rho] | { \dx/ } dx^2 |

| dr | | d^2p |
[rho] = | r -- | = | p + -------- |.
| dp | | d[phi]^2 |

(vii.) Eğriliğin sıfırlandığı noktalar "dönüm
noktalarıdır." P bir dönüm noktası ve Q da komşu bir noktaysa,
o zaman, Q P ile çakışmaya doğru hareket ettikçe, P'den P ve Q'daki normallerin kesişim noktasına olan mesafe, atanabilecek herhangi bir mesafeden daha büyük olur. Bir doğrunun eğriyle kesiştiği noktaların apsisini veren denklem [f](x) = 0 biçiminde ifade edildiğinde, [f](x) fonksiyonunun bir (x - x0)^3 faktörü vardır, burada x0, P dönüm noktasının apsisidir ve
doğru P'deki teğettir. (x - x0) faktörü [f](x)'te (n + 1) kez meydana geldiğinde, eğrinin doğruyla "n'inci dereceden temas"a sahip olduğu söylenir. Doğru y eksenine paralel olduğunda belirgin bir değişiklik olur.

(viii.) Bir eğrinin eğrilik merkezlerinin yeri veya normallerinin zarfı "evolüt" olarak adlandırılır. Belirli bir eğriyi evolüt olarak alan bir eğriye, belirli bir eğrinin "involüt"ü denir. Tüm
involütler "paralel" eğrilerdir, yani normal boyunca sabit bir mesafe işaretleyerek biri diğerinden türetilir.
İnvolütler, ortak evolütün teğetlerinin "ortogonal yörüngeleridir".

(ix.) n'inci dereceden bir cebirsel eğrinin denklemi, u0 + u1 + u2 + ... + u_n = 0 biçiminde ifade edilebilir, burada u0 bir sabittir ve u_r, x, y'nin r'inci dereceden homojen rasyonel integral fonksiyonudur. Köken eğri üzerinde olduğunda, u0 sıfıra iner ve
u1 = 0, kökendeki teğeti temsil eder. Eğer u1 de sıfıra inerse, köken çift noktadır ve u2 = o, kökendeki teğetleri temsil eder. u2'nin farklı faktörleri varsa veya a(y - p1x)(y -
p2x) biçimindeyse, eğrinin her iki kolundaki y değeri, (kökene yeterince yakın noktalar için) bir kuvvet serisinde ifade edilebilir, bu da

p1x + (1/2) q1x^2 + ... , veya p2x + (1/2) q2X^2 + ...,

burada q1, ... ve q2, ... belirsizlik olmadan belirlenir. Eğer p1 ve
p2 gerçek ise, iki dalın eğrilik yarıçapları [rho]1, [rho]2
formüllerle belirlenir

1 | | 1 | |
------ = |(1 + p1^2)^{-3/2} q1 |, ------ = |(1 + p2^2)^{-3/2} q2 |.
[rho]1 | | [rho]2 | |

p1 ve p2 sanal olduğunda, orijin iki sanal dalın
kesiştiği gerçek noktadır. Eğrinin
gerçek figüründe bu bir _izole nokta_dır. Eğer u2 bir kare ise, a(y - px)^2,
orijin bir _tepe_ noktasıdır ve genel olarak x'in integral kuvvetlerindeki y için bir seri yoktur, bu da orijinin civarında geçerlidir. Tepe noktalarının ve çoklu noktaların daha fazla araştırılması diferansiyel hesaptan
ziyade analitik geometri ve cebirsel fonksiyonlar teorisine aittir.

(x.) Bir eğrinin denklemi u0 + u1 + ... +
u_(n-1) + u_n = 0 biçiminde verildiğinde, burada gösterim (ix.)'dekiyle aynıdır,
u_n'nin faktörleri _asimptotların_ yönlerini belirler. Eğer bu faktörlerin hepsi gerçek ve farklıysa, her faktöre karşılık gelen bir
asimptot vardır. Eğer u_n = L1 L2 ... L_n ise, burada L1, ... x,
y'de doğrusaldır, u_(n-1)/u_n'yi şu formüle göre kısmi kesirlere çözebiliriz

u_(n-1) A1 A2 A_n
------- = -- + -- + ... + ---,
u{n} L1 L2 L_n

ve sonra L1 + A1 = 0, L2 + A2 = 0, ... asimptotların denklemleridir. u_n'nin gerçek bir çarpanı tekrarlandığında iki
paralel asimptotumuz olabilir veya bir "parabolik asimptot" olabilir. Bazen
paralel asimptotlar çakışır, örneğin x^2(x^2 + y^2 - a^2) =
a^4 eğrisinde olduğu gibi, burada x = 0 tek gerçek asimptottur. Asimptotların tüm teorisi analitik geometriye ve cebirsel fonksiyonlar teorisine aittir.

İntegral hesap.

47. İntegralin resmi tanımı, belirli fonksiyon sınıfları için integralin varlığına dair teorem, "integrallenebilir" fonksiyon sınıflarının bir listesi, integral kavramının sonsuz veya belirsiz hale gelen fonksiyonlara ve integralin sınırlarının sonsuz hale geldiği durumlara
genişletilmesi, çoklu integrallerin tanımları ve fonksiyonları belirli integraller aracılığıyla
tanımlama olasılığı--tüm bu konular FONKSİYON'da ele alınmıştır. İntegrasyonun tanımı yukarıdaki S 5'te açıklanmıştır ve en basit
entegrelerden bazılarının sonuçları S 12'de verilmiştir. İntegrasyonlarla ilgili birkaç teorem yukarıdaki SS 34, 35, 36'da belirtilmiştir.

İntegrasyon yöntemleri.

48. Belirsiz integrallerin değerlendirilmesinde kullanılan başlıca yöntemler,
parçalara göre integral alma yöntemi ve yeni
değişkenlerin tanıtılmasıdır.

d(uv) = udv + vdu denkleminden şu denklemi çıkarırız:
_ _
/ dv / du
| u -- dx = uv - | v -- dx,
_/ dx _/ dx

veya şu şekilde yazılabilir:
_ _ _ _
/ / / du / / \
| uw dx = u | w dx - | -- ( | w dx ) dx.
_/ _/ _/ dx \ _/ /

Bu, "parçalara göre integral alma" kuralıdır.

Örnek olarak şuna sahibiz:
_ _
/ e^(ax) / e^(ax) / x 1 \
| xe^(ax) dx = x ------ - | ------ dx = ( --- - --- ) e^(ax).
_/ a _/ a \ a a^2 /

x'i z cinsinden veren bir denklemle x yerine yeni bir z değişkeni eklediğimizde, [f](x)'i z cinsinden ifade ederiz.
[phi](z), [f](x)'in dönüştürüldüğü z fonksiyonunu göstersin.
Sonra

dx
dx = -- dz
dz

denkleminden şu denklemi çıkarırız:
_ _
/ / dx
| [f](x) dx = | [phi](z) -- dz. _/ _/ dz

Örnek olarak, integralde
_
/
| [kök](1 - x^2) dx
_/

x = sin z koyun; integral şu ​​hale gelir

_ _
/ /
| cos z . cos zdz = | (1/2)(1 + cos 2z)dz = (1/2)(z + (1/2) sin 2z) = (1/2)(z + sin z cos z).
_/ _/

Temel fonksiyonlar açısından integral.

49. Bazı fonksiyon sınıflarının belirsiz integralleri, sözde "temel" fonksiyonlar açısından sonlu sayıda toplama veya çarpma işlemiyle ifade edilebilir. Temel fonksiyonlar rasyonel cebirsel fonksiyonlar, örtük cebirsel fonksiyonlar, üslü fonksiyonlar ve logaritmalar, trigonometrik ve ters dairesel fonksiyonlardır. Aşağıdakiler, integralleri yalnızca temel fonksiyonları içeren fonksiyon sınıfları arasındadır: (i.)
tüm rasyonel fonksiyonlar; (ii.)
[f](x, y) biçimindeki tüm irrasyonel fonksiyonlar, burada [f] x ve y'nin rasyonel cebirsel fonksiyonunu belirtir ve y, x'e ikinci dereceden bir cebirsel denklemle bağlanır; (iii.) sin x ve cos x'in tüm rasyonel fonksiyonları; (iv.) e^x'in tüm
rasyonel fonksiyonları; (v.) x, e^(ax), e^(bx), ... sin mx, cos mx, sin nx, cos nx, ...
değişkenlerinin tüm rasyonel integral fonksiyonları, burada a, b, ... ve m, n, ... herhangi bir sabittir.
Bir rasyonel fonksiyonun
entegrasyonu genellikle fonksiyonun kısmi kesirlere çözülmesiyle gerçekleştirilir, fonksiyon ilk olarak iki
rasyonel integral fonksiyonunun bölümü olarak ifade edilir. Paydanın herhangi bir basit köküne karşılık gelen
integralde logaritmik bir terim vardır. Paydanın herhangi bir kökü tekrarlanırsa
integralde rasyonel cebirsel terimler vardır. Bir kesri kısmi kesirlere ayırma işlemi
paydanın köklerinin bilinmesini gerektirir, ancak integralin cebirsel kısmı
paydanın tüm köklerini elde etmeden her zaman bulunabilir. C. Hermite, _Cours d'analyse_,
Paris, 1873'e başvurulabilir. Temel fonksiyonlar açısından
entegre edilebilen diğer fonksiyonların
entegrasyonu genellikle
fonksiyonları rasyonel fonksiyonlara dönüştürerek, muhtemelen parçalar halinde ön entegrasyonlardan sonra gerçekleştirilebilir. x'in rasyonel fonksiyonları ve [kök](ax^2 + bx +
c) biçimindeki bir radikal durumunda, radikal doğrusal bir ikameyle [kök](a^2 - x^2), [kök](x^2 - a^2), [kök](x^2 + a^2) biçimlerinden birine indirgenebilir.

İkameler x = a sin [theta], x = a sec [theta], x = a tan [theta]
bu üç durumda da etkilidir. Bu ikamelerle
integrasyonun konusu sin [theta] ve
cos [theta]'nın rasyonel bir fonksiyonu haline gelir ve
tan (1/2)[theta] = t ikamesiyle t'nin rasyonel bir fonksiyonuna indirgenebilir. Bu tür
integrallerin belirlenebileceği birçok başka ikame vardır. Bazen

integralin fonksiyonel karakteri hakkında bilgi sahibi olabiliriz ama
onu belirleyemeyebiliriz. Örneğin,
integrasyonun konusu (ax^4 + bx^3 + cx^2 + dx + e)^-(1/2) biçiminde olduğunda
integral, temel fonksiyonlar açısından açıkça ifade edilemez. Bu tür integraller yeni fonksiyonlara yol açar (bkz. FONKSİYON).

Belirsiz
integrallerin değerlendirilmesi için indirgeme ve ikame yöntemleri, integral hesabının ders kitaplarında önemli bir yer kaplar.
İntegralin işlevsel karakteriyle ilgili olarak G. H. Hardy'nin _The Integration of
Functions of a Single Variable_ (Cambridge, 1905) adlı eserine ve orada alıntılanan anılara
başvurulabilir. Burada birkaç sonuç eklenmiştir
_
/
(i.) | (x^2 + a) - (1/2) dx = log {x + (x^2 + a)^(1/2) }.
_/
_
/ dx
(ii. ) | --------------------------------
_/ (x - p) [kök](ax^2 + 2bx + c)

x - p = 1/z ikamesiyle değerlendirilebilir ve
_
/ dx
| ------------------------------------
_/ (x - p)^{n} [kök](ax^2 + 2bx + c)

p açısından (n - 1) kez türetilerek çıkarılabilir.
_
/ (Hx + K)dx
(iii.) | -----------------------------------------------------------
_/ ([alpha]x^2 + 2[beta]x + [gamma]) [root](ax^2 + 2bx + c)

y^2 = (ax^2 + 2bx + c)/([alpha]x^2 +
2[beta]x + [gamma]) ikamesiyle şu forma indirgenebilir
_ _
/ dy / dy
A | ----------------------- + B | -----------------------
_/ [kök]([lambda]1 - y^2) _/ [kök](y^2 - [lambda]2)

burada A ve B sabitlerdir ve [lambda]1 ve [lambda]2, (a - [lambda][alfa])x^2 + 2(b - [lambda][beta])x + c - [lambda][gamma]'nın mükemmel bir
kare olduğu iki [lambda] değeridir (bkz. A. G. Greenhill, _İntegral Hesaplamada Bir Bölüm_, Londra, 1888).

(iv.) m, n, p'nin rasyonel olduğu [f]x^m (ax^n + b)^p dx, ax^n = bt koyularak [f]t^q (1 + t)^p dt'ye bağlı olacak şekilde indirgenebilir. Eğer
p bir tam sayı ve q bir kesir r/s ise, t = u^s koyarız. Eğer
q bir tam sayı ve p = r/s ise, 1 + t = u^s koyarız. Eğer p + q bir tam sayı ve p =
r/s ise, 1 + t = tu^s koyarız. "Binom integralleri" olarak adlandırılan bu integraller,
Newton (_De quadratura curvarum_) tarafından araştırılmıştır.
_ _
/ dx x / dx
(v.) | ----- = log tan ---, (vi.) | ----- = log (tan x + sec x). _/ sin x 2 _/ cos x

(vii.) [f] e^(ax) sin (bx + [alfa]) dx = (a^2 + b^2)^-1 e^(ax){a sin
(bx + [alfa]) - b cos (bx + [alfa])}.

(viii.) [f] sin^m x cos^n x dx, sin^p x cos^q x biçimindeki bir
fonksiyonun türevini alarak indirgenebilir;

d sin x 1 q sin^2 x 1 - q q
örn. -- ------- = ----------- + ----------- = ----------- + -----------.
dx cos^q x cos^(q-1) x cos^(q+1) x cos^(q-1) x cos^(q+1) x

Bu nedenle
_ _
/ dx sin x n - 2 / dx
| ------- = ------------------ + ----- | -----------.
_/ cos^n x (n - 1) cos^(n-1) x n - 1 _/ cos^(n-2) x
_ _
/1/2[pi] /1/2[pi]
(ix.) | sin^(2n) x dx = | cos^(2n) x dx =
_/ 0 _/ 0

1,3 ... (2n - 1) [pi]
---------------- . ----, (n bir tam sayı).
2,4 ... 2n 2
_ _
/1/2[pi] /1/2[pi]
(x.) | sin^(2n+1) x dx = | cos^(2n+1) x dx =
_/ 0 _/ 0

2,4 ... (2n)
--------------, (n bir tam sayı).
3,5 ... (2n+1)
_
/ dx
(xi.) | --------------- aşağıdaki ikamelerden biriyle azaltılabilir
_/ (1 + e cos x)^n

e + cos x e + cos x
cos [phi] = -----------, cosh u = -----------,
1 + e cos x 1 + e cos x

bunlardan birincisi veya ikincisi, e < veya > 1 olduğundan kullanılacaktır.

Yeni aşkın fonksiyonlar.

50. Yeni aşkın fonksiyonlara yol açan aşkın fonksiyonların integralleri arasında
_ _
/ x dx / log x e^z
| ----- veya | --- dz,
_/ 0 log x' _/ -x z

"logaritmik integral" olarak adlandırılır ve "Li x" ile gösterilir, ayrıca
integraller
_ _
/ x sin x / x cos x
| ----- dx ve | ----- dx,
_/ 0 x _/ [oo] x

"sinüs integrali" ve "kosinüs integrali" olarak adlandırılır ve
"Si x" ve "Ci x" ile gösterilir, ayrıca
_
/ x
| e^-x^2 dx
_/ 0

"hata fonksiyonu integrali" olarak adlandırılır ve "Erf x" ile gösterilir. " Tüm
bu fonksiyonlar tablolaştırılmıştır (bkz. TABLOLAR, MATEMATİK).

Euler integralleri.

51. Yeni fonksiyonlar, iki veya daha fazla değişkenin, değişkenlerden birine göre fonksiyonlarının kesin
integralleri aracılığıyla da tanıtılabilir, integralin sınırları sabittir. Bu fonksiyonlar arasında öne çıkanlar, şu denklemlerle ifade edilen Beta ve Gamma fonksiyonlarıdır
_
/ 1
B(l, m) = | x^(l-1) (1 - x)^(m-1) dx,
_/ 0
_
/ [oo]
[Gamma](n) = | e^-t t^(n-1) dt.
_/ 0

n pozitif bir tam sayı olduğunda [Gamma](n + 1) = n!. Beta fonksiyonu
(veya "birinci tür Euler integrali") şu şekilde ifade edilebilir
Gamma fonksiyonları (veya "ikinci tür Euler integralleri tür")

B(l, m).[Gamma](l+m) = [Gamma](l).[Gamma](m) formülüyle.

Gamma fonksiyonu fark denklemini

[Gamma](x + 1) = x [Gamma](x),

ve ayrıca denklemi

[Gamma](x).[Gamma](1-x) = [pi]/sin (x[pi]),

belirli sonuçla

[Gamma](1/2)= [kök][pi].

Sayı
_ _
| d |
- | -- {log [Gamma](1 + x)} | veya -[Gamma]'(1),
|_ dx _|x=0

"Euler sabiti" olarak adlandırılır ve limit
_ _
| / \ |
lim. | ( 1 + 1/2 + 1/3 + ... + 1/n ) - log n |;
      n=[oo] |_ \ / _|

  15 ondalık basamağa kadar değeri 0,577 215 664 901 532'dir.

log [Gamma](1 + x) fonksiyonu şu seriye genişletilebilir

/ x[pi] \
log [Gamma](1 + x) = 1/2 log ( --------- )
\ sin x[pi] /
1 + x
- 1/2 log ----- + {1 + [Gamma]'(1)} x
1 - x

- 1/3 (S3 - 1)x^3 - 1/5 (S5 - 1)x^5 - ...,

burada

1 1
S_(2r+1) = 1 + -------- + -------- + ...,
2^(2r+1) 3^(2r+1)

ve log için seri [Gamma](1 + x), x -1 ile 1 arasında olduğunda yakınsar.

Kesin integraller.

52. Kesin integraller bazen integralin sınırları belirli sayılar olduğunda değerlendirilebilir, ancak buna karşılık gelen belirsiz
integraller bulunamaz. Örneğin, şu sonuca sahibiz:
_
/ 1
| (1 - x^2)^-(1/2) log x dx = -1/2 [pi] log 2,
_/ 0

ancak (1 - x^2)^-(1/2) log x'in belirsiz
integrali bulunamaz. Kesin integrallerin sayıları S 50'de belirtilen aşkın
fonksiyonlar veya Gamma
fonksiyonları açısından ifade edilebilir. Kesin
integrallerin hesaplanması için şu yöntemlere sahibiz:--

(i.) Bir parametreye göre türevleme.
(ii.) Bir parametreye göre integralleme. (iii.) Sonsuz serilerde genişleme ve terim terim entegrasyon.
(iv.) Kontur entegrasyonu.

İlk üç yöntem, iki sınırlayıcı işlemin mertebesinde bir yer değiştirmeyi içerir ve yalnızca fonksiyonlar belirli süreklilik koşullarını sağladığında veya entegrasyonun sınırları sonsuzsa, fonksiyonlar yeterince yüksek bir
düzeyde sonsuz mesafelerde sıfıra eğilim gösterdiğinde geçerlidir (bkz. FONKSİYON). Kontur entegrasyonu yöntemi, karmaşık değişkenlerin eklenmesini içerir (bkz. FONKSİYON: S _Karmaşık Değişkenler_).

Birkaç sonuç eklenmiştir
_
/ [oo] x^(a-1) [pi]
(i.) | ------- dx = ---------, (1 > a > 0),
_/ 0 1 + x sin a[pi]

_
/ [oo] x^(a-1) - x^(b-1)
(ii.) | ----------------- dx = [pi](cot a[pi] - cot b[pi]), (0 < a veya b < 1),
_/ 0 1 - x

_
/ [oo] x^(a-1) log x [pi]^2
(iii.) | ------------ dx = -----------, (a > 1),
_/ 0 x - 1 sin^2 a[pi]

_
/ [oo]
(iv.) | x^2.cos 2x. e^-x^2 dx = -1/4 e^-1 [kök][pi],
_/ 0

_
/ 1 1 - x^2 dx [pi]
(v.) | -------- ----- = log tan ----,
_/ 0 1 + x^4 log x 8

_
/ [oo] sin mx / 1 1 1 \
(vi.) | -------------- dx = 1/2 ( ------- - --- + --- ),
_/ 0 e^(2[pi]x) - 1 \ e^m - 1 m 2 /

_
/ [pi]
(vii.) | log(1 - 2[alfa] cos x + [alfa]^2) dx = 0
_/ 0

veya 2[pi]log [alfa] [alfa] < veya > 1'e göre,
_
/ [oo] sin x
(viii.) | ----- dx = (1/2)[pi],
_/ 0 x

_
/ [oo] cos ax
(ix.) | --------- dx = (1/2)[pi]b^-1 e^(-ab),
_/ 0 x^2 + b^2

_
/ [oo] cos ax - cos bx
(x.) | --------------- dx = (1/2)[pi](b - a),
_/ 0 x^2

_
/ [oo] cos ax - cos bx b
(xi.) | ---------------- dx = log ---,
_/ 0 x a

_
/ [oo] cos x - e ^(-mx)
(xii.) | ---------------- dx = log m,
_/ 0 x

_
/ [oo]
(xiii.) | e^(-x^2+2ax) dx = [kök][pi].e^(a2),
_/ -[oo]

_ _
/ [oo] / [oo]
(xiv.) | x^-(1/2) sin x dx = | x^-(1/2) cos x dx = [kök]((1/2)[pi]),
_/ 0 _/ 0

Çoklu İntegraller.

53. n değişkenli bir fonksiyonun aynı sayıda boyuta sahip bir
alan üzerinden entegrasyonunun anlamı FONKSİYON makalesinde açıklanmıştır. İki değişken x, y durumunda bir alan üzerinden bir fonksiyonu
[f](x, y) entegre ederiz; üç değişken x, y, z durumunda bir hacim üzerinden bir fonksiyonu
[f](x, y, z) entegre ederiz. Bir fonksiyonun [f](x, y)'nin (x, y) düzlemindeki bir alan üzerinden integrali
_ _
/ /
| | [f](x, y) dx dy ile gösterilir.
_/_/

Notasyon, integrali değerlendirme yöntemine atıfta bulunur. Alanın eksenlere paralel çizgilerle çok sayıda çok küçük
dikdörtgene bölündüğünü varsayabiliriz. Daha sonra, bir dikdörtgenin içindeki herhangi bir noktadaki [f] değerini dikdörtgenin alanının ölçüsüyle çarparız, tüm dikdörtgenler için toplarız ve dikdörtgen sayısını sonsuza kadar artırarak ve tüm kenarlarını sonsuza kadar azaltarak bir sınıra geçeriz. İşlem genellikle, önce bir eksene, örneğin y eksenine paralel iki çizgi arasındaki bir şeritte yatan tüm dikdörtgenler için ve daha sonra tüm şeritler için toplayarak gerçekleştirilir. Bu işlem, [f](x, y)'yi y'ye göre entegre etmeye, x'i sabit tutmaya ve x'in belirli fonksiyonlarını y için
entegre etme sınırları olarak almaya ve ardından sonucu x'e göre sabit sınırlar arasında entegre etmeye eşdeğerdir. Bu şekilde elde edilen
integral şu ​​şekilde yazılabilir:
_ _
/ b { / [f]2(x) }
| dx { | [f](x, y) dy },
_/ a { _/ [f]1(x) }

ve "tekrarlanan integral" olarak adlandırılır. [int][int][f](x, y)dxdy gibi bir yüzey integralinin tekrarlanan bir
integralle tanımlanması her zaman yapılamaz, ancak fonksiyonun belirli süreklilik koşullarını sağladığını ima eder. Aynı şekilde hacim integralleri genellikle tekrarlanan
integraller olarak kabul edilerek değerlendirilir ve bir hacim
integrali şu şekilde yazılır:
_ _ _
/ / /
| | [f](x, y, z) dx dy dz.
_/_/_/

Yüzey ve hacim integralleri gibi integrallere genellikle "çoklu integraller" denir. Bu nedenle "çift" integraller, "üçlü"

integraller vb. elde ederiz. Çoklu integrallerin aksine, bir değişkenli bir fonksiyonun o değişkene göre sıradan integrali "basit integral" olarak adlandırılır.

Yüzey İntegralleri.

Daha genel bir yüzey integrali türü, kenarlı veya kenarsız, keyfi bir yüzey alınarak tanımlanabilir. İlk olarak yüzeyin kapalı olduğunu veya kenarının olmadığını varsayıyoruz. Yüzeyde çok sayıda nokta işaretleyebilir ve bu noktaların hepsinde teğet düzlemler çizebiliriz. Bu teğet düzlemler, her işaretli noktada bir tane olmak üzere çok sayıda yüze sahip bir çokyüzlü oluşturur; ve işaretli noktaları, herhangi bir yüzün tüm doğrusal boyutlarının keyfi olarak seçilen bir uzunluktan daha az olacak şekilde seçebiliriz. İşaretli noktaların sayısını sonsuza kadar artırmak ve çokyüzlülerin tüm kenarlarının uzunluklarını sonsuza kadar azaltmak için bir kural tasarlayabiliriz. Yüzlerin alanlarının toplamı bir sınıra doğru eğilim gösteriyorsa, bu sınır yüzeyin alanıdır. Yüzeyin bir noktasındaki bir fonksiyon [f] değerini çokyüzlünün karşılık gelen yüzünün alanının ölçüsüyle çarparsak, tüm yüzler için toplarsak ve daha önce olduğu gibi bir sınıra geçersek, sonuç bir yüzey integralidir ve şu şekilde yazılır: _ _
/ /
| | [f] dS. _/_/

Çizgi İntegralleri.

Bir kenarla sınırlanmış açık bir yüzeyin durumuna genişletmek
hiçbir zorluk yaratmaz. Bir eğri boyunca alınan bir çizgi integrali benzer şekilde tanımlanır ve şu şekilde yazılır:
_
/
| [f] ds
_/

burada ds eğrinin yayının elemanıdır (S 33). Bir eğrinin
tanjantının yön kosinüsleri dx/ds, dy/ds, dz/ds'dir ve çizgi
integralleri genellikle şu şekilde sunulur:
_ _
/ / dx dy dz \ /
| ( u -- + v -- + w -- ) ds veya | (u dx + v dy + w dz).
_/ \ ds ds ds / _/ s

Benzer şekilde yüzey integralleri genellikle şu şekilde sunulur:
_ _
/ /
| | (l[xi] + m[eta] + n[zeta]) dS
_/_/

burada l, m, n, belirli bir anlamda çizilen yüzeye dik olanın yön kosinüsleridir.

(x, y) düzleminin sınırlı bir bölümünün alanı şu şekilde ifade edilebilir:
_
/
1/2 | (x dy - y dx),
_/

veya şu şekilde:
_ _
/ /
| | dx dy,
_/_/

İlk integral, bölümün sınırı etrafında alınan bir çizgi integrali ve
ikincisi, bu sınır içindeki alan üzerinde alınan bir yüzey integralidir. Çizgi integralini oluştururken, sınırın pozitif anlamda tanımlanması gerekir, böylece dahil edilen alan sol taraftadır.

Green ve Stokes Teoremleri.

53_a_. Hacim
integrallerini yüzey
integralleriyle ve yüzey
integrallerini çizgi
integralleriyle bağlayan iki dönüşüm teoremimiz var. "Green teoremi" olarak adlandırılan ilk teorem, şu denklemle ifade edilir:
_ _ _ _ _
/ / / / [Pd][xi] [Pd][eta] [Pd][zeta]\ / /
| | | ( -------- + --------- + ---------- )dx dy dz = | | (l[xi] + m[eta] + n[zeta]) dS,
_/_/_/ \ [Pd]x [Pd]y [Pd]z / _/_/

burada soldaki hacim integrali, kapalı bir yüzey S içindeki hacimden alınır ve sağdaki yüzey integrali S üzerinden alınır ve l, m, n, S'ye dik olanın dışarıya doğru çizilen yön kosinüslerini gösterir. İki boyutlu kapalı bir eğri için buna karşılık gelen bir teorem vardır, yani,
_ _ _
/ / / [Pd][xi] [Pd][eta]\ / / dy dx \
| | ( -------- + --------- ) dx dy = | ( [xi] -- - [eta] -- ) ds,
_/_/ \ [Pd]x [Pd]y / _/ \ ds ds /

s'nin tanımının anlamı pozitif anlamdır. Bu teorem, "Stokes teoremi" adı verilen daha genel bir teoremin özel bir durumudur. Açık bir yüzey olan S'nin kenarını belirtelim ve S'nin bir eğri ağıyla kaplı olduğunu varsayalım, böylece ağın ağları neredeyse düzlem olur, o zaman herhangi bir ağın kenarının bir tanımlama duygusunu ve ağ içindeki herhangi bir noktada S'ye dik olan karşılık gelen bir duyguyu seçebiliriz, böylece bu duygular sağ elli bir vidadaki dönme ve öteleme yönleri gibi ilişkilidir. Bu sözleşme, s'nin tanımının yönü seçildiğinde S üzerindeki herhangi bir noktada normalin (l, m, n) yönünü sabitler. Eğer x, y, z eksenleri sağ elli bir sistemse, Stokes teoremini şu şekilde elde ederiz:
_ _ _
/ / / { /[Pd]w [Pd]v\ /[Pd]u [Pd]w\ /[Pd]v [Pd]u\ }
| (u dx + v dy + w dz) = | | { l( ----- - ----- ) + m( ----- - ----- ) + n( ----- - ----- ) }dS,
_/ s _/_/ { \[Pd]y [Pd]z/ \[Pd]z [Pd]x/ \[Pd]x [Pd]y/ }

burada soldaki integral, s eğrisi etrafında seçilen yönde alınır. Eksenler sola dönük olduğunda, l, m, n'nin yönünü tersine çevirip formülü koruyabilir veya l, m, n'nin yönünü koruyup denklemin sağdaki üyesinin işaretini değiştirebiliriz.
Green ve Stokes teoremlerinin geçerliliği için, genel olarak, söz konusu fonksiyonların belirli süreklilik koşullarını sağlaması gerekir. Örneğin, Green teoreminde
diferansiyel katsayılar [Pd][xi]/[Pd]x, [Pd][eta]/[Pd]y,
[Pd][zeta]/[Pd]z S içinde sürekli olmalıdır. Ayrıca, söz konusu eğrilerin veya yüzeylerin doğası üzerinde kısıtlamalar vardır.
Örneğin, burada belirtildiği gibi, Green teoremi yalnızca uzayın basit bağlantılı bölgelerine uygulanır.
Çoklu bağlantılı bölgeler için düzeltme, çeşitli fiziksel teorilerde önemlidir.

Çoklu Bir İntegralde Değişkenlerin Değişimi.

54. Bir yüzey veya hacim integrali gibi
çoklu bir integraldeki değişkenleri değiştirme süreci iki aşamaya bölünebilir. İlk olarak,
ilk değişken kümesinin diferansiyellerinin,
ikinci değişken kümesinin diferansiyelleri açısından çarpımı ile ifade edilen diferansiyel elemanın
belirlenmesi gerekir. İkinci olarak, yeni değişkenler açısından integral tekrarlanan bir integral olarak değerlendirildiğinde kullanılması gereken
entegrasyonun sınırlarını belirlemek gerekir. Problemin ilk kısmı Jacobian'ın tanıtılmasıyla hemen çözülür.
Bir kümenin değişkenleri x1, x2, ..., x_n ve diğer kümenin değişkenleri u1, u2, ..., u_n ile gösterilirse, şu ilişkiye sahip oluruz

[Pd](x1, x2, ..., x_n)
dx1 dx2 ...dx_n = ----------------------- du1 du2 ... du_n.
[Pd](u1, u2, ..., u_n)

İşlemin ikinci aşamasıyla ilgili olarak,
entegrasyonun sınırları, ikinci değişken kümesine göre
entegrasyonun birinci kümeye göre
entegrasyonla aynı alandan alınması kuralıyla belirlenmelidir.

Örneğin, x^2 + y^2 = a^2 ile verilen bir daire içindeki alan üzerinde [f](x, y) fonksiyonunu entegre etmemiz gerektiğinde ve x = r cos [theta], y = r sin [theta] olacak şekilde kutupsal koordinatlar tanımladığımızda, r'nin Jacobian değeri olduğunu ve daire içindeki veya üzerindeki tüm noktaların a [>=] r [>=] o, 2[pi][>=][theta][>=]o ile verildiğini ve _ _ _ _
/ a / [kök](a^2-x^2) / a /2[pi]
| dx | [f](x, y) dy = | dr | f(r cos [theta], r sin [theta]) r d[theta] olduğunu buluruz. _/-a _/-[kök](a^2-x^2) _/ 0 _/ 0

Bir dikdörtgenin alanı üzerinde a [>=] x [>=] 0,
b [>=] y [>=] 0 integralini almamız ve kutupsal koordinatlara dönüştürmemiz gerekirse, integral
aşağıdaki gibi iki integralin toplamına dönüşür:--
_ _ _ _
/a / b /tan^-1 b/a /a sec [teta]
| dx | [f](x, y) dy = | d[teta] | [f](r cos [teta], r sin [teta]) r dr
_/0 _/ 0 _/ 0 _/0
_ _
/1/2[pi] /b cosec [teta]
+ | d[teta] | [f](r cos [teta], r sin [teta]) r dr. _/tan^-1 b/a _/ 0

55. Çizgi integralleri ve çoklu
integrallerle ilgili birkaç ek sonuç burada belirtilmiştir. Çizgi İntegralleri ve Çoklu İntegraller.

(i.) Herhangi bir basit integral, x ekseninin bir kısmı boyunca alınan bir çizgi integrali olarak kabul edilebilir. Değişkenlerde bir değişiklik yapıldığında,
yeni değişkene göre entegrasyonun sınırları,
integrasyonun etki alanının öncekiyle aynı olması gerekir. Bu koşul, orijinal integralin iki veya daha fazla basit integralin
toplamıyla değiştirilmesini gerektirebilir.

(ii.) Herhangi bir kapalı eğri boyunca alınan tek değerli bir fonksiyonun mükemmel diferansiyelinin çizgi integrali sıfırdır.

(iii.) Herhangi bir düzlem kapalı eğri içindeki alan,
aşağıdaki formüllerden biriyle ifade edilebilir:
_ _
/ /
| (1/2) r^2 d[theta] veya | (1/2) p ds,
_/ _/

burada r, [theta] kutupsal koordinatlardır ve p sabit bir noktadan teğete çizilen diktir.

İntegraller, eğri boyunca alınan çizgi integralleri olarak anlaşılmalıdır. Aynı
integraller eğrinin iki noktasına karşılık gelen sınırlar arasında alındığında, noktalar arasındaki yay boyunca çizgi integralleri anlamında, yay ve terminal yarıçap vektörleri tarafından sınırlanan alanı temsil eder.

(iv.) Bir eğrinin x ekseni etrafında dönmesiyle oluşan bir yüzey tarafından çevrelenen hacim şu formülle ifade edilir:
_
/
[pi] | y^2 dx,
_/

ve yüzeyin alanı şu formülle ifade edilir:
_
/
2[pi] | y ds,
_/

burada ds eğrinin yayının diferansiyel elemanıdır.
İlk
integral atanmış sınırlar arasında alındığında, yüzey ile x eksenini dik açıyla kesen iki düzlem arasında kalan hacmi temsil eder.
İkinci integral, eğri boyunca alınan bir çizgi integrali olarak anlaşılmalıdır ve x eksenine dik iki
düzlem arasında kalan eğri yüzeyin bölümünün alanını temsil eder.

(v.) Eğrisel koordinatlar [xi], [eta] kullandığımızda, bunlar x, y'nin eşlenik fonksiyonlarıdır, yani şu şekildedir:

[Pd][xi]/[Pd]x = [Pd][eta]/[Pd]y ve [Pd][xi]/[Pd]y = -[Pd][eta]/[Pd]x,

Jacobian [Pd]([xi], [eta])/[Pd](x, v) şu biçimde ifade edilebilir:

/[Pd][xi]\^2 /[Pd][eta]\^2
( -------- ) + ( --------- ),
\ [Pd]x / \ [Pd]x /

ve bir dizi eşdeğer biçimde. Düzlemin herhangi bir bölümünün alanı şu şekilde gösterilir:
_ _
/ /
| | J^-1 d[xi] d[eta],
_/_/

burada J yukarıdaki Jacobian'ı belirtir ve entegrasyon uygun bir
alan üzerinden alınır. Sınır, [xi] = sabit veya [eta] = sabit olan eğrilerin bölümlerinden oluştuğunda, yukarıdaki genellikle onu değerlendirmenin en basit yoludur.

(vi.) Bir düzlem eğrisini "düzeltme" veya uzunluğunu bulma problemi,
_
/ { /dy\^2 }1/2
| { 1 + ( -- ) } dx,
_/ { \dx/ }

integralini değerlendirerek veya kutupsal koordinatlarda
_
/ { / dr \^2 }1/2
| { r^2 + ( -------- ) } d[theta] integralini değerlendirerek çözülür.
_/ { \d[theta]/ }

Her iki durumda da integraller eğri boyunca alınan çizgi integralleridir.

(vii.) Yukarıdaki (v.)'de olduğu gibi eğrisel koordinatlar [xi], [eta] kullandığımızda, [xi] = sabit eğrisinin herhangi bir bölümünün uzunluğu, [eta] için uygun sınırlar arasında alınan
_
/
| J^-(1/2) d[eta]
_/

integrali ile verilir. Bir eğrinin yayı için benzer bir formül vardır [eta] = sabit

(viii.) Bir yüzeyin alanı z = [f](x, y) şu formülle ifade edilebilir
_ _
/ / { /[Pd]z\^2 /[Pd]z\^2 }1/2
| | { 1 + ( ----- ) + ( ----- ) } dx dy. _/_/ { \[Pd]x/ \[Pd]y/ }

Bir yüzeyin noktalarının koordinatları iki parametre u, v'nin
fonksiyonları olarak ifade edildiğinde, alan şu formülle ifade edilir
_ _ _ _
/ / | { [Pd](y, z) }^2 { [Pd](z, x) }^2 { [Pd](x, y) }^2 |1/2
| | | { ---------- } + { ---------- } + { ---------- } | du dv.
_/_/ |_ { [Pd](u, v) } { [Pd](u, v) } { [Pd](u, v) } _|

Yüzey üç boyutlu kutup koordinatları r,
[theta], [phi] ile ifade edildiğinde, şu denklemlerle verilir:

x = r sin [theta] cos [phi], y = r sin [theta] sin [phi],
z = r cos [theta],

ve yüzeyin denklemi r = [f]([theta],
[phi]) biçiminde olduğunda, alan şu formülle ifade edilir:
_ _ _ _
/ / | { / [Pd]r \^2 } / [Pd]r \^2 |1/2
| | r | { r^2 + ( ----------- ) } sin^2 [theta] + ( --------- ) | d[theta] d[phi].
_/_/ |_ { \[Pd][theta]/ } \[Pd][phi]/ _|

Bir kürenin r = const. yüzeyi üzerindeki ([theta], [phi]) fonksiyonunun yüzey integrali şu şekilde ifade edilebilir:

_ _
/2[pi] /[pi]
| d[phi] | F([theta], [phi]) r^2 sin [theta] d[theta].
_/ 0 _/ 0

Her durumda, integral alanı tüm yüzeyi içerecek şekilde seçilmelidir.

(ix.) Üç boyutlu kutupsal koordinatlarda Jacobian

[Pd](x, y, z)
------------------------- = r^2 sin [theta]
[Pd](r, [theta], [phi])

Bir kürenin r = a hacmi boyunca bir F (r, [theta], [phi]) fonksiyonunun hacim integrali şudur:
_ _ _
/ a /2[pi] /[pi]
| dr | d[phi] | F(r, [theta], [phi]) r^2 sin [theta] d[theta]. _/ 0 _/ 0 _/ 0

(x.) Rasyonel fonksiyonların x^2/a^2 + y^2/b^2 + z^2/c^2 = 1 elipsoidinin hacmi boyunca integralleri genellikle Lejeune Dirichlet'e (1839) ait genel bir teorem aracılığıyla gerçekleştirilir, bu teorem şöyledir: integralin etki alanı aşağıdaki eşitsizlikle

verildiğinde /x1\[alpha]1 /x2\^[alpha]2 /x_n\[alpha]_n
( -- ) + ( -- ) + ... + ( --- ) [<=] 1
\a1/ \a2/ \a_n/

burada a'lar ve [alpha]'lar pozitiftir, integralin değeri
_ _
/ /
| | ... x1^(n1-1).x2^(n2-1) ... dx1 dx2 ...
_/_/

a1^(n1) a2^(n2) ... [Gama] (n1/[alfa]1) [Gama] (n2/[alfa]2)
--- ... [alpha]1 [alpha]2 ... [Gamma](1 + n1/[alpha]1 + n2/[alpha]2 + ... )

Ancak, hedeflenen nesne bir elipsoidin hacmi üzerinden bir
integrasyonsa, integralin etki alanını x = a[xi],
y = b[eta],
z = c[zeta] dönüşümüyle bir yarıçaplı küre içindeki etki alanına indirgemek ve daha sonra (ix)'te olduğu gibi kutupsal koordinatlara dönüştürerek
küre üzerinden integrali gerçekleştirmek daha basittir.

Yaklaşık ve Mekanik Entegrasyon.

56. Yaklaşık integralleme yöntemleri çok erken dönemde geliştirilmeye başlandı.
Kepler'in elipslerin odak sektörlerinin pratik ölçümü (1609) yaklaşık bir integraldi, aynı şekilde James Gregory'nin _Exercitationes geometricae_ (1668) adlı eserinin ekinde verilen hiperbolün karelenmesi yöntemi de öyleydi. Newton'un _Methodus
differentis_ (1711) adlı eserinde konu sistematik olarak ele alındı.
Newton'un amacı, verilen bir eğrinin yaklaşık karelemesini, verilen eğrinin (n + 1) eşit uzaklıktaki ordinatının köşelerinden geçen

y = a0 + a1x + a2x^2 + ... + a_n x^n

tipindeki bir eğri yaparak ve böylece belirlenen yeni eğrinin alanını verilen eğrinin alanına bir yaklaşım olarak alarak gerçekleştirmekti. 1743'te Thomas Simpson, _Mathematical Dissertations_ adlı eserinde, üç ardışık eşit
uzaklıktaki ordinatın köşelerini aynı parabol üzerindeki noktalar olarak alarak elde edilen çok
kullanışlı bir kural yayınladı. x = a ve x = b apsislerine karşılık gelen uç ordinatlar arasındaki mesafe, y1, y2, ... y(2n-1) ordinatlarıyla 2n eşit parçaya bölünür ve uç ordinatlar y0, y(2n) ile gösterilir. y0, y1, y2 ordinatlarının köşeleri, ekseni y eksenine paralel olan bir parabol üzerinde yer alır, y2, y3, y4 vb. ordinatlarının köşeleri de öyledir. Alan yaklaşık olarak şu formülle ifade edilir:

{(b - a)/6n} [y0 + y_(2n) + 2 (y2 + y4 + ... + y_(2n-2))
+ 4(y1 + y3 + ... + y_(2n-1)],

Simpson kuralı olarak bilinir. Tüm basit integraller alan olarak gösterilebildiğinden, bu kurallar genel olarak yaklaşık
integrallemeye uygulanabilir. Son gelişmeler için A. Voss'un _Ency. d. Math. Wiss._, Bd. II., A.
2 (1899) adlı makalesine ve B. P. Moors'un _Valeur approximative
d'une integrale definie_ (Paris, 1905) adlı monografisine başvurulabilir.

Kapalı eğrilerin alanlarını ve integral değerlerini mekanik olarak kaydetmek için birçok araç tasarlanmıştır. En iyi bilinenler
belki de J. Amsler'in (1854) "planimetresi" ve "integrafı"
  Abdank-Abakanowicz (1882).

  KAYNAKÇA.--Konuyla ilgili tarihsel sorular için
  baş otorite M. Cantor, _Geschichte d. Mathematik_ (3 Bde.,
  Leipzig, 1894-1901). Belirli konular veya özel dönemler için,
  şunlardan söz edilebilir: H. G. Zeuthen, _Geschichte d. Matematik. Ben
  Altertum u. Mittelalter_ (Kopenhag, 1896) ve _Gesch. D. Matematik. Ben
  XVI. sen. XVII. Jahrhundert_ (Leipzig, 1903); S. Horsley, _Isaaci
Newtoni opera quae exstant omnia_ (5 cilt, Londra, 1779-1785); C. I.
Gerhardt, _Leibnizens math. Schriften_ (7 Bde., Leipzig, 1849-1863);
Joh. Bernoulli, _Opera omnia_ (4 Bde., Lozan ve Cenevre, 1742).
Konunun tarihinde önemli olan diğer yazılar makale boyunca alıntılanmıştır. Diferansiyel ve integral hesap üzerine daha önemli
bazı incelemelerin bir listesi eklenmiştir.
Listenin eksiksiz olma iddiası yoktur; özellikle, konunun yeni başlayanlar veya mühendisler için temel bir şekilde sunulduğu son kitapların çoğu atlanmıştır.--L. Euler, _Kurumlar
  kalkuli diferansiyel_ (Petrop., 1755) ve _Institutiones kalkuli
  integralis_ (3 Bde., Petrop., 1768-1770); J. L. Lagrange, _Lecons sur
  le calc des fonctions_ (Paris, 1806, _Oeuvres_, t. x.) ve _Theorie
  des fonctions analytiques_ (Paris, 1797, 2. baskı, 1813, Oeuvres_, t.
  ix.); S. F. Lacroix, _Traite de calc diff. ve hesaplama int._ (3
  tt., Paris, 1808-1819). Daha sonraki çok sayıda baskı yapıldı; Herschel, Peacock ve Babbage tarafından Lacroix'nın incelemesinin kısaltılmış bir baskısının çevirisi
1816'da Cambridge'de yayınlandı. G. Peacock,
_Diferansiyel ve İntegral Hesaplamanın Örnekleri_ (Cambridge,
1820); A. L. Cauchy, _Resume des lecons ... sur le calcul
infinitesimale_ (Paris, 1823) ve _Lecons sur le calcul differentiel_
(Paris, 1829; _Oeuvres_, ser. 2, t. iv.); F. Minding, _Handbuch d.
Diff.-u. Int.-Rechnung_ (Berlin, 1836); F. Moigno, _Lecons sur le
calcul diff._ (4 tt., Paris, 1840-1861); A. de Morgan, _Diff. ve Int.
Calc._ (Londra, 1842); D. Gregory, _Diff. ve Int.
Calc. Üzerine Örnekler_ (2 cilt, Cambridge, 1841-1846); I. Todhunter, _Diff. Calc. Üzerine
İnceleme_ ve _Int. Calc. Üzerine İnceleme_ (Londra, 1852), çok sayıda
sonraki baskı; B. Price, _Sonsuz Küçük Hesaplama Üzerine İnceleme_ (2 cilt, Oxford, 1854), çok sayıda
sonraki baskı; D. Bierens de Haan,
_Tables d'integrales definies_ (Amsterdam, 1858); M. Stegemann,
_Grundriss d. Diff.- u. Uluslararası-Rechnung_ (2 Bde., Hannover, 1862)
  çok sayıda sonraki baskı; J. Bertrand, _Traite de calc. fark ve uluslararası_
  (2 cilt, Paris, 1864-1870); J.A. Serret, _Cours de calc. diff. et
int._ (2 tt., Paris, 1868, 2. basım, 1880, Harnack,
Leipzig, 1884-1886 tarafından Almanca basım, daha sonraki Almanca basımlar Bohlmann, 1896 ve
Scheffers, 1906, tamamlanmamış); B. Williamson, _Treatise on the Diff.
Calc._ (Dublin, 1872) ve _Treatise on the Int. Calc._ (Dublin, 1874)
her ikisinin de çok sayıda sonraki basımı; ayrıca _Ency. Brit._'in 9. basımında "Infinitesimal
Calculus" makalesi; C. Hermite, _Cours
d'analyse_ (Paris, 1873); O. Schlomilch, _Compendium d. hoheren
  Analysis_ (2 Bde., Leipzig, 1874) daha sonraki birçok baskı; J.Thomae,
  _Einleitung d. Teori d. en iyi Integrale_ (Halle, 1875); R.
  Lipschitz, _Lehrbuch d. Analiz_ (2 Bde., Bonn, 1877, 1880); A.
  Harnack, _Elemente d. Fark.- u. Uluslararası-Rechnung_ (Leipzig, 1882, İng.
  trans. Cathcart, Londra, 1891); M. Pasch, _Einleitung in d. Fark-
  sen. Int.-Rechnung_ (Leipzig, 1882); Genocchi ve Peano, _Calcolo
differenziale_ (Torino, 1884, Bohlmann ve Schepp,
Leipzig, 1898, 1899 tarafından Almanca basılmıştır); H. Laurent, _Traite d'analyse_ (7 tt., Paris,
1885-1891); J. Edwards, _Elementary Treatise on the Diff. Calc._
(Londra, 1886), birkaç sonraki basım; A. G. Greenhill, _Diff. and
Int. Calc._ (Londra, 1886, 2. basım, 1891); E. Picard, _Traite
d'analyse_ (3 tt., Paris, 1891-1896); O. Stolz, _Grundzuge d. Diff.-
u. Int.-Rechnung_ (3 Bde., Leipzig, 1893-1899); C. Ürdün, _Cours
  d'analyse_ (3 tt., Paris, 1893-1896); L. Kronecker, _Vorlesungen u. D.
  Teori d. einfachen u. vielfachen Integrale_ (Leipzig, 1894); J.
  Perry, Mühendisler İçin Hesaplama (Londra, 1897); H. Lamb, _An
  Sonsuz Küçükler Hesabının Temel Kursu (Cambridge, 1897); G.A.
  Gibson, Matematik Üzerine Temel Bir İnceleme (Londra, 1901); E.
Goursat, _Cours d'analyse mathematique_ (2. cilt, Paris, 1902-1905);
C.-J. de la Vallee Poussin, _Cours d'analyse infinitesimale_ (2. cilt,
Louvain ve Paris, 1903-1906); A. E. H. Love, _Elements of the Diff.
ve Int. Calc._ (Cambridge, 1909); W. H. Young, _The Fundamental
Theorems of the Diff. Calc._ (Cambridge, 1910). Sonsuz küçükler hesabının bir özeti A. Voss'un "Diff.- u.
Int-Rechnung" ve G. Brunel'in "Bestimmte Integrale" makalelerinde verilmiştir.
_Ency. d. math. Wiss._ (Bde. ii. A. 2 ve ii. A. 3, Leipzig, 1899,
1900). Birçok ilke sorusu E. W.
Hobson, _The Theory of Functions of a Real Variable_ (Cambridge,
1907) tarafından ayrıntılı bir şekilde tartışılmıştır. (A. E. H. L.)

INFINITIVE, fiilin bir biçimi, fiili işlevleri olan bir isim,
ancak genellikle bir kip olarak alınır (GRAMER'e bakın). Latin dilbilgisi uzmanları buna _infinitus_ veya _infinitivus modus_ adını verdiler, yani belirsiz,
sınırsız kip, belirli kişiler veya sayılara sahip olmadığı için.

INFLEXION (Lat. _inflectere_, eğilmek), içe doğru eğilme veya kendine doğru dönme eylemi veya eğilmiş veya
eğik olma durumu. Optikte, "indüksiyon" terimi Newton tarafından günümüzde "ışığın kırınımı" (bkz.) olarak bilinen şey için kullanılmıştır. Geometride indüksiyon için bkz. CURVE. İndüksiyon, konuşurken veya şarkı söylerken seste kullanıldığında,
ton, perde veya ifadede bir değişikliği belirtir. Dilbilgisinde (bkz.)
indüksiyon, bir kelimenin, kullanıldığı diğer kelimelerle doğru ilişkilere
getirmek için geçirdiği değişiklikleri belirtir. İngilizce
dilbilgisinde isimler, zamirler, sıfatlar (karşılaştırma derecelerinde),
fiiller ve zarflar çekimlidir. Ancak bazı dilbilgisi uzmanları,
zarfların indüksiyonlarını daha çok kelime oluşumunda gerçek bir değişiklik olarak görürler.

ETKİ (Geç Lat. _influentia_, _influere_ kelimesinden, içeri akmak),
başlıca modern anlamı güç, kontrol veya eylem olan
başkalarını etkileyen, gizlice veya görünür araçlar veya doğrudan fiziksel etki olmadan uygulanan bir kelimedir. Günümüzdeki dilde yerleşmiş olan astroloji terimlerinden
(bkz.) biridir. Yıldızlardan, dünyadaki olayların gidişatını ve insanların talihlerini ve karakterlerini etkileyen
uhrevi bir akıntının aktığı düşünülüyordu. "Yersiz etki" ile ilgili
yasa için bkz. SÖZLEŞME.

INFLUENZA (eş anlamlısı "grip", _la grippe_), belirli bir basilden kaynaklanan bulaşıcı ateşli bir hastalığa uygulanan bir terimdir, özellikle solunum yolları ve sindirim kanalında nezle ile karakterizedir ve çoğunlukla salgın olarak ortaya çıkar. 17. yüzyılda İtalyanlar bunu yıldızların etkisine bağladılar ve dolayısıyla "influenza" adını aldılar. Fransız adı _grippe_ 1743'te, _petite poste_ ve _petit courier_ ise 1762'de kullanılmaya başlandı, _general_ ise 1780'de başka bir eşanlamlı oldu.
Görünüşe göre bu bela yaygındı; 1403 ve 1557'de Paris mahkemelerinin oturumları bu nedenle askıya alındı ​​ve 1427'de öksürük ve hapşırık nedeniyle vaazlar iptal edildi; 1510'da ayinler
yapılamazdı. 1580, 1676, 1703, 1732 ve 1737'de salgın hastalıklar meydana geldi ve bunların sona ermesinin depremler ve
volkanik patlamalarla bağlantılı olduğu düşünülüyordu.

Hastalık, antik hekimlerin eserlerinde anılır ve son üç yüzyıl boyunca tıp yazarları tarafından hastalığın doğru tanımları yapılmıştır. Bu çeşitli açıklamalar, hastalığın fenomenlerini ve seyrini anlatmada önemli ölçüde uyuşur ve
grip, her zaman ani istilası ve hızlı ve
yayılmasıyla bir salgının tüm koşullarını yerine getirdiği düşünülmüştür. Başlıca salgın hastalıklar arasında 1762, 1782, 1787, 1803, 1833, 1837 ve 1847 salgınları vardı. Karayla tüm iletişimden uzaktaki deniz filolarında ve onları geçici olarak hizmetten mahrum bırakacak ölçüde ortaya çıktı. Bu, 1782'de Amiral Richard Kempenfelt'in (1718-1782) filosunda yaşandı. Filo, mürettebatına saldıran grip nedeniyle Fransa kıyılarından İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Kolera ve veba gibi grip de 19. yüzyılın son çeyreğinde, uzun yıllar süren bir aradan sonra salgın veya daha doğrusu pandemi biçiminde yeniden ortaya çıktı. 1848 yılından sonra, İngiltere ve Galler'de 7963 ölüm doğrudan gripten kaynaklandığı için, hastalık 1860'a kadar yaygınlığını sürdürdü, 1851, 1855 ve 1858'de belirgin ama küçük salgın alevlenmeleri oldu; sonraki on yılda ölüm oranı istikrarlı olmasa da hızla düştü ve azalma 1889 yılına kadar devam etti. Bu yılda sadece 55 ölüm bu nedene bağlandı. Hastalığın tamamen ortadan kalkıp kalkmadığı belirsizdir ve 1889'da kaydedilen ölümler, genel kayıt memurunun geri dönüşleri başladığından beri kaydedilen en düşük rakamlardır. Bazen, 1878'de Norfolk'ta ve 1887'de Yorkshire'da olduğu gibi, bekleme döneminde salgın gribe benzeyen yerel hastalık salgınları gözlemlenmiştir; ancak
bu tür salgınların ve sözde "sporadik" vakaların epidemik influenza ile nozolojik olarak aynı olup olmadığı şüphelidir.
İlişki, Asya kolerası ile
"kolera nostras" arasındaki ilişkiye daha çok benziyor. Bireysel vakalar ayırt edilemez olabilir, ancak halk sağlığında bir faktör olarak
sporadik ve epidemik influenza arasındaki fark, koleranın iki formu arasındaki fark kadar büyük ve belirgindir. 1847'den beri bazıları tarafından unutulan ve
diğerleri tarafından asla öğrenilmeyen bu gerçek, 1889'daki ziyaretle
herkese zorla hatırlatıldı.

Dr. H. Franklin Parsons'ın Yerel Yönetim Kurulu için hazırladığı kapsamlı rapora göre, en erken görünümler
Mayıs 1889'da gözlemlendi ve aynı anda etkilenen üç yerleşim yeri belirtildi, hepsi birbirinden oldukça uzaktı - yani Orta Asya'daki Buhara, Kanada'nın kuzeybatı Toprakları'ndaki Athabasca ve Grönland.
Ekim ayının ortalarında Sibirya'daki Tomsk'ta ve ay sonunda St. Petersburg'da bildirildi. Kasım ayında Rusya genel olarak
etkilendi ve vakalar Paris, Berlin, Viyana,
Londra ve Jamaika'da (?) görüldü. Aralık ayında salgın grip
Avrupa'nın tamamında, Akdeniz boyunca, Mısır'da
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş bir alanda yerleşti. İngiltere'deki birkaç kasabada, Portsmouth'dan başlayarak ortaya çıktı, ancak yeni yılın başlangıcına kadar genel olarak
salgın olmadı. Londra'da, şüphesiz
grip'in tam başlangıcı 1 Ocak 1890'da gerçekleşti.
Her yerde, tam olarak yerleştiğinde aynı patlayıcı karakteri sergilemiş gibi görünüyor. St. Petersburg'da, 260 kişilik bir hükümet kadrosundan 220'si bir gecede, 15 Kasım'da hastalandı.
Ocak 1890'da salgın Londra'da zirveye ulaştı ve Britanya Adaları'ndaki çok sayıda kasabada görüldü, ancak kuzeyde ve kuzeybatıda güneyden daha az yaygındı. Ocak ayında hastalığın Almanya, Hollanda, İsviçre, Avusturya-Macaristan, İtalya, İspanya ve Portekiz'de büyük bir yayılımına tanık olundu; ancak Rusya,
İskandinavya ve Fransa'da zaten düşüşteydi.
Avrupa'daki en büyük
etkinlik dönemi Aralık ayının ikinci yarısı ve Ocak ayının ilk yarısıydı, yılın merkezi bir nokta için değişmesiyle. Ocak 1890'da etkilenen dünyanın diğer bölgeleri Cape Town, Kanada, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri, Cezayir, Tunus, Kahire, Korsika, Sardunya, Sicilya,
Honolulu, Meksika, Batı Hint Adaları ve Montevideo'ydu. Şubat ayında İngiltere'nin taşra kasabaları en ciddi şekilde etkilendi, ölüm oranı
27,4'e yükseldi, ancak Londra'da 28,1'den 21,2'ye düştü ve Avrupa'da genel olarak salgının arkası
kırıldı. Ancak aynı zamanda,
Seylan, Penang, Japonya, Hong Kong ve Hindistan'da da görüldü; ayrıca
Batı Afrika'da, ayın ortasında Sierra Leone ve Gambiya'ya saldırdı; ve son olarak batıda, Newfoundland ve Buenos Aires'in
işgal edildiği yerde. Mart ayında grip Hindistan'da,
özellikle Bengal ve Bombay'da yaygın bir salgın haline geldi ve Avustralya'da
ve Yeni Zelanda'da ortaya çıktı. Nisan ve Mayıs aylarında Avustralasya'nın her yerinde,
Orta Amerika'da, Brezilya'da, Peru'da, Arabistan'da ve Burma'da salgın oldu. Yaz
ve sonbaharda İzlanda, St. Helena, Mauritius ve Reunion gibi birkaç izole adaya ulaştı. Yılın sonuna doğru Çin'in iç kesimlerindeki Yunnan'dan, Orta Afrika'daki Shire Yaylaları'ndan, Habeşistan'daki Shoa'dan ve Keşmir'deki Gilgit'ten bildirildi.
Ekim 1889'da Sibirya'da şüphesiz ortaya çıkmasıyla başlayan on beş aylık süreçte tüm dünyayı dolaşmıştı.

1889-1890'da grip tarafından saldırıya uğrayan yerlerde hiçbir durumda bir aydan veya altı haftadan fazla
ciddi bir şekilde acı çekmemiş gibi görünüyor. Böylece
Avrupa ve Kuzey Amerika'da genel olarak ziyaretler 1890'ın ilk çeyreğinde sona ermişti. Büyük ölçekte bir salgının yeniden canlanmasının ilk belirtileri Mart 1891'de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'nin kuzeyinde görüldü. Chicago ve merkez eyaletlerdeki diğer büyük kasabalardan bildirildi, oradan doğuya doğru yayıldı ve Mart ayının sonunda New York'a ulaştı. İngiltere'de Yorkshire kasabalarında, özellikle Hull'da ve ayrıca bağımsız olarak Güney Galler'de başladı. Londra'da grip, Nisan ayının sonunda ikinci kez salgın haline geldi ve kısa süre sonra İngiltere ve Galler'de yaygın bir şekilde yayıldı. Kuzeydeki büyük kasabalar, Londra ve Galler ile birlikte, önceki saldırıdan çok daha fazla ölüm oranına maruz kaldı, ancak İngiltere'nin güneybatısı, İskoçya ve İrlanda nispeten daha az hastalıkla kurtuldu. Aynı şey, Rusya, İskandinavya ve belki de Almanya'nın kuzeyi hariç, genel olarak Avrupa kıtası için de söylenebilir. Bu ikinci
salgın ilkbahar ve yaz başlarına denk geldi; Londra'da Haziran sonuna kadar
azalmıştı. Sheffield'daki deneyim ilginçtir.
1890'da saldırı, genel deneyimin aksine, kararsız,
uzun süreli ve hafifti; 1891'de çok ani ve aşırı şiddetliydi, ölüm oranı Nisan ayında 73,4'e yükseldi ve aynı hızla
azaldı. Yılın üçüncü çeyreğinde, Avrupa özgürken, antipodlar birincisinden daha şiddetli olan ikinci saldırılarını yaşadılar. İngiltere'de olduğu gibi, önceki düzenin tersine döndü, eyaletlerde başlayıp başkentlere yayıldı. Yılın son çeyreği, Avrupa'da kışın zirvesine ulaşan başka bir yeniden canlanmayla işaretlendi. Büyük Britanya da dahil olmak üzere tüm bölgeler ciddi şekilde etkilendi. İngiltere'de, yılın başlarında salgının yükünü çeken bölgeler kurtuldu. Aslında, bu iki canlanma, yaz çeyreği tarafından geçici olarak kesintiye uğrayan bir canlanma olarak kabul edilebilir. 1891'in sonundaki yeniden canlanma kış ortasına kadar sürdü ve birçok yerde, özellikle Londra'da, zirveye ancak Ocak 1892'de ulaştı ve Şubat ve Mart aylarında yavaş yavaş ve düzensiz bir şekilde azaldı. Brighton olağanüstü bir şiddette acı çekti. Avrupa kıtası da benzer şekilde etkilenmiş görünüyor. İtalya'da grip bildirimleri şu şekildeydi: 1891--Ocak-Ekim, 0; Kasım, 30; Aralık,
6461; 1892--Ocak, 84.543; Şubat, 55.352; Mart, 28.046; Nisan,
7962; Mayıs, 1468; Haziran, 223. Etkilenen dünyanın diğer bölgeleri Batı Hint Adaları, Tunus, Mısır, Sudan, Cape Town, Tahran, Tongking ve Çin'di.
Ağustos 1892'de Peru'dan ve yılın ilerleyen zamanlarında Avrupa'nın çeşitli yerlerinden grip bildirildi.

Dördüncü bir tekrarlama, ancak daha hafif bir karakterde, 1893 baharında Büyük Britanya'da ve beşincisi ertesi kışta gerçekleşti, ancak
1894 yılı 1890'dan bu yana gripten en uzak yıldı. 1895'te başka bir kapsamlı salgın daha yaşandı. 1896'da grip
güçsüzleşmiş gibi görünüyordu, ancak hastalığın yaygınlığı 1897'de arttı, bu 1898'de daha büyük bir ölçekte tekrarlandı ve 1899'da İngiltere ve Galler'de 12.417 ölüm kaydedildi. Bu, 1892'den bu yana en yüksek ölüm oranıydı. Bundan sonra ölüm oranı bu miktarın yarısına düştü ve 1907'ye kadar hafif yukarı doğru değişimlerle orada kaldı, bu yılda toplam ölüm oranı 9257 oldu. Diğer ülkelerin deneyimi de buna çok benzerdi; hepsi 1889'daki yeniden ortaya çıkışından bu yana düzensiz aralıklarla ve değişen yoğunlukta salgın gribin periyodik canlanmalarına maruz kaldı, ancak aktivitesinde ve gücünde genel bir düşüş oldu, ancak istikrarlı bir düşüş olmadı. Davranışı, kısaca, 1847-1860 yılları arasındaki deneyimle oldukça uyumludur, ancak daha sonraki ziyaretler öncekinden daha şiddetli ve daha ölümcül görünmektedir. Yayılımı da daha hızlı ve muhtemelen daha kapsamlıydı.

Yukarıdaki genel özet, Büyük Britanya'daki olayın bazı ek ayrıntılarıyla desteklenebilir. Doğrudan gripten kaynaklanan ölüm sayısı ve İngiltere ve Galler'deki her yılki milyon başına ölüm oranları şu şekildedir:--

+------+---------+------------+
| Yıl.| Ölümler.| Ölüm oranları |
| | | milyon başına.|
+------+----------+------------+
| 1890 | 4.523 | 157 |
| 1891 | 16.686 |     574 |
  | 1892 | 15.737 |     534 |
  | 1893 |  9,669 |     325 |
  | 1894 |  6,625 |     220 |
  | 1895 | 12.880 |     424 |
  | 1896 |  3,753 |     122 |
  | 1897 |  6,088 |     196 |
  | 1898 | 10,405 |     331 |
  | 1899 | 12.417 |     389 |
  | 1900 | 16,245 |     504 |
  | 1901 |  5,666 |     174 |
  | 1902 |  7,366 |     223 |
  | 1903 |  6.322 | 189 |
| 1904 | 5.694 | 168 |
| 1905 | 6.953 | 204 |
| 1906 | 6.310 | 183 |
| 1907 | 9.257 | 265 |
+------+----------+--------------+

Bu rakamları önceki ziyarete ait karşılık gelen rakamlarla karşılaştırmak ilginçtir:--

+------+---------+-------------+
| Yıl.| Ölümler.| Ölüm oranları |
| | | milyon başına. |
  +-----+-----------+------------+
  | 1847 |  4.881 |     285 |
  | 1848 |  7,963 |     460 |
  | 1849 |  1.611 |      92 |
  | 1850 |  1.380 |      78 |
  | 1851 |  2,152 |     120 |
  | 1852 |  1,359 |      76 |
  | 1853 |  1.789 |      99 |
  | 1854 |  1.061 |      58 |
  | 1855 |  3,568 |     193 |
  +------+---------+-------------+

İki rakam seti kesinlikle karşılaştırılabilir değildir, çünkü
ilk dönemde, bildirim ölüm nedeni zorunlu değildi; ancak
sonraki dalganın çok daha ölümcül olduğu açıkça görülüyor.
Dokuz yıl boyunca ortalama yıllık ölüm oranı bir vakada 320 iken diğerinde 162'dir veya mümkün olduğunca iki katına yakındır . Her iki salgın döneminde de
ikinci yıl birinciden çok daha ölümcüldü ve her ikisinde de belirgin bir
canlanma dokuzuncu yılda gerçekleşti; her ikisinde de ara bir
yeniden canlanma oldu, bir vakada beşinci yılda, altıncı vakada diğer. Başlıca fark noktası, 1892-1893'teki sürekli yüksek ölüm oranına karşın 1849-1850'deki ani ve belirgin düşüştür, özellikle de 1891'deki kadar ölümcül olan 1892'de.

Bu salgın rakamlarının önemini açıklığa kavuşturmak için, 1861-1889 arasındaki aradaki dönemde gripten kaynaklanan ortalama yıllık ölüm oranının yalnızca on beş, 1890 salgınından hemen önceki on yılda ise yalnızca üç olduğu eklenmelidir. Dahası,
salgın gripte, doğrudan bu hastalığa atfedilen ölüm oranı aslında
bunun neden olduğu şeyin sadece bir kısmıdır. Örneğin, Ocak
1890'da Londra'da gripten ölenlerin sayısı 304 iken, solunum yolu hastalıklarından ölenlerin sayısı 1454 ve tüm sebeplerden ölenlerin sayısı 1958 ortalamanın üzerindeydi.

Yukarıda gördüğümüz gibi, ikinci salgın yılında ölüm oranı birinciden çok daha fazlaydı ve bu, İngiltere'nin tüm bölgeleri ve kırsal ve kentsel topluluklar için geçerlidir, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:--

_Gripten Ölümler ._

+---------------------------------------+------+- -----+
| | 1890.| 1891.|
+----------------------------------- ---+------+------+
| Londra | 624 | 2302 |
| 80.000'den fazla nüfusa sahip 24 Büyük Kasaba | 439 | 2417 |
| 20.000 ile 80.000 arasında 35 Kasaba | 186 | 765 |
| 10.000 ile 20.000 arasında 21 Kasaba | 46 | 196 |
| 10.000'den az 60 Kasaba | 62 | 196 |
| 85 Kırsal Sağlık Bölgesi | 317 | 841 |
+------ -------------------------------+-------+

Rağmen Bu rakamlara göre, 1890 saldırısının,
genel olarak 1891'dekinden çok daha ani bir şekilde başlamasına rağmen,
çok daha fazla hastalığa neden olduğu anlaşılıyor. Daha fazla insan "grip hastalığına yakalandı", ancak
daha az kişi öldü. Örneğin, 1890'daki iki aylık kış salgınında Middlesex Hastanesi'nde tedavi gören kişi sayısı 1279'du; 1891'deki çok daha ölümcül üç aylık bahar salgınında ise bu sayı yalnızca 726'ydı. Bu tutarsızlığın bir açıklaması, hastalık ve
ölüm oranı, daha uzun süren ve daha sinsi olan ikinci atakta, hastalığın stresinin akciğerlere daha fazla etki etmesidir.
Bir diğeri ise, nispeten hafif olması, yılın zamanıyla birleştiğinde, kendi başına tehlikeli olduğu ortaya çıktı, çünkü insanları hastalığı görmezden gelmeye teşvik etti
oysa ilk salgında direnemeyecek kadar hastaydılar.
Genel olarak, kırsal bölgeler kasabalardan daha yüksek bir ölüm oranı gösterdi ve
küçük kasabalar her iki yılda da büyük kasabalardan daha yüksek bir ölüm oranı gösterdi. Bu
açıklandı bu tür yerlerdeki yaş dağılımına göre; grip
özellikle yaşlı insanlar için ölümcül olsa da hiçbir yaş muaf değildir. Bazı
ilçeler diğerlerinden çok daha ciddi şekilde etkilendi. Doğu bölgeleri, yani Essex, Suffolk ve Norfolk, Hampshire ve bir veya iki tanesiyle birlikte, her iki yılda da hafif bir şekilde kurtuldu; batı bölgeleri, yani Kuzey ve Güney Galler, bitişikteki Monmouth, Hereford ve Shropshire bölgeleri, her iki yılda da ağır bir şekilde zarar gördü.

Yukarıda anlatılan deneyimin aydınlattığı çeşitli ilgi noktalarını _seriatim_ olarak tartışmak uygun olacaktır.

Gribin bakteriyolojisi PARAZİT HASTALIKLARI makalesinde tartışılmaktadır. Hastalığa sıklıkla "Rus" gribi denir ve 1889'daki kökeni, ismin gerçekte bir temeli olabileceğini düşündürmektedir. Buhara'da salgının patlak verdiğini gören bir yazar, şu şekilde alıntılanmıştır:--"1888 yazı son derece sıcak ve kuraktı ve bunu çok soğuk bir kış ve yağmurlu bir bahar izledi. Kurumuş toprak, kuraklık ve ardından gelen don nedeniyle çatlaklar ve deliklerle doluydu, böylece bahar yağmurları bu deliklerde göletler oluşturdu, yeni demir yolu kanallarını sular altında bıraktı ve ülkeyi tam bir bataklığa çevirdi. Sıcak hava suya girdiğinde zehirli gazlar saldı ve sıtmayı genelleştirdi." Şiddetli kış nedeniyle, insanlar yetersiz beslenmeden dolayı zayıfladı ve grip salgını çıktığında, büyük sayılarda öldüler. Avrupalılar çok ciddi şekilde etkilendi. Ruslar, aceleyle evlerine dönerek hastalığı batıya taşıdılar ve doğudan geçen kervanlar onu Sibirya'ya götürdüler. Açıklanan koşullar, kurak bir dönemden sonra şiddetli yağmurun gelmesiyle oluşan ve toprakta çatlaklara ve yarıklara neden olan özellikle tifo ve difteri gibi diğer hastalıkların salgınlarıyla bağlantılı olarak gözlemlenen koşullarla çarpıcı bir benzerlik göstermektedir. Toprakta yaşayan bir zehirin varlığını varsayarsak, istisnai kuraklık gibi belirli koşullar altında, istisnai özellikler geliştirebileceğini ve ardından sonraki yağmurlarla sürülebileceğini ve şiddetli bir hastalık salgınına neden olabileceğini kolayca anlayabiliriz. Endemik bir merkezden başlayarak epidemik ve pandemik yayılmaların periyodik olarak meydana gelmesini açıklamak için böyle bir açıklama gereklidir. Özgün bir sağlamlığa ve virülansa sahip bir mikroorganizmanın, elverişli koşulların bir kombinasyonuyla yetiştirilip faaliyete geçirildiğini ve daha sonra insan eliyle "kalıcı gücüne" göre az veya çok yaygın bir şekilde yayıldığını varsayabiliriz. Orta Asya'nın grip için endemik bir merkez olup olmadığına dair bir kanıt yok, ancak hastalık
Rus İmparatorluğu'nda başka yerlere göre daha sık görülüyor.
1886 ve 1887'de orada kapsamlı salgınlar meydana geldi ve 1889 dalgasının Avrupa'dan daha erken bir tarihte Sibirya'da aktif olduğu ve doğuya doğru hareket ettiği kesin. Çin'de ortaya çıktığı hipotezi kanıtlarla desteklenmiyor. Ancak kökenle ilgili gerçek ne olursa olsun, gribin insan eliyle yayıldığı kanıtlanmalıdır. Bu, konuyla ilgili bilgimize son araştırmaların yaptığı en önemli katkıdır.
Dr. Parsons'ın soruşturmasının sonucu, atmosferik etkiyle ilgili tüm teorileri çürütmek ve
hastalığın "esas olarak, belki de tamamen insan etkileşimiyle yayıldığı" sonucunu ortaya koymaktı. "

İklim, mevsim ve havadan bağımsız olarak yayıldığını; hakim rüzgarlara ters yönde hareket ettiğini; insan etkileşiminin hatları boyunca ilerlediğini ve insanların gidebileceğinden daha hızlı olmadığını; 1889'da hareket araçlarının çok daha yetersiz olduğu önceki salgınlardan çok daha hızlı yayıldığını; ilk olarak başkentlerde, limanlarda ve sınır kasabalarında ortaya çıktığını ve ancak daha sonra kırsal bölgeleri etkilediğini; daha önce hastalıktan uzak bir yerde çok sayıda vakayla aniden başlamadığını, ancak salgın belirtilerinin genellikle birkaç gün veya hafta boyunca dağınık vakalarla önceden geldiğini; enfeksiyonun bireyler tarafından taşınmasının ve yeni yerlere girmesinin birçok durumda gözlemlendiğini; başkalarıyla çok fazla temas kuran kişilerin genellikle ilk acı çekenler olduğunu; kapalı alanlarda çok sayıda kişinin bir araya geldiği kişilerin diğerlerinden daha fazla acı çektiğini ve kurumlardaki salgının hızı ve kapsamının, hastaların bir araya toplanmasıyla uyuştuğunu buldu.

1889-1890 salgınına dayanan bu sonuçlar, özellikle grip tarafından gösterilen mevsim ve havanın tamamen bağımsızlığı açısından, daha sonraki deneyimlerle doğrulanmıştır. Her mevsimde ve her havada ortaya çıkmış ve kaybolmuştur ve yalnızca halkın cehaleti, davranışını atmosfer koşullarına atfetmeye devam etmektedir. Ancak Avrupa'da, yazdan daha sık kış aylarında görülmüştür; bu, kişilerin kışın daha fazla duyarlı olmasından veya daha muhtemelen, o dönemde binalarda daha fazla toplanmalarından ve açık havada daha az bulunmalarından kaynaklanıyor olabilir. Artık bulaşıcı karakteri konusunda hiçbir şüphe yoktur, ancak bulaşıcılık derecesi önemli ölçüde değişmektedir. Birçok vaka, virüsü evlere getiren kişiler ve o sırada diğer tüm veya çoğu kişinin virüsü ilk vakadan aldığı kaydedilmiştir. Enfeksiyonun yayılmasını önlemedeki zorluklar şunlardan kaynaklanır: (1) kuluçka süresinin kısalığı, (2) hastalığın doğası tanınmadan önce en erken evrelerde bulaşıcı olması, (3) daha hafif çeşitlerin şiddetli ataklarla eşit derecede bulaşıcı olması ve hastanın işe gidip enfeksiyonu yayması, (4) tanının genellikle zor olması, gribin muhtemelen sıradan nezle atakları, tifo ateşi ve diğer hastalıklarla karıştırılması. Evcil hayvanlar, insan gribine yakalanma şüphesinden uzak görünüyor. Aşırı kalabalık dışında hijyenik koşullar, gribin yayılmasında herhangi bir etki göstermiyor gibi görünüyor. Gribin, "kötü bir soğuk algınlığı" ile hiçbir ilgisi olmayan akut, spesifik bir ateş olduğu gösterilmiştir. Solunum yollarında bir miktar iltihaplanma olabilir ve ardından nezle semptomları görülebilir, ancak bu mutlaka böyle değildir ve bazı salgınlarda bu semptomlar oldukça istisnaidir. Bu, 1889 ziyaretinden önce çeşitli yazarlar tarafından fark edilmişti, ancak o zamandan beri olduğu gibi genel olarak fark edilmemişti ve grip hastalığını esasen "nezle" hastalığı olarak görmeye devam eden bazı tıbbi otoriteler, yaygın ve inatçı bir halk yanılgısından başlıca sorumluydu.

Leichtenstern, Nothnagel'in _Handbuch_ adlı eserindeki ustaca makalesinde, hastalığı şu şekilde bölüyor:--(1) Pfeiffer basili tarafından oluşturulan
salgın influenza vera; (2) Bir pandemiden birkaç yıl sonra ortaya çıkan ve aynı basil tarafından oluşturulan
endemik-salgın influenza vera; (3) _la grippe_ adı verilen ve gerçek influenza ile kolera nostrasının Asya kolerasıyla aynı ilişkiye sahip olan
endemik influenza nostras veya eaterarrhal ateşi.

"Kuluçka süresi" bir ila dört gündür. Duyarlılık büyük ölçüde değişir, ancak onu etkileyen koşullar yalnızca varsayımsaldır. Büyük Britanya sakinlerinin diğer birçok ülkenin sakinlerine göre daha az duyarlı olduğu anlaşılıyor. Dr. Parsons, 1889-1890 salgınında farklı bölgelerde saldırıya uğradığı tahmin edilen nüfus oranını gösteren aşağıdaki listeyi veriyor:--

+---------------------+-------------------+----------------+-----------+
| Yer. |Yüzde.| Yer. |Yüzde.|
+---------------------+---------------+-----------+
| St. Petersburg | 50 | Portekiz | 90 |
| Berlin | 33 | Viyana | 30-40 |
| Nürnberg | 67 | Belgrad | 33 |
| Hessen Büyük Dükalığı | 25-30 | Anvers | 33 |
| Büyük Dükalık, diğer | | Gaeta | 50-77 |
| İlçeler | 50-75 | Massachusetts | 39 |
| Heligoland | 50 | Pekin | 50 |
| Budapeşte | 50 | St Louis (Mauritius) | 67 |
+----------------------+------------------+-----------------+-----------+

Londra'da ve çevresinde, bir dizi geri dönüşten, oranın dışarıda çalışanlar arasında yaklaşık %12(1/2) ve ofislerde çalışanlar arasında %25 olduğunu, vb. hesapladı. Ana Bölge'deki birlikler arasındaki oran %9,3'tü. Genel Postane %33,6 ile en yüksek getiriyi sağladı; bu kısmen birden fazla departmanda aynı odada bir araya toplanmış çok sayıda kişiyle, kısmen de tıbbi tavsiye alma olanaklarıyla açıklanıyordu; bu da başka yerlerde fark edilmeyen çok hafif vakaları kayda geçirme eğilimindeydi. İngiltere'de hiçbir kamu hizmeti Avrupa kıtasında olduğu gibi hastalık nedeniyle ciddi şekilde düzensizleşmedi. Bazı kişiler tamamen bağışıklık kazanmış gibi görünüyor; diğerleri ise hiçbir bağışıklık kazanmadan, ancak önceki saldırılardan daha fazla duyarlılık kazanarak hastalığı tekrar tekrar alıyor.

Bu semptomlar Dr. Bruce Low tarafından Ocak 1890'da Londra'daki St Thomas Hastanesi'nde yapılan gözlemlerden şu şekilde tanımlandı:--

İstila ani; hastalar genellikle hastalığı ne zaman
geliştirdiklerini söyleyebilirler; örn. sırtta ve belde akut ağrılar
işteyken veya sokakta yürürken veya bir tıp öğrencisi durumunda kağıt oynarken aniden ortaya çıkıyordu,
ve oyuna devam etmesini engelliyordu. Bir el arabası süren işçi
el arabasını
bırakıp bırakmak zorunda kalıyordu; ve bir omnibüs sürücüsü
atlarını çekemiyordu. Bu ani başlangıç ​​genellikle baş dönmesi
ve mide bulantısı ve bazen safralı maddelerin kusmasıyla birlikte görülür.
Uzuvlarda ağrılar ve genel olarak her yerde ağrı hissi; özellikle şiddetli frontal
baş ağrısı; gözbebeklerinde ağrılar, gözlerin en ufak
hareketiyle artıyor; titreme; genel bir sefalet
ve halsizlik hissi ve büyük bir ruhsal çöküntü, birçok hasta, hem erkek
hem de kadın, ağlamaya başlıyor; sinirsel huzursuzluk; uyuyamama ve ara sıra deliryum. Bazı vakalarda, bazen ikinci gün enjekte edilen gözlerde akıntı gibi kataral semptomlar
gelişir; hapşırma ve boğaz ağrısı; ve epistaksis, parotis ve submaksiller bezlerin şişmesi, bademcik iltihabı ve farinksten parlak kan
tükürme meydana gelebilir. Paroksismal bir türde sert, kuru öksürük vardır, geceleri daha kötüdür. Genellikle
dalakta hassasiyet vardır, neredeyse her zaman büyümüştür ve akut semptomlar geçtikten sonra bile bu devam eder. Hastalığın başlangıcında sıcaklık yüksektir. İlk yirmi dört saatte aralığı hafif vakalarda 100 derece F.'den şiddetli vakalarda 105 dereceye kadardır.

Dr. J. S. Bristowe aynı salgın sırasında hastalığın şu tanımını yapmıştır:
--

Gribin başlıca belirtileri, sırtta soğukluk, titreme, iki veya üç gün boyunca ara ara devam edebilir; baş ve gözlerde şiddetli ağrı, sıklıkla gözlerde hassasiyet ve onları hareket ettirirken ağrı; kulaklarda ağrı; sırtın alt kısmında ağrı; uzuvlarda ağrı, çoğunlukla etli kısımlarda, ancak ayrıca kemiklerde ve eklemlerde ve hatta parmaklarda ve ayak parmaklarında; ve erken dönemde 104 veya 105 dereceye kadar yükselebilen ateşli ateştir. F. Aynı zamanda hasta aşırı derecede hasta ve bitkin hisseder, mide bulantısı veya kusma ve ishalden muzdarip olma eğilimindedir ve çoğunlukla huzursuzdur, ancak sıklıkla (ve özellikle çocuklarda ve ileri yaştakilerde) uykuludur.... Sıradan
hafif vakalarda yukarıdaki semptomlar kendilerini gösteren tek önemli semptomlardır ve hasta üç veya dört gün içinde iyileşebilir. Hatta o kadar hafif olabilir ki, kendini çok hasta hissetmesine rağmen normal işini yapabilir. Bazı vakalarda
hastaların ayrıca boğazında biraz kuruluk veya ağrı veya burundan biraz sertlik ve akıntı olur ve bunlara hafif kanama eşlik edebilir. Ve bazı durumlarda, çoğunlukla birkaç gün içinde ve hastanın iyileşmekte olduğu bir zamanda, göğüste hırıltı, öksürük ve belki de biraz nefes darlığı çekmeye başlar ve çok geçmeden içinde kanlı veya kanlı peletler bulunan
mukus tükürür....
Bir diğer komplikasyon ishaldir. Bir diğeri ise pembe benekli döküntüdür.... Grip, genel halkın ayırt edici belirtileri olarak kabul etmesi öğretilen nezle semptomlarıyla birlikte gelmez ve vakaların çok büyük bir kısmında herhangi bir nezle durumu hiçbir zaman gelişmez.

Birkaç yazar, hastalığın dört ana çeşidini ayırt etmiştir: (1) sinirsel, (2) mide-bağırsak, (3) solunum, (4) ateşli, esas olarak çocuklarda görülen bir form. Clifford Allbutt, "Grip diğer hastalıkları taklit eder." diyor. Birçok form tifo veya koma tipindedir. Kalp krizleri yaygındır, organik hastalıktan değil
grip tarafından kalp kasının doğrudan zehirlenmesinden kaynaklanır.

Gripin belki de en belirgin özelliği ve kesinlikle kurbanların en çok korkmayı öğrendiği özellik, sıklıkla bir saldırıyı takip eden uzun süreli güçsüzlük ve sinirsel depresyondur. Nothnagel tarafından "Grip, korteks üzerindeki etkisiyle psikozlara neden olan belirli bir sinirsel toksin üretir." şeklinde belirtilmiştir. 1890'daki Paris salgınında intiharlar %25 artmıştır, fazlalığın büyük bir kısmı hastalığın neden olduğu sinirsel bitkinliğe atfedilmiştir. St Luke Hastanesi'nin başhekimi Dr. Rawes, grip melankolisi kaynaklı deliliklerin diğer tüm delilik türlerinin toplamından iki kat daha sık olduğunu söylüyor. Diğer yaygın yan etkiler arasında
nevralji, hazımsızlık, uykusuzluk, zayıflık veya özel duyuların kaybı, özellikle tat ve koku, karın ağrıları, boğaz ağrısı, romatizma
ve kas zayıflığı bulunur. Hayat için en tehlikeli özellik, hastaların akciğer iltihabına karşı özel duyarlılığıdır. Bu rahatsızlık, hastalığın
ayrılmaz bir parçası olmaktan ziyade
bir komplikasyon olarak görülmelidir. Aşağıdaki diyagram, İngiltere ve Galler'deki yıllık ölüm oranını milyon başına verir ve Dr. Arthur
Newsholme'un _The Practitioner_ (Ocak 1907) adlı makalesinden alınmıştır.

Doğrudan gribe atfedilen ölümler, vaka sayısına oranla azdır. Daha hafif formlarında, makul özen gösterilirse hayat için neredeyse hiç tehlike oluşturmaz, ancak daha şiddetli formlarında oldukça
ölümcül bir hastalıktır. Londra'daki sekiz hastanede, 1890 salgınında yatan hastalar arasındaki vaka ölüm oranı 1000'de 34,5'ti; Tedavi edilen tüm hastalar arasında 1000'de 1,6 idi. Orduda ise daha azdı.

Gribin bulaşıcı karakteri belirlendikten sonra,
bilinen bildirim, izolasyon ve dezenfeksiyon hatları üzerinden idari kontrolü için önerilerde bulunuldu, ancak bu şimdiye kadar
uygulanabilir bulunmadı. Ancak, Mart 1895'te Yerel Hükümet Kurulu, uygulanabilecek her yerde aşağıdaki önlemlerin alınmasını öneren bir muhtıra yayınladı:--

1. Hastalar sağlıklılardan ayrılmalıdır. Bu, özellikle bir mahallede veya bir evde ilk saldırılar olması durumunda önemlidir.

2. Özellikle hastalığın akut aşamasında hastaların balgamı dezenfektan içeren kaplara alınmalıdır. Enfekte
olan eşyalar ve odalar temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir.

3. Grip tehdit ettiğinde, gereksiz yere bir araya gelen kişilerden
kaçınılmalıdır.

4. Birçok insanın zorunlu olarak bir araya geldiği binalar ve odalar, iş aralarında etkili bir şekilde havalandırılmalı ve temizlenmelidir.

Grip için yatak dışında rutin bir tedavi yoktur. Her durumda, akciğer komplikasyonları tehlikesi nedeniyle yatak
tavsiye edilir ve hafif olanlarda yeterlidir. Daha ciddi olanlar semptomlara göre tedavi edilmelidir. Kinin çok kullanılmıştır. Modern "ateş düşürücü" ilaçlar da yaygın olarak kullanılmıştır ve ihtiyatlı bir şekilde uygulandığında
yararlı olabilirler, ancak hastaların bunları kendileri için reçete etmeleri tavsiye edilmez.

[İllüstrasyon]

Sör Wm. Broadbent, grip profilaksisi üzerine bir notta her sabah iki tane kinin dozunda alınmasını öneriyor ve şöyle diyor: "Koruyucu gücüne dair olağanüstü kanıtlar elde etme
fırsatlarım oldu. Büyük bir devlet okulunda her sabah alınması emredildi. Okuldaki bazı çocuklar ev yatılısıydı ve okuldaki yatılıların her sabah bir öğretmenin huzurunda kinin almalarına rağmen, ev yatılılarının neredeyse eskisi kadar acı çekmelerine rağmen aralarında neredeyse hiç grip vakası olmadığı görüldü." Devam ediyor, "Londra yakınlarındaki büyük bir kız okulunda da aynı şey emredildi ve kızlar ve öğretmenler sabah dozlarını aldılar
ama hizmetçiler unutuldu. Sonuç olarak, hizmetçiler gripten ölürken neredeyse hiçbir kız veya öğretmen acı çekmedi." 

Gribe yakalanma riski ve yakalanırsa bir saldırı tehlikesi, soğuğa maruz kalma ve zihinsel veya fiziksel yorgunluk gibi depresif koşullarla artar. Dikkat,
bu nedenle, sağlığın korunmasına yönelik tüm önlemlere verilmelidir.
Grip geçiren kişiler derhal dinlenme, sıcaklık ve tıbbi tedavi aramalı ve ciddi komplikasyonlarla birlikte
tekrarlama riskinin hastalığın başlıca tehlikesini oluşturduğunu akıllarında tutmalıdırlar.

Sıradan ders kitaplarına ek olarak, _The Practitioner_ (Londra) dergisinin Ocak 1907 tarihli
uzmanların farklı konulardaki makale serisine bakın.

IN FORMA PAUPERIS (Latince, "yoksul karakterinde"), maddi imkânı olmayan kişiler adına mahkemede dava açma veya davayı savunma yöntemi için kullanılan yasal ifade. 1495 tarihli bir İngiliz yasasına göre (11 Hen. VII. c. 12), dava hakkı olan her yoksul kişi, davanın niteliğine göre, ücret ödemeden bir emir alma hakkına sahipti. 1495 tarihli kanun, 1883 tarihli Kanun Hukuku Revizyonu ve Medeni Usul Kanunu ile yürürlükten kaldırıldı, ancak hükümleri ve şansölyelik uygulaması tek bir kanuna dahil edildi ve Yüksek Mahkeme kurallarında yer aldı (O. xvi. rr. 22-31). Artık herhangi bir kişi, 25 pound değerinde olmadığını, giydiği kıyafetleri ve istisna edilen dava veya konunun konusunu kanıtlayarak, yoksul olarak dava açabilir. Davayı görüş için avukata sunmalı ve avukatın görüşü, davanın bilgisi ve inancına göre tüm önemli gerçeklerin tam ve doğru bir ifadesini içerdiğine dair dava eden tarafın yeminli ifadesiyle birlikte, başvurunun yapıldığı uygun memurlara sunulmalıdır. Yoksul olarak savunma yapmak isteyen bir kişi, olağan şekilde bir mahkeme emrine görünmeli ve ardından yoksul olarak savunma emri için başvuruda bulunmalıdır. Bir kişi yoksul olarak dava açmaya veya savunmaya kabul edildiğinde, kendisine bir avukat ve avukat atanabilir ve bu avukat ve avukat, reddetmek için geçerli bir neden olmadığı sürece yardımı reddetme özgürlüğüne sahip değildir. Yoksul olarak dava açmaya veya savunmaya kabul edilen herhangi bir kişi, işini yürütmek için herhangi bir kişiye ücret ödemeyi kabul ederse yoksullaştırılacaktır. Yoksula ödenmesi emredilen masraflar, diğer davalarda olduğu gibi vergilendirilir. Lordlar Kamarası'na yapılan itirazlar
_in forma pauperis_, Lordlar Kamarası'na dava açma izni için yapılan bir dilekçeyi reddetme yetkisi veren
1893 Temyiz (Forma Pauperis) Yasası ile düzenlenmiştir.

BİLGİ (Lat. _informare_, şekil veya biçim vermek,
temsil etmek, tanımlamak), bilginin iletilmesi; İngiliz hukukunda,
bir kişiye karşı iddianame dışında
tacın adına yapılan bir işlem.
Ceza bilgisi, büyük jürinin müdahalesi olmadan
başsavcı tarafından Kral'ın
sırasında yapılan bir işlemdir.
Başsavcı veya onun yokluğunda başsavcı, vatana ihanet, ağır suçlar veya vatana ihaneti kötüye kullanma suçları için değil,
resmen_ herhangi bir iddianameyle ilgili olarak ceza bilgisi dosyalama hakkına sahiptir. Ancak, kralın hükümetini rahatsız etme veya tehlikeye atma eğiliminde olanlar gibi, "muazzam kabahatler" olarak tanımlanabilecek durumlar dışında nadiren uygulanır, örneğin isyanlar, kralın memurlarının görevlerini yerine getirmesini engelleme, vb. Yargılamanın biçiminde başsavcının "Westminster'daki kralın huzuruna, efendimizin mahkemesine geldiği ve mahkemeye bunu anlamaları ve bilgilendirmeleri için verdiği" söylenir. Ardından, bir iddianamede olduğu gibi suç beyanı gelir. Bilgiler, mahkemenin izni olmadan taç ofisine sunulur. Ayrıca, hükümeti etkilemeyen, ancak özellikle açık ve zararlı olan kabahatler için özel bir savcının talebi üzerine bir bilgi sunulabilir. Böylece kamu görevlilerine rüşvet verme veya rüşvet vermeye teşebbüs etme ve kamu veya özel kişilere yönelik ağır iftiralar için cezai bilgiler verilmiştir. Bir bilgi dosyalama izni, davanın maddi gerçeklerinin yeminli bir beyanına dayanan bir sebep gösterme başvurusundan sonra elde edilir.

Bazı davalar ayrıca başsavcı adına bilgi yoluyla Şansölye'de açılabilir, ancak bu tür bilgiler, 1883 tarihli Yüksek Mahkeme Kuralları'nın 1. Emri, 1. kuralıyla
değiştirilmiştir, bu kural uyarınca olağan şekilde başlatılırlar.

Başsavcı tarafından açılan gelir davalarında Maliye Mahkemesi'ndeki bilgilere
hâlâ başvurulmaktadır (bkz. _A.-G._ v. _Williamson_, 1889, 60 L.T. 930).

MUHBİR, genel anlamda, bilgi ileten kişi. Terim, herhangi bir yasayı veya ceza kanununu ihlal edenleri herhangi bir mahkemede kovuşturan kişi için kullanılır. Böyle bir kişiye, ceza davalarında delil sağladığında veya ceza kanunlarının ihlalleri için yalnızca cezanın geri alınması veya bir kısmının ödenmesi amacıyla kovuşturma yaptığında ortak muhbir denir. Ortak bir muhbirin eylemi, _qui
tam pro domino rege quam pro se ipso sequitur_ adlı bir kişi tarafından açıldığı için _popüler_ veya _qui tam_ eylem olarak adlandırılır. Bir muhbirin davası, kanunda belirli bir süre belirtilmediği sürece suçtan itibaren bir yıl içinde açılmalıdır. Muhbir terimi ayrıca, "kralın delili" olarak adlandırılan bir suç ortağı için de kullanılır (bkz. 
ORTAK). İskoçya'da muhbir, ceza davalarında, lord avukatını harekete geçiren tarafa uygulanan terimdir.

INFUSORIA, Butschli'nin (O.F. Ledermuller'i takiben, 1763) bir Protozoa grubuna verdiği isimdir.
Bu isim, daha eski mikroskopistlerin hayvancıkları elde etmek için benimsediği prosedürden türemiştir. En çeşitli
organik maddelerin infüzyonları hazırlanırdı (saman ve karabiber belki de en
favori olanlardı), bunları elde etme yöntemi maserasyon ve
kaynatma ve ayrıca tam anlamıyla infüzyonu içerirdi; daha sonra
havada ayrışmaya bırakılırdı, böylece çeşitli canlılar
içinde gelişirdi. C. G. Ehrenberg'in anıtsal
_Infusionstierchen als volkommene Organismen_ adlı eserinde sınıflandırdığı gibi, bunlar (1)
Artık esasen Bitki
Protista veya Protofit olarak kabul edilen Desmidler, Diyatomlar ve Şizomisetler'i içeriyordu; (2) Sarcodina (Foraminifera hariç, ayrıca henüz iskeletleriyle bilinen ve Polycystina olarak adlandırılan Radiolaria hariç) ve (3) Rotiferler, ayrıca (4) Flagellatlar ve İnfusoria, şu anki anlamıyla. F. Dujardin, _Histoire des
zoophytes_ (1841) adlı eserinde isme neredeyse aynı liberal yorumu getirmiştir;
C. T. Van Siebold (1845) ise birkaç Flagellat ailesinin kabulü dışında onu şu anki sınırlarına daraltmıştır. O. Butschli, daha önce R. M. Diesing (1865) tarafından önerilen "Mastigophora" adı altında Flagellata, Dinoflagellata ve Cystoflagellata'yı (bkz.) kaldırarak grubu sınırlamıştır. Şimdi bunu şöyle tanımlıyoruz: - Kalıcı bir plazmik zarla sınırlanmış ve dolayısıyla belirli bir biçime sahip olan, hareket veya yutma için asla psödopod kullanmayan, (en azından genç halde) çok sayıda sil veya sillerden türemiş organlarla donatılmış ve çift nükleer bir aparatla donatılmış protozoa: genellikle büzülmeyle bölünen ve konjugasyon sırasında kaybolan daha büyük (mega-) çekirdek: mitozla bölünen ve konjugasyona giren ve konjugasyonu izleyen ırkın hem büyük hem de küçük çekirdeklerinin döngüsüne yol açan daha küçük (mikro-) çekirdek (bazen çoklu).

[Resim: ŞEK. i. Ciliata.

1. _Opalinopsis sepiolae_, Foett.: Kalamar karaciğerinden parazitik, Holotrichous ağızsız
siliat. a, dallı meganükleus; b, vakuoller (kasılmayan).

2. Pikrokarminle muamele edilmiş benzer bir örnek, birkaç çekirdek yerine dikkat çekici şekilde
dallanmış ve bükülmüş bir meganükleus (a) gösteriyor.

3. _Anoplophrya naidos_, Duj.; ağızsız bir Holotrichous
Siliat
Nais solucanında parazit. a, büyük eksenel meganükleus; b,
kontraktil vakuoller.

4. _Anoplophrya prolifera_, C. ve L.; _Clitellio_'nun bağırsağından.
Metamerik bir seride
eksik fisyon ürünlerinin yapışmasıyla dikkat çekici. a, meganükleus.

5. _Amphileptus gigas_, C. ve L. (Gymnostomaceae). b, kontraktil
vakuoller; c, trikosistler (bkz. şekil 2); d, meganükleus; e. yutak.

6, 7. _Prorodon niveus_, Ehr. (Gymnostomaceae). a, meganükleus; b,
kontraktil vakuol; c, boynuzsu kütiküler astarlı yutak.

6. Farenksin izole edilmiş fasikülat kütikülü.

8. _Trachelius ovum_, Ehr. (Gymnostomaceae); endosarkın retikülat
düzenlemesini gösteriyor, b, kontraktil vakuoller; c, kütikülle
astarlanmış yutak.

9, 10, 11, 12. _Icthyophthirius multifilius_, Fouquet
(Gymnostomaceae). Sporları oluşturmak için bölünmenin serbest bireysel ve ardışık aşamaları. a, meganükleus; b, kontraktil vakuoller.

13. _Didinium nasutum_, Mull. (Gymnostomaceae). Farenks dışa dönüktür
ve yiyecek olarak bir _Paramecium_ ele geçirmiştir. a, meganükleus; b, kontraktil
vakuol; c, dışa dönük farinks.

14. _Euplotes charon_, Mull. (Hypotrichaceae); hayvanın büyük sirhüslerini, x, hareketli organlar olarak kullanırken yandan görünümü.

15. _Euplotes harpa_, Stein (Hypotrichaceae); h, ağız; x, sirhüs.

16. _Nyctotherus cordiformis_, Stein (bir Heterotriceae), Kurbağanın bağırsağında parazittir; a, meganükleus; b, kontraktil vakuol; c,
besin parçacığı; d, anüs; e, heterotrik zarlı bant; f, g,
ağız; h, yutak; i, küçük siller.]

Böylece tanımlanan Infusoria iki gruba ayrılır:--(1) _Ciliata_, yaşamları boyunca sillerden türeyen
silyalara veya organlara sahip, vücutla aynı hizada veya ağız çukurunun tabanında bulunan tek bir kalıcı ağza (parazitik _Opalinopsidae_'de yoktur) sahip ve aktif yutma veya siller hareketle besin alır: (2) _Suctoria_, genç hali dışında nadiren
sillidir ve besinlerini genellikle çok sayıda olan çıkıntılı içi boş dokunaçlar aracılığıyla emme yoluyla alır.

İnfusoria'nın zarı birçok Protozoa'dan daha güçlü ve daha kalıcıdır ve bazen sert plakalardan oluşan bir zırhın karakterini alır, sıkı bir şekilde uyar; ancak bu durumda bile ölümden kısa bir süre sonra çözülür. Ciliata'da oldukça farklılaşmış ve her iki grupta da kaba hareketli granüllerden arınmış, sıkı bir ektosark ile süreklidir. Endosark yarı sıvıdır ve çoğunlukla "rezerv" niteliğinde granüller bakımından zengindir, sıklıkla protein veya yağ reaksiyonları gösterir. Bazı deniz ve tüm tatlı su türlerinde bir veya daha fazla kasılabilir vakuol bulunur ve yüzeye kalıcı konumdaki gözeneklerle açılır: ektoplazmanın daha derin katmanlarındaki bir kanal sistemi bazen vakule bağlanır. Vücut genellikle cansız dış oluşumlar olan "sap" ve "theca" (veya "lorica") ile donatılmıştır.

Nükleer aygıtın karakteri hem parazitik hem de ağızsız iki grubu dışlar: (1) tek bir Leidy çekirdeğine sahip Trichonymphidae, özellikle Termitler olmak üzere Böceklerde parazittir; (2) birkaç (genellikle çok sayıda) tek tip çekirdeğe sahip Opalinidae, Batrachia, vb.'nin bağırsaklarında parazittir ve konjuge olan 1 çekirdekli zoosporlar üretir. Bu iki aileyi birleştirerek Pseudociliata grubunu oluştururuz, buna _Flagellata_ (bkz.) denebilir. Lankester bu Ansiklopedinin son baskısında _Opalina_'nın şüpheli
pozisyonuna dikkat çekmiş ve Delage ile Herouard Trichonymphidae'yi
Flagellatlar arasına yerleştirmiştir.

Theca veya kabuk bazı pelajik türlerde (şekil iii. 3, 5)
ve birçok bağlı türde, özellikle Peritricha'da
(şekil iii. 21, 22, 25, 26) ve Suctoria'da (şekil viii. 11) bulunur; ve bazı serbest yüzen formlarda bulunur (şekil iii. 3, 5): genellikle kitinlidir
ve hayvanın en uzama noktasındayken dışarı doğru çıkıntı yaparak kendisini geri çekebileceği bir kap oluşturur. _Metacineta mystacina_'da dokunaç tutamlarının geçişi için birkaç belirgin yarık (pilom) vardır. _Stentor_'da jelatinimsi; ve Dictyocystid'lerde
güzel bir şekilde kafeslidir.

Sap genellikle katıdır ve Suctoria'da tabanda bir diske
genişlemiştir. Peritrichaceae'de (şek. iii. 8-22, 25, 26), saplı tek siliat grubu, oluşumundan sonra bir süre büyür ve fisyonda iki yeni sap eskisini devam ettirir, böylece dallanmış bir
koloni oluşturur (şek. iii. 18). _Vorticella_'da (şek. iii. 11, 12, 14, vb.) sap içi boş ve elastiktir ve ona bir spiral boyunca bir miyonem demeti içeren ektosarkın bir uzantısı tutturulmuştur, böylece demetin kasılmalarıyla sap aşağı doğru bir tirbuşon spiraline çekilir ve kas gevşediğinde içi boş sapın elastikliği onu düzeltir.

Fisyonda sap, _Epistylis_ ve _Opercularia_'nın katı olanı gibi dallanmış hale gelebilir (şek. iii. 20); ve myoneme ayrıca _Zoothaminum_'un tübüler gövdesinde; veya bir yavru için dal-myoneme diğerinin _Carchesium_'unkine yanal olarak yerleştirilebilir (şekil iii. 18). Birçok tübüler Peritrichaceae'de tüplerini kapatmak için bir düzenleme vardır. _Thuricola_'da 
(şekil iii. 25-26) hayvanın çıkıntısına yaptığı basınçla açılan ve geri çekildiğinde elastikiyetle otomatik olarak kapanan bir kapakçık vardır. _Lagenophrys_'te hayvan, açıklığın biraz altından bardağa yapışır, böylece geri çekilmesi bardağı kapatır: yapışan kısımda vücut kütlesi sertleşir ve bir kesenin ağız çerçevesini andıracak şekilde farklılaşır. _Pyxicola_'da (şek. iii. 21-22) hayvan, vücudun aşağısına doğru, geri çekildiğinde kabuğun ağzını kapatan sertleştirilmiş bir kalkanı ("operkulum") taşır.

[Resim: ŞEK. ii.

1, _Paramecium_'un yüzey görünümü, uzunlamasına sıralardaki sillerin yerleşimini gösterir.

2, a, mega-; b, mikronükleus; c, ekto- ve endosarkın birleşim noktası; D,
pellikül; E, endosark; f, siller (çok fazla sayıda ve kalabalık); g,
trikosistler; g', iplikle aynı; h, boşaltılmış; i, yutak, dalgalı
zarı gösterilmemiş; k, yiyecek granülleri bir bolusta toplanıyor; l, m, n, o, yiyecek vakuolleri, içerikleri oklarla gösterilen yol boyunca endosarkta geçerken sindiriliyor.

3, Diyastol başlangıcındaki kontraktil vakuolleri gösteren ana hat,
beş afferent kanalla çevrili.

4-7 Kontraktil vakuolün ardışık diyastol aşamaları.]

İnfusoria'nın sitoplazması yaralanmalara karşı çok hassastır; ve
kesildiğinde veya yırtıldığında, zar hızla yaralı yüzeyi
kapatmak için kasılmadığı sürece, vücudun özü şişer, köpüklenir,
hızla genişleyen ve sonunda patlayan kabarcıklarla; hücre böylece
parçalanır ve nerede olduğunu işaretlemek için sadece birkaç granül kalır. Dujardin tarafından gözlemlenen bu olguya "difflüans" adı verilir. Kasılabilir vakuol, aşırı su emilimine karşı koyacak güçlü bir duvarı olmayan hücrelerde difflüansın önlendiği yollardan biri gibi görünmektedir; çünkü bir süre büyüdükten sonra duvarları aniden büzülür ve içeriği, anüs gibi genellikle görünmez ancak kalıcı bir konumda olan bir gözenek
tarafından dışarı atılır. Kasılabilir vakuol tek veya çoklu olabilir; bir kanalın veya bir kanal sisteminin içeriğini alabilir ve bunlar yalnızca vakuolün büzülmesi anında görünür hale gelir (şek. ii. 4-7), bu da sıvının içlerinde birikmesi için zaman tanır veya vakuol yavaş veya kusurlu bir şekilde hareket ettiğinde, örneğin asfiksiye yaklaşırken (şek. ii. 3). Bu işlevin yanı sıra, sistem hücrenin özünden dışarıdan büyük miktarda su geçirdiğinden, solunum ve boşaltım aracı olarak hareket etmesi gerekir. Tüm Peritrichaceae'de vestibüle açılır ve bazılarında ara bir rezervuardan boşalır, ilginç bir şekilde Flagellate Euglenaceae'deki düzenlemeleri hatırlatır. Nükleer aygıt iki bölümden oluşur, meganükleus ve mikronükleus veya mikronükleus (şek. iii. 17d, iv. 1). Eski gözlemciler tarafından "çekirdek" olarak kabul edilen ve tanımlanan meganükleus, birkaç çekinceyle birlikte her zaman tektir. Çoğunlukla ovaldir ve daha sonra mikronükleus tarafından girintilidir; ancak loblu olabilir, loblar birbirinden uzakta uzanır ve ince bir köprü veya moniliform veya at nalı şeklinde (Peritrichaceae) birbirine bağlıdır. Genellikle nükleoller gibi daha koyu kapanımlar içerir.

Özellikle Gruber tarafından birçok Ciliata'nın çok çekirdekli olduğu ve yalnızca tek bir meganükleus ve bir mikronükleus içermediği gösterilmiştir. _Oxytricha_'da çekirdekler büyük ve çok sayıdadır (yaklaşık kırk), protoplazmaya dağılmış haldedir, diğer durumlarda ise çekirdek o kadar ince bölünmüştür ki medullar protoplazmadan eşit şekilde dağılmış bir toz gibi görünür (_Trachelocerca_). Mutlak alkolle işlemden sonra karmin boyama, bu dikkat çekici keşfe yol açmıştır. Foettinger'in _Opalinopsis_ (şekil i. 1, 2) adlı eserinde tanımladığı durum, çekirdeğin bu şekilde
tozlaşmasının bir örneğidir. Toz haline getirme durumu bazı durumlarda canlı hayvanda herhangi bir çekirdek tespit edilememesine yol açmıştı ve olayın gerçek durumu ancak reaktiflerin kullanılmasıyla ortaya çıkarılabildi. Fisyondan önce, alışılmış karakteri ne olursa olsun, yoğunlaşır, oval hale gelir ve daralarak bölünür; ve genellikle daha sonra fibrilasyonlu olsa da, yalnızca birkaç durumda tipik mitotik duruma yaklaşır. Daha eski yazarlar tarafından "nükleolus" veya "paranükleus" ("Huxley'in endoplastülü") olarak tanımlanan mikronükleus tek veya çoklu olabilir. Meganükleus iki loblu olduğunda her zaman iki mikronükleus vardır ve moniliform meganükleusun her genişlemesinin yanında en az bir tane bulunur. İnfusoria'nın fisyonunda, her mikronükleus gerçek bir mitotik süreçle bölünür, ancak bu sırada duvarı sağlam kalır. Göreceli boyutlarından meganükleusun
hücre yaşamı boyunca, yalnızca sıradan hücrelerdeki çekirdeğin işlevlerini yerine getirdiği anlaşılıyor. Ancak, konjugasyonda meganükleus dejenere oluyor ve büyük oranda sindiriliyor veya
atık madde olarak atılıyor, her ikisindeki yeni nükleer aygıt ise, göreceğimiz gibi, yalnızca mikronükleer kökenli bir konjugasyon çekirdeğinden
ortaya çıkıyor, bu nedenle mikronükleusun işlevi, ırkın nükleer işlevlerini bir fisyon döngüsünden diğerine taşımaktır, meganükleus bundan hariç tutulur.

Fisyon, Infusoria'daki olağan üreme biçimidir ve genellikle eninedir, ancak _Stentor_'da eğiktir, &., Flagellata'da olduğu gibi,
Peritrichaceae'de uzunlamasınadır; Bazı durumlarda, vücudun farklılaşması nedeniyle her zaman az veya çok eşitsizdir ve
sonuç olarak, her iki kız hücrede eksik organların yenilenmesiyle takip edilmelidir. Bazı durumlarda çok düzensiz hale gelir ve
Suctoria'da özel bir öneme sahip olan tomurcuklanmaya geçişi sağlar. Çoklu fisyon (yavru oluşumu veya
sporülasyon) Infusoria'da istisnaidir ve gerçekleştiğinde yavrular nadiren dört veya sekizi aşar--Flagellata'dan bir başka farktır. Konjugasyon sırasındaki nükleer süreçler, aktif gametlere çoklu fisyon sürecinin filogenetik kaybını gösterir. Belirtildiği gibi, fisyonda meganükleus doğrudan daralmayla bölünür; her mikronükleus bir mitoz moduyla. Fisyon süreci, aktivitesinde beslenme ve
sıcaklığın etkilerine tabidir, besin kaynağı yetersiz hale geldikçe veya sıcaklık süreç için optimumdan uzaklaştıkça gevşer. Ayrıca, tek bir hayvanın torunları yetiştirilirse, diğer koşullar aynı kalmak üzere, fisyon hızının periyodik olarak değiştiği, depresyon dönemleri geçirdiği, ardından (1) kendiliğinden iyileşme, (2) uyarıcı
yiyecek altında iyileşme, (3) konjugasyon yoluyla iyileşme veya (4) döngünün ölümüyle sonuçlanabileceği, ki bu daha erken bir aşamada 2 veya 3 atlanmış olsaydı gerçekleşecekti, ancak nihayetinde kaçınılmaz görünüyor, hatta konjugasyonun başlatılması bile onu geri getiremedi. Bu fizyolojik koşullar ilk olarak Cezayir şehrinin kütüphanecisi E. Maupas tarafından seksenlerin sonlarında öncü çalışmasında incelendi ve daha sonraki gözlemciler tarafından doğrulandı ve genişletildi, bunların arasında özellikle G. N. Calkins'i sayabiliriz. Syngamy, genellikle konjugasyon veya "karyogami" olarak adlandırılır, bu grubun çoğunda istisnai bir karaktere sahiptir -sadece Peritrichaceae'de- iki hücrenin (eşleşen hücreler veya gametler) kalıcı bir şekilde birleşmesinin, sitoplazmanın sitoplazmaya, çekirdeğin çekirdeğe, yeni bir hücre (birleştirilmiş hücre, zigot) oluşturmasının olağan tipik sürecine bir yaklaşım sergiler.

Bu süreç 1889'da E. Maupas tarafından açıklanmıştır ve onun sonuçları, hevesle sorgulanmış ve tekrar tekrar test edilmiş, her olguda ve her önemli genellemede doğrulanmıştır. Daha önce kesin olarak ortaya konan tek şey, belirsiz koşullar altında, aynı türe ait hayvanlar arasında bir kültürde veya açık alanda bir yerde ikili ve ikili eşleşmenin gerçekleştiği; saatlerce ve hatta bazen günlerce süren bir birliktelikten sonra eşlerin ayrıldığı; birleşme sırasında meganükleusun dejeneratif bir karakterde değişikliklere uğradığı; mikronükleusun tekrarlanan bölünmelere uğradığı ve mikronükleusların yavrularından her eş için yeni nükleer aygıtın evrimleştiğiydi. Maupas, konjugasyona yol açan biyolojik koşulları keşfetti: (1) farklı stoklara ait bireylerin varlığı; (2) önceki konjugasyondan yeterince uzak, ancak ondan çok da uzak olmayan bir nesle ait olmaları; (3) yiyecek eksikliği. Ayrıca, konjugasyon sırasında, mikronükleusun bölünmelerinin yavruları olan "göçmen" bir çekirdeğin, bir eşten diğerine geçtiğini, kardeş çekirdeğinin ise "sabit" kaldığını; ve bir eşin göç eden çekirdeğinin diğerinin sabit çekirdeğiyle karşılıklı kaynaşmasının, her iki eşte de bir zigot çekirdeği oluşturmak üzere gerçekleştiğini; ve her birindeki bu zigot çekirdeklerinden, bölünmeyle en az iki çekirdeğin oluştuğunu, bunlardan birinin meganükleus oluşturmak üzere büyüdüğünü, diğerinin ise yeni yeniden düzenlenen hayvanın ilk mikronükleusu olarak küçük kaldığını ve artık "ekskonjugat" olarak ayrıldığını gösterdi (şekil iv). Dahası, eğer eşleşme önlenirse veya başlatılmazsa, ardışık bölünmelerle üretilen bireyler giderek zayıflar, nükleer aygıtları dejenere olur ve sonunda normal şekilde eşleşmeleri için uygun koşullar altında başlatılamazlar, böylece döngü senil çürümeyle yok olur. Peritrichaceae'de gametler eşit olmayan boyutlardadır (şek. iii. 11, 12), daha küçük olanı yavru bölünmeleriyle oluşur (4 veya 8); singami burada geçici değil kalıcıdır, daha küçük olan (erkek) daha büyük olanın (dişi) gövdesine emilir; ve çiftleşen yalnızca iki çekirdek vardır. Böylece sıradan biseksüel organizmalarınkine benzer türetilmiş bir ikili cinsel sürece sahibiz.

[Resim: ŞEK. iii.-- Ciliata: 1, 2, Heterotrichaceae; 3-7,
23-24, Oligotrichaceae; 8-22, 25, 26, Peritrichaceae.

1, _Spirostomum ambiguum_, Ehr.; sol tarafında ağız oluğu ve
membranlae çelengi; a, moniliform meganükleus; b, kontraktil vakuolün
konumu.

2, _Stentor polymorphus_ grubu, O. F. Muller; peristomun
bükülmüş ucu ağzın pozisyonunu gösteriyor.

3, _Tintinnus lagenula_, Cl. ve L., serbest kabukta.

4, _Strombidium claparedii_, S. Kent.

5, _Codonella campanella_ kabuğu, Haeck.

6, 7, _Torquatella typica_, Lank. (= _Strombidium_ Butschli'ye göre); p, görünüşte birleşen
membranların peristomial çelengi aracılığıyla görülen oral tüp.

8. _Trichodina pediculus_'un bazal ve 9, yan (ters) görünümleri,
Ehr.; a, meganükleus; c, bazal yaka ve kanca halkası; d, ağız;
8.

10, _Spirochona gammipara_, Stein; a, meganükleus; g, tomurcuk.

11, 12, _Vorticella microstoma_, Ehr.; d, çoklu fisyonla 8
mikrogametlik bir yavrunun oluşumu; b, karşıt vakuol.

13, İkili fisyonda aynı tür; a, meganükleus.

14, _V. nebulifera_, Ehr.; tomurcuk arka çelenkle yüzerek uzaklaşıyor,
peristom daralmış; e, peristomial disk; f, oral tüp.

15, _V. microstoma_; b, karşıt vakuol; c, d, konjuge olmaya çalışan iki
mikrogamet.

16, _V. nebulifera_, daralmış, vücudu kistli.

17, Aynı tür büyütülmüş; c, sapın kasına doğru posterior olarak birleşen miyonemler; d, mikronükleus.

18, _Carchesium spectabile_, Ehr.; (X50).

19, _Epistylis flavicans_ nematosistleri. Ehr. (Greeff'ten sonra).

20, _Opercularia stenostoma_, St. ; (X200); dik duran ("operküler") peristomial disk, çıkıntılı oral dalgalı
zar ve oral tüpte siller gösteren küçük bir koloni.

21, 22, _Pyxicola affinis_, S.K., sap ve teka ile; x, kitinli
disk veya geri çekilmiş durumda tekayı kapatan gerçek "operkulum".

23, 24, _Caenomorpha medusula_, Perty, (X250), spiral
peristomial çelenk ile.

25, 26, _Thuricola valvata_, Str. Wright, sapsız tekada, gastropod _Clausilia_'da olduğu gibi tüpü kapatmak için dahili valf (v) ile; yakın zamanda gerçekleşen
bölünme nedeniyle iki hayvan bir tüpü işgal ediyor.]

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden.

ŞEK. iv.--Ciliata'da Konjugasyon Sırasında Meydana Gelen Değişikliklerin Diyagramatik Taslağı. (Delage ve Maupas'tan Hickson'a.)

1, Konjugasyonun başlangıcında iki birey, meganükleus (noktalı) ve mikronükleus; 9'a kadar olan tüm şekillerde gösterilen
meganükleusun parçalanmasının ardışık aşamaları.

2, 3, Mikronükleusların ilk mitotik bölünmesi.

4, 5, İkinci aynısı.

6, İkinci bölünmeden kaynaklanan dört çekirdekten biri tekrar bölünerek
her iki eşte de çift çekirdeklerini oluştururken, diğer 3 çekirdek dejenere olur.

7, Göç eden çekirdeklerin göçü.

8, 9, Gelen göçmen çekirdeğin her iki eşte de sabit çekirdekle
birleşmesi.

10, Zigot çekirdeğinin ikiye bölünmesi, farklılaşması 11, 12'de gösterilen yeni mega- ve mikronükleus. Dikey
noktalı çizgi eşlerin ayrılmasını gösterir.]

CILIATA.--_Ciliate_ Infusoria en yüksek tipteki
Protozoa'yı temsil eder. İşlevsel olarak belirgin bir şekilde hayvandırlar ve Gymnostomaceae
diğer Infusoria veya Flagellat'ları avlayan aktif yırtıcı canlılardır.
Bazılarının kabukları vardır (şek. iii. 3, 5, 21, 22, 25, 26), çoğunun belirgin bir
yutma aparatı vardır ve _Dysteria_'da yeni bir araştırmaya ihtiyaç duyan karmaşık bir
çene--veya diş-aparatı vardır. Aktif
Ciliata'da en çeşitli türlerde hareket organları buluyoruz: kuyruk yayları,
sürünme ve fırlama için sirriler, açıkta sürekli yüzmek veya yüzeyler üzerinde kaymak veya
alt tabakada vals yapmak için siller ve
membranlar (_Trichodina_, şekil iii. 8) veya suda vahşi dönüşlerde dönmek için (_Strombidium_, _Tintinnus_, _Halteria_). Formları
çok ilginç bir çeşitlilik sunar ve çoğunun esnekliği, özellikle vücudun ön tarafının kuğu boynu gibi üretildiği ve uzatıldığı yerlerde, hareketlerinin kolay zarafetine katkıda bulunur (_Amphileptus_, şekil iii. 5; _Lacrymaria_).

Sitoplazma çok yüksek derecede farklılaşmıştır: özellikle ektoplazma
veya ektosark. Bu, her zaman belirgin bir elastik "pellikül" veya sınırlayıcı tabakaya sahiptir, birkaç durumda serttir veya hatta bir zırhın (_Coleps_) veya bir çift valfin (_Dysteria_) düzenini etkileyen yerel sertleşmelere sahiptir; ancak genellikle sadece kesişen çöküntülerle eşkenar dörtgen bir ağa işaretlenir ve siller tanımlanan alanların veya ağların merkezlerini işgal eder. İçindeki sitoplazma belirgin şekilde alveollüdür ve sıklıkla hayvanın uzunluğu boyunca uzanan tübüler alveoller içerir. Bunların arasında, çift kırılmalarından, düzenlerinden ve kasılmış hayvanlardaki kısalmalarından dolayı kaslı işlevli olarak kabul edilen ve "myonemler" olarak adlandırılan yoğun lifli kalınlaşmalar vardır. Bunların yanında uzanan ve genel kasılmada kısalmayan ancak dalgalı hale gelen diğer iplikler birkaç türde "nöronemler" olarak ve _sinirsel_, iletken bir karaktere sahip olarak tanımlanmıştır. Bu seviyede de, silyaların tabanlarında nokta benzeri granüller bulunur ve bunlar, kaynaşmış silyalardan oluşan organlar söz konusu olduğunda belirli gruplar oluşturur; ektoplazmanın daha derin kısmında vakuoller veya alveoller daha çoktur ve ayrıca yedek granüller bulunur; burada da bazen karmaşık bir ağa dönüşen ve kontraktil vakuole açılan kanallar bulunur.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden.

ŞEKİL v. --Şema 1, _Colpidium colpoda_ konjugasyonu sırasındaki değişiklikleri göstermektedir. (Hickson'dan, Maupas'tan.)

M, Parçalanmaya uğrayan eski meganükleus.

m, Mikronükleus.

N, göç eden ve

S, Sabit çift çekirdek.

M', M', yeni meganükleuslar ve

m', Her bir ekskonjugatın ilk fisyonunun ürünlerindeki yeni mikronükleuslar; kesintisiz dikey çizgi füzyon periyodunu,
sonlanmasını, ayrılmasını gösterir; noktalı çizgiler fisyonu gösterir;
1-7 ardışık aşamayı gösteren boşluklar; net daireler dejenere olan işlevsiz çekirdekleri gösterir.]

Sillerin kendileri, muhtemelen eksenel bir çubukla
güçlendirilmiş daha sert bir bazal kısma ve esnek bir distal kirpiklere sahiptir; siller dış plazmatik tabaka ile birleştiğinde, (1) "Cirrhi", sert ve ya kanca benzeri ve ucu sivri ya da fırça benzeri, yıpranmış bir tepe ile oluşurlar; (2) membranlar, bazen tek bir sıra, bazen iki sıra halinde yan yana kaynaşmış bir dizi silden oluşan yassı organlar, her iki uçta dar bir oval oluşturacak şekilde yaklaşık olarak, böylece membranlar içi boş olur; (3) ağız "dalgalı membranı", sadece tabanı hayvanın uzunluğuna neredeyse eşit bir uzunlukta uzanabilen çok uzun bir membrandır; bu tür membranlar Gymnostomaceae dışındaki tüm türlerin ağız, oral çukurluk ve yutaklarında bulunur ve yutmaya yardımcı olur; ikinci veya üçüncüsü bulunabilir ve aktif dudaklar gibi davranır; (4) Peritrichaceae'de peristomial çelengin silleri
aşağıda sürekli bir dalgalı zar halinde birleşerek birden fazla turdan oluşan bir spiral oluşturur ve
distal olarak bir saçak haline gelir; (5) Hypotrichaceae'nin sırt silleri
ince ve hareketsizdir, muhtemelen duyusaldır.

Birçok Siliatın ektosarkına gömülü, yüzeye dik açılarda küçük uzun keseler olan trikosistler, ince saçak benzeri bir çıkıntıyla
çıkıntılıdır. Tahriş olduğunda bunlar genellikle az çok diken benzeri bir başlığa sahip güçlü, belirgin ipliklere
uzar ve vücuttan tamamen
çıkarılabilir. Vücudun yüzeyindekiler koruyucu gibi görünür; ancak Gymnostomaceae'de özellikle güçlü olanlar
ağızı çevreler. Takip edilen avın içine enjekte edilebilirler ve
üzerinde belirgin bir zehirli etkiye sahip gibi görünürler. Gymnostome _Loxophyllum_'da da savunma pilleri halinde birleşirler. Bunlar
çoğu Heterotrichaceae ve Hypotrichaceae'de ve
Peritrichaceae'de yoktur, peristomun yakasının etrafındaki bir bölge hariç.

Vücudun açıklıkları, birkaç parazitik
türde bulunmayan _ağız_ (_Opalinopsis_, şekil i. 1, 2), _anüs_ ve _kontraktil vakuolün_gözeneğidir. _Ağız_ kolayca tanınır; Gymnostomaceae'nin
en ilkel formlarında ve diğer bazı gruplarda terminaldir, ancak daha modifiye edilmiş türlerde daha da geriye doğru geçer, böylece bir ventral ve buna karşılık gelen bir _dorsal
yüzey tanımlar; genellikle sol tarafta yer alır. Anüs genellikle sadece
boşaltım sırasında görünür, ancak konumu kalıcıdır; birkaç cinste her zaman görünür (örn. _Nyctotherus_, şekil i. 16). Kasılabilir vakuolün
gözeneği aynı terimlerle tanımlanabilir.

Endoplazma ayrıca bir alveolar yapıya sahiptir ve ayrıca
büyük besin vakuolleri veya sindirim vakuolleri içerir ve ektoplazma içinde dönme hareketleri gösterir, ancak genellikle
belirgin bir şekilde sınırlandırılmamıştır. _Ophryoscolex_ ve _Didinium_'da (şekil i. 13) kalıcı bir boşluk ağızdan anüse kadar geçer.

[Resim: Calkins'in _Protozoa_'sından, Macmillan Company, N.Y.'nin izniyle.

ŞEKİL vi.-- Paramecium'un A'da mekanik bir engelle karşılaştıktan sonra hareketli tepkisinin davranışının diyagramatik görünümü. (H. S. Jennings'ten sonra G. N. Calkins'ten.) Netlik ve basitlik için normal hareketin spiral yerine düz olması gerekir. ]

Yiyeceklerin yutulması tüm Hymenostomata'da aynı karakterdedir.
Siliyer akım, ağza güçlü bir akım gönderir ve bu akım endosarka çarparak yiyecek parçacıklarını taşır;
bunlar yapışır ve bir pelet oluşturmak üzere birikir ve bu pelet en sonunda görünüşte ani bir hareketle
endosarkın arkasına doğru itilir ve endosark bunun arkasında kapanır (şek. ii. 2). Bazı
Aspirotrichaceae'de aksesuar dalgalı zarlar dudakların rolünü oynar ve gerçek yutmaya daha yakın bir yaklaşım vardır. Ağız
nadiren terminaldir, daha sıklıkla bir çöküntünün dibindedir, bazen "yutak" veya "ağız tüpü" olarak adlandırılan ince bir kanala kadar uzayabilir, silli ve ayrıca bir zarla donatılmıştır ve birçok Peritrichaceae'de vücudun derinliklerine kadar uzanır.

Spirostomaceae'de, membranların "adoral çelengi" vücudun ön kısmını, "peristomu" az çok tamamen çevreler ve bu kısmın içinde vestibül bulunur. Bu alan çökük, kesik, dışbükey olabilir veya kısa obkonik bir diske veya bir veya daha fazla loba dönüşebilir veya
son olarak bir huni veya kağıt koni gibi bükülmüş bir spiral oluşturabilir. Çoğu
Peritrichaceae'de, yaka benzeri bir kenar, peristomu çevreler ve vestibülün açıldığı bir oluğu işaretler; peristom geri çekilebilir ve yaka bunun üzerine kapanır. Bu kenar, _Spirochona_'da derin bir kalıcı spiral huni oluşturur (şek. iii. 10).

_Ciliata'nın Hareketleri._--H. S. Jennings, çoğu küçük serbest yüzen
organizmanın hareketlerine benzeyen bu hareketler hakkında çok detaylı bir çalışma yapmıştır. Aşağıdaki açıklama, en geniş anlamıyla tüm aktif "Infusoria"lar için pratik olarak geçerlidir.

[Resim: ŞEKİL vii.--Siliat benzeri bir _Paramecium_'un ilerleme modunun diyagramı; m, ağız ve yutak; düz çizgi A, B, arka uç tarafından tanımlanan ilerleme eksenini ve spiral çizgi ön uç tarafından tanımlanan eğriyi temsil eder; net
daireler sırt tarafındaki kasılabilir vakuollerdir.]

Serbest yüzen Infusoria'nın pozisyonu, Rotiferler ve diğer küçük yüzen hayvanlar gibi, vücudun ön ucu ilerleme eksenine doğru dışa doğru eğimlidir, azimutunu sürekli değiştirirken açısını sabit veya neredeyse sabit tutar; ilerleme
göz ardı edilirse vücut böylece bir koni çizecek şekilde döner,
arka uç tepede ve ön taraf tabanı tanımlar. Herhangi bir
tahrişte, (1) hareket durdurulur, (2) hayvan kirpiklerini ters çevirir ve geriye doğru yüzer, (3) eksenden dışarı doğru sapar, böylece onunla daha büyük bir açı yapar ve (4) daha sonra, önceki eksene göre aynı açıyla eğimli olduğu yeni bir ilerleme ekseni boyunca ileriye doğru yüzer (şek. vi., vii.). Bu şekilde, kendisini uyarım koşulları altında bulduğunda ilerleme eksenini değiştirir. Böylece, nispeten çok soğuk, çok sıcak veya CO2 veya besin açısından çok zayıf bir bölgeye gelen bir _Paramecium_ yüzme yönünü değiştirir; bu şekilde bireyler, yiyeceğin bol olduğu veya hatta hafif bir CO2 fazlalığı olan yerlerde kalabalıklar halinde bir araya gelmeye başlar. Bu reaksiyon ölümcül sonuçlara yol açabilir; Aşındırıcı süblimasyon çözeltisi (Merkürik klorür) hayvanın ön ucuna doğru ilerlediğinden daha hızlı yayılırsa, uyarıcı önce ön ucu etkilerse, ilerleme ekseni, birkaç değişiklikten sonra hayvanı çözeltinin onu öldürmeye yetecek kadar güçlü olduğu bir bölgeye getirecek şekilde değişir. İlk olarak H. S. Jennings tarafından fark edilen bu "hareketli tepki", küçük yüzen hayvanların ışık dahil her türlü uyarana karşı genel tepkilerinin açıklamasıdır; pratik çalışma, onun deyimiyle, "deneme yanılma" yöntemidir. Ancak, bir elektrik akımının etkisi açıkça ve doğrudan yönlendiricidir; ancak böyle bir uyarıcı doğada bulunmaz. Düz bir çizgide sürünen veya dart atan Hypotrichaceae'deki hareketli reaksiyon biraz farklıdır, sapma sağ ele doğru basit bir dönüş--yani ağızdan uzağa--olur.

Infusoria'daki parazitlik, hiçbir şekilde
Flagellatlar arasında olduğu kadar önemli değildir. _Ichthyophthirius_ tek başına Balıklar arasında salgınlara neden olur ve
_Balantidium coli_ İnsanda bağırsak hastalığında gözlemlenmiştir.
Aspirotrichaceae'de Isotricheae ve Heterotrichaceae'de Ophryoscolecidae, Ruminantların midelerinde bol miktarda bulunur ve
selülozun sindiriminde rol oynadıklarına ve dolayısıyla parazitlerden ziyade komensal olduklarına inanılır. Çok sayıda
bağlı tür epizoik komensaldir, bazıları konakçılarını seçmede çok kayıtsızdır, diğerleri ise sadece istila ettikleri türlerde değil, aynı zamanda yapıştıkları özel organlarda da özeldir. Bu, özellikle kabuklu Peritrichaceae için geçerlidir. Peritrichaceae'deki _Lichnophora_ ve _Trichodina_ (şek. iii. 8, 9) kalıcı arka çelenkleriyle hareket edebilir veya
kendilerini çevreleyen vantuzla tutturabilirler; _Kerona polyporum_, _Trichodina pediculus_ gibi Hydra'nın gövdesi üzerinde alışılmış bir şekilde kayar.

Birkaç Suctoria, Ciliata'da endoparazitiktir ve bunların ortaya çıkması, bunların yaşam tarihindeki aşamaları temsil ettiği görüşüne yol açmıştır. Yine, belirli Ciliatların endosarkında, selüloz bir zarfa sahip olan ve hayvanın içinde veya dışında fisyonla çoğalan yeşil çekirdekli hücreler buluyoruz. Bunlar simbiyotik Alglerdir veya muhtemelen bir Klamidomonadin Kamçılı'nın (_Carteria_?) dinlenme halidir ve _Zoochlorella_ adını almışlardır. Bunlar _Paramecium bursaria_'da sürekli olarak bulunur, _Stentor
polymorphus_ ve _S. igneus_ ve _Ophrydium versatile_'da sık görülür ve bunları yutarak enfekte olurlar.

_Sınıflandırma._

Takım I.--Bölüm A.--Gymnostomaceae. Ağız alışılmış şekilde kapalıdır;
yutma aktif bir işlemdir; siller (veya membranlar) tekdüzedir, genellikle
vücuda eşit olarak dağılmıştır; şekil değişkendir, bazen dairesel
enine kesitlidir.

Bölüm B.--Trichostomata. Ağız endosarka karşı kalıcı olarak açıktır, genellikle içe dönük bir
yutak içine uzanan 1 veya 2 dalgalı zarla donatılmıştır; oral siliyer aparatın
etkisiyle yutma.

Takım 2.--Alt bölüm (a).--Aspirotrichaceae. Silyalar neredeyse tekdüze,
sirrüs veya membranlarla ilişkili değil ve peristomial
çelenk oluşturmuyor. Biçim genellikle yassı, ağız tek taraflı. (Not: 1, 2. Takımlar bazen tek Holotrichaceae takımında birleşir.)

Alt bölüm (b).--Spirotricha. Ayrık membranlardan oluşan çelenk--veya tabanda
birleşmiş silyalardan oluşan çelenk--bir peristomial alanı çevreliyor ve
ağza doğru uzanıyor.

SS i.--Ayrı membranlardan oluşan çelenk.

3. Takım--Heterotrichaceae; gövde ince, tekdüze silyalarla kaplı,
genellikle enine kesitte dairesel.

4. Takım--Oligotrichaceae; gövdeyi kaplayan kısım kısmen veya tamamen yok;
enine kesitte genellikle dairesel.

5. Takım--Hypotrichaceae; gövde yassılaşmış; gövde silleri, esas olarak ventral sıralarda sert sirhüler ve ince hareketsiz dorsal
duyusal kıllarla temsil edilir.

Takım 6.--SS ii.--Peritrichaceae. Peristomial siliyer çelenk, spiral,
tabanda birleşik silyalardan; arka çelenk uzun membranlardan dairesel; gövde kesitte dairesel, silindirik, sivri veya
çan şeklinde.

_Açıklayıcı Cinsler (seçilmiş)._

1. Gymnostomaceae. (a) Genel veya tek bir yüzeyle sınırlı olmayan silyalar. _Coleps_ Ehr., yerel olarak zırhlı plakalara sertleşmiş
pellikül; _Trachelocerca_ Ehr.; _Prorodon_ Ehr. (şekil i. 6, 7);
_Trachelius_ Ehr., dallanan endosark ile (şekil i. 8); _Lacrymaria_
Ehr. (şekil i. 5), gövde, saldırgan trikosistlerle çevrili, terminal ağızlı uzun bir boyuna dönüştürülmüştür; _Dileptus_ Duj., benzer formda,
ancak ön çıkıntı, kör, ağız öncesi; _Ichthyophthirius_ Fouquet (şekil i. 9-12), iki membranla kuşağıyla temsil edilen siller; _Didinium_
St. (şek. i. 13), tutamlar halinde siller, her biri güçlü bir terminal trikosiste sahip çok sayıda dokunaçlı yüzey; _Actinobolus_ Stein, bir adoral dokunaçlı gövde; Ileonema Stokes. (b) Siller sırt yüzeyiyle sınırlıdır. _Chilodon_ Ehr.; _Loxodes_ Ehr., vücut yassılaştırılmış, sadece bir tarafı silli, _Trachelius_'daki gibi endosark; _Dysteria_ Huxley, sırt yüzeyi sertleşmiş ve orta hat boyunca menteşelenmiş, sadece ventral yüzeyde silli, çıkıntılı ayak benzeri bir çıkıntı ve karmaşık bir yutak iskeleti olan bir çift kabuklu kabuk. (c) Siller tek bir ekvatoral kuşakla sınırlıdır, güçlü (muhtemelen
membranlar); _Mesodinium_, ağız 4 loblu.

2. Aspirotrichaceae. _Paramecium_ Tepesi (şek. ii. 1-3); _Ophryoglena_
Ehr.; _Colpoda_ O. F. Muller; _Colpidium_ St.; _Lembus_ Cohn,
sıçramak için güçlü arka silya ile; _Leucophrys_ St.; _Urocentrum_
Nitsch, çıplak, kutup ve ekvatoral bölgeleri ve uzun silyalardan oluşan arka bir tutam ile; _Opalinopsis_ Foetlinger (şek. i. 1, 2); _Anoplophyra_
St. (şek. i. 3, 4). (Son iki parazitik ağızsız cins buraya şüpheli bir şekilde yerleştirilmiştir.)

3. Heterotrichaceae. (a) Çelenk spirali; _Stentor_ Oken. (şekil iii. 2),
serbestken oval, tepede yalancı ayaklarla tutturulduğunda trompet şeklinde,
ve daha sonra sıklıkla jelatinimsi bir tüp salgılayan; _Blepharisma_ Perty,
bazen Heliozoa'da parazitik; _Spirostomum_ Ehr., silindirik,
1" uzunluğa kadar; (b) Çelenk düz, genellikle eğik; _Nyctotherus_
Leidy, parazitik anüs her zaman görünür; _Balantidium_ Cl. ve L.,
parazitik (_B. coli_ insanda); _Bursaria_, O.F.M., oval bir keseye oyulmuş, çelengi içinde.

4. Oligotrichaeceae. _Tintinnus_ Schranck (şek. iii. 3);
_Trichodinopsis_ Cl. ve L.; _Codonella_ Haeck. (şek. iii. 5);
_Strombidium_ Cl. ve L. (şek. iii. 4), _Torquatella_ Lank dahil.
(şek. iii. 6, 7), göre Butschli; _Halteria_ Duj., sert kıl benzeri kirpiklerden oluşan
ekvatoral bir kuşakla; _Caenomorpha_ Perty
(şek. iii. 23, 24); _Ophryoscolex_ St., düz sindirim boşluğu ve görünür anüsle, Ruminantlarda parazittir.

5. Hypotrichaceae. _Stylonychia_ Ehr.; _Oxytricha_ Ehr.; _Euplotes_
Ehr. (şek. i. 14, 15); _Kerona_ Ehr. (_Hydra_ üzerinde epizoik).

6. Peritrichaceae. 1. Genişlediğinde dairesel, kasılabilir yaka benzeri bir kenarın
üzerine doğru çıkıntı yapan peristomial çelenk.

(a) Fam. Urceolaridae: vantuz benzeri tabanın etrafında kalıcı olarak bulunan
arka çelenk. _Trichodina_ Ehr. (şekil iii. 8, 9), Hydra'da epizoik; _Lichnophora_ Cl. ve L.; _Cyclochaeta_ Hatchett Jackson;
_Gerda_ Cl. ve L.; _Scyphidia_ Duj.

(b) Fam. Vorticellidae = Bell Animalcules: posterior çelenk
geçici olarak mevcut, fiksasyondan sonra dökülüyor.

Alt familya 1. Vorticellinae hayvanları çıplak. (i.) Yalnız; _Vorticella_
Linn. (şekil iii. 11-17), spiral kaslı içi boş sap; _Pyxidium_
S. Kent, sap kasılmayan. (ii.) Dallı bir sapta tomurcuklanarak koloniler oluşturma: _Carchesium_ Ehr., içi boş dallar ve kaslar
kesikli; _Zoothamnium_. Ehr., dallı içi boş sap ve kas
koloni boyunca sürekli; _Epistylis_ Ehr., sap sert--(bu üç cinsteki hayvan
gövdesi _Vorticella_ ile aynı özelliklere sahiptir)--_Campanella_ Goldf., _Epistylis_ gibi saplı, çok
döngülü çelenk (bazen nematosistler mevcuttur) (şekil iii. 19);
_Opercularia_, _Epistylis_ sapı, çelengi destekleyen disk obkonik,
yaka çok yüksek (şekil iii. 20).

Alt familya 2. Vaginicolinae; gövde sert bir teka ile çevrili: _Vaginicola_
Lam., kabuk basit, sapsız; _Thuricola_ St. Wright, kabuk sapsız,
içeriye doğru açılan bir kapakçıkla (şekil iii. 25-26); _Cothurnia_ Ehr.,
kabuk saplı, basit; _Pyxicola_ S. Kent, kabuk saplı, gövdede
infraperistomial operküler kalınlaşma ile kapalı (şek. iii. 21-22).

Alt familya 3. Kabuklar jelatinimsi; kolonideki kabuklar birkaç inç çapında
yüzen küresel bir kütle halinde toplanmış _Ophrydium_ Bory,
_O. çok yönlü_ oksijen salgılayan _Zoochlorella_ içerir ve
gaz kabarcıkları kolonileri yeşil jöle topakları gibi yüzdürür.

2. Peristomial çelenk, çıkıntılı değildir, çok yüksek
genellikle spiral bir yaka ile çevrilidir.

Fam. Spirochonina. _Spirochona_ St. (şekil iii. 10); _Kentrochona_
Rompel; her iki cins de küçük Crustacea'nın solungaçlarında epizoiktir, vb.

SUCTORIA.--Bunlar, yiyecekleri
yuttukları içi boş dokunaçlara (sadece _Rhyncheta_, şekil viii. 1 ve _Urnula_'da) sahip olmaları ve genç aşama dışında sillere sahip olmamaları nedeniyle Ciliata'dan ayırt edilirler. Yaklaşık olarak eşit olan fisyon çok nadirdir. Genellikle eşitsizdir veya neredeyse eşitse yarımlardan biri bağlı kalır ve diğeri embriyo veya gemmule olarak siller geliştirir ve başka bir yere bağlanmak için yüzer; _Sphaerophrya_ (şek. viii. 2-6) tek başına, genellikle Ciliata'da bir endoparazit olarak ortaya çıkar, serbest, dokunaçlı ve bağlı olmayabilir.

Ektosark genellikle optik kesitte tuhaf bir radyal "öğütme" gösteren, gerçek doğasını anlamak zor olan
sert bir zarla donatılmıştır; düzenli olarak gömülü radyal çubuklardan kaynaklanıyor olabilir veya radyal vakuollerin ifadesi olabilir. Dokunaçlar birçok açıdan farklılık gösterir, ancak her zaman geri çekilebilir. Bunlar, zarın bir uzantısıyla kaplı tüplerdir; bu, dokunaç tabanının etrafında bir kılıf olarak gövdeye doğru içe doğru kıvrılır ve daha sonra dokunaçın kendisinin dış tabakasını oluşturmak için içe doğru kıvrılır, bunun üzerinde sıklıkla spiral bir sırt şeklinde yükseltilir, bu sırt aşağıya doğru izlenebilir
gövdenin içine gömülmüş ve sarılmış kısım: _Choanophrya_'da, dokunaçların en büyük olduğu yerde, zar daha da dokunaçın içine doğru devam eder. Dokunaçlar her zaman
tepede merkezi bir kanal açıklığıyla delinir, bu kanal (1) terminal kapitat vantuza doğru genişletilebilir, (2) hafifçe genişleyebilir, (3) kesik ve kapalı olabilir
dinlenme durumunda bir huniye doğru genişçe açılabilir veya (4) sivrilebilir. Dokunaçlar her zaman bir yandan diğer yana sallanabilir veya yiyecek alımı veya kavraması için belirli bir yöne doğru döndürülebilir; _Rhyncheta_'da, uzun tek dokunaçların hareketleri bir filin hortumunun hareketlerini andırır, sadece daha
kapsamlı ve daha çeşitlidir. Çoğu durumda yiyecek Ciliata'dan oluşur; ve avın içeriği, genel yüzeyden
serbest kaldığı yerin ötesinde, emici kanalından aşağı doğru geçerken görülebilir. _Choanophrya_'da yiyecek, etçil konakçının (_Cyclops_) avının kalıntılarından oluşuyor gibi görünür ve bu kalıntılar dokunaçların geniş huni şeklindeki ağızlarına
emilir - hangi mekanizmayla olduğu bilinmemektedir. Endosark, yiyecek granülleri ve yedek granüllerle
(yağ, renklendirici madde ve protein) doludur.

[Resim: ŞEK. viii.--Suctoria (hepsinde a, meganükleus; b,
kontraktil vakuol).

1, _Rhyncheta cyclopum_, Zenker; sadece tek bir dokunaç ve o
suktoryal; Cyclops'ta epizoik.

2, _Sphaerophrya urostylae_, Maupas; normal yetişkin; parazitik
Ciliat _Urostyla_.

3, Aynısı enine bölünmeyle bölünür, geçici olarak gelişmiş
sillerle ön kısım.

4, 5, 6, _Sphaerophrya stentorea_, Maupas. _Stentor_'da parazitik
ve bir zamanlar yavrularıyla karıştırılır.

7, _Trichophrya epistylidis_, Cl. ve L.

8, _Hemiophrya gemmipara_, Hertwig. Her birine meganucleus a'nın bir dalı uzatılmış altı tomurcuğu olan örnek.

9, Aynı tür, iki tür dokunaç (emici ve sivri) ve iki kontraktil vakuol gösteriyor b.

10, _Podophrya steinii_, Cl. ve L.'nin silli embriyosu

11, _Acineta grandis_, Saville Kent; saplı kupa ve
tamamen emici dokunaçlardan oluşan iki demete sahip hayvanı gösteriyor.

12, _Sphaerophrya magna_, Maupas. Dokunaçlarıyla yakaladı ve
altı adet silli _Colpoda parvifrons_ örneğinin suyunu emme eyleminde. 13, _Podophrya elongata_, Cl. ve L.

14, _Hemiophrya benedenii_, Fraip.; emici dokunaçlar
geri çekildi.

15, _Dendrocometes paradoxus_, Stein. Gammarus pulex'te parazit;
yakalanan av.

16, _Podophrya_'nın tek bir dokunaç. R. Hertwig.

17-20, _Dendrosoma radians_, Ehr.:--17, serbest yüzen kirpikli
embriyo. 18, Embriyonun en erken sabit durumu. 19, Daha sonraki aşama,
artık gelişmiş tek bir dokunaçlı süreç. 20, Yetişkin koloni; c,
kapalı kirpikli embriyolar; d, dallanan stolon; e, daha küçük
üreme (?) gövdeleri.

21, _Ophryodendron pedicellatum_, Hincks.]

Meganükleus ve mikronükleus genellikle tektir, ancak gövdesi dallanmış olan _Dendrosoma_'da (şekil viii. 20) ve onunla birlikte meganükleusta çok sayıda mikronükleus vardır. Çoğu durumda mikronükleus kaydedilmemiştir, ancak konjugasyonun benzerliğinden ve doğru bir şekilde tanımlanmış olan çoğu fisyon ve tomurcuklanma vakasındaki varlığından, her zaman mevcut olduğu sonucuna varabiliriz. Eşit olmayan fisyonda meganükleus tomurcuğa bir işlem gönderirken, mikronükleus Ciliata'daki gibi bölünür. Tomurcuk, orijinal hayvanın kalıntılarına neredeyse eşit veya çok daha küçük olabilir
ve bu durumda etrafını derinleşerek bir yavru boşluğu oluşturabilecek bir çukurluk sarar, ya dışarıyla sadece bir "doğum gözeneği" aracılığıyla iletişim kurar ya da tamamen kapalıdır. Bazı durumlarda tomurcuklanma birden fazla olur
(şekil viii. 8) ve aynı anda çok sayıda tomurcuk oluşur ve serbest bırakılır. Tüm durumlarda tomurcuk dokunaçlar olmadan kaçar ve
tür için sabit olan karakteristik bir silya kaynağına sahiptir.

Bazı durumlarda yetişkin bir canlı dokunaçlarını geri çekebilir, zarını dökebilir
ve bir silya donanımı geliştirip yüzerek uzaklaşabilir: bu, _Gammarus_ üzerinde parazit olan _Dendrocometes_ için geçerlidir, konukçusu tüy döktüğünde.

Çeşitli _Cyclops_ türlerinde sıklıkla bol miktarda bulunan Suctoria'nın sayısız türü, diğer tatlı su Copepoda'larında, _Diaptomus_ ve _Canthocamptus_'ta bulunmaz, bunlar aslında diğer ailelere aittir.
Yine, bu Suctoria farklı pozisyonları etkiler, antenlerde bulunanlar ağız kısımlarında bulunmaz; toraksın ventral kısmı başka bir sete sahiptir; ve plevral kıvrımın içi başka bir sete sahiptir.
_Rhyncheta_ yüzme bacaklarının koksopoditlerini birleştiren "bağlayıcıların" veya ortanca aşağı doğru büyümelerin önünü işgal eder ve _Choanophrya_ ağzın hemen yakınına, tercihen epistoma, labrum ve metastomatik bölgeye, ancak ayrıca adoral
eklere yerleşir ve nadir durumlarda, yerleşim geniş olduğunda, iki çift antenin tabanlarına kadar uzanır; _Podophrya_'nın farklı türleri antenlere, toraksın ön kısmına ve plevra kıvrımlarının iç kısmına yerleşirken. _Dendrocometes_ tatlı su karidesi (Amphipod) _Gammarus_'un solungaçlarında ve _Stylocometes_ ise su-slater'ı Isopod Asellus'un solungaçlarında ve solungaç kapaklarında yaygındır. Acinetaria'nın bağımsızlığı Stein'ın Vorticellidae'nin yaşam öyküsündeki evreler olduğu yönündeki hatalı görüşüyle ​​tehdit edildi. Küçük parazitik formlar (_Sphaerophrya_) da Ciliata'nın "acinetiform yavruları" olarak hatalı bir şekilde kabul edildi. Artık bunlar Protozoon serisinin aşırı bir modifikasyonu olarak kabul edilmeli, burada tek hücreli bir hayvanda organların farklılaşması en yüksek
noktasına ulaşır.

_Başlıca Cinsler._

1. Sapsız basit formlar. _Urnula_ Cl. ve L., kalıcı olarak silli;
_Rhyncheta_ Zenker (şekil viii. 1), _Cyclops_'un uzuv bağlantı elemanlarında;
_Sphaerophrya_ Cl. ve L. (şekil viii. 2-6, 12), Ciliata'da endoparazitik ve daha önce embriyoları için alınmış, asla tutunmamış;
_Trichophrya_ Cl. ve L. (şekil viii. 7), benzer alışkanlıklara sahip, ancak
geçici olarak tutunmuş, oturak.

2. Saplı basit formlar; _Podophrya_ Ehr. (şekil viii. 10, 13, 16),
dokunaçların hepsi yumrulu veya geniş; _Ephelota_ Strethill Wright,
dokunaçların hepsi sivri; _Hemiophrya_ S. Kent (şekil viii. 8, 9, 14),
her iki türün dokunaçları; _Choanophrya_ Hartog, dokunaçlar kalın,
kesik, çok geri çekilebilir, açıldığında yüzen avı emmek için hunilere açılır, asla bağlanmak için değil--_Cyclops_'un
antero-ventral kısımlarında epizoik.

3. Bardak formları; _Solenophrya_ Cl. ve L., bardak şeklinde sapsız; _Acineta_
Ehr., bardak şeklinde saplı; _Acinetopsis_ Butschli, _Acineta_ gibi, ancak fincan
yassılaştırılmış, sadece dokunaç demetleri için yarık benzeri açıklıklar ("pilomlar") ile distal olarak kapalı; _Podocyathus_, _Acineta_ gibi, ancak
sivri ve düğmeli dokunaçlara sahip.

4. Vücudun bir veya daha fazla çıkıntısının veya dalının uçlarındaki demetler halinde dokunaçlar. _Ophryodendron_ Cl. ve L., dokunaçlı
çıkıntı tek (şek. viii. 21); _Dendrocometes_ Stein (şek. viii. 15),
vücut yuvarlak, çıkıntılar tekrar tekrar dallanmış, solungaçlarda epizoik
_Gammarus pulex_; _Dendrosoma_ Ehr. (şek. viii. 17-20), vücut serbestçe
  bazale bağlı stolondan dallanmış, meganükleus ile birlikte dallanan
  vücut.

  KAYNAKÇA.--(a) En geniş anlamıyla Infusoria: C. E. Ehrenberg.
  _Die Infusionstierchen als vollkommene Organismen_ (1838); F.
  Dujardin, Zoophytes infusoires (1841). (b) Infusoria dahil
  Mastigophora: M. Perty, Zur Kenntniss Kleinster Lebensformen (1852);
  E. Claparede ve J. Lachmann, _Etudes sur les infusoires_ _et les
  Rhizopodes_ (1858-1861); F. von Stein, _Der Organismus der
Infusionstiere_ (1859-1883); W. Saville Kent, _A Manual of the
Infusoria_, bilinen tüm
Flagellate, Ciliate
ve Tentaculiferous Protozoa'nın bir tanımını içerir (1880-1882). (c) Infusoria, Butschli tarafından sınırlandırıldığı şekliyle. O. Butschli, _Bronn's Tierreich_, cilt i. _Protozoa_, pt. 3
_Infusoria_ (1887-1889), mevcut en eksiksiz çalışma, ancak belirli
tanılar olmadan; S. J. Hickson, Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinde "The Infusoria", cilt i. fasc. 2 (1903), tüm cinslerin tanılarını içeren, iyi resimlendirilmiş genel bir hesap. Ayrıca bkz. Delage ve
  Herouard, Traite de Zoologie Concrete, cilt. Ben. "La Cellule ve les
  Protozoaires" (1896), cinslerin resimli bir özetiyle; E.
  Maupas, "Çarpma deneyleriyle ilgili araştırmalar
  Infusoires cilies," _Arch. zool. exp._ vi. (1888); ve "Le
  Rajeunissement karyogomique chez les Cilies," ib._ vii. (1889); R.
  Sand, _Etude monographique sur le groupe des Infusoires
  tentaculiferes_ (Suctoria), (1899), tür teşhisleriyle; A.
  Lang, _Lehrb. der vergleich, Anatomie der wirbellosen Tiere_, cilt. Ben.
  "Protozoa" (1901) (karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji ve
biyonomiye bir bakış); Marcus Hartog, "Protozoa", _Cambridge Natural History_,
i. (1906); H. S. Jennings, _Alt Organizmaların Davranışının
Çalışılmasına Katkılar_ (1904); G. N. Calkins, "Protozoa'nın
Yaşam Tarihi Üzerine Çalışmalar" (Paramecium'un Yaşam Döngüsü), I. _Arch. Entw._
xv. (1902), II. _Arch. Prot._ i. (1902), III. _Biol. Bull._ iii.
(1902), IV. _J. Exp. Zool._ i. (1904). Özellikle yapısal bilgideki ilerlemelerle ilgili çok sayıda makale, 1902'de F. Schaudinn tarafından kurulan
_Archiv fur Protistenkunde_'de yer aldı.
(M. Ha.)

INGEBORG [INGEBURGE, INGELBURGE, INGELBORG, ISEMBURGE, Dan. INGIBJORG]
(yaklaşık 1176-1237 veya 1238), Fransa kraliçesi, Danimarka kralı Valdemar I'in
kızıydı. 1193'te Fransa kralı II. Philip Augustus ile evlendi, ancak evlendikten sonraki gün kral ona karşı aniden bir
tiksinti
du ve ayrılmak istedi. Neredeyse yirmi
yıl boyunca kiliseden evliliğinin geçersizliğini ilan etmek için her türlü çabayı gösterdi. Compiegne konseyi 5 Kasım 1193'te onun isteğini kabul etti, ancak Papa III. Celestine ve Innocent
III. talihsiz kraliçenin savunmasını üstlendiler. Philip, Haziran 1196'da Meran'lı Agnes ile evlendikten sonra aforoz edildi ve inatçı kaldığı için krallık bir yasaklama altına alındı. Agnes
sonunda gönderildi, ancak Etampes şatosunda tutulan Ingeborg,
her türlü mahrumiyet ve sıkıntıya katlanmak zorunda kaldı. Kral, onu
kendisi boşanmaya veya bir manastıra girmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak
sonunda (1213), belki de karısının iddialarıyla İngiltere'ye olan iddialarını haklı çıkarmayı umarak, Philip, bundan sonra hayatını dine adamış olan Ingeborg ile barıştı. Ingeborg, ondan on dört yıldan fazla yaşadı ve zamanının çoğunu kendi kurduğu Corbeil'deki St. Jean manastırında geçirdi.

Bkz. Robert Davidson, _Philip II. August von Frankreich und Ingeborg_
(Stuttgart, 1888); ve E. Michael, "Zur Geschichte der Konigin
Ingelborg", _Zeitschrift fur Katholische Theologie_ (1890).

INGELHEIM (Ober-Ingelheim ve Nieder-Ingelheim), Almanya'nın iki bitişik pazar kasabasının adı, Hesse-Darmstadt büyük dükalığında, Selz üzerinde, Ren Nehri ile birleştiği noktaya yakın, Mainz'ın 9 m.
B.K.B.'sinde, Koblenz'e giden demiryolu üzerinde. Eskiden bir
imparatorluk kasabası olan Ober-Ingelheim hala surlarla çevrilidir.
Charlemagne'ın hayatından sahneleri temsil eden boyalı pencerelere sahip bir Evanjelist
kilisesi, bir Roma Katolik kilisesi ve bir sinagogu vardır. Başlıca sanayisi
kırmızı şarap imalatıdır. Pop. (1900) 3402. Nieder-Ingelheim'da bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi ve şarabın yanı sıra kağıt, kimyasallar, çimento ve malt imalathaneleri vardır. Nüfus 3435.

Nieder-Ingelheim, bir geleneğe göre, Şarlman'ın doğum yeridir ve bu imparator tarafından 768 ile 774 yılları arasında inşa edilen eski bir sarayın kalıntılarına sahiptir. Binada yüz mermer sütun vardı ve ayrıca Papa I. Adrian tarafından Ravenna'dan gönderilen heykeller ve mozaiklerle süslenmişti. Frederick Barbarossa tarafından genişletildi ve 1270'te yakılıp yıkıldı ve imparator IV. Charles tarafından restore edildi. 1354'te. Ren elektörünün mülkiyetine geçen bina, 1462'deki bir savaş, Otuz Yıl Savaşları ve 1689'daki Fransız işgali sırasında çok hasar gördü. Şu anda sadece birkaç kalıntısı
ayakta; ancak sütunlardan birkaçı Paris'te, biri Wiesbaden'daki müzede ve diğeri Mainz'daki Schillerplatz'da.
Sınırları içinde, görünüşe göre Frederick I zamanından kalma restore edilmiş Remigius Kirche bulunmaktadır.

Bkz. Hilz, _Der Reichspalast zu Ingelheim_ (Ober-Ingelheim, 1868); ve
Clemen, "Der Karolingische Kaiserpalast zu Ingelheim," _Westdeutsche Zeitschrift_, Band ix. (Trier, 1890).

INGELOW, JEAN (1820-1897), İngiliz şair ve romancı, 17 Mart 1820'de Lincolnshire'daki Boston'da doğdu. O kasabanın bankacısı William Ingelow'un kızıydı. Küçük bir kızken dergilere "Orris" takma adıyla şiirler ve hikayeler yazdı, ancak ilk (anonim) cildi olan _A Rhyming Chronicle of Incidents and Feelings_ otuzuncu yaşına kadar çıkmadı. Tennyson, bunun "çok çekici şeyler" içerdiğini söyledi ve daha sonra arkadaşlığına kabul edilen yazarı "tanımak istediğini" söyledi. Bayan Ingelow, bu şiir kitabını 1851'de _Allerton and Dreux_ adlı bir hikayeyle takip etti, ancak onu aniden popüler bir yazar
sırasına yükselten şey 1863'te _Poems_ adlı eserinin yayınlanmasıydı. Bunlar çok sayıda
baskıdan hızla geçti, müziğe uyarlandı ve her salonda söylendi ve Amerika'da halk tarafından daha da fazla takdir edildi. 1867'de _The Story of Doom and other Poems_ adlı eserini yayınladı ve sonra bir süre
şiir yazmayı bıraktı ve çalışkan bir romancı oldu. _Off the Skelligs_ 1872'de, _Fated to be Free_ 1873'te, _Sarah de
Berenger_ 1880'de ve _John Jerome_ 1886'da yayımlandı. Ayrıca _Studies
for Stories_ (1864), _Stories told to a Child_ (1865), _Mopsa the Fairy_ (1869) ve çocuklar için diğer mükemmel hikâyeleri yazdı. Üçüncü _Poems_ serisi 1885'te yayımlandı. Hayatının son yıllarını Kensington'da geçirdi ve bir şair olarak popülerliğinden biraz daha uzun yaşadı. 20 Temmuz 1897'de öldü. 1898'de tek bir ciltte toplanan şiirleri genellikle gerçek bir balad notasına sahipti ve şarkı yazarı olarak son derece başarılıydı. _Supper at the Mill_'deki "Sailing beyond Seas" ve "When
Sparrows build" haklı olarak günün en popüler şarkıları arasındaydı; ancak diğer eserleriyle birlikte yapmacıklık ve yapmacık ifade biçimlerinin kusurlarını paylaşıyorlardı. En bilinen şiiri, en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşan "High Tide on the Coast of Lincolnshire" idi. Tarzının kusurları, Calverley'nin iyi bilinen bir parodisinde akıllıca belirtilmişti; Sahte bir arkaizm ve basit nesneler için
alışılmadık ve gereksiz eşanlamlıların kasıtlı olarak varsayılması
onun en kötü tavırları arasındaydı. Ancak,
duygusallığının ve kalbinin ilham ettiği bir tatlılıkla şiirler yazdı ve
düzyazıda karaktere karşı his ve anlatı armağanını sergiledi;
bazen işkence gören ifadesine
her iki ortamda da hassas bir altta yatan şefkat asla eksik olmaz. Bayan Ingelow, açık sözlü ve misafirperver tavırlara sahip bir kadındı, bir taşra bölgesinin Cömert Hanımı'nın bakışına sahipti. Profesyonel bir yazar veya "edebi
hanım"dan hiçbir şey yoktu ve karakteristik sadeliğiyle söylemeye alışkın olduğu gibi, iyi bir okuyucu değildi. Mizacı, profesyonel bir yazar veya sanatçıdan ziyade
doğaçlamacıydı.

INGEMANN, BERNHARD SEVERIN (1789-1862), Danimarkalı şair ve romancı, 28 Mayıs 1789'da Falster adasındaki Torkildstrup'ta doğdu. Slagelse'deki gramer okulunda eğitim gördü ve 1806'da Kopenhag üniversitesine girdi. Çalışmaları İngiliz işgali nedeniyle kesintiye uğradı ve şehrin bombalanmasının ilk gecesinde Ingemann, genç şair Blicher ile birlikte duvarların üzerinde durdu, mermiler ıslık çalarak yanlarından geçerken yoldaşları her iki tarafta öldürüldü. Tüm erken ve yayınlanmamış yazıları, İngilizler şehri yaktığında yok oldu. 1811'de ilk şiir kitabını, 1812'de ikinci kitabını yayınladı, ardından 1813'te _Procne_ başlıklı bir şarkı sözü kitabı ve 1814'te _The Black Knights_ adlı şiir romanı geldi. 1815'te _Masaniello ve Blanca_ adlı iki trajedi, ardından _Çöldeki Ses_, _Tolosa Çobanı_ ve diğer romantik oyunlar yayınladı. Hepsi çok başarılı olan çeşitli yayınlardan sonra 1818'de İtalya'ya seyahat etti. Roma'da _Tasso'nun Kurtuluşu_'nu yazdı ve 1819'da Kopenhag'a döndü. 1820'de gerçek gücünü keyifli hikayelerden oluşan bir ciltte göstermeye başladı. 1821'de dramatik kariyeri başarısız bir komedi olan _Berber Dükkanında Manyetizma_'nın yapımıyla sona erdi. 1822'de şair Soro Koleji'nde Danimarka dili ve edebiyatı lektörü olarak atandı ve artık evlendi. _Büyük Valdemar ve Adamları_, 1824'te ortaya çıkan tarihi bir destandır. Sonraki birkaç yıl, en iyi ve en kalıcı eseri olan _Valdemar Seier_, 1826; _Erik Menved'in Çocukluğu_, 1828; _Kral
Erik_, 1833; ve _Danimarka Prensi Otto_, 1835 adlı dört büyük ulusal ve tarihi romanıyla meşguldü. Daha sonra _Kraliçe Margaret_, 1836 ve bir dizi romanda _Holger Danske_, 1837'de epik şiire geri döndü. Daha sonraki yazıları dini ve duygusal sözler, destansı şiirler, romanlar, düzyazı halinde kısa öyküler ve
masallardan oluşur. Son yayını _The Apple of Gold_, 1856 idi. 1846'da
Ingemann, 1849'da emekli olduğu bir görev olan Soro College'ın müdürü olarak aday gösterildi. 24 Şubat 1862'de öldü. Ingemann,
yaşamı boyunca Ohlenschlager'in bile yaklaşamadığı bir popülerliğin tadını çıkardı. Sınırsız yeteneği ve doğurganlığı, duygusallığı,
dini melankolisi, ev içi duygulara doğrudan hitap etmesi,
ona halkın kulağına anında erişim sağladı. Romanları şiirlerinden daha iyidir; ilkinin en iyileri doğrudan Sir Walter Scott'ın tarzından esinlenenlerdir. Bir oyun yazarı olarak ününü
aştı ve kullanışsız destanları artık pek okunmuyor.

Ingemann'ın eserleri Kopenhag'da 41 ciltte toplandı (1843-1865).
Otobiyografisi 1862'de Galskjot tarafından düzenlendi; yazışmaları
V. Heise (1879-1881); ve Grundtvig'e mektupları
S. Grundtvig tarafından
(1882) düzenlendi. Ayrıca bkz. H. Schwanenflugel, _Ingemanns Liv og Digtning_
(1886); ve Georg Brandes, _Essays_ (1889).

INGERSOLL, ROBERT GREEN (1833-1899), Amerikalı avukat ve öğretim görevlisi, 11 Ağustos 1833'te Dresden, New York'ta doğdu. Babası bir Kongregasyon rahibiydi ve 1843'te Wisconsin'e, 1845'te ise Illinois'e taşındı. İyi bir ortak okul eğitimi alan Robert, 1854'te baroya kabul edildi ve Illinois'te başarıyla avukatlık yaptı. 1861'in sonlarında, İç Savaş sırasında, 18 Aralık 1862'de General N. B. Forrest komutasındaki Konfederasyon süvarileri tarafından Lexington, Tennessee'de yakalanana kadar albay olduğu bir süvari alayı kurdu. Şartlı tahliye edildi, değiştirilmesini boşuna bekledi ve Haziran 1863'te hizmetten istifa etti. 1867-1869 yıllarında Illinois başsavcısıydı ve 1876'da Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nde James G. Blaine'i Başkan adayı olarak seçtiği konuşması ona halk konuşmacısı olarak ulusal bir ün kazandırdı. Bir avukat olarak özellikle "Star-Route Sahtekarlığı" davalarındaki sanıkların avukatı olarak öne çıktı. Ancak en çok İncil'e saldıran halk konferanslarıyla tanınıyordu ve Hristiyanlık karşıtı görüşleri siyasi ilerlemesinin önünde bir engeldi. Ingersoll mantıksal bir akılcıdan ziyade belagatli bir retorikçiydi. 21 Temmuz 1899'da New York'taki Dobbs Ferry'de öldü. Başlıca konferansları ve konuşmaları şu başlıklar altında yayınlandı: _Tanrılar ve Diğer Konferanslar_ (1876); _Musa'nın Bazı Hataları_ (1879); _Prose Poems_ (1884); _Great Speeches_ (1887). "The Bible", "Ghosts" ve "Foundations of Faith" başlıklı dersleri özellikle ilgi çekti. Tüm eserleri 1900 yılında New York'ta 12 cilt olarak yayınlandı.

INGERSOLL, Ontario, Kanada'nın Oxford ilçesinin giriş limanı ve kasabası, Londra'nın 19 m. doğusunda, Thames nehri ve Grand Trunk ve Kanada Pasifik demiryolları üzerinde. Nüfus (1901) 4572. Başlıca üretimler
tarımsal aletler, mobilya, piyano ve vidalardır. Peynir ve çiftlik ürünlerinde büyük bir ihracat ticareti vardır.

INGHAM, CHARLES CROMWELL (1796-1863), Amerikalı sanatçı, İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu. Dublin Akademisi'nin öğrencisiydi, yirmi bir yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve hemen o ülkenin sanat hayatıyla özdeşleşti, 1826'da New York Ulusal Akademisi'nin kurucularından biri ve 1845'ten 1850'ye kadar başkan yardımcısı oldu. New York'un hüküm süren güzelliklerinin portrelerini çizdi ve önemli bir ün kazandı, 10 Aralık 1863'te New York'ta ölümüne kadar mesleğini icra etmeye devam etti. INGHIRAMI, Volterra'dan bir İtalyan soylu ailesinin adı. En önemli üyeleri şunlardır:

Hümanist TOMMASO INGHIRAMI (1470-1516), en çok Latince
söylevleriyle tanınır; bunlardan yedisi 1777'de yayınlanmıştır. Seneca'nın _Hippolytus_ (veya _Phaedra_) adlı eserinin sunumunda Phaedra rolündeki başarısı
genel olarak _Fedra_ olarak tanınmasına yol açmıştır.
VI. Alexander, X. Leo ve I. Maximilian'dan yüksek onur ödülleri almıştır.

Ünlü bir arkeolog olan FRANCESCO INGHIRAMI (1772-1846), Fransız savaşlarında (1799) savaşmış ve sonrasında kendini özellikle Etrüsk antikalarının
çalışmalarına adamıştır. Fiesole'de bir kolej kurdu ve
eleştirel bir anlayışa sahip olmasa da, çok sayıda değerli malzeme topladı
_Monumenti etruschi_'de (10 cilt, 1820-1827), _Galleria omerica_ (3)
cilt, 1829-1851), _Pitture di vasi fittili_ (1831-1837), _Museo etrusco
chiusino_ (2 cilt. , 1833) ve tamamlanmamış _Storia della Toscana_
(1841-1845): Bu eserler özenle resimlendirilmiştir.

Kardeşi GIOVANNI INGHIRAMI (1779-1851) bir gökbilimciydi.
itibar. tarafından kurulan Enstitü'de ​​astronomi profesörü olarak görev yaptı.
Ximenes Floransa'da ve bir dizi ders kitabının yanında yayınlandı
_Ay'ın Gizli Yıldızı Gizliliği_
(1809-1830); _Venese'nin Effemeridi ve Navigasyonun Tüm Kullanımlarını Giove_
(1821-1824); _Tavole astronomichi universali portatili_ (1811); _Temel
Toscana_'da (1818) trigonometrica misurata; _Carta topografica e
geometrica della Toscana_ (1830).

INGLEBY, CLEMENT MANSFIELD (1823-1886), İngiliz Shakespeare bilgini,
29 Ekim 1823'te Edgbaston, Birmingham'da bir avukatın oğlu olarak doğdu. Trinity'de derecesini aldıktan sonra College, Cambridge,
babasının ofisine girdi ve sonunda ortak oldu. 1859'da
hukuk fakültesini bıraktı ve Londra yakınlarında yaşamak için Birmingham'dan ayrıldı.
Çeşitli dergilere edebi, bilimsel ve diğer konularda makaleler yazdı, ancak 1874'ten itibaren kendini neredeyse tamamen Shakespeare edebiyatına
. Bu alandaki ilk eseri, John Payne Collier'in manipülasyonlarının ifşasıydı, _The
Shakespeare Fabrications_ (1859) başlıklıydı; yorumcu olarak çalışmaları
_The Still Lion_ (1874) ile başladı, sonraki yıl
_Shakespeare Hermeneutics_ olarak genişletildi. Bu kitapta Shakespeare'in metninin o zamanlar var olan birçok
zorluğu açıklandı. Aynı yıl
(1875) _Centurie of Prayse_, Shakespeare ve 1592 ile 1692 yılları arasındaki eserlerine dair referansların bir koleksiyonudur. _Shakespeare:
The Man and the Book_ adlı eseri 1877-1881 yılları arasında yayınlanmıştır; ayrıca _Shakespeare's Bones_ (1882) adlı eserini yazmıştır; bu eserde Shakespeare'in kemiklerinin ve kafatasının incelenmesi. Bu öneri,
kaba bir meraktan kaynaklanmasa da,
kamuoyu tarafından kutsala saygısızlık olarak kabul edildi. 26 Eylül 1886'da, Essex, Ilford'da öldü. Ingleby'nin itibarı artık yalnızca Shakespeare üzerine
çalışmalarına dayansa da, birçok başka konuda da yazmıştır. Metafizik ve mantık üzerine el kitaplarının yazarıydı ve doğa bilimi
çalışmalarına bazı katkılarda bulunmuştur. Bir zamanlar başkan yardımcısıydı
New Shakspere Society'nin başkanı ve
"Birthplace"in orijinal mütevellilerinden biri.

INGLEFIELD, SIR EDWARD AUGUSTUS (1820-1894), İngiliz amiral ve
kaşif, 27 Mart 1820'de Cheltenham'da doğdu ve
eğitimini Royal Naval College, Portsmouth. Babası
Tümamiral Samuel Hood Inglefield (1783-1848) ve büyükbabası
Yüzbaşı John Nicholson Inglefield (1748-1828) idi ve Lord Hood ile birlikte Fransızlara karşı görev yaptı. Çocuk on dört yaşındayken denize açıldı, 1840'ta Suriye Sahili'ndeki deniz harekatlarına katıldı ve 1845'te Obligado'daki yiğit davranışından dolayı komutan rütbesine terfi etti. 1852'de Lady Franklin'in "Isabel" adlı yatı yolculuğunda komuta etti Smith Sound'a
ve keşif gezisinin anlatımı _A
Summer Search for Sir John Franklin_ (1853) başlığı altında yayımlandı. Dönüşünde Royal Geographical Society'nin altın madalyasını aldı ve "Phoenix"in komutası verildi. Arktika'ya üç seyahat gerçekleştirdiği ve 1854'te Belcher Arktika seferinin bir kısmını eve getirdiği. O yıl tekrar
Amiral'in Sir John Franklin'i bulmak için yaptığı son girişime gönderildi.

Kırım Savaşı'nda Yüzbaşı Inglefield Sivastopol kuşatmasında yer aldı. 1877'de şövalye ilan edildi ve on yıl sonra Bath'ın Şövalye Komutanı olarak atandı. 1879'da amiralliğe terfi etti. Mükemmel bir denizcilik sanatçısı olmasının yanı sıra, hidrolik
dümen takımının ve Inglefield çapasının mucidiydi. 5 Eylül
1894. Oğlu, Yüzbaşı Edward Fitzmaurice Inglefield (d. 1861), 1906'da Lloyds'un sekreteri oldu. Sir Edward Inglefield'ın kardeşi,
Tümamiral V. O. Inglefield, Tümamiral Frederick
Samuel Inglefield'ın (d. 1854), 1902-1904 yıllarında deniz istihbaratının müdürü ve asker olarak tanınan iki başka oğlunun.

INGLE-NOOK (Lat. _igniculus_, _ignis_, ateş kelimesinin dibi), şöminenin yanındaki bir köşe veya koltuk, baca göğsünün içinde. Açık Tudor veya
Jacobean şöminesi, genellikle, merkezini işgal ettiği mazgalın her iki ucuna ahşap bir
yerleştirmeye izin verecek kadar genişti ve yine de rahatsız edici derecede sıcak olmayacak kadar uzaktaydı. Bu, inşaatçının eski evlerde son derece sık görülen
hava akımlarından kaçınmaya çalıştığı yollardan biriydi. İngiliz edebiyatı, küçük ızgaraların benimsenmesiyle öldürülen rahat ingle-nook'a dair takdir edici veya pişmanlık dolu referanslarla doludur. Modern İngiliz ve
Amerikan mimarlar, bunları eski modellere göre tasarlanmış evlerde tasarlamayı severler ve eski binaların sahipleri sıklıkla
modern ızgaraları söküp orijinal düzenlemeyi geri yüklerler.

INGLIS, SIR JOHN EARDLEY WILMOT (1814-1862), İngiliz tümgeneral, 15 Kasım 1814'te
Yeni İskoçya'da doğdu. Babası
üçüncü, büyükbabası ise o koloninin ilk piskoposuydu. 1833'te
32. Piyade'ye katıldı ve tüm alay hizmetini orada tamamladı. 1837'de Kanada'da ve 1848-1849'da Pencap'ta aktif hizmet gördü ve
Mooltan'ın taarruzunda ve Gujrat savaşında komuta etti. 1857'de, Kızılderili İsyanı patlak verdiğinde,
Lucknow'daki alayının komutasındaydı. Sir Henry Lawrence, ikametgahın kuşatılması sırasında ölümcül şekilde yaralanınca, Inglis garnizonun komutasını aldı ve
87 gün boyunca ezici bir güce karşı başarılı bir savunma sürdürdü. Tümgeneralliğe terfi etti ve K.C.B. oldu. Hindistan'da daha fazla aktif hizmet verdikten sonra, 1860'ta İyon Adaları'ndaki İngiliz birliklerinin komutasına verildi. 27 Eylül 1862'de Hamburg'da öldü.

INGLIS, SIR WILLIAM (1764-1835), İngiliz askeri, 1764'te doğdu, eski bir Roxburghshire ailesinin üyesiydi. 1781'de orduya katıldı.
Amerika'da on yıl geçirdikten sonra Flanders'ta görev yaptı ve 1796'da St Lucia'nın ele geçirilmesinde yer aldı. 1809'da Yarımada'da bir tugaya komuta etti, Busaco Muharebesi'ne (1810) ve ilk Badajoz kuşatmasına katıldı. Albuera'da alayı 57. çok önemli bir konumdaydı ve ölümcül bir ateşe maruz kaldı. "Öldürün! Elli Yedinci," diye haykırdı Inglis, "Öldürün!" Alayın cevabı tarihe geçti. Toplam 579 kişilik bir kuvvetten 23 subay ve 415 er öldü ve yaralandı. Inglis'in kendisi de yaralandı. İyileştikten sonra Yarımada'da daha fazla hizmet gördü. İki çatışmada atı onun altında vuruldu. Hizmetleri parlamento tarafından ödüllendirildi ve 1825'te korgeneral oldu ve K.C.B. rütbesine yükseltildi. Kinsale ve Cork valiliklerini üstlendikten sonra, 1830'da 57.'nin albaylığına atandı. 29 Kasım 1835'te Ramsgate'de öldü.

INGOLSTADT, Bavyera krallığında, Tuna'nın sol yakasında, Schutter ile birleştiği noktada, Münih'in 52 m kuzeyinde, ana demiryollarının, Münih, Bamberg ve Regensburg-Augsburg'un kavşağında bulunan, Almanya'nın müstahkem bir kasabasıdır.
Nüfusu (1900) 22.207. Başlıca
binalar, artık cephanelik olarak kullanılan Bavyera-Ingolstadt düklerinin eski sarayı; Tuna üzerindeki yeni saray; 1555'te kurulan Almanya'daki en eski Cizvit kolejinin kalıntıları; artık bir okul olan eski üniversite binaları; tiyatro; 1425'te kurulan büyük Gotik
Frauenkirche, iki büyük kuleye sahip olup, aralarında Luther'in rakibi Dr. Eck'in mezarı da olmak üzere
birkaç ilginç anıt barındırmaktadır; Fransisken manastırı ve rahibe manastırı; ve birkaç başka kilise
ve hastane. Ingolstadt, birkaç teknik ve diğer
okula sahiptir. 1472'de Bavyera dükü Zengin Louis tarafından kasabada bir üniversite kuruldu ve 16. yüzyılın sonunda bu üniversiteye
4000 öğrenci katıldı. 1800'de Landshut'a taşındı ve oradan
1826'da Münih'e transfer edildi. Daha yeni kamu binaları arasında bir
Evanjelik kilisesi, bir sivil hastane, bir cephanelik ve bir yetimhane bulunmaktadır.
Endüstriler top dökümü, barut ve kumaş imalatı ve
biracılıktır.

_Aureatum_ veya _Chrysopolis_ olarak bilinen Ingolstadt, 9. yüzyılın başlarında bir kraliyet villasıydı ve 1255'ten önce sivil kuruluş tüzüğünü aldı. Bu tarihten sonra önemi arttı ve
Bavyera-Münih'le birleşen bir düklüğün başkenti oldu.
1539'da inşa edilen tahkimatlar, Reformasyon dönemindeki yarışmalar ve Otuz Yıl Savaşları sırasında teste tabi tutuldu.
Gustavus Adolphus, 1632'de Ingolstadt'ı boşuna kuşattı, o sırada Frauenkirche'de bir anıtı bulunan Tilly, duvarların içinde ölümcül şekilde yaralı yatıyordu. İspanyol Veraset Savaşı'nda 1704'te Baden Markizi tarafından kuşatıldı. 1743'te Fransızlar tarafından Avusturyalılara teslim edildi ve 1800'de, üç aylık kuşatmadan sonra, General Moreau komutasındaki Fransızlar şehri ele geçirdi ve tahkimatları söktü. Bunlar Kral Louis I. döneminde çok daha büyük bir ölçekte yeniden inşa edildi ve 1870'ten beri Ingolstadt birinci sınıf bir kale olarak derecelendirildi. 1872'de daha da önemli tahkimatlar inşa edildi. Bunlar arasında devasa taş işçiliğinden yuvarlak kulelere sahip tetes-de-pont ve nehrin sağ kıyısındaki Tilly tabyası yer alıyor.

Bkz. Gerstner, _Geschichte der Stadt Ingolstadt_ (Münih, 1853); ve
Prantl, _Geschichte der Ludwig Maximilians Universitat_ (Münih,
1872).

KÜLÇE, başlangıçta metallerin dökümü için bir kalıp, ancak şimdi bir kalıpta dökülen bir metal kütlesi ve özellikle değerli metallerin küçük çubukları, hafifçe eğimli kenarları olan dikdörtgen bir tuğla veya kama şeklinde dökülmüş, bu formda altın ve gümüş İngiltere Bankası ve Darphane'de külçe olarak işlenmiştir. Farklı boyut ve şekillerde külçeler diğer metallerden dökülür ve "külçe çelik" ve "külçe demir" demir ve çelik üretiminde kullanılan teknik terimlerdir (bkz. DEMİR VE ÇELİK). Kelimenin kökeni belirsizdir. Chaucer'da ("The Canon's Yeoman's Tale") bir simya terimi olarak, orijinal anlamıyla metal döküm kalıbı olarak geçer ve _New English Dictionary_'nin belirttiği gibi, böyle bir terimin İngilizce bir kökeninin olması pek olası değildir. Ancak, _in_ ve O. Eng. _geotan_ dökmek anlamına gelir; bkz. Germ. _giessen_ ve _Einguss_, bir kalıp. Sadece ikinci İngilizce anlamı olan Fr. _lingot_, "külçe"nin kökeni olarak alınmış ve Lat. _lingua_, dilden türetilmiştir--şekle ilişkin bir varsayımla. Bu türetme yanlıştır ve Fransız etimologlar artık kelimenin İngilizce kökenini kabul etmişlerdir, _lingot_ _l'ingot_'tan türemiştir.

INGRAM, JAMES (1774-1850), İngiliz antikacı ve Anglosakson bilgini,
21 Aralık 1774'te Salisbury yakınlarında doğdu.
Warminster ve Winchester okullarında ve 1803'te üyesi olduğu
Oxford'daki Trinity College'da eğitim gördü. 1803'ten 1808'e kadar Oxford'da Rawlinsonian Anglosakson profesörüydü ve 1824'te
Trinity College ve D.D.'nin Başkanı oldu. Ancak zamanını esas olarak
antikacılık araştırmalarına ve özellikle de Anglosakson çalışmalarına harcadı ve bu alanda
zamanının önde gelen bilginiydi. 1823'te _Saxon Chronicle_'ın bir baskısını yayınladı. Diğer eserleri arasında hayranlık uyandıran _Oxford Anıtları_ (1832-1837) ve _Orta Yüzyıllarda Kilise_ (1842) yer alır. 5 Eylül 1850'de öldü.

INGRAM, JOHN KELLS (1823-1907), İrlandalı bilgin ve ekonomist, 7 Temmuz 1823'te İrlanda'nın Donegal Bölgesi'nde doğdu. Newry Okulu'nda ve Dublin'deki Trinity Koleji'nde eğitim gördü ve 1846'da kolejinin üyesi seçildi. 1852'den 1866'ya kadar Dublin Üniversitesi'nde Hitabet ve İngiliz Edebiyatı profesörlüğü yaptı ve ardından Yunanca'nın regius profesörü oldu. 1879'da kütüphaneci olarak atandı. Ingram çok yönlülüğüyle dikkat çekiyordu. Lisans yıllarında, "Doksan Sekizden Söz Etmekten Kim Korkar?" adlı ünlü şiiri yazmıştı ve _Sone'ları ve Diğer Şiirleri_ (1900) şiirsel anlamını ortaya koyuyor. Matematik topluluklarına geometrik analiz üzerine birçok önemli
makale katkıda bulundu ve klasik etimoloji biliminin ilerlemesinde, özellikle _İngiltere'de Yunanca ve Latince Etimoloji_, _Liddell ve Scott'un Etimolojisi_ adlı eserlerinde çok
faydalı çalışmalar yaptı. Felsefi eserleri arasında _Din Tarihinin Ana Hatları_ (1900), _A. Comte'a Göre İnsan Doğası ve Ahlakı_ (1901), _Pratik Ahlak_ (1904) ve _Son Geçiş_ (1905) yer alır. _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısına siyasi ekonomi üzerine tarihi ve biyografik bir makale
katkıda bulundu ve bu makale neredeyse tüm Avrupa dillerine çevrildi. _Kölelik ve Serflik Tarihi_ adlı eseri de _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısı için yazıldı. 18 Mayıs 1907'de Dublin'de öldü.

INGRES, JEAN AUGUSTE DOMINIQUE (1780-1867), Fransız ressam, 29 Ağustos 1780'de Montauban'da doğdu. En şefkatli ve saygılı sevgisini
duyduğu babası, kendisini _platre heykeltıraş_ olarak tanımladı; ancak, her türlü dekoratif işi yapmaya da eşit derecede hazırdı ve ara sıra portreler çekerek geçimini sağlıyordu veya keman çalarak bir iş alıyordu. Oğlunu aynı çeşitli kaynaklara sahip olacak şekilde yetiştirdi, ancak bazı erken başarıların sonucunda - çocuğun Viotti'nin bir konçertosunu icra etmesi Toulouse tiyatrosunda alkışlandı - dikkati esas olarak müzik çalışmalarına yöneldi. Babasının 1792'de Montauban'dan taşındığı Toulouse'da, Ingres, birkaç ayın sonunda aynı kasabadaki güzel sanatlar akademisinde profesör olan M. Vigan'ın öğrencisi olmak için ayrıldığı bir ressam olan Joseph Roques'tan dersler aldı. Vigan'dan, mesleği her geçen gün daha belirgin hale gelen Ingres, öğrencisinin kendisiyle aynı çizgiyi takip etmek için doğası gereği özel olarak yetenekli olduğunu iddia eden bir manzara ressamı olan M. Briant'a geçti. Bir süre Ingres itaat etti, ancak Raphael'in "Madonna della Sedia"sının bir kopyasını görerek kendi nesneleri ve arzuları konusunda iyice uyanmış ve aydınlanmıştı ve Briant'la olan ilişkisini bitirdikten sonra Paris'e doğru yola çıktı ve 1796'nın sonlarına doğru oraya vardı. Daha sonra David'in stüdyosuna kabul edildi, oradaki yüksek standartlar ve katı ilkeler için her zaman derin bir takdir
gösterdi. Ingres, dört yıllık özverili çalışmanın ardından (1800) yıllık yarışmada ikinci oldu ve sonunda Grand Prix'i kazandı (1801). Böylece ödüllendirilen eser - "Agamemnon'un Elçileri Akhilleus'un Çadırında" (Ecole des Beaux Arts) - Flaxman tarafından o kadar beğenildi ki David'e
kızdı ve ertesi yıl (1802) "Banyodan Sonra Kız" ve bir kadın portresinin icrası izledi; 1804'te Ingres "Birinci Konsül Portresi"ni (Musee de Liege) ve babasının ve kendisinin portrelerini sergiledi; bunları 1806'da "İmparator Portresi" (Invalides) ve M, Mme ve Mlle Riviere'in portreleri izledi (ilk ikisi şu anda Louvre'da). Bunlar ve
Paris'te çeşitli küçük çalışmalar yapıldı (çünkü 1809'a kadar değildi)
kamu işlerinin durumunun yeniden kurulmasını kabul ettiğini
Roma'daki Fransa Akademisi) ve üzerinde rahatsız edici bir izlenim bıraktılar.
halk. Sanatçının olması gereken biri olduğu açıktı.
ile sayılır; Yeteneği, çizgisinin saflığı ve gücü
Gerçeği yansıtma genel olarak kabul ediliyordu; ama kınandı
tekil ve sıra dışı olma arzusuyla. "Ingres" diye yazıyor Frau v.
Hastfer (Paris'te Leben und Kunst, 1806) "wird nach Italien gehen, und
dort wird er vielleicht vergessen dass er zu etwas Grossem geboren ist,
und wird eben darum ein hohes Ziel erreichen. "Bu ruhla, ayrıca,
Chaussard "İmparator Portresi"ne (_Pausanias
Francais_, 1806) şiddetle saldırdı, Riviere ailesinin portreleri de bundan kaçamadı.
Chaussard'ın haklı olarak vurguladığı noktalar, garip renk uyumsuzlukları --örneğin, Mme Riviere'in yaslandığı yastığın mavisi ve hayatın rahatlığı ve sıcaklığının eksikliği, ancak
hem kocanın hem de karısının portrelerinde gösterilen, konusunun bir bütün olarak kavranışına değinmeyi ihmal ediyor, ki bu zaten Ingres'in en iyi eserlerinin hepsini
belirleyen tutkusuz bakış açısının gücünü ve samimiyetini kanıtlıyor. Roma'ya varışından hemen sonraki yıl (1808) Ingres, olgun güçlerinin tamamına sahip olduğunu kanıtlayan bir eser olan "Oidipus ve Sfenks"i (Louvre; Sudre tarafından litografi,
Gaillard tarafından gravür) üretti, ve "Venus Anadyomene" (Rieset Koleksiyonu; Pollet'in gravürü) başladı, kırk yıl sonra tamamlandı ve 1855'te sergilendi. Bu eserleri en iyi portrelerinden bazıları izledi, M. Bochet'nin (Louvre) ve Tiber bölümünün valisinin annesi Mme la Comtesse de Tournon'un; 1811'de şu anda Aix Müzesi'nde bulunan devasa bir tuval olan "Jüpiter
ve Thetis"i bitirdi; 1812'de "Romulus
ve Acron" (Ecole des Beaux Arts) ve "Virgil _Aeneid_'i Okuyor" - Pradier'in 1832'de yaptığı gravürle popüler hale gelen versiyonundan çok farklı bir kompozisyon. Villa Aldobrandini-Miollis'teki bir yatak odası için yapılmış olan orijinal eser, ne Maecenas ve Agrippa figürlerini ne de Marcellus heykelini içeriyordu; ve Roma'daki ikinci kalışı sırasında bu eseri ele geçiren Ingres, gravür için yapılan eklemelerle
tamamlamayı amaçladı. Ancak hiçbir zaman hazırlık aşamasını geçemedi ve kendisinin
birlikte memleketinin Müzesine bıraktığı resim,
yenilenmesi için yapılan işlemle yarı yarıya tahrip olmuş halde kaldı. "Virgil"i, Kraliçe Caroline of Napoli için yapılmış, şu anda kayıp olan küçük bir resim olan "Raphael'in Nişanı" izledi; "Toledo'lu Don Pedro IV. Henry'nin Kılıcını Öpüyor" (Koleksiyon
Deymie; Montauban), 1814 Salonu'nda sergilendi,
"Chapelle Sistine" (Koleksiyon Legentil; Sudre tarafından litografi) ve
"Grande Odalisque" (Koleksiyon Seilliere; Sudre tarafından litografi) ile birlikte. 1815'te Ingres, "Raphael ve Fornarina"yı (Mme N. de Rothschild Koleksiyonu; Pradier tarafından kazınmış) yaptı; 1816'da "Aretin" ve "V. Charles'ın Elçisi" (Schroth Koleksiyonu) ve "Aretin ve Tintoret" (Schroth Koleksiyonu); 1817'de "Leonardo'nun Ölümü" (Richomme tarafından kazınmış) ve "IV. Henry Çocuklarıyla Oynuyor" (Richomme tarafından kazınmış) eserlerini yaptı; bu eserlerin her ikisi de o zamanlar Vatikan'daki Fransa büyükelçisi olan M. le Comte de Blacas'ın siparişleriydi. "Roger and Angelique" (Louvre; Sudre tarafından litografisi yapılmış) ve "Francesca di Rimini" (Angers Müzesi; Aubry Lecomte tarafından litografisi yapılmış) 1819'da tamamlandı ve ardından 1820'de "Christ giving the Keys to Peter" (Louvre) geldi. 1815'te Ingres, ünlü Alva dükünün hayatından bir konuyu işlemek için birçok proje yapmıştı, aileden bir siparişti, ancak "bu korkunç insan"a karşı bir nefret büyüdü ve sonunda görevi bıraktı ve günlüğüne "J'etais force par la necessite de peindre un pareil tableau; Dieu a voulu qu'il restat en ebauche" yazdı. Tüm bu yıllar boyunca Ingres'in Fransa'daki itibarı artmadı. "Chapelle Sistine" adlı eserinin 1814 Salonu'nda uyandırdığı ilgi kısa sürede söndü; sadece halk kayıtsız kalmadı, aynı zamanda Ingres kardeş sanatçılar arasında da pek tanınmadı. Katı klasikçiler ona bir hain olarak baktılar ve garip bir şekilde Delacroix ve Guerin'in diğer öğrencileri - Ingres'in uzun yaşamı boyunca her zaman en derin nefretini dile getirdiği o romantik hareketin liderleri - onun meziyetlerinin farkında gibi görünüyorlardı. Yoksulluğun ağırlığı da katlanılması zor bir şeydi. 1813'te Ingres evlendi; evliliği, Roma'daki arkadaşlarının temsilleri sayesinde Montauban'dan iş adamı gibi gelen genç bir kadınla ayarlanmıştı. Mme Ingres, kocasına karşı, ortak yaşamlarını kuşatan ve Floransa'ya taşınmalarıyla artan zorluklarla kahramanca bir cesaret ve sabırla mücadele etmesini sağlayan bir inancı hızla kazandı. Eski bir arkadaşı olan Bartolini, Ingres'in konumunu önemli ölçüde iyileştirebileceğini ve Floransa okulunu (David'in okulundan zayıf bir dal) kendi eksiklikleri konusunda bir fikre uyandırabileceğini ummuştu. Bu beklentiler hayal kırıklığına uğradı. Bartolini'nin ve bir veya iki kişinin iyi niyetli çalışmaları, Ingres'in Roma'da sürekli olarak kalemine talepte bulunduğu küçük portreleri yaparak günlük ekmeğini kazanma olanağından neredeyse mahrum kaldığı bir kasabada geçirdiği bu konaklamanın sıkıntılarını hafifletebilirdi. Ancak, ayrılmadan önce M. de Pastoret için "V. Charles'ın Paris'e Girişi" tablosunu çizmesi için görevlendirilmişti ve M. de Pastoret şimdi Güzel Sanatlar İdaresi'nden Ingres için bir sipariş almıştı; Montauban Katedrali için "Voeu de Louis XIII." tablosunu işlemesi talimatı verilmişti. 1824 Salonu'nda sergilenen bu eser, genel bir onayla karşılandı: David'in saf kurallarına uymaya yemin etmiş olanlar bile "Voeu de Louis XIII" tablosuna yalnızca hayranlık duyuyorlardı. Ingres dönüşünde Montauban'da coşkulu bir saygıyla karşılandı ve Fransa'nın her yerinde kutlandı. Ertesi yıl (1825) Enstitü'ye seçildi ve ünü 1826'da Sudre'nin "Grande Odalisque" adlı litografisinin yayınlanmasıyla daha da arttı. Bu litografi 1819'da sanatçılar ve eleştirmenler tarafından hor görüldükten sonra artık oldukça popüler hale geldi. Hükümetten gelen ikinci bir komisyon, "Homeros'un Apotheosis'i"ni ortaya çıkardı. Bu, tasarlandığı tavanın dekorasyonunda bir kopyasıyla değiştirildi. Bu eser şu anda Louvre'un ikinci katının galerilerinde asılı duruyor. Bu tarihten 1834'e kadar Ingres'in stüdyosu, bir zamanlar David'in stüdyosu gibi kalabalıktı ve tanınmış bir _chef d'ecole_ idi. Despotik bir otorite ve takdire şayan bir bilgelikle ders verirken, istikrarlı bir şekilde çalıştı; ve 1834'te "Aziz Symphorien'in Şehitliği"nin (Autun Katedrali; Trichot-Garneri tarafından litografisi yapılmış) büyük tablosunu ürettiğinde, eserinin daha önceki girişimlerine karşı duyduğu aynı şüphe ve kayıtsızlıkla, hatta aynı düşmanlıkla karşılandığını öfkeli bir iğrenme ve kızgınlıkla buldu. Öğrencilerinin ve Decamps gibi şüphesiz yetenekli bir veya iki adamın oyları, incinme hissini yumuşatamadı. Ingres artık halk için çalışmamaya karar verdi ve Horace Vernet'nin odasında, Ecole de France'ın müdürü olarak Roma'ya dönme fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Orada, Ingres'in 1814'te "Chapelle Sistine"i resmettiği sadık hayranı M. Marcotte için "La Vierge a l'Hostie" (İmparatorluk koleksiyonları, St. Petersburg), "Stratonice", "Portrait of Cherubini" (Louvre) ve "Petite Odalisque"i yaptı. Orleans dükü için yaptığı "Stratonice", Fransa'ya geldikten sonra birkaç gün boyunca Palais Royal'de sergilendi ve kompozisyonun güzelliği o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki, Ingres 1841'de Paris'e döndüğünde, hak ettiğini hissettiği tüm saygıyla karşılandı. "Stratonice"in alıcısının portresi, dönüşünden sonra yapılan ilk çalışmalardan biriydi; ve Ingres kısa bir süre sonra Chateau de Dampierre'deki büyük salonun dekorasyonlarına başladı; bu, ressamın itibarı için talihsiz bir şekilde, 1849'da sadık ve cesur eşinin kaybıyla daha da cesareti kırılan Ingres'in, tamamlanmaları için tüm umutlarını kaybetmesine ve sonunda Luynes düküyle olan sözleşmenin iptal edilmesine kadar giderek azalan bir şevkle başladı. Küçük bir çalışma olan "Jüpiter ve Antiope" 1851 yılını işaret ediyor, ancak Ingres'in bir sonraki önemli girişimi (1853) Hotel de Ville'deki bir salonun tavanı için resmedilen "I. Napolyon'un Tanrılaştırılması"ydı; "Jeanne d'Arc" (Louvre) 1854'te ortaya çıktı; ve 1855'te Ingres, 1834'ten beri az çok sıkı bir şekilde tutulan kararı, eserleri için bir oda ayrılmış olan
Uluslararası Sergi lehine iptal etmeyi kabul etti.
Jüri başkanı olan Prens Napolyon, yazarları için istisnai bir
ödül önerdi ve İmparator Ingres'in
Lejyon Şeref Nişanı'nın büyük memuru olarak atanmasını sağladı. Ingres, yenilenen
güvenle, en büyüleyici
prodüksiyonlarından birini üstlendi ve tamamladı--"La Source" (Louvre), 1823'te gövdesini çizdiği ve Londra'da (1862) diğer eserlerle birlikte görülen bir figür, genel hayranlık duygusunu tazeledi ve ona, imparatorluk hükümetinden, senatörlük onurunu kazandırdı. "La
Source"un tamamlanmasından sonra, Ingres'in ürettiği başlıca eserler bir veya iki istisna dışında ("Moliere" ve "Louis XIV.," Theatre
Francais'e sunuldu, 1858; "Le Bain Turc," 1859), dini karakterdeydi; "La
Vierge de l'Adoption," 1858 (Mlle Roland-Gosselin için resmedildi), "La Vierge Couronnee" (Mme la Baronne de
Larinthie için resmedildi) ve "La Vierge aux Enfans" (Collection Blanc) izledi; 1859'da bunları "La Vierge a l'Hostie"nin tekrarları izledi; ve 1862'de Ingres, Kraliçe Marie Amelie tarafından Bizy şapeli için yıllar önce sipariş edilen bir eser olan "Christ and the Doctors"ı (Musee Montauban) tamamladı. 17 Ocak 1867'de Ingres, seksen sekizinci yılında öldü,
sonuna kadar yeteneklerini harikulade bir mükemmellikte korumuştu.
Sadece
bir an için -Prens Napolyon'un ustanın kendi yaptığı erken bir portresiyle değiştirmeye
mecbur kaldığı "Bain Turc"un icra edildiği sırada- Ingres'in güçleri zayıflamış gibi görünse de,
kendisini toparladı ve
erken olgunluğunun işareti olan canlılığı son yıllarında gösterdi.
Ancak, 1834'te sergilenen "Saint Symphorien"in
ününün esas olarak dayanacağı eserlerin listesini tamamladığını belirtmek gerekir;
ilk bakışta bir istisna gibi görünen "La Source",
başı ve uzuvları hariç, 1821'de resmedildi; ve eseri tamamlanmamış haliyle iyi bilenlerden öğreniyoruz ki, yeni ve eskiyi kaynaştırmak için gerekli olan
son boyama, gövdenin orijinal uygulamasını ayıran canlılıktan, hassasiyetten ve bir şeye benzer dokunuştan yoksundu. Dokunma, aslında, hiçbir zaman Ingres'in ciddi olarak hesapladığı bir ifade
aracı değildi; yerel renk tonunu sürekli kullanması, kütle halinde ancak ışıkta yarı tonlarla hafifçe modellenmişti,
Romantik okulun tuvale koymaktan mutluluk duydukları şeylerin o geçici yönlerini belirtmekte güvendiği renk ve ışığın değişken etkilerine başvurmayı yasakladı;--onların yöntemleri, tamamen biçim ve çizgiye dayalı bir sanatın hesaplamalarını bozardı.
"Sistine Şapeli" ve bir veya iki daha hafif parçası dışında, Ingres
kendini renk ve tonun derinliği ve gücüyle ilgili herhangi bir kaygıdan uzak tuttu; Muhtemelen Romantik hareketin aşırılıkları yüzünden
daha katı bir protesto tutumu, "ce que l'on sait" diye tekrarlardı, "il
faut le savoir l'epee a la main. "Ingres, "Homeros'un Tanrısallaştırılması" ve "Aziz Symphorien'in Şehitliği" gibi kalabalık kompozisyonlarla uğraşırken, Vatikan'ın Kıtalarının da tanıklık ettiği gibi, en çok saygı duyduğu ustanın gerektiği ölçüde kullandığı gerekli etki birliğini üretme araçlarından yoksun kaldı. Böylece, Ingres'in bir veya iki figürlü konularda en büyük avantajı gösterdiği ortaya çıktı: "Oedipus"ta, "Banyodan Sonra Kız"da, "Odalisque"te ve "La Source"ta -sadece mükemmel fiziksel refah bilinciyle canlandırılan konular- Ingres'i en iyi haliyle buluyoruz. "Roger ve Angelique"i bu listeye koymakta tereddüt ediyoruz, çünkü kadın figürü Ingres'in eserinin en iyi özelliklerini gösterse de -doğanın en saf halleriyle derinlemesine incelenmesi, niyetin mükemmel samimiyeti ve İdeal bir anlayışta ustalaşmak--ancak
bunların yanında, hipogrifindeki Roger heykeli, Ingres'in doğuştan hakkı olan tutkusuz bakış açısından, hayal gücünün tuhaf yaratıklarının görülemeyeceğine tanıklık ediyor.

"Ingres, sa vie et ses travaux" adlı eserin grafik bir anlatımı ve eserlerinin tam bir kataloğu, 1870'te M. Delaborde tarafından yayınlandı ve
1852'de evlendiği Ingres'in sadık ikinci eşi olan Mme Ingres, _nee_ Ramel'e ithaf edildi. Ressamın ilk günlerine dair göndermeler
Delecluze'nin _Louis David_ eserinde bulunabilir; ve daha az önemli duyurular arasında
Theophile Silvestre'nin yaşayan sanatçılar serisinde yer alan
bir örnek verilebilir. Ingres'in önemli eserlerinin çoğu Magimel tarafından çıkarılan
koleksiyonda kazınmıştır. (E. F. S. D.)

INGRESS (Lat. _ingressus_, içeri girme), çıkış veya çıkışın aksine giriş; astronomide, daha küçük bir cismin daha büyük bir cismin diski üzerine, gözlemci ile arasında geçerken görünen girişi;
bu anlamda özellikle Jüpiter'in bir uydusunun gezegenin diski üzerinden geçişinin başlangıcına uygulanır.

23 derece 50' G, 35 derece 25' D'de Portekiz Doğu Afrikası'nın bir limanı olan INHAMBANE. Sağlıklı olmasıyla ünlenen kasaba, aynı adı taşıyan ve Inhambane olarak da adlandırılan bir koya
boşalan bir nehrin kıyısında güzel bir konumdadır. 16. yüzyılın ortalarından kalma Mozambik'in yanındaki Inhambane, mimari olarak Portekiz Doğu Afrikası'nın en önemli kasabasıdır. Başlıca yapılar
kale, kiliseler ve camidir. Ana kilise Portekiz'den getirilen taş ve
mermerle inşa edilmiştir. 1909'da yaklaşık 4000 olan nüfus,
çeşitli bir karaktere sahiptir: Portekizliler ve diğer Avrupalılar, Araplar, Banyanlar,
melezler ve zenciler. Ticareti eskiden çoğunlukla fildişi ve kölelerle yapılırdı. 1834'te Inhambane alındı ​​ve on kişi hariç tüm sakinleri
Manikusa önderliğindeki bir Zulu ordusu tarafından öldürüldü (bkz. GAZALAND). Kasabanın ticareti ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru canlandı. 1907'de ihracat ve ithalat değeri yaklaşık 150.000 L idi.
Başlıca ihracatlar balmumu, kauçuk, mafureira ve diğer kuruyemişler, unlu mamuller ve
şekerdir. Pamuklu ürünler ve ucuz şaraplar (yerliler tarafından tüketilmek üzere) başlıca ithalatlardır. Liman, yaklaşık 9 m. 5 genişliğinde ve 10 ila 12 ft. su çeken gemilere uygundur. Barajın üzerindeki su derinliği 17 ila 28 ft. arasında değişir ve büyük gemiler mavnalara boşaltım yapar ve yükleme yapar. Inhambane, Limpopo ve Sabi nehirleri arasındaki geniş ve verimli bölgenin doğal limanıdır. Bu bölge, Rand altın madenlerinde işçiler için en iyi işe alım alanıdır. Limana kısa bir mesafede mineral yağlar bulunmuştur. MİRAS. İngiliz hukukunda miras, varis ve diğer benzer kelimelerin, türetildikleri Latince _haeres_ kelimesinden çok farklı bir anlamı vardır. Roma hukukunda mirasçı veya mirasçılar, ölen kişinin tüm yasal kişiliğini temsil ederdi - onun _universum jus_. İngiliz hukukunda mirasçı, basitçe, ölen kişinin yasal olarak miras bırakmadan ölmesi durumunda gerçek mülkünün kendisine devredildiği kişidir. Kişisel mülkle mirasçı olarak hiçbir ilgisi yoktur; vasiyetle atanmaz; ve ortak mirasçılar durumu hariç, tek bir bireydir.
Romalı _haeres_ tüm mülkü alır; atanması vasiyetle olabilir veya olmayabilir; ve birden fazla kişi mirasçı olarak birlikte ilişkilendirilebilir.

İngiltere'de mirasın devri artık Miras Yasası 1833 ile değiştirilen ve Mülkiyet Yasası Değişiklik Yasası 1859 ile tadil edilen miras kurallarıyla düzenlenmektedir.

1. İlk kural, mirasın son "satın alan"a ineceğidir.

Yasal olarak satın alan, miras yoluyla değil, örneğin vasiyetle, karşılıksız bağışla veya kelimenin olağan anlamıyla satın alma yoluyla bir mülk edinen kişi anlamına gelir. Bu kural, Miras Yasası tarafından getirilen değişikliklerden biridir ve ayrıca şunu da içerir: "Toprağa son hak sahibi olan kişi, miras aldığı kanıtlanmadığı sürece alıcı olarak kabul edilir." Daha önceki yasaya göre, soy, "seisin" veya feodal mülkiyete sahip olan son kişiden itibaren izleniyor ve mirasçının veya hak sahibi kişinin aslında böyle bir mülkiyeti edinip edinmediği zaman zaman sorunlu bir soruydu. Şimdi tek soruşturma mülkiyetle ilgilidir ve hak sahibi olan her kişinin, soy yoluyla sahip olduğu kanıtlanmadığı sürece satın alma yoluyla sahip olduğu varsayılır, böylece soy, miras aldığı gösterilemeyen son hak sahibi kişidir. 2. Erkek, kadından önce kabul edilir. 3. Alıcıyla eşit derecede kan bağı olan erkekler arasında, yaşlı olan genç olanı hariç tutar; ancak aynı derecedeki kadınlar "ortak ortak" olarak birlikte alırlar. 4. Doğrusal soyundan gelenler atalarının yerini alır. Bu nedenle ölen ve çocuk bırakan en büyük oğul, babasının kardeşlerini hariç tutacak olan böyle bir çocuk tarafından temsil edilir. 5. Alıcının doğrusal soyundan gelen yoksa, miras alacak olan kişi en yakın doğrusal atasıdır. Bu, Miras Yasası tarafından getirilen bir kuraldır. Eski yasaya göre miras
asla bir ataya geçmezdi - son ele geçirilen kişiden ne kadar uzak olursa olsun teminatlar, babasına bile tercih edilirdi. Bu görünüşte anormal kural hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır - Bracton ve Blackstone, bunun ağır cisimlerin aşağı doğru çekildiği doğa yasasına dayandığını söylemekle yetinmişlerdir. Başka bir açıklama ise, mülklerin tıpkı eski bir miras gibi miras yoluyla devredilebilir olarak verildiğidir. Bu miras, babadan oğula _ex necessitate_ geçtiğinden, son haciz konulan kişinin
vergisinin başarısız olması üzerine teminatlara gitti. 6. Altıncı kural, Joshua Williams tarafından _Gayrimenkul Hukuku_ adlı incelemesinde şöyle ifade edilmiştir:--

"Alıcının babası ve tüm erkek baba ataları ve onların soyundan gelenler, herhangi bir kadın baba atasından veya onların mirasçılarından önce; tüm kadın baba ataları ve onların mirasçıları, anneden veya herhangi bir anne atasından veya onun veya onların soyundan gelenlerden önce; ve anne ve tüm erkek anne atalarından
ve onun ve onların soyundan gelenler, herhangi bir kadın anne atasından veya onların mirasçılarından önce kabul edilecektir."

7. Yarı kan akrabaları mirasçı olabilir; bu tür akrabalar, tam kan bağıyla aynı derecedeki bir akrabadan sonra, ortak ata erkek olduğunda bu akrabanın
çıkmasından sonra ve ortak ata kadın olduğunda bu akrabadan sonra miras alırlar. Yarı kan bağı olan akrabaların soy zincirine kabulü, Miras Yasası tarafından yapılan bir değişikliktir. Eskiden, alıcıyla yalnızca bir ebeveyn aracılığıyla ve her iki ebeveyn aracılığıyla değil, kan bağıyla ne kadar yakın olursa olsun, bir akraba asla miras alamazdı - örneğin üvey bir kardeş. 8. Kadın baba atalarının kabulünde, daha uzak erkek baba atasının annesi ve onun mirasçıları, daha az uzak erkek baba atasının ve onun mirasçılarının annesine tercih edilecektir; ve kadın anne ataları durumunda, daha uzak erkek anne atasının annesi, daha az uzak erkek anne atasının annesine tercih edilecektir. Blackstone'un görüşünü izleyen bu kural, metin yazarları tarafından çokça tartışılan bir noktayı çözer, ancak önemi teorik olmaktan biraz daha fazladır. 9. Alıcının mirasçılarının tamamen başarısız olması durumunda veya herhangi bir arazi, bir ata alıcısıymış gibi miras alınabilir olduğunda ve bu atanın mirasçılarının tamamen başarısız olması durumunda, o zaman ve her durumda soy, araziye son hak sahibi olan kişiden, sanki alıcısıymış gibi izlenecektir. Bu kural, 1859 tarihli Mülkiyet Değişiklik Yasası tarafından yürürlüğe konmuştur. Aşağıdaki gibi bir davaya uygulanır: Alıcı, miras bırakmadan ölür ve bir oğul ve başka hiçbir akrabası kalmaz ve oğul da miras bırakmadan ölür; oğlunun annesi aracılığıyla olan akrabaları artık bu kural tarafından kabul edilir. Alıcı gayri meşru ise, tek akrabaları zorunlu olarak kendi çocuğu olmalıdır. Her türden mirasçısı yoksa, miras bırakmayan bir alıcının toprakları, kendisi tarafından devredilmemişse, genellikle taç olan bir sonraki doğrudan ücret lorduna "mülkiyet" yoluyla geri döner. Taç ve kiracı arasında tam mülkiyette bir ara lordluk olduğu kanıtlanabilirse, bu ara lord mülkiyet hakkına sahip olur. Ancak mülkiyet
az rastlanan bir durumdur.

Yukarıdaki kurallar, miras bırakanın mülkü yasal veya hakkaniyetli olsun olmasın, tüm serbest mülk arazileri için geçerlidir. 1884'ten önce, tek bir mütevellinin gayrimenkulde yasal mülkü varsa ve _cestui que trust_ vasiyetsiz ve mirasçısı olmadan ölmüşse, arazi mütevelliye devredilirdi. Bu ayrım
1884 tarihli Miras Hukuku Yasası ile kaldırıldı.

Bir mirasın miras yoluyla intikali, ona uygulanamaz olmayan yukarıdaki kurallarla tespit edilirdi. Miras yoluyla intikal etme biçimine göre miras, mirasın miras yoluyla verildiği kişinin "çıkışına" inerdi -- başka bir deyişle, son alıcı. Dördüncüden sonraki önceki kurallar, doğrusal intikal yoluyla olanlar dışındaki mirasçıların tespiti için tasarlandığından, bu nedenle uygulanmazdı; miras yoluyla intikalde, yalnızca erkek veya kadın mirasçılar gibi özel bir sınırlama, diğerlerinden bazılarını gereksiz kılardı. Miras yoluyla intikal etme engellendiğinde, miras bu kurallara göre intikal eder. Copyhold mülklerinde, diğer olaylar gibi, miras, her bir malikanenin örf ve adetiyle düzenlenir; örneğin, en küçük oğul büyük oğullarını hariç tutabilir. Miras Yasası'nın bu tür mülklere ne kadar uygulanacağı ciddi şekilde tartışılmıştır. Bir davada (_Muggleton_ v. _Barnett_), mirasın son alıcıdan itibaren izlenmesini emreden Miras Yasası'nın, mirasın son ele geçirilen kişiden itibaren izlenmesini emreden bir malikane geleneğini geçersiz kılmadığı, ancak bu konumun, yasanın kendisinin örf ve adet mülkiyeti durumunu da içerdiği gerekçesiyle tartışıldığı görülmüştür.

Karı koca birbirlerinin mirasçısı değildir. Birbirlerinin gayrimenkulündeki çıkarları nezaket ve çeyizle güvence altına alınmıştır.

Vasiyetsiz ölen bir kişinin kişisel mülkiyeti, tamamen farklı bir dizi kurala göre devredilir (bkz. MİRAS YETMEZLİĞİ).

İskoçya'da soy kuralları yukarıdakilerden birkaç ayrıntıda farklıdır. Soy, Miras Yasası'ndan önce İngiltere'de olduğu gibi, en son ele geçirilen kişiye kadar izlenir. İlk varisler, ölen kişinin doğrusal soyundan gelenlerdir ve primogeniture kuralları, erkeklerin kadınlara tercih edilmesi, kadınların eşit halefiyeti (mirasçılar-paylaştırıcılar) ve ataların temsili genellikle İngiliz hukukundakiyle aynıdır. Doğrusal soyundan gelenlerin ardından ve onlar da yoksa, kardeşler ve onların rehinleri gelir. Teminatlar başarısız olduğunda, miras, anne ve akrabaları hariç olmak üzere babaya ve akrabalarına geçer. Miras, anneden oğula geçse bile, asla
ana soyuna geri dönemez. Kardeşlerin ardıllığı açısından, miras mirası ile fetih mirası arasında bir ayrım yapılmalıdır. Fetih, ölen kişinin araziyi mirasçı olarak değil de başka bir şekilde edindiği yerdir ve açıklanan teknik anlamda İngilizce satın alma terimine karşılık gelir. Miras, ölen kişinin mirasçı olarak edindiği arazidir. Ayrım, yalnızca ölen kişinin mirasçısının kardeşleri arasında aranacağı durumda önemlidir; soy doğrusal olduğunda, fetih ve miras aynı kişiye gider. Ve
kardeşler ölen kişiden daha küçük olduğunda, hem fetih hem de miras, yaş sırasına göre bir sonraki kardeşe (veya onun soyuna) gider. Ancak
ölen kişi bir büyük ve bir küçük kardeş (veya onların
soyundan gelenler) bıraktığında, büyük kardeş fethi, küçük kardeş mirası alır. Yine, birden fazla ağabey olduğunda, ölenin
yaşça yanındaki ağabey fethi daha uzaktakinden önce alır ve
birkaç küçük kardeş olduğunda, ölenin
yanındaki ağabey mirası daha uzaktakinden önce alır. Ölen kişinin mirası bir ağabeyine gittiğinde (bazı durumlarda olabileceği gibi), ağabeylerden küçüğü tercih edilir.
Babanın, ölenin kardeşlerinden sonra
geldiği konum, İngiliz aksiyomlarından önemli bir farklılık noktası olarak fark edilecektir; aynı şekilde annenin ve anne soyunun tamamen dışlanması da öyledir. Kardeşler ve kız kardeşler arasında, ancak
tam kandan sonra yarı kan başarılı olur. Yarı kan, aynı babadan olan çocuklar arasında olduğu gibi, kan bağı olan
ya da aynı anneden olan çocuklar arasında olduğu gibi, rahimdir. Yarı kan rahim tamamen dışlanır. Yarı kan akrabası olan kişi şu şekilde varis olur: Eğer çocuk önceki bir evlilikten doğmuşsa, en küçük kardeş (kan akrabasının ölene en yakın olanı) önce varis olur; eğer ölenin
doğduğu evlilikten daha sonraki bir evlilikten doğmuşsa, en büyük kardeş önce varis olur.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerikan hukuku, soy kurallarını medeni hukuktan, genel hukuktan çok daha fazla ödünç almıştır. "Justinianus'un 118 romanı, mirasların tüm meşru çocuklara ayrımcılık yapmadan ve primogeniture'un tüm düşüncelerini göz ardı ederek verilmesi bakımından Amerikan hukukuna çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Amerikan hukukunun Justinianus'unkinden farklı olduğu bir husus vardır,
bu ülkede genel olarak doğrusal torunlar ortak atadan eşit derecede
duruyorlarsa eşit olarak _kişi başına_ paylaşırken,
Roma hukuku uyarınca temsil hakkına dikkat ediliyordu, her doğrusal torun kolu sadece ebeveynlerinin hayatta olsaydı alacağı kısmı alıyordu, bölüşüm _kişi başına_ değil _stirpes_ idi. Ancak bazı eyaletlerde bu konuda Roma hukukunun kuralı kabul edilmiş ve korunmuştur. Bunlar arasında Rhode Island, New Jersey, Kuzey ve Güney Carolina, Alabama ve Louisiana yer almaktadır" (3
Washburn's _Real Property_, s. 408, 409; 4 Kent'in _Comm._ s. 375). Bu tür doğrusal soyundan gelenler eşit olmayan kan bağı derecelerinde olduğunda miras _kişi başına_ değil _kişi başına_ olur (_In re Prote_, 1907; 104, N.Y. Ek 581). Bu kural hemen hemen tüm eyaletlerde geçerlidir. Ancak hiçbir iki eyalette veya bölgede miras kuralları aynı olmadığından, tek güvenli kılavuzlar miras alınacak arazinin bulunduğu eyaletin tüzükleri ve kararlarıdır. İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle primogeniture yasası genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında kaldırılmıştır ve erkek ve kadın akrabalar eşit şekilde miras alırlar. Bazı eyaletlerde, Massachusetts'te olduğu gibi, yarı kanlı akrabalar aynı derecedeki tam kanlı akrabalarla eşit olarak miras alır; Maryland gibi diğerlerinde ise, yalnızca tam kanlı akraba yoksa miras alabilirler. Bazı eyaletlerde, doğal çocukların kalıtsal kan bağının olmadığı İngiliz kuralı büyük ölçüde değiştirilmiştir. Louisiana'da, usulüne uygun olarak kabul edilirse, yasal bir çocuk olmadığında hem babadan hem de anneden miras alabilirler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akrabalık dereceleri genellikle medeni hukuka göre hesaplanır, yani akrabalığı tespit edilecek iki kişi arasındaki derece sayısı ve ortak atalar toplanır. Böylece, iki kardeş arasındaki akrabalık ikinci derecededir; amca ve yeğen arasındaki akrabalık üçüncü derecededir; kuzenler arasındaki akrabalık dördüncü derecededir, vb.

Birkaç eyalette bu dereceler genel hukuka göre hesaplanır, yani ortak atadan ondan en uzak olana doğru sayılarak - böylece kardeşler birinci dereceden, amca ve yeğen ikinci dereceden akraba olur, vb. Çoğu eyalette, teminatlar arasındaki temsil sınırlıdır - bazılarında kardeşlerin ve kız kardeşlerin torunlarıyla, diğerlerinde ise yalnızca çocuklarıyla.

Bazı eyaletlerde, örneğin Kaliforniya, Louisiana ve Teksas'ta, karı kocanın "ortak mülkiyet" yasası geçerlidir. Bu, Meksika'nın İspanya tarafından fethedilmesi ve Louisiana'nın Fransa tarafından kolonileştirilmesinin sonucu olarak, bu eyaletlerin kurulduğu bölgelerde mevcut olan Fransız ve İspanyol yasalarından türetilmiştir. Temel fikir, taraflardan birinin ölümünde, evlilikleri sırasında edinilen tüm malların, hediye, miras veya miras yoluyla edinilen mallar hariç, eşit olarak bölünmesidir. Genel olarak, koca evlilik sırasında malların kontrolüne ve yönetimine sahiptir ve hayatta kalanlardan biri ölen kişinin yarısının idaresine sahiptir. Bu tür eyaletlerdeki yasalarda, kesin tanım ve bu tür mülkün kazançlarının ayrı mülk mü yoksa ortak mülk mü sayılacağı konusunda bir çelişki vardır [Dielman'ın halefi (Louisiana, 1907), 43 Southern Rep. 972].

ENGELLEME (Lat. _inhibere_, sınırlamak, engellemek), bir sınırlama veya yasaklama eylemi, özellikle kilise hukukunda kullanılan bir İngilizce hukuki terim, üstten alt mahkemeye gönderilen bir emir, temyiz edilen bir davada işlemleri askıya alma, ayrıca bir başpiskoposun ziyareti üzerine bir piskoposluk mahkemesinin yargı yetkisinin ve bir başdiyakozun bir piskoposun ziyareti üzerine yargı yetkisinin askıya alınması. Özellikle bir tür kilise _kınama_ biçimine uygulanır,
suçlu bir din adamının, piskopos veya yargıcın bir emrine veya emrine itaati zorlamak amacıyla, Kilise'nin herhangi bir hizmetini veya diğer manevi görevini yerine getirmesini askıya almak.
Bu tür
engellemeler, sıradan kişinin, suçlunun manevi görevlerini yerine getirmesinden
skandal çıkabileceğini düşünmesi halinde takdirindedir (Kilise Disiplin Yasası 1860, Din Adamları Disiplin Yasası 1892, bölüm 10 tarafından yeniden yürürlüğe konmuştur). 1871 tarihli Haciz Yasası, bölüm 5,
Benzer engelleme yetkileri, bir hacizin altı aydan uzun süre yürürlükte kaldığı
durumlarda ve ayrıca, 1898 tarihli Benefices Yasası'nda, bir komisyonun bir
benefice'in dini görevlerinin görevlinin ihmali nedeniyle
yetersiz şekilde yerine getirildiğini bildirdiği
durumlarda verilir.

INISFAIL, İrlanda için şiirsel bir isimdir. _Faul_ veya _Lia-fail_'den türetilmiştir, İrlanda efsanesinde patrik Yakup'un göksel merdiveni rüyasında gördüğü
taşla özdeşleştirilen ünlü taş. Lia-fail'in İrlanda'ya Dedannans tarafından getirildiği ve Tara'da İrlanda krallarının "göreve başlama taşı" olarak yerleştirildiği varsayılmaktadır; daha sonra Scone'a taşınmış ve burada İskoç krallarının taç giyme taşı olmuştur, ta ki James VI tarafından alınana kadar. İskoçya'nın Westminster'a devredilmesi ve
Abbey'deki taç giyme sandalyesinin altına yerleştirilmesi, o zamandan beri orada kalmıştır. İnisfail böylece
Fail adasıydı, hükümdarları Tara'da kutsal açılış taşında taçlandırılan ada.

BAŞ HARFLER (Lat. _initialis_, bir başlangıca ait veya ona ait, _initium_),
isimlerin ilk harfleri. Yasal ve resmi belgelerde genellikle
bir imza eklerken ismi tam olarak yazmak bir uygulamadır. Ancak
bu, bir imzanın yasa tarafından açıkça gerekli olduğu durumlarda bile kesinlikle gerekli değildir. Bir kişinin
bir belgeye, imzası olarak kabul edilmesi amacıyla adını imzaladığı olağan biçimi eklemesinin yeterli olduğu kabul edilmiştir. Yani,
baş harflerle imza, Sahtekarlık Tüzüğü kapsamında
(_Phillimore_ v. _Barry_, 1818, I Camp. 513) ve ayrıca 1837 Vasiyetname Yasası kapsamında (_In re Blewitt_, 1880, 5 P.D. 116) iyi bir imzadır.

BAŞLANGIÇ (Lat. _initium_, başlangıç, giriş, _inire_, içeri girmekten gelir), resmen girme süreci ve özellikle bir makama, dini veya gizli topluluğa kabul töreni, vb. Neredeyse tüm ilkel ırklar arasında kanlı karakterli başlatma törenleri yaygındı ve yaygındır. Vahşi, güce saygı gösterir ve başlatma törenlerinin amacı fiziksel gücü, özdenetimi ve acıya dayanma gücünü sınamaktır. Başlatma bazen dini, bazen
toplumsaldır, ancak ilkel toplumda her zaman aynı karaktere sahiptir. Böylece,
Whydah'da (Batı Afrika) yılana tapınmaya adanmış genç kızların, "Yılanın gelinleri", çiçek ve hayvan figürleri sıcak demirlerle derilerine yakılırdı; komşu
Yorubaland'da ise sağlam bir dayak yeme gücü taht için yeterliliktir. İnisiyasyon ritüellerinin uygulanması hiçbir ülkede Amerika'dakinden daha yaygın değildi. Kolombiyalı Kızılderililer, olası şeflerini korkunç testlere tabi tutmaya zorladı. Önce
ağır dayaklara hiç ses çıkarmadan katlanmak zorundaydı. Sonra, elleri bağlı bir hamakta yatırıldı ve çıplak vücuduna zehirli karıncalar kondu. Sonunda altında bir ateş yakıldı. Tüm bunlara gözünü kırpmadan katlanmak zorundaydı. Antik
Meksika'da, ancak
vahşi bir inisiyasyondan sonra giriş izni verilen birkaç şövalyelik düzeni vardı. Adayın burnu bir kartal pençesi veya sivri bir kemikle delinirdi ve vücuduna bıçak
saplaması beklenirdi. Peru'da genç İnka prensleri oruç tutmak ve haftalarca uykusuz yaşamak zorundaydı. Kuzey Amerika yerlileri arasında
başlatma törenleri evrenseldi. Mandanlar, genç "cesurların" vücutlarının ağırlığını omuz, göğüs ve kol kaslarından
şişe geçirilmiş tahta parçalarına
dayadıkları bir şölen düzenlerdi. Sioux'larda, bir şifacı olmak için, "güneşe bakmak" olarak bilinen
çileye katlanmak gerekiyordu. Neredeyse çıplak olan hasta,
pektoral kaslarda açılan deliklerden geçirilen iplerle
toprağa bağlanırdı. Elinde yay ve okla, bütün gün bu pozisyonda yatıp
güneşe bakardı. Arkadaşları onun cesaretini alkışlamak için etrafında toplanırdı.

Antik çağın din kardeşliklerine de ancak uzun ve karmaşık bir
başlatmadan sonra girilirdi. Ancak burada çilenin karakteri fiziksel olmaktan çok ahlakidir. İsis ve Eleusis Gizemleri'ne kabul ayinleri böyleydi. Her çağın gizli toplulukları az çok ayrıntılı inisiyasyonlarla karakterize edilmiştir. Ünlü ortaçağ Alman gizli mahkemesi olan Femgerichte'nin inisiyasyonu
gece bir mağarada, acemi diz çöküp körü körüne itaat yemini ederek gerçekleşirdi. Bu tür testlerin taklitleri bugün masonlukta devam ettirilirken; Mafia, Camorra, Clan-na-Gael, Molly
Maguires, Ku-Klux Klan, inisiyasyon fikrini sürdüren daha yeni gizli dernekler arasındadır.

ENJEKTÖR (Lat. _injicere_, atmak anlamına gelir), buhar kazanlarına su sağlamak için kullanılan ve özellikle lokomotif kazanlarında kullanılan bir cihazdır. 1858 yılında Fransız mühendis H. V. Giffard tarafından icat edilmiştir ve
kazan içindeki buharın basıncıyla veya hatta egzoz buhar enjektöründe olduğu gibi çok daha düşük basınçtaki buharla suyun o basınca karşı kazana zorlanması paradoksunu sunar. Yapısını gösteren bir
diyagram kesiti şekilde gösterilmiştir.
Buhar A'dan girer ve boyutu şekilde gösterilmeyen bir valfle ayarlanabilen C halka şeklindeki delikten geçer.
Besleme
suyu B'den içeri akar ve C'de buharla buluşarak yoğunlaşmasına neden olur.
Bu nedenle C'de bir vakum oluşur ve sonuç olarak su büyük bir hızla içeri
girer ve birleştirme konisi D'den aşağı doğru akar, hızı buharın kolonun arkasına çarpmasıyla artar.
Nozülün E alt kısmında akış genişler; bu nedenle hızını kaybeder ve iyi bilinen bir hidrodinamik ilkeye göre basınç kazanır, ta ki altta basınç o kadar büyük olur ki, yalnızca akış yönünde açılan bir çek valf aracılığıyla kazana girebilir. Bir taşma borusu F, akış kazana girmek için yeterli enerjiyi
kazan içine
kazanmadan önce buhar ve suyun kaçabileceği bir kanal sağlayarak, enjektörün harekete geçmesini sağlar. Ayrıca, D ve C arasına verilen su miktarını
düzenlemek için araçlar da sağlanır. Yoğuşmasız motorların egzozundan çıkan buharla çalışan _egzoz-buhar_ enjektöründe, buhar deliği, kazan buharıyla çalışan enjektörlere göre diğer parçalara göre daha büyüktür ve buhar beslemesi daha serbesttir. _Kendiliğinden başlayan_ enjektörlerde, enjektör harekete geçene kadar serbest taşmaya izin veren bir düzenleme sağlanır,
buhar delikleri kazana verilecek debiye uyacak şekilde otomatik olarak
ayarlanır.

[Resim]

MAHKEME KARARI (Lat. _injungere_, bağlamak veya iliştirmek, bir
yük veya masraf yüklemek, emretmek) genel olarak bir emir anlamına gelen bir terim ve
İngiliz hukukunda bir tarafın emrin gerekliliğine göre belirli bir şeyi yapmaktan
kaçınması gereken bir yargısal sürecin adıdır. Eskiden bu, şansölye mahkemesine özgü bir çözüm yoluydu ve bu mahkemenin yargı yetkisinin, ortak hukuk mahkemelerinin kontrol
etme hakkına sahip olduğu davalarda
kurulduğu araçlardan biriydi. Şansölye mahkemesi, mahkemelerin eylemlerine müdahale etme
cüretinde bulunmadı, ancak ortak hukukta belirli bir çözümü
takip etmesini engellemek istediği kişiye bir
mahkeme kararı vererek aynı amacı dolaylı olarak gerçekleştirdi. Yargılamanın mevcut anayasası uyarınca, ihtiyati tedbir artık yüksek adalet mahkemesinin tüm bölümlerinde eşit olarak mevcuttur ve artık herhangi birinde bir eylemin olağan seyrinde ilerlemesini engellemek için kullanılamaz.

Bir ihtiyati tedbir esasen bir yasaklama emri olsa da, bir yasaklama biçiminde, bir şey yapmaya yönelik olumlu bir emrin fiilen ifade edildiği durumlar vardır. Bu nedenle, bir rahatsızlık durumunda, sanığın, rahatsızlığın başladığı günden önce normalde yaptığı gibi suyun düzenli miktarlarda akmasını engellemesini engellemek için bir ihtiyati tedbir elde edilmiştir. Ancak genel olarak, talep edilen yardım bir şeyin yapılmasını zorunlu kılmaksa, ihtiyati tedbirle elde edilemez, ancak bir kişinin bir evi han olarak tutmayı bırakmasını engellemeye çalışıldığı durumda olduğu gibi, bir yasaklama biçiminde ifade edilebilir. Tedbir, bir tarafın hile, kaza, hata veya başka bir şekilde olağan yargı yetkisine sahip bir mahkemede yargılamada bir avantaj elde ettiği ve bu durumun o mahkemeyi zorunlu olarak bir adaletsizlik aracı haline getirdiği durumlarda, diğer mahkemelerdeki yargılamaları durdurmak için kullanıldı. "Tedbir, davalı üzerinde kişisel olarak etkili olduğundan, yabancı yargı organlarına başvuruları engellemek için kullanılabilir; ancak, bu tür başvurular bir anlaşmayı ihlal etmediği ve özel çıkar konularıyla ilgili olmadığı sürece, parlamentoya veya herhangi bir yabancı ülkenin yasama organına başvuruları engellemek için kullanılmaz. Bir tedbir, eylemleri yasaklamak için kullanıldığında, iddia edilen bir sözleşmeye veya sözleşmeden bağımsız bir hakka dayanabilir. Mahkemenin sözleşme ihlallerini önleme yetkisi, belirli bir performansı zorlama yetkisine ek olarak tanımlanmıştır; yani, mahkemenin bir kişiyi bir sözleşmeyi yerine getirmeye zorlama yetkisi varsa, onu sözleşmeyi ihlal eden bir şey yapmaktan alıkoyacaktır. Ancak, mahkemenin belirli bir performansı zorlama yetkisi dahilinde olmadığında bile, ihtiyati tedbir yoluyla müdahale edebilir; bu nedenle, örneğin, bir şarkıcının davacının tiyatrosunda ve başka hiçbir yerde performans sergilemek üzere anlaşması durumunda, mahkeme, şarkı söylemeye zorlamaz, ihtiyati tedbirle
anlaşmasına aykırı olarak başka bir yerde şarkı söylemesini önleyebilir.

Genel kural olarak, yasal hakların ihlali olan eylemleri önlemek için ihtiyati tedbir alınabilir, ancak bu ihlaller yasal tazminat davasıyla yeterli şekilde
çözülebildiğinde hariç. Bu nedenle mahkeme, mirasa dahil olan şeylerin israfını veya sınırlı bir malik tarafından, örneğin ömür boyu kiracı
olarak, yok edilmesini önlemek için ihtiyati tedbirle müdahale edecektir.
İhtiyati tedbirler ayrıca, kamusal veya özel rahatsızlıkların devam etmesini, patentlerin, telif haklarının
ve ticari markaların ihlal edilmesini önlemek için de alınabilir. Bazı durumlarda izinsiz giriş ihtiyati tedbirle önlenebilir. 1854 tarihli Ortak Hukuk Usulü Yasası ve özel durumlarda diğer tüzükler uyarınca, ortak hukuk mahkemelerine sınırlı bir ihtiyati tedbir yetkisi verilmiştir. Ancak, tüm ortak hukuk ve şansölyelik üst mahkemelerinin birleştirildiği Yargılama Yasası, mahkemenin ara kararıyla bir ihtiyati tedbirin, adil veya uygun görünen tüm davalarda verilebileceğini hükme bağlar; ... ve, herhangi bir dava veya konunun duruşmasından önce veya duruşma sırasında veya sonrasında, tehdit edilen veya tahmin edilen herhangi bir israfı veya tecavüzü önlemek için bir ihtiyati tedbir istenirse, bu ihtiyati tedbir, aleyhine talep edilen kişinin herhangi bir mülkiyet hakkı iddiasıyla veya başka bir şekilde mülkiyeti olup olmadığına veya mülkiyeti yoksa talep edilen eylemi herhangi bir mülkiyet hakkı adı altında yapmayı talep edip etmediğine ve talep edilen mülklerin yasal veya hakkaniyete uygun olup olmadığına bakılmaksızın verilebilir.

Bir davanın ilerlemesi sırasında ara karar başvurusuyla alınan bir ihtiyati tedbir, duruşma tarafından geçersiz kılınır. Geçici veya kalıcı olarak devam ettirilebilir. İkinci durumda ihtiyati tedbirin sürekli olduğu söylenir. "Özel" ve "ortak" ihtiyati tedbirler arasındaki ayrım --ikincisi elbette elde edilir-- artık İngiliz hukukunda kaldırılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde ihtiyati tedbir emri tamamen
bir hakkaniyete dayalı çözüm olarak kalır. Devletlerarası ticarete veya postaların geçişine yönelik herhangi bir organize engeli önlemek için başkanın isteği üzerine çıkarılabilir (_in re_ Debs, 158 United States Reports, 564).
Geçici ihtiyati tedbirler, geçici ihtiyati tedbir başvurusu beklenirken, _ex parte_ olarak çıkarılabilir. Eyalet mahkemelerinde geçici ihtiyati tedbirler genellikle, davalının fesih için derhal başvurma hakkına tabi olarak, _ex parte_ olarak verilir. Ancak genellikle, geçici ihtiyati tedbir başvurusu bildirimi gerekir.

İskoç hukukundaki benzer uygulama için bkz. INTERDICT.

MÜREKKEP (Geç Lat. _encaustum_, Yunanca [Yunanca: enkauston], Yunan ve Roma imparatorlarının kullandığı mor mürekkep, [Yunanca: enkaiein], yakmak anlamından gelir),
en geniş anlamıyla, kağıt veya benzeri malzemeler üzerinde grafik izler, yazılar veya baskılar üretmek için kullanılan bir madde. Terim, iki farklı pigment veya renklendirici madde durumunu içerir: biri sıvıdır ve kalem veya fırçayla kullanılmak üzere hazırlanmıştır, yazı mürekkebi olarak; diğeri ise yapışkan bir kütledir, baskı mürekkebidir, tiplerden, kazınmış plakalardan ve benzer yüzeylerden kağıda baskılar aktarmak için kullanılır. Eski Mısırlılar mürekkep hazırlamış ve kullanmışlardır (Flinders Petrie, M.Ö. 2500 kadar eski yazılı karakterler taşıyan bir papirüs keşfetmiştir) ve Çin'de mürekkebin icadı, M.Ö. 2697 ile M.Ö. 2597 arasında yaşayan Tien-Tcheu'ya atfedilmiştir. Bu ilk mürekkepler, kömür veya is ile sakız, tutkal veya verniğin karıştırılmasıyla hazırlanmıştır. Mürekkep balığının salgıladığı siyah pigment olan sepya (bkz.), Romalılar tarafından yazı sıvısı olarak kullanılmıştır. Demir-safra mürekkebi, yani demir tuzu ve tanenden hazırlanan bir mürekkep, ilk olarak MS 11. yüzyılda yaşayan rahip Theophilus tarafından tanımlanmış gibi görünüyor, ancak MS 1. yüzyılda Plinius, ceviz safrası infüzyonuna daldırılarak yeşil vitriol içeren
kağıtların karartılmasıyla tanışmıştı. Safra, ağaç kabuğu vb. özlerinin yeşil vitriol ile karıştırılmasıyla hazırlanan demir-safra mürekkepleri daha sonra yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve 16. yüzyılda bunların hazırlanmasına yönelik tarifler yerel ansiklopedilerde verildi. Bunların bilimsel
araştırması ilk olarak 1748'de William Lewis tarafından yapıldı. Daha önceki demir-mürekkepler esasen pigmentin suda süspansiyonuydu. 19. yüzyılın başlarında Stephens firması, "Stephens' writing
fluid" adı altında sözde mavi-siyah mürekkeplerin ilkini tanıttı. Çivit ve odunla renklendirilen yeşil vitriol ve tanen çözeltileri hazırlandı, bunlar mavi bir tonla yazdı ve pozlamada karardı, bu değişim kağıdın gözenekleri içindeki pigmentin üretiminden kaynaklanıyordu. Leonhardi tarafından 1856'da patenti alınan "alizarin" mürekkepleri, biraz kök boya eklenmiş benzer mürekkeplerdir. İngiltere'de mürekkep imalatına anilin renklerinin uygulanması, Croc'un 1861 patentine dayanır. _Yazı Mürekkepleri._--Yazı mürekkepleri, çözeltide veya süspansiyonda ve genellikle kısmen her iki durumda da renklendirici madde içeren sıvı maddelerdir. Her renk tonunda hazırlanabilir ve uygun bir ortamda çözülebilen veya askıya alınabilen hemen hemen her pigmenti içerir. Tüm çeşitlerin en önemlisi siyah mürekkeptir,
ardından kırmızı ve mavi en yaygın kullanılanlardır. Renkten ayrı olarak, işaretleme mürekkepleri, silinmez mürekkep, sempatik mürekkep vb. gibi sınırlı uygulamalar için belirli mürekkepleri öneren özel nitelikler vardır.
Sıradan amaçlar için iyi bir yazma mürekkebi berrak kalmalı ve
kalemden serbestçe ve düzgün bir şekilde akmalıdır; havaya maruz kaldığında kalın bir
çamurlu tortu bırakmamalıdır; ayrıca yüzeyinde bir küf tabakası oluşmamalıdır.
Yazar yazmaz belirgin bir şekilde okunabilir karakterler vermeli, yaşla solmamalı; ve sıvı yayılmadan
kağıda nüfuz etmelidir, böylece karakterler
ne yıkanıp
çıkmaz ne de silinerek kolayca çıkar. Ayrıca, mürekkebin zehirli olmaması, çelik kalemleri mümkün olduğunca az aşındırması, içine çizilen karakterlerin leke bırakmadan
kuruması ve yazının parlak, vernikli bir görünüme sahip olmaması arzu edilir.

_Tanen Mürekkepleri._--Bu mürekkepler, sözde oksitlenmiş mürekkeplerde bir miktar aglutinant veya oksitlenmemiş mürekkeplerde bir renklendirici madde eklenerek, safra veya diğer tanen kaynaklarından ve bir demir tuzundan hazırlanır. Bu tür karışımlar, ticaretin temel siyah mürekkeplerini oluşturur; bunlar esasen suda süspansiyon halinde tutulan son derece ince bir şekilde çözünmeyen bir demir gallat veya suda çözülmüş bir
çözünür bileşiktir.

Mürekkep standlarında veya başka bir şekilde uzun süre havaya maruz kaldığında, tanen mürekkepleri
yavaş yavaş kalınlaşır ve yapışkan hale gelir ve sümüksü bir tortu bırakır. Maruz kalma sırasındaki bu değişim kaçınılmazdır, demirli bileşiğin kademeli oksidasyonundan kaynaklanır ve yalnızca mümkün olduğunca küçük yüzeylere hava erişimi sağlanarak geciktirilebilir. Mürekkepler ayrıca küflenme eğilimindedir, bu da karbolik asidin küçük bir oranının kullanılmasıyla önlenebilir; veya salisilik asit kullanılabilir. Sıradan siyah mürekkebin temel bileşenleri şunlardır: birincisi, Halep veya Çin safralarının en uygun malzemeler olduğu tanen üreten gövdeler; ikincisi, demir tuzu, demir sülfat (yeşil vitriol) tek başına kullanılır; ve üçüncüsü, mürekkebin çözünmeyen tinktoryal maddesini süspansiyon halinde tutmak için sakızımsı veya mukuslu bir madde. Mürekkep yapımı için tanenin önce gallik aside dönüştürülmesi gerekir. Halep safralarında bu değişim, safranın çözeltisi havaya maruz kaldığında fermantasyonla gerçekleşir, tanen gallik asit ve şekere
ayrılır. Çin safraları bu değişimi başlatmak için gerekli olan fermantasyonu içermez; ve işlemi başlatmak için çözeltilerine maya
eklenmelidir. Mürekkep yapımında kullanılmak üzere Halep safrasının bir çözeltisini hazırlamak için safra kaba toz haline getirilir ve kıyılmış samanla
iyice karıştırılır. Bu karışım, delikli sahte bir tabana sahip ve alt kısmında sıvıyı çekmek için bir musluk bulunan dar ve derin bir meşe fıçıya atılır. Karışımın üzerine ılık su dökülür, bu su aşağı doğru süzülerek safranın tanenini çıkarır ve beraberinde
taşır. Çözelti çekilir ve tüm taneni çıkarmak için karışımdan tekrar tekrar geçirilir, kullanılan su safraya mümkün olduğunca yakın bir oranda %5 tanen içeren bir çözelti üretecek şekilde olmalıdır. Ekstraksiyon sürecinde saman kullanmanın amacı, karışımın gözenekliliğini korumaktır, çünkü tek başına işlenen toz halindeki safra, sıvının kütleyi
süzmesini sağlayacak kadar
sümüksü hale gelir. %5'lik çözeltinin her litresi için yaklaşık 45 gram demir tuzu veya 90 kısım kristalize yeşil vitriol için yaklaşık 100 kısım tanen kullanılır. Bu bileşenler ilk karıştırıldığında berrak bir çözelti oluşturur, ancak havaya maruz kaldıklarında oksidasyon meydana gelir ve son derece ince bir şekilde çözünmeyen mavi-siyah ferrosoferrik gallat, renkli bir demir gallat çözeltisinde
süspanse edilir. Çözünmeyen kısmı süspanse etmek için,
mukuslu bir madde kullanılır ve en çok bulunanlar senegal zamkı ve arap zamkıdır. Bu şekilde hazırlanan bir
mürekkep, ancak bir miktar
maruz kaldıktan sonra renk yoğunluğunu geliştirir; ve kısmen kağıda
battıktan sonra orada oksitlenir ve böylece elyafa mordanlanır. Karakterlerin ilk solukluğu bir dezavantaj olduğundan, anında belirginlik kazandırmak için biraz
rastlantısal renklendirici madde eklemek yaygın bir uygulamadır ve bu amaçla ya odun özütü ya da çivit mavisi çözeltisi kullanılır.
Odun özütü kullanıldığında, daha az oranda safra özütü gerekir, odunun kendisi büyük oranda tanen içerir. Oksitlenmemiş veya mavi-siyah mürekkep yapmak için çivit mavisi güçlü sülfürik asitte çözülür ve demir sülfat, doğrudan
kullanılmak yerine, bu çivit mavisi çözeltisine uygun miktarda hurda demir yerleştirilerek hazırlanır. Çözeltiyi fazla miktarda birleşmemiş asitten arındırmak için tebeşir veya toz kireç taşı eklenir, böylece serbest asit sabitlenir ve kireç sülfatı birikintisi oluşur. Bu şekilde hazırlanan bir çözelti, bir tanen çözeltisiyle karıştırıldığında, çok berrak deniz yeşili bir yazma sıvısı verir ve tüm bileşenler çözeltide kaldığından, zamk veya başka bir
süspansiyon ortamına gerek kalmaz. Sonuç olarak mürekkep serbestçe akar,
kolayca kurur ve zamk kullanımıyla ortaya çıkan
parlak görünümden arındırılır.

_Çin mürekkebi_ veya _Hint mürekkebi_, mürekkebin en erken
hazırlandığı ve Çin ve Japonya'da hala kalemler yerine küçük fırçalarla yazmak için kullanılan formdur. Genel olarak mimarlar, mühendisler ve sanatçılar tarafından ve çeşitli özel
kullanımlar için yaygın olarak kullanılır. Çin mürekkebi, kullanım için suda ovularak elde edilen çubuklar ve kekler şeklinde hazırlanır. Esas olarak, yapışkan bir maddeyle
pişirilmiş, çok iyi durumdaki lamba isinden oluşur; ve daha ince
Doğu türleri narince parfümlenir. Japonya'da yapılan üretimin aşağıdaki açıklaması yerel bir kaynaktan alınmıştır:--

"Mürekkebin gövdesi çam ağacından veya reçineden elde edilen is ve
en iyi tür için susam yağından elde edilen lamba isidir. Bu, öküz derisinden yapılmış sıvı tutkalla
karıştırılır. Bu işlem, 1 inç arayla yerleştirilmiş iki küresel kaptan oluşan büyük bir yuvarlak bakır kasede gerçekleştirilir, böylece tutkalın lamba isiyle elle
karıştırıldığı sırada
sertleşmesini önlemek için aralarındaki boşluk sıcak suyla
doldurulabilir. Kekler tahta kalıplarda oluşturulur ve
kağıt ve küller arasında
kurutulur. Çin'den gelen kafur veya özel bir koku karışımı ve az miktarda kartamin (aspirin kırmızı renklendirici maddesi), mürekkebin rengini iyileştirmek ve
kokulandırmak için en iyi türlere eklenir. Çeşitli mürekkep türlerinin hem fiyatı hem de kalitesi arasında büyük bir fark vardır,
en iyi ürün oldukça pahalı."

Çin türlerinde kullanılan boyanın bitkisel kökenli olduğu söylenir.

_Logwood Mürekkebi._--Runge tarafından krom mürekkebi adı altında, ucuzluk vaadini birçok mükemmel kaliteyle birleştiren siyah bir mürekkep keşfedildi. 15 kısım
logwood özütünün 900 kısım suda çözülmesiyle hazırlanır ve buna 4 kısım kristalize sodyum
karbonat eklenir. 100 kısım suda 1 kısım potasyum kromat (bikromat değil) çözeltisi daha hazırlanır ve sürekli çalkalanarak diğer çözeltiye çok
yavaş bir şekilde eklenir. Bu şekilde elde edilen mürekkep yoğun mavi-siyah bir renge sahiptir, serbestçe akar ve
kolayca kurur, reaksiyonda nötrdür ve bu nedenle çelik kalemleri aşındırmaz ve kağıda yapışır ve içine işler, böylece onunla yazılmış el yazmaları bulaşma veya yayılma tehlikesi olmadan
bir süngerle serbestçe yıkanabilir. İyi bir kopyalama mürekkebi oluşturur ve en iyi mürekkep için gerekli olan tüm niteliklere sahiptir; ancak havaya maruz kaldığında çok
kolayca ayrışır, renklendirici madde geniş pullara ayrılır ve berrak bir
adet içinde yüzer. Viedt tarafından bu dezavantajın soda kullanımıyla aşılabileceği doğrulanmıştır, bu yöntem ilk olarak Bottger tarafından önerilmiştir.

Kütük odunu, özellikle kopyalama mürekkebi olarak kullanılan çeşitli diğer siyah mürekkeplerin ana bileşenini oluşturur. Kütük odununun çok güçlü bir kaynatması veya özütün amonyum-alüminle güçlü bir çözeltisi, maruz kaldığında yavaşça koyulaşan mor bir mürekkep verir. Böyle bir mürekkep, kütük odununun kullanılması gereken yoğun koşul nedeniyle maliyetlidir.
Ancak, metalik bir tuz eklenirse, çok daha az kütük odunu harcanarak kullanışlı bir mürekkep elde edilir. Bakır sülfat veya demir sülfat kullanılabilir, ancak hoş bir mavi-siyah renk veren ilki tercih edilmelidir. Bu mürekkep için en çok önerilen formül şudur. 200 litre suda 20 kilo odun özütüyle elde edilen berrak bir çözelti elde edilir, buna çalkalanarak 20 litre kaynar suda çözülmüş 10 kilo amonyum-alüm eklenir. Çözelti, herhangi bir tortuyu önleme etkisine sahip olan 0,2 kilo sülfürik asitle asitlendirilir ve son olarak 20 litre suda çözülmüş 1,5 kilo bakır sülfat çözeltisi eklenir. Bu bileşik, oksidasyonla rengin gelişmesine izin vermek için birkaç gün havaya maruz bırakılır, ardından iyi mantarlanmış şişelerde saklanır. Bu mürekkebin asit durumu çelik kalemler üzerinde aşındırıcı bir etkiye sahiptir; diğer tüm açılardan çok değerli bir yazma sıvısıdır. _Anilin Mürekkepleri._--Su içindeki anilin boya maddelerinin çözeltileri, özellikle renkli olanlar olmak üzere, mürekkep olarak yaygın olarak kullanılır. Genellikle uçucudurlar. Nigrosin, yaygın mürekkepler kadar yoğun siyah üretmese de çeşitli avantajlara sahip olan siyah bir mürekkeptir. Tamamen nötr olduğundan kalemlere zarar vermez; suyla karıştırılarak kolayca uygun kıvamda tutulabilir; ve rengi asitlerin etkisinden olumsuz etkilenmez. Stilografik kalemlerden kolayca akması "stilografik mürekkep" ismine yol açmıştır. Diğer anilin mürekkepleri aşağıda belirtilmiştir.

_Kopya Mürekkebi._--Basınç yoluyla nemli bir kağıt mendile yazılmış karakterlerin bir baskısını veren mürekkebe kopyalama mürekkebi denir. Suda çözünen veya belirli bir çözünürlük derecesini koruyan herhangi bir mürekkep kopyalama mürekkebi olarak kullanılabilir. Çözünebilir bir bileşik olan Runge'nin krom mürekkebi bu nedenle çok uygundur; ve diğer kütük
mürekkepleri ve sıradan demir gallat mürekkepleri de çözünür
bileşenler içerir ve havaya maruz kaldıktan sonra kağıtta ve
üzerinde oksitlenene kadar esasen çözünürdür. Bunları kopyalama mürekkepleri olarak kullanılabilir hale getirmek için, havanın oksitleyici etkisini bir süre geciktirecek bir madde eklemek gerekir. Bu amaçla
en kullanışlı gövdeler, gliserin,
dekstrin veya şeker içeren arap zamkı veya senegaldir, ancak bunlar mürekkebi yapışkan hale getirir. Bu maddeler, havayı dışarıda bırakan mürekkebin yüzeyi üzerinde bir tür sır veya vernik oluşturarak etki eder. Aynı zamanda, nemli kağıt mendil yazıya uygulandığında, çözünür ve henüz
çözünebilir mürekkebin bir kısmının nemlendirilmiş doku tarafından emilmesini sağlar. Kopyalama mürekkebi iki veya daha fazla baskı yapmak zorunda olduğundan, daha güçlü hale getirilmesi, yani yaygın mürekkepten daha fazla pigment veya gövde içermesi gerekir. Bu nedenle, kopyalamayan türlerden %30 ila %40 daha az su ile hazırlanır; ancak aksi takdirde, yukarıda belirtilen bileşenlerin varlığı hariç, mürekkepler aynıdır. Kopyalama mürekkep kalemleri, çok güçlü bir anilin renk çözeltisiyle emdirilmiş, çubuklara preslenmiş ve kurutulmuş bir grafit ve kaolin tabanından oluşur. _Kırmızı Mürekkep._--Kırmızı mürekkebin temeli olarak en yaygın kullanılan pigment
Brezilya ağacıdır. Böyle bir mürekkep, ağacın güçlü bir kaynatmasına bir miktar kalay klorür (kalay ruhu) eklenerek ve elde edilen sıvının arap zamkı ile koyulaştırılmasıyla hazırlanır. Bazı durumlarda kalay klorür yerine şap ve tartar kremi kullanılır. Koşineal ayrıca kırmızı mürekkebin renklendirici temeli olarak kullanılır; ancak, elde edilen
sıvı Brezilya ağacından elde edilenden çok daha parlak olsa da, o kadar kalıcı değildir. Çok parlak kırmızı bir mürekkep, karmini amonyak çözeltisinde eriterek
hazırlanabilir, ancak bu
hazırlık sıkıca kapatılmış şişelerde saklanmalıdır. Yararlı bir kırmızı mürekkep, Brook, Simpson ve Spiller'in rosein'ini suda 1 ila 150 ila 200 parça oranında eriterek de yapılabilir.

_Mavi Mürekkep._--Mavi mürekkebin üretimi için esas olarak kullanılan pigment
Prusya mavisidir. Önce iki veya üç gün boyunca güçlü hidroklorik asit, sülfürik asit veya nitrik asitle sindirilir, sindirilen
kütle daha sonra suyla çok büyük oranda seyreltilir ve çökeldikten sonra
üstteki sıvı tortudan sifonlanır. Bu tortu, kullanılan sudan tüm demir ve serbest asit izleri kaybolana kadar tekrar tekrar yıkanır, ardından kurutulur ve 8 kısım Prusya mavisi ile 1 kısım asit oranında oksalik asitle karıştırılır ve bu durumda malzeme, gerekli renk yoğunluğu derecesine kadar suda çözünmeye hazır hale gelir. Anilin mavisi mürekkebi, 1 kısım bleu de Paris'i 200 ila 250 kısım suda eriterek hazırlanabilir. _İşaretleme Mürekkebi._--Başlıca keten işaretlemek için kullanılan sözde mürekkep, genellikle nitrat olan bir gümüş tuzundan oluşur, suda çözülür ve amonyak, biraz geçici renklendirici madde ve koyulaştırma için sakızla birlikte. Gümüş tuzundan elde edilen renk
ısı ve ışıkla oluşur; ve yaptığı leke, aşırı inatçı olmasına rağmen,
yavaş yavaş soluk kahverengimsi sarıya döner. Aşağıdakiler iyi bir
işaretleme mürekkebi verir. Gümüş nitrat ve kuru tartarik asidin eşit parçaları bir havanda ezilir ve bir reaksiyon meydana geldiğinde suyla muamele edilir,
bu da gümüş tartaratın oluşumu ve nitrik asidin serbest kalmasıyla sonuçlanır. Asit nötrleştirilir ve aynı zamanda
gümüş tartarat amonyak eklenerek çözülür ve bu çözelti renklendirici madde ve zamk ile
sıradan bir çelik kalemle
kullanılabilen mürekkebi oluşturur.

Birçok sebze suyu, örneğin _Coriaria thymifolia_, _Semecarpus_
_anacardium_, _Anacardium occidentale_ (Kaju) bu tür mürekkeplerdir.

_Altın_ ve _gümüş mürekkepleri_, altın ve gümüşün veya bu metallerin taklitlerinin ince bir bölünme halinde askıya alındığı yazma sıvılarıdır.
Altın yerine, sıklıkla Hollanda yaprağı veya mozaik altın kullanılır ve benzer bir tür mürekkep hazırlamak için bronz tozları kullanılır.
Metalik folyo önce dikkatlice balla ince bir macun haline getirilir, ardından biraz alkali içeren suda kaynatılır ve
sonra tekrar tekrar sıcak suda yıkanır ve hafif bir ısıda kurutulur. 4 kısım damıtılmış suda 1 kısım saf arap zamkı ve 1 kısım çözünür potas camından oluşan bir çözelti hazırlanır ve buna hazırlanan metalik tozdan gereken miktarda eklenir.
Saf altının üstün örtücü yapısı nedeniyle, gümüş ve diğer folyolarda gerekenden daha az metal gerekir.
Genel olarak 3 veya 4 kısım çözelti için 1 kısım folyo yeterlidir. Bu çözeltiyle yapılan yazının metalik parlaklığı, parlatma noktasıyla hafifçe parlatılarak büyük ölçüde artırılabilir. Başka bir altın mürekkep, Cassius'un morunun oluşumuna bağlıdır; keten, kalay klorürle mordanlanır ve altın, klorürün yapışkan bir çözeltisi olarak uygulanır. _Silinmez_ veya _aşınmaz mürekkep_, hava koşullarına veya güçlü asitlerin veya alkali çözeltilerin etkisine maruz kalan, yazmak için kullanılan reçineli maddelerle birlikte lamba isi veya diğer karbonlu malzemelerin çeşitli kombinasyonlarına verilen addır. Büyük direnç gücüne sahip bir mürekkep, karışım kalemden kolayca akana kadar Hint mürekkebini sıradan mürekkeple ovalayarak kolayca hazırlanabilir. Diğer kombinasyonlar daha çok renkli verniklerin karakterine sahiptir. _Sempatik mürekkepler_, yalnızca ısı veya bazı kimyasal reaktiflerin uygulanmasıyla görünür hale gelen karakterler oluşturmak için kullanılan preparatlardır. Kendilerinde renksiz çözeltiler oluşturan, ancak reaktiflerin etkisi altında renk geliştiren birçok kimyasal, sempatik mürekkep olarak kullanılabilir, ancak bunların pratikte pek faydası yoktur. Zayıf bir safra çözeltisiyle
yazılan karakterler, bakıras çözeltisiyle
işlendiğinde koyu bir renk alır; veya tam tersi, yazı bakırasla
yapılabilir ve safra çözeltisiyle geliştirilebilir. Çeşitli
hazırlıklarla
yapılan yazılar ısıtıldığında renk alır ve kağıt soğudukça
soyar. Bu tür maddeler arasında kobalt klorürlerinin ve nikelin çözeltileri bulunur. Mineral asitlerin ve sofra tuzunun çok seyreltik çözeltileri ve bakır sülfatının ve sal-amonyakın eşit kısımlarından oluşan bir çözelti benzer şekilde etki eder. Pirinç suyuyla yazmak ve iyotla
geliştirmek, Hint İsyanı sırasında çok kullanılan bir araçtı.

_Baskı Mürekkepleri._--Baskı mürekkepleri esasen bir pigmentin ve bir verniğin karışımlarıdır. Vernik, keten tohumu yağı, reçine ve sabundan hazırlanır;
yağ mümkün olduğunca eski olmalı; reçine siyah veya kehribar olabilir; ve
mürekkebin yazıya eşit şekilde yapışmasını sağladığı ve baskı alındıktan sonra yazıyı temiz bıraktığı için vazgeçilmez olan sabun sarıdır veya koyu mürekkepler için terebentin sabunu ve açık mürekkepler için lor sabunu. Vernik şu şekilde hazırlanır: Yağ dikkatlice
ısıtılır, düzgün bir şekilde "ipliklenene" kadar, yani Bir kabın içinden çıkarılan bir damla
bir çubuk üzerine konulduğunda, bir tabağa yerleştirildiğinde ve çubuk çekildiğinde, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda bir
iplik oluşturur. Reçine dikkatlice ve yavaşça eklenir ve
karışım iyice karıştırılır. Daha sonra sabun karıştırılır. Mürekkep, verniği pigmentle karıştırarak ve kütleyi bir levigating değirmeninde veya bir taş ve
muller ile
ellenemez inceliğe öğüterek hazırlanır. Siyah mürekkep için, biraz çivit mavisi veya Prusya
mavisi ile karıştırılmış lamba siyahı kullanılan pigmenttir; ahşap gravürler için fildişi siyahı ile ve bakır levhalar için fildişi veya Frankfurt siyahı ile karıştırılabilir;
litografik reprodüksiyonlar için Paris siyahı kullanılır. Kırmızı mürekkepler
karmin veya koşineal ile yapılır; ucuz mürekkeplerde kırmızı kurşun kullanılır, ancak hızla
kararır. Mavi mürekkepler çivit mavisi veya Prusya mavisi ile yapılır; sarı, kurşun kromat veya sarı aşı boyası ile yapılır; yeşil, sarı ve mavinin karıştırılmasıyla yapılır;
ve kırmızı ve maviyi karıştırarak mor.

Bkz. C. A. Mitchell ve T. C. Hepworth, _Mürekkepler, Kompozisyonları ve Üretimi_ (1904); S. Lehner, _Mürekkep Üretimi_ (1902); A. F.
Gouillon, _Encres et cirages_ (1906); L. E. Andes, _Schreib-, Kopier-
und andere Tinten_ (1906).

INKERMAN, SAVAŞ, 5 Kasım 1854'te Sevastopol'u kuşatan Müttefik İngiliz ve Fransız ordusunun bir kısmı ile Prens Menshikov komutasındaki Rus ordusu arasında gerçekleşti (bkz. KIRIM SAVAŞI). Bu savaş, adını Çernaya nehrinin kuzey kıyısındaki bir harabeden alır, ancak olaydan sonra İnkerman Dağı olarak adlandırılan isimsiz bir sırtta, Çernaya ile kuşatma yapılarının sağını işaretleyen Careenage Ravine arasında, biraz uzakta gerçekleşmiştir. Bu sırtın bir kısmı, Home Sırtı olarak adlandırılır ve bir tepecikle son bulur, İngilizler tarafından işgal edilirken, daha güneyde, Balaklava savaş alanına bakan General Bosquet komutasındaki bir birlik, Traktir Köprüsü yönünden gelen saldırılara karşı kuşatmacıların arkasını korumak için görevlendirilmiştir. Ruslar, Menşikov'un ordusunun bir kısmı (16.000) ve Sivastopol'dan çıkacak bir birlik (19.000) tarafından yukarıda belirtilen sırtta ortak bir saldırı düzenlemiştir. Bu saldırı, kendi saha topçularının yanı sıra elli dört ağır topun desteğine sahip olacaktı ve Balaklava savaş alanındaki Rus sol kanadı Bosquet'i meşgul tutacaktı. Başarılı olursa, sırttaki saldırı tüm hat boyunca genel bir saldırı için sinyal olacaktı. Görünüşe göre Menshikov, saha ordusundan gelen kolun mevziye kuzeyden saldırmasını ve Sivastopol kolunun Careenage Ravine'in batı tarafı boyunca ilerlemesini planlamıştı. Ancak her iki kolun sorumluluğunu üstlenecek bir komutan ancak son anda atadı ve ne yapılacağına dair net bir anlayışın olmaması ilkinden itibaren başarıya engel oldu. General Soimonov, 5'inde şafak vakti birliklerini topladıktan sonra, Sevastopol koluyla birlikte onları Careenage Ravine'in doğusundaki yaylaya götürdü, General Pavlov komutasındaki saha ordusu kolu ise Soimonov'un ilerleme hattına neredeyse dik açıyla Tchernaya'yı ağzının yakınından geçti. [İllüstrasyon: Inkerman Haritası.]

Karada veya karaya yakın olan İngiliz birlikleri, sırtta kamp kurmuş 2. Tümen, 3000; Careenage Ravine'in batısındaki yamaçlarda 1400 kişilik Hafif Tümen Tugayı; ve 2. Tümen kampının yaklaşık 3/4 m gerisinde 1350 kişilik Muhafız Tugayıydı. Sir George Brown'ın Hafif Tümeni'nin başka bir bölümü hariç, 2 m mesafede başka hiçbir kuvvet, Fransız veya İngiliz yoktu.
Sör George Brown'ın Hafif Tümeni'nin bir kısmı hariç.
Sahnenin üzerinde bir sis vardı ve yamaçlar çamurla
kayganlaşmıştı. Soimonov, tüm kuvvetiyle normal bir saldırı formasyonunda (birkaç yüz muhafız tarafından korunan üç tabur kolu hattı) konuşlanmış olarak (sabah 6'da) sırt boyunca ilerledi ve Pavlov'u veya tüm kuvveti komuta etmekle görevli subay Dannenberg'i beklemedi. Sadece bir piyade alayı tarafından korunan Shell Tepesi derhal ele geçirildi. Kaleden getirilen ağır toplar bu tepeye yerleştirildi ve 2. Tümenin kamp kurduğu 1400 yarda güneydeki tepeye ateş açtı (sabah 7'de). Rus
piyadeleri yolu hazırlamak için topların önünde durdu ve ağır mermiler hem İngiliz tepesinin tepesini süpürdü hem de arkadaki kampı yok etti. Ancak tümeni yöneten General Pennefather, piyadelerinin bir kısmını diğerinin ardından öne doğru, eteğinde Ruslarla büyük bir güçle karşılaştıkları
eğim boyunca ilerletmişti. Soimonov ise sırtın en dar noktasında düzenli sütun sıralarını dağıtmak ve taburlarını birkaç tane birden ileri itmek zorunda kalmıştı. Bu ve zeminin
kırık yapısı, başlangıçta bile savaşı yakın dövüşe dönüştürdü. Sisin belirsizliği, başlangıçta büyük taburların fark edilmeden yaklaşmasına izin vermişti, şimdi daha zayıf tarafın lehineydi. Ancak Soimonov, İngiliz sol kanadını geri püskürten yaklaşık 9000 adam topladı - çünkü o sırada Pennefather'ın tüm gücü 3600'den fazla değildi. Ancak, henüz Soimonov veya Pavlov tarafından saldırıya uğramamış olan sağ kanat, ön yamaçtaki mevzilerini korudu ve Soimonov'un komutası altına yerleştirilen ve İngilizleri sola çevirmek için Careenage Ravine'den yukarı hareket eden bir Rus denizci ve deniz piyadesi kolu, Pennefather hattının arkasındaki platoya çıktıkları anda, eylem alanına aceleyle giden iki İngiliz askeri arasında yakalandı. Cephede de Rus saldırısı durdu ve azaldı, çünkü Soimonov'un aşırı kalabalık taburları birbirlerini itip kaktı ve dar ve engebeli platoda dağıldı. Soimonov'un kendisi öldürüldü ve savunucuların disiplinli güveni ve istikrarlı voleybolu Rusların kaotik _elan_'ına hakim oldu. Böylece 3300 savunucu, Sivastopol'un tamamını geri püskürtmeyi
ve hatta "savaş alanından çıkarmayı" başardı, soluna doğru sürüklenen ve Pavlov'a katılan kısmı hariç. Savaşın bu aşaması yaklaşık kırk dakika sürmüştü. Ancak, bu giriş ne kadar parlak olsa da, ona destansı ilgisini veren
savaşın ikinci aşamasıdır.

Pavlov'un ileri muhafızlarının Soimonov'un birliklerinin bazı kısımlarının yardımıyla yaptığı ilk saldırı nispeten hafifti, ancak General Dannenberg şimdi sahaya geldi ve İngilizlerin merkezine ve sağına 10.000 adamla (sağlam kuvvetlerinin yarısı) bir saldırı düzenledi, saldırı başlıca Quarry Ravine üzerinden, Shell Hill'deki toplarla hazırlanacaktı. Pennefather, Muhafızların tugayı ve birkaç küçük birlik tarafından takviye edilmişti. Ardından gelen savaşın en sıra dışı özelliği, Quarry Ravine'in başında bir taş sangarının ve birkaç gün önce iki ağır top için geçici mevzi olarak yapılmış Sandbag Battery adlı küçük bir bataryanın oynadığı roldü. Toplar işlerini yapmış ve geldikleri yere geri gönderilmişlerdi. Yine de, aksi takdirde özelliksiz bir savaş alanında tutulması gereken noktalar ve savunulması gereken hatlar olarak bu iki önemsiz yapı, savaşın ağırlık merkezleri haline geldi. Sangar ilk başta Rusların eline geçti, ancak kısa süre sonra
çıkarıldılar ve küçük İngiliz müfrezeleri onu yeniden işgal edip tuttular,
bu arada çeşitli Rus saldırıları oradan geçip Quarry Ravine'e geri çekildi. Kum Torbası Bataryası'nın ele geçirilmesi çok daha
şiddetli bir şekilde mücadele edildi. Sağ kanat, 2. Tümen'in yaklaşık 700 adamı tarafından savunuldu ve bu tümen 1300 Muhafız tarafından desteklendi. Bataryaya bitişik savunma hattı yaklaşık 300 yarda boyunca yokuş aşağı görünüyordu,
İngilizlerin taşıdığı yeni Enfield tüfeği için açık bir ateş alanı sağlıyordu; ancak bu menzilin ötesindeki eğimdeki keskin bir kırılma, saldırganlara
oluşmaları için bol miktarda "ölü alan" sağladı. Bir süre, bu nedenle, savaş, Pavlov'un birliklerinin ana gövdesi tarafından büyük bir şiddetle yapılan bir dizi saldırıydı, her birinin geri püskürtülmesinin ardından saldırganlar ortadan kayboldu. Ancak Sir George Cathcart komutasındaki İngiliz 4. Tümeninin bir kısmının gelmesi, karşı saldırı için bir dürtü verdi. Tümenin çoğu, hattın daha zayıf kısımlarını onarmak için kullanılmalıydı, ancak Cathcart yaklaşık 400 adamla birlikte, doğu yamacın daha alçak ve dik kısmı boyunca ilerledi ve böylece bataryanın saldırganlarını yanlardan ele geçirdi. Ancak, daha fazla ilerlememişti ki, daha yukarılara doğru hareket eden bir Rus birliği, küçük İngiliz birliklerine
saldırdı ve onları dağıttı, Cathcart da öldürüldü. Onun gelişinin ilham verdiği diğer karşı saldırılar aynı anda savunma cephesinin farklı kısımlarından yapıldı ve sağlam bir hattın her biri düşmanın ortasında can havliyle savaşan bir dizi bağlantısız gruba bölünmesine neden oldu. Mevzi tepesi açıldı ve Rus sağ kanadının bazı kısımları onu ele geçirdi. Ancak Bosquet tarafından gönderilen önde gelen Fransız alayı tarafından Quarry Ravine'in alt yamaçlarına geri fırlatıldılar. Bu alayı hemen diğerleri takip etti. Son büyük saldırı diğerlerinden daha az öfkeyle olsa da daha hassas bir şekilde gerçekleştirildi ve Dannenberg, saldırıyı yapan 6000 yarı bitkin askeri desteklemek için gün boyunca hareketsiz duran 9000 süngüsünü kullanmayı seçseydi, muhtemelen başarılı olurdu. Shell Tepesi'ndeki ağır topların desteğiyle, saldırganlar artık sayıca biraz daha üstün olmasalar da, sadece sangarı değil, müttefik mevzilerinin tepe hattının bir kısmını da taşıyorlardı. Ancak, Quarry Ravine'e geri püskürtüldüler ve bitkin İngilizleri rahatlatan Fransızlar, hala şiddetli çatışmalar olmasa da, savaşın sonuna kadar devam ettikleri
derenin kenarı boyunca savunmayı ele aldılar. Ancak, Inkerman berabere biten bir savaş değildi.
İngiliz kuşatma treninin iki uzun 18-pr. topuyla takviye edilen ve ileri yamaçtan aşağı dörtnala inen ve Ruslarla yakın mesafeden çatışan iki Fransız atlı topçu bataryasının cesurca ilerlemesiyle desteklenen müttefik saha topçuları üstünlüğü ele geçirdi. Son olarak, Shell Tepesi'ndeki baskın toplar böylece susturuldu, bir avuç İngiliz piyadesinin kararlı ilerlemesi günü belirledi ve Ruslar geri çekildi. Son atışlar öğleden sonra 1.30 civarında yapıldı.

Toplamda çatışmaya giren İngiliz kuvveti 8500 kişiydi ve bunlardan 2357'si öldürüldü ve yaralandı. Fransızlar, sahaya çıkan yaklaşık 7000 kişiden 939'unu kaybetti, ancak bunların hepsi çatışmaya girmedi. Rusların yaklaşık 42.000 kişiden 11.000'ini kaybettiği söyleniyor. İngilizlerin uğradığı kayıp yüzdesi (27,7) çatışmanın yoğunluğunun yeterli kanıtıdır ve savaşı esas olarak Fransız meselesi olarak gösteren bazı yazarlara ikna edici bir cevap sağlar. Öte yandan, bazı İngiliz yazarların General Bosquet'e, Inkerman'daki birlikleri tüm gücüyle derhal desteklemediği için yönelttiği suçlamalar da aynı şekilde haksızdır, çünkü görünüşe göre Sir George Brown ve Sir George Cathcart, ilk destek tekliflerini
reddetmişlerdi ve Prens Gorchakov, kendi cephesinde en az 20.000 Rusla birlikteydi. Bu nedenle, müdahalesinin, söyleyebildiği kadarıyla, hayati önem taşımadığı bir savaşa katılmak için kendi görevinin başarısızlığını göze almış olurdu. Lord Raglan kesinlikle ondan destek istediğinde, bunu gönüllü ve hevesle yaptı, birliklerini iki katına çıkardı ve Bosquet'i harekete geçiren aynı sebepten dolayı birkaç İngiliz tümeninin eylemde yer almadığı unutulmamalıdır. Ancak, "müttefik" bir savaşta kaçınılmaz görünen tartışmalara rağmen, artık genel olarak kabul ediliyor ki, bir "asker savaşı" olarak Inkerman, modern tarihte neredeyse aşılamaz.

KAKMA, bir malzemeye renk veya doğa olarak ondan farklı bir madde veya maddeler
yerleştirerek veya başka bir şekilde
kakma yoluyla süsleme yöntemi. Sanat, her çeşit ahşap, metal, kabuk, fildişi ve renkli ve sert taştan ve bileşik maddelerden mobilya ve sanatsal nesnelerin imalatında uygulanır; ve kombinasyonlar, stiller ve efekt çeşitleri son derece fazladır.
Burada birkaç özel kakma sınıfı sıralanabilir ve tanımlanabilir, bunların çoğuyla ilgili ayrıntılar ayrı başlıklar altında bulunabilir. Metal yüzeylerin süsleme işleminde _Niello_
süsleme, gümüş ve altına uygulanan, eski ve çok uygulanan bir kakma türüdür. Kazınmış desenlerin ısıyla birleştirilmiş gümüş, bakır, kurşun ve kükürt bileşimiyle doldurulmasından oluşur.
Kompozisyon siyahtır ve bitmiş eser, metalik bir
plaka üzerinde siyah bir çizim görünümündedir. Hindistan'da, Dekkan'daki Bider'den gelen, _bidri_ adı verilen, etkisi bakımından benzer bir sanat uygulanmaktadır.
Bidri işinde zemin, sığ desenlerin ve düzeneklerin izlendiği ve ince gümüş levhalarla
doldurulan, küçük oranlarda bakır ve kurşun içeren bir çinko alaşımıdır. Yüzey düzeltilip pürüzsüzleştirildiğinde, bidri zemini, başlıca bileşenleri sal-amonyak ve nitrat olan bir macunla kalıcı bir şekilde siyaha boyanır ve ölü siyah bir zeminde parlak metalik gümüşün hoş bir kontrastını bırakır.
Demir veya çeliğe altın tel kakma işlemine Damascening (bkz.) denir. İran ve Hindistan'da silah ve zırh süslemelerinde çok yaygın olarak uygulanmıştır ve bu ülkede Kuft işi veya Kuftgari olarak bilinir. Keşmir'de bakır ve pirinç kaplar kalay ile çok etkili bir şekilde kakılır - diğer birçok dekoratif sanat gibi bu sanatın da İran'da ortaya çıktığı anlaşılıyor. Metal yüzeylerin dekoratif kakmacılığında Japonlar olağanüstü bir beceri ve işçilik mükemmelliği sergilerler. İnce bronzlarının kakmacılığında çoğunlukla altın ve gümüş kullanırlar, ancak büyük eşyalar ve ayrıca yaygın döküm içi boş eşyalar için daha yaygın metaller ve alaşımlar kullanılır. Bronz kakmacılığında genellikle tasarımı oyarlar ve biraz altını oyarlar, içine genellikle tel biçimindeki süsleme metali yerleştirilir ve çekiçle dövülür. Japonların lake işleri sıklıkla sedef ve diğer maddelerle, Batılı topluluklar arasında lake papier-mache süslemelerinde uygulanan şekilde kakma yapılır. Japonlar ayrıca DAMASCENING başlığı altında anılan çeşitli kakma yöntemlerini de uygularlar. _Mozaik_ (bkz.) terimi genellikle sert taşlar, mermer ve camdaki kakma işlerine uygulanır, ancak en önemli mozaik sınıfı olan sayısız küçük parçadan oluşanlar, kakma başlığı altında uygun şekilde yer almaz. 
Kakma
mozaikler, renkli tasarımların sağlam bir zeminde veya tabanda kesilmiş boşluklara yerleştirildiği mozaiklerdir, örneğin modern Floransa mozaiği, mermer levhalara yerleştirilmiş değerli renkli taşların ince kaplamalarından oluşur. Agra'daki Tac Mahal, beyaz mermerden yapılmış kakma mozaiklere bir örnektir ve bu sanat, bir Fransız sanatçı tarafından şehre taşınmıştır ve hala yerli işçiler tarafından uygulanmaktadır. _Pietra dura_, sert ve pahalı taşların (akik, akik, ametist ve benzeri) kabartma olarak kullanıldığı ince bir kakma mozaik çeşididir. Kakma çeşitleri arasında belirli türde emayeler de bulunabilir. (Ayrıca bkz. MARQUETRY ve BOMBAY
MOBİLYALARI.)

INMAN, HENRY (1801-1846), Amerikalı sanatçı, 20 Ekim 1801'de New York, Utica'da doğdu. Ressam John W. Jarvis'e çırak olarak on dört yaşında başladı ve yedi yıl sonra onu terk edip portreler, tür ve manzara resimleri
yapmaya başladı. New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'nin organizatörlerinden biri ve ilk başkan yardımcısıydı (1826'dan 1832'ye kadar). Portre ressamı olarak hem New York'ta hem de Philadelphia'da oldukça başarılıydı ve 1844'te İngiltere'ye gittiğinde Lord Şansölye (Cottenham), şair Wordsworth, Doktor Chalmers, Lord Macaulay ve diğerlerini model olarak aldı. Amerikalı
modelleri arasında Başkan Van Buren ve Baş Yargıç Marshall vardı. 17 Ocak 1846'da New York'ta öldü.

INN, Avrupa'nın bir nehri, Tuna'nın önemli bir sağ kıyı kolu.
7800 ft. yükseklikte, İsviçre'nin Grisons kantonunda Piz Longhino'nun altındaki küçük bir gölde yükselir. 55 m.lik bir mesafe boyunca aktıktan sonra Engadin'den geçerek Martinsbruck'ta İsviçre topraklarından ayrılır ve Avusturya'ya girer. Daha sonra Finstermunz'un derin vadisinden geçer ve çoğunlukla kuzeydoğu yönünde devam ederek Landeck'te Rosanna'yı alır. Bu nedenle rotası daha hızlı hale gelir, ta ki dar ve romantik Oberinnthal'den geçtikten sonra daha geniş ve pastoral Unterinnthal'a girene kadar. Daha sonra Innsbruck'u geçer ve birkaç mil aşağıdaki Hall'dan mavnalar için gezilebilir hale gelmeye başlar. Kufstein'da, hala kuzeydoğu yönünde ilerlediği noktada, Kuzey Tirol kireçtaşı oluşumunu aşar ve şimdi kuzey yönünde bir rota izleyerek Rosenheim'da Bavyera yüksek platosuna girer. Yatağı artık geniştir, adalarla doludur ve yüksek kıyılarla çevrilidir. Bu son bölümdeki başlıca kolları Alz ve Salzach'tır ve kaynağından 309 m uzaklıktaki Passau'da Tuna'ya katılır ve bu nehrin uzunluğu o noktaya kadar eşittir ve su hacmi çok daha fazladır. Hızlı akıntısı geniş çaplı bir navigasyona izin vermez, ancak Innsbruck'un yukarısından kereste salları yüzdürülür.

Greinz, _Eine Wanderung durch das Unterinntal_ (Stuttgart, 1902)'e bakın.

HAN ve HANCI. Han, gezginlerin ödül karşılığında beslendiği ve konakladığı bir evdir. Taverna, han ve otel arasında bir ayrım yapılmıştır,
tavana yiyecek ve içecek, otel konaklama, han her ikisi de;
ama bu hayal ürünüdür. "Otel" artık "han" anlamına gelir ve "han" genellikle sadece bir meyhane için kullanılırken, "taverna" daha az kullanılır. "Han", hala yasal ve en iyisi, en eskisi olduğu için, "içinde" veya "içinde" kelimesinin bir biçimidir. Bu anlam, hala INNS OF COURT (bkz.) olarak bilinen İngiliz hukuk topluluklarında korunmuştur. İncil'de "han", "gece konaklama yeri" anlamına gelir. Misafirperverlik, Doğu'da her zaman kutsal bir görev olmuştur. Hacı veya gezgin bunu bir hak olarak talep eder. Ancak bazı rotalar, Bağdat'tan Babil'e giden rota gibi, kalabalıktı. Bunlarda, hayırseverlerin pahasına _hanlar_ (bir kasabanın içinde veya yakınında) ve _kervansaraylar_ (ıssız yerlerde) inşa edilirdi. Bunlar, yüksek bir duvarla çevrili kare bir binadan oluşuyordu; çatıda bir
teras ve giriş kapısının üzerinde bir kule vardı; içeride, yolcunun hayvanları ve bagajları ile kendisi için kaba bir şeyler bulunan bölmelerle çevrili büyük bir avlu vardı. İkincisi
kendi yemeğini istediği yerden satın alırdı ve "kendi işini kendisi yapardı." İsa böyle bir yerde
doğdu. Taverna Kutsal Yazılarda bir kez
(Elçilerin İşleri xxviii. 15) bahsedilir; burada Roma'dan gelen kardeşler Pavlus'la
"Üç Taverna"da buluşurlar. Bu, Appian Yolu üzerinde bir istasyondu ve Cicero'nun _Mektupları_'nda da
bahsedilir (_Ad Att._ ii. 12). Bu nedenle, modern Londra'da
duraklara bitişik eğlence evlerinden dolayı "Fil ve Kale" veya "Duvarcıların Silahları" denir. Yunanlılar arasında hanlar ve hancılar
düşük itibara sahipti. Evler kötüydü ve onları işletenlerin
kötü bir ünü vardı. Kendine saygısı olan bir Yunanlı mümkün olduğunca nadiren içeri girerdi;
seyahat ederse arkadaşlarının misafirperverliğine güvenirdi. İmparatorlar döneminde Roma'da modern hana benzer bir şey büyüdü. Ancak, başkentte bu tür kurumların
sıradan şarap dükkanları veya lokantalardan farklı olarak neredeyse hiç bahsedilmiyor. Elçiler devletin masraflarıyla dairelerde konaklatılırdı. Ancak Roma'dan yayılan büyük yollar boyunca hanlar vardı. Horace'ın Brundisium'a yaptığı yolculuğun anlatımı (_Cumartesi_ i. 5), çağdaş seyahatin o parlak resmi, bize bunların varlığını anlatır ve Üç Meyhane'nin adı bile, bu kurumların bir arada var olmasını sağlayacak kadar gelenek olduğunu gösterir. Roma yasalarına göre, hancı, hasar _damnum fatale_ veya _vis major_, yani modern dilde Tanrı'nın veya kralın düşmanlarının eylemi olmadığı sürece, misafirlerinin mallarından sorumluydu. Ayrıca hizmetçisi, kölesi veya evin diğer sakinleri tarafından verilen hasardan da sorumluydu.

Orta çağlarda misafirperverlik hala bir görev olarak görülüyordu ve manastırlarda gezginler için düzenli olarak tedbir alınıyordu. Rütbeli kişiler eve kabul edilirdi, diğerleri bazen (Battle Abbey'de olduğu gibi)
alanın dışında duran
misafir odasını ararlardı. Yatak odalarının etrafında olduğu bir salondan oluşuyordu,
ancak salonun zemini sıklıkla kullanılırdı. Yine,
misafirperverlik şatoda veya kır evinde nadiren reddedilirdi. Şövalye
kürsüde veya büyük salonun üst kısmında ev sahibiyle birlikte yemek yerdi ve
kendi dairesine çekilirdi. Takipçileri veya daha
aşağıdaki yabancılar, yemek için daha aşağıda otururlardı ve masalar kaldırıldıktan sonra
kendilerini yere uzatırlardı. Terk edilmiş bölgelerde hacıların konaklaması için hospisler inşa edilirdi. Bunlar
Alplerde ve Kutsal Topraklara veya ünlü türbelere giden tüm büyük yollarda, özellikle Canterbury'dekinde mevcuttu. Maidstone'daki Başpiskopos Boniface tarafından 1260 yılında kurulan Travelers' Hospital'ın hala etkileyici kalıntıları, bu tür yerlerin kapsamı hakkında bir fikir verir. Canterbury'den bahsedilmesi, Chaucer tarafından kutlanan iki hanı hatırlatır. Hacılar, ev sahibi Harry Baily'nin sorumluluğu altında Southwark'taki "Tabard"dan yola çıktılar ve Canterbury'deki Mercery Lane'deki "Checquers of the Hope"ta konakladılar. Zamanla, manastırın veya hospisin yetersiz misafirperverliğinin artan orta sınıf için yeterli olmadığı ve bu ihtiyacın, basit birahanenin hana dönüştürülmesiyle karşılandığı sonucuna varmak kolaydır. Eski İngilizce adıyla "birahane" her zaman belirgindi ve hatta Reform öncesi günlerde bile hicivcilerin favori konusuydu. Langland'ın _Piers the Plowman_ ve Skelton'ın _Elynour Rummynge_ adlı eserlerinde 14. ve 16. yüzyıla ait birahanelerin çağdaş resimleri var, ancak Tabard
bir _table d'hote_ akşam yemeği, bir tabela, bir ev sahibi
("haklısın, neşeli bir adam") ve bir hesaplaşma ile oldukça modern bir handır!

Han tabelasının, soyluların ve din adamlarının
kasaba evlerinde veya _hanlarında_ sergilenen tabeladan alındığı veya taklit edildiği varsayılmıştır (Larwood ve Hotten, _Signboards Tarihi_, 1874). Esnaftan yalnızca hancı kendi tabelasını korur. Han, dallarla süslenmiş uzun, çıkıntılı direği meyhane ile paylaşırdı. Bu direkler Londra'da o kadar aşırı uzundu ki 1375'te 7 ft ile sınırlandırıldılar. Ancak o zamanların hanları hala basit bir işti. Her odada birkaç yatak vardı ve bunların fiyatını ihtiyatlı gezgin önceden sorardı. Gasp sık görülürdü, ancak Edward III'ün bir yasasıyla yasaklanmıştı. Yemek basitti; ekmek, et ve bira, cuma günleri balık. Meyhane duygusu Elizabeth dönemi edebiyatında güçlüdür. Eastcheap'teki "Boar's Head", Sir John Falstaff ve Dame Quickly ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. "Hanımda dinlenmeyecek miyim?" (1. Henry IV., Perde iii. bölüm 3.) ünlü şövalyenin neredeyse en ünlü sözüdür. Holinshed'in _Chronicle_ (1587, i. 246) adlı eserindeki bir pasaj bunun içsel anlamını açıklar. Bize İngiltere'deki hanların diğer ülkelerdeki hanlar gibi olmadığını garanti ediyor. Yurt dışında misafir, ev sahibinin tiranlığı altındadır, ancak İngiltere'de hanınız kendi eviniz gibidir; odanızda istediğinizi yapabilirsiniz ve ev sahibi efendinizden çok hizmetkarınızdır. Bread Street'teki "Denizkızı", burayı sık sık ziyaret eden ve öven birçok nüktedan ve şairin anısıyla ilişkilendirilir - Raleigh, Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Ben Jonson.

Shenstone'un "bir handa en sıcak karşılama" dizeleri yaygın
ama oldukça ucuz bir alaycılığı açığa çıkarır. Doktor Johnson hanlara çok sık giderdi
ve övgü ve yergide bulunurdu. Demiryollarından hemen önceki dönemde han, aynı zamanda kamu arabasının ve özel yolcunun atlarını değiştirdiği bir postaneydi ve çok önemli bir yerdi. Dickens'ın sayfalarında tekrar tekrar sunulur. _Barnaby Rudge_'daki "Maypole" özellikle
anılmak üzere seçilebilir; Essex, Chigwell'de "King's Head" olarak varlığını sürdürmektedir.

Demiryollarının etkisi, büyük merkezlerdeki otelleri çoğaltmak ve
günümüzde çok sayıda bulunan devasa yapılara sahip olana kadar
yavaş yavaş boyutlarını artırmaktı. Bisiklet ve daha sonra motorlu araçlar, kırsal yollarda
yarattıkları muazzam trafik sayesinde, eski yol kenarı hanlarını eski refahlarından daha fazlasına kavuşturdu.

İskoçya'da James I'in bir yasası (1424), her ilçede makul fiyatlarla yiyecek ve içecek sunan, insan ve hayvan için hanlar kurulmasını emretti ve daha sonra çıkarılan bir yasa, hanların olduğu yerlerde özel evlerde konaklamayı 40 şilinlik bir cezayla yasakladı. Ancak yüzyıllar boyunca İskoç hanları
kötü bir işti. _Rob Roy_'daki Aberfoyle'daki Clachan, dul MacAlpine tarafından işletiliyordu, muhtemelen tipikti. _St Ronan's Well_'de Scott, sevimli Meg
Dods tarafından işletilen Cleikum Inn'in daha hoş bir resmini veriyor ve _Noctes Ambrosianae_'den birinin sahnesi olan ve yalnızca Scott'ın değil, Christopher North ve Ettrick
Shepherd'ın da anılarını barındıran St Mary's Cottage'dan bahsedilmelidir. Burns'ün hanlar ve meyhanelerle çok ilgisi vardı. Jolly Beggars'ın çılgınca eğlendiği Poosie
Nancie's çoktan ortadan kaybolmuş olsa da, o dönemin hanının güzel bir örneği olan
Globe at Dumfries hâlâ varlığını sürdürüyor. Dickens, 1841'de İskoçya'ya ilk ziyareti sırasında John Foster'a yazdığı mektupta Highland hanlarını çok kötü yerler olarak tanımlıyor, "sadece bir küçük tuvaletler topluluğu" diyor; hatta Kraliçe Victoria'nın _Leaves from the Journal of Our Life in the Highlands_ adlı eserinde bile han her zaman küçük ve mütevazı olarak tanımlanıyor. Bu nedenle İskoçya'da otellerin gelişimi 19. yüzyılın ortalarından çok önce başlamadı.

Amerika'da New York'ta adı geçen ilk otel 1642 civarında "Kriger's Tavern"dı, 1703'te "King's Arms" ile değiştirildi. Kasaba İngiliz olduğunda hanları düzenleyen bir bildiri yayınlandı. Yemekler 8 peniden veya bira quart başına 2 peniden fazla olmayacaktı.

_Hancılarla İlgili Yasa._--Herhangi bir özel binanın han olup olmadığı bir olgu meselesidir. Bir içki karşıtı otel bir handır, ancak sıradan bir meyhane değildir. Bir hancı, konaklama imkanı varsa, ödeme yapmaya muktedir ve istekliyse ve açıkça itiraz edilebilir değilse, yolcuları kabul etmek, barındırmak ve beslemekle yükümlüdür. Reddederse, genel hukuka göre dava edilebilir veya olası misafirin davasıyla aleyhine dava açılabilir. Ordu Yasası uyarınca her türden asker, kendi evinde bile sağlayamayacağı şekilde hancıya yerleştirilebilir; onlar için başka bir yerde konaklama yeri bulmalıdır. Bir hancı, misafirinin mallarını ve eşyalarını, Tanrı'nın bir eylemi veya kralın düşmanları tarafından yok edilmediği sürece, güvende tutmalıdır. Bu sonuncuya göre kralın isyankar tebaası dahil değildir. Misafirin refakatçisi tarafından veya misafirin kendi ihmali nedeniyle çalınan veya yok edilen mallardan sorumlu değildir. Hancının bu genel hukuk sorumluluğunun kökenine ilişkin iki teori vardır: (1) bu, genel tüccarın sorumluluğunun devamıydı veya (2) mesleğinin doğasından dolayı özel olarak dayatılmıştı. Eski İngiliz yasaları onu bir dereceye kadar şüpheli tutuyordu. Yabancılar arasında seyahat eden kişi, kimsesiz ve korunmasız görünüyordu ve hırsızlarla komplo kurmak korkuluyordu. Modern zamanlarda ev sahibinin sorumlulukları 1863 Hancı Sorumluluk Yasası ile azaltıldı. Kendisi, kendisinin veya hizmetçilerinin kusuru veya ihmali nedeniyle veya mallar resmen kendisine emanet edilmediği sürece, 30 TL'den daha fazla sorumlu değildir. Yasanın önemli kısımlarının bir kopyasını açıkça göstermelidir. Hancı, genel hukuk yükümlülüğünden sözleşme yaparak çıkabilir ve ihmalkarlık dışında, misafirinin şahsına veya giysilerine verilen zarardan sorumlu değildir. Bu sorumluluklara karşılık yasa, faturası ödenene kadar misafirinin malları üzerinde ona bir rehin hakkı verir. Bu özel bir rehin hakkıdır ve genel bir rehin hakkı değildir. Sadece misafirin hana getirdiği ve hancının yanında barındırdığı özel eşyalara eklenir. Birkaç misafir birlikte gittiğinde, rehin tüm eşyalarına kadar uzanır. Hancı yalnızca bu şekilde tutulan eşyalara olağan şekilde bakmakla yükümlüdür, ancak bunları kullanamaz veya ev odası için ücret talep edemez. Londra ve Exeter geleneğine göre, "bir at başının fiyatını yediğinde", yani bakım maliyeti değerini aştığında, ev sahibi onu kendine ait olarak alabilir. 1878 Hancılar Yasası'na göre, eğer eşyalar altı hafta boyunca saklanmışsa, reklamı yapılabilir ve ardından bir aylık aradan sonra satılabilir. Londra gazetesinde bir reklam yönlendirilmiş olsa da, bu yasa (görünüşe göre) İskoçya için geçerlidir (J. A. Fleming, Green'in _İskoçya Hukuku Ansiklopedisi_, vi. 363). O ülkede kanun genel olarak İngiltere'dekiyle aynıdır, ancak hancının kazara yangından kaynaklanan kayıplardan sorumlu olmadığı kabul edilmiştir. Ayrıca, bir misafiri kabul etmeyi reddetmesi bir suç değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak hukuk İngiltere'ninkini takip eder, ancak çeşitli eyaletlerin kanunları hancının sorumluluğunu İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı şekilde azaltmıştır. Sarhoş edici içki perakendecisi olarak hancılar Lisanslama Kanunları hükümlerine tabidir.

Bkz. Angus, _Bible Handbook_ (yeni basım, 1904); Beckmann's _Inventions_,
çev. Johnson (1846); Jusserand, _Les Anglais au moyen age_ (1884);
Liebenau, _Das Gasthof- und Wirtshauswesen der Schweiz_ _in alterer
Zeit_ (1891); Kempt, _Convivial Caledonia_ (1893); F. W. Hackwood,
_Inns, Ale and Drinking Customs of Old England_ (1909); Jelf ve
Hurst, _The Law of Innkeepers_ (1904). İngiliz ve Roma hukuku, Pymar'ın _Law of Innkeepers_ (1892) adlı eserinde karşılaştırılmıştır. İskoç hukuku için bkz.
Bell'in _Principles_. Bir Amerikan incelemesi ise S. H. Wandell, _Law of
Inns, Hotels and Boarding Houses_ (1888). (F. Wa.)

INNERLEITHEN, Peeblesshire, İskoçya'da bir polis kasabası ve sağlık tesisi, Leithen Water üzerinde, Tweed ile birleştiği yerin yakınında, Peebles'ın 6(1/2) m güneydoğusunda, Kuzey Britanya demiryolu. Pop. (1901) 2181. Eskiden Hornehuntersland olarak biliniyormuş ve 1159'da Malcolm IV'ün (Kız) bir oğlunun Leithenfoot yakınlarındaki Tweed'in bir havuzunda boğulmasıyla birlikte adı geçmiş gibi görünüyor. Başlıca sanayisi, tüvit ve ince iplik üretimi olup, şifalı su kaynaklarının ünüyle birlikte, 18. yüzyılın sonlarına doğru kasabayı öne çıkarmıştır. Scott'ın aynı adlı romanındaki St Ronan kuyusu olduğu iddia edilen kaplıcada bir pompa odası, banyolar vb. vardır. Tuzlu sular, hafif hazımsızlık ve karaciğer rahatsızlıklarında faydalıdır. Kasaba, batıda Caerlee tepe kalesi (400 ft. uzunluğunda) ve doğuda Pirn (350 ft. uzunluğunda) ile çevrilidir. Daha uzak doğuda, Walkerburn köyüne yakın, Purvis Hill terasları, 50 ft.'den 100 ft.'den daha geniş ve 900 ft.'ye kadar değişen uzunluklara sahip, kökeni ve amacı bilinmeyen, dikkate değer bir toprak set serisidir. Tweed'in sağ kıyısındaki Traquair Evi veya Sarayı'nın, İskoçya'daki en eski yerleşim yeri olduğuna inanılıyor, en eski kısmı 10. yüzyıldan kalma ve kalenin bir kalıntısını da içeriyor. Büyük ölçüde Traquair'in ilk kontu Sir John Stewart (ö. 1659) tarafından eklenmiş olup yüksek eğimli çatısı ve kuleli açılarıyla İskoç Baronial malikanesinin iyi bir örneğidir. Evin batısında, Robert Crawford (ö. 1733) ve John Campbell Shairp'in şarkılarındaki "Traquair'deki çalılık"ı oluşturan çardak vardı ve yeri birkaç huş ağacıyla belirtiliyordu. Şair James Nicol (1769-1819), Traquair'in papazıydı ve jeolog ve Aberdeen Üniversitesi'nde doğa tarihi profesörü olan oğlu James Nicol (1810-1879) papaz evinde doğdu. INNESS, GEORGE (1825-1894), Amerikalı manzara ressamı, 1 Mayıs 1825'te Newburgh, N.Y. yakınlarında doğdu. Beş yaşına gelmeden önce
anne ve babası New York'a ve daha sonra çocukluğunun geçtiği Newark, N.J.'ye taşındı. Şehir akademisinde "eğitim"
almayacaktı ve bir manav çocuğu olarak başarılı da değildi. Sanata karşı güçlü bir eğilimi vardı ve ailesi onu sonunda Barker adında bir
çizim ustasına yerleştirdi. On altı yaşında gravür okumak için New York'a gitti, ancak kısa süre sonra Newark'a geri döndü ve burada kendi inisiyatifiyle çizim ve
resim yapmaya devam etti. 1843'te tekrar New York'taydı ve
Gignoux'un stüdyosunda bir ay geçirdiği söyleniyor. Ancak öğretimi kabul etmek için çok
aceleci ve düşüncede çok bağımsızdı; ayrıca,
öğretmenlerinin bilgisi sınırlı olmalıydı. Pratikte kendi kendini eğitti ve her zaman bir öğrenci olarak kaldı. 1851'de Avrupa'ya gitti ve İtalya'da gerçek sanata ilk bakışını attı. Orada iki yıl kaldı ve klasik manzaranın bazı geleneklerini özümsedi. 1854'te Fransa'ya gitti ve orada özellikle Daubigny ve Rousseau olmak üzere çok hayran olduğu Barbizon ressamlarını inceledi. Amerika'ya döndükten sonra New York'ta bir stüdyo açtı, ardından beş yıl ikamet ettiği Medfield, Mass.'e gitti. Bu kasabanın yakınlarındaki pastoral bir manzara, karakteristik "Medfield Meadows" tablosuna ilham verdi. Tekrar yurtdışına gitti ve Avrupa'da altı yıl geçirdi. 1876'da New York'a geri döndü ve 3 Ağustos 1894'te İskoçya'da seyahat ederken Bridge of Allan'da gerçekleşen ölüm yılına kadar orada veya yakınında yaşadı. Ulusal bir Akademisyendi, Amerikan Sanatçılar Derneği üyesiydi ve yurtiçinde ve yurtdışında birçok onur ödülü almıştı. İki kez evlendi, oğlu George Inness (d. 1854) da bir ressamdı. Inness kesinlikle mizaçlı, ruh halleri, coşkuları, inançları olan bir adamdı. Şiir ve sanatta olduğu gibi metafizik ve dinde de spekülasyon ve deney yapmaktan hoşlanıyordu. Swedenborgculuk, sembolizm, sosyalizm ona bir mistik veya bir idealiste hitap ettiği gibi hitap ediyordu. Mükemmel birliklere özlem duyuyordu ve yapısal temellere tahammülü yoktu. Resme karşı tutumu buydu. Doğanın duygusunu, ışığını, havasını ve rengini arıyordu ama doğanın formlarından rahatsız oluyordu. Zayıflığa neden olmadan formu nasıl alt edeceği onun sorunuydu, tıpkı Corot'nun sorunu olduğu gibi. Erken eğitimi ona büyük bir teknik beceri kazandırmamıştı, bu yüzden başarısından asla memnun değildi. Resimleri üzerinde durmadan çalıştı, boya, kalem, kömür, mürekkeple rötuş yaptı - istenilen etkiyi verecek her şeyle - ama asla bunlarla yetinmedi. Son günlerinde ondan bir resim almak neredeyse imkansızdı ve ölümünden sonra stüdyosunun deneysel tuvallerle dolu olduğu görüldü. Çok dengesiz bir ressamdı ve deneyleri her zaman başarılı olmuyordu. Sanatta özgün bir - belirgin bir şekilde Amerikalı - zihni vardı. Amerikan konularının çoğu New York eyaletinden, New Jersey'den ve New England'dan alınmıştı. Bakış açısı kendine aitti. En iyi zamanlarında şiirsel duyguda genellikle mükemmeldi ve ışık, hava ve renk konusunda muhteşemdi. Birkaç stili vardı:
İlk başta Roma sahnelerinde biraz görkemliydi, ancak
renk olarak kasvetliydi; sonra Fransız etkisi altında fırçası daha gevşek hale geldi,
"Grey Lowering Day"de olduğu gibi; sonunda tam renk ve ışıkla parladı,
"Niagara" ve son "Delaware Water-Gap"te olduğu gibi. Resimlerinden bazıları
Amerikan müzelerindedir, ancak çoğu özel ellerdedir.
(J. C. Van D.)

INNOCENT (INNOCENTIUS), on üç papanın ve bir antipapanın adı.

INNOCENT I., 402'den 417'ye kadar papalık yapmış, Papa Anastasius I'in oğluydu. Papalık döneminde Alaric'in (408) Roma kuşatması gerçekleşti, Zosimus'un şüpheli bir anekdotuna göre, veba ve kıtlığın tahribatı o kadar korkunçtu ve yardım o kadar uzakta görünüyordu ki, papalık putperest tanrılara kurban sunmak ve dua etmek için izin verdi; ancak papa, 410'daki yağma sırasında Ravenna'daki Honorius'a bir görev için Roma'da değildi. Tüm anlaşmazlıkların çözümü için nihai çare olarak Roma makamının yetkisini korumak ve genişletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve hala mevcut olan Rouen'li Victricius, Toulouse'lu Exuperius, Antakyalı Alexander ve diğerlerine yazdıkları ve Chrysostom'un İskenderiyeli Theophilus'a karşı kendisine yaptığı itiraz üzerine yaptığı eylem, bu tür fırsatların çok sayıda ve çeşitli olduğunu gösteriyor. Pelagian
anlaşması konusunda kararlı bir görüşe sahipti ve 416'da Kartaca'da düzenlenen Afrika prokonsüler eyaletinin sinodunun kendisine gönderilen kararlarını doğruladı. Aynı yıl, kendisine hitap eden Mileve'deki Numidya sinodunun babalarına da benzer bir şekilde yazdı. Mektupları arasında biri Jerome'a, diğeri de Kudüs piskoposu John'a, ilk adı geçen kişinin Beytüllahim'de Pelagians tarafından maruz kaldığı rahatsızlıklarla ilgiliydi. 12 Mart 417'de öldü ve Roma Kilisesi'nde 28 Temmuz'da şehitler olan Aziz Nazarius, Celsus ve Victor ile birlikte itirafçı olarak anılıyor. Halefi Zosimus'tu.

MASUM II. (Gregorio Paparesci dei Guidoni), 1130'dan 1143'e kadar papaydı,
aslen bir Benediktin rahibiydi. Yeteneği, saf yaşamı ve siyasi bağlantıları onu hızla iktidara taşıdı. Paschal II tarafından Pescheria'daki Sant
Angelo'nun kardinal diyakozu yapıldı. Çeşitli diplomatik görevlerde
çalıştı. Calixtus II. onu İmparatorlukla barış yapan ve Worms Konkordatosu'nu (1122) hazırlayan elçilerden biri olarak atadı ve ertesi yıl, daha sonraki düşmanı Kardinal Peter Pierleoni ile birlikte Fransa'da papalık elçisi oldu. 13 Şubat 1130'da Honorius II öldü ve o gece Kutsal Kolej'in bir azınlığı
Paparesci'yi seçti ve o da Innocent II adını aldı. Aceleci bir kutsamadan sonra
Pierleoni'nin hizbi tarafından dost canlısı bir asilzadeye sığınmak zorunda kaldı ve kardinallerin çoğunluğu tarafından Anacletus II adıyla papa seçildi.
Kardinallerin sindirildiğini ilan eden Innocent, onların seçimini tanımayı reddetti; ancak Haziran'da Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. Burada unvanı, Etampes'te Clairvaux'lu Bernard tarafından toplanan bir sinod tarafından tanındı. Benzer bir eylem Almanya'da Würzburg sinodunda gerçekleştirildi. Ocak 1131'de Innocent, Chartres'da İngiltere Kralı I. Henry ile ve Mart ayında Liege'de Anacletus'a karşı bir sefere çıkmaya ikna ettiği Alman Kralı Lothair ile kişisel bir görüşme yaptı. Alman ordusu Ağustos 1132'de İtalya'yı işgal etti ve St. Peter Kilisesi ve St. Angelo kalesi hariç Roma'yı işgal etti. Lothair, Haziran 1133'te Lateran'da imparator olarak taç giydi ve daha fazla ödül olarak Innocent, ona Kontes Mathilda'nın topraklarını fief olarak verdi, ancak atama hakkını teslim etmeyi reddetti. Innocent tekrar kendi haline bırakıldı ve bu sefer Pisa'ya kaçmak zorunda kaldı. Burada Anacletus'u mahkum eden bir konsey topladı. Lothair'in ikinci seferi, Sicilyalı Roger'ı (Anacletus'un desteği karşılığında kral ünvanını verdiği) güney İtalya'dan kovdu, ancak Innocent ile yaşadığı bir anlaşmazlık imparatorun Roma'ya saldırmasını engelledi. Bu krizde, Ocak 1138'de Anacletus öldü ve hizbi tarafından seçilen bir halef, Victor IV., iki ay sonra istifa etti. 1139'daki Lateran konseyi, Kilise'ye barışı yeniden sağladı ve Innocentus'un başarısız olduğu bir sefere giriştiği Sicilyalı Roger'ı aforoz etti. Doktrin konularında papa, sapkın olarak kınadığı Abelard ve Arnold of Brescia'yı kovuşturmasında Clairvaux'lu Bernard'ı destekledi. Innocentus'un hayatının kalan yılları, bağımsız bir senato kuran Roma komünüyle ve Fransa Kralı VII. Louis ile bir atama hakkında yaşanan anlaşmazlıkla geçti. Fransa, yasaklama tehdidiyle karşı karşıyaydı,
ama işler kızışmadan önce Innocentius 22 Eylül 1143'te öldü.

Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, "Innocenz II.," tam referanslarla birlikte bkz. Gregorovius, _History of Rome in the Middle Ages_, çev.
Hamilton (Londra, 1896), cilt iv. bölüm ii. ss. 420-453. (P. Sm.)

III. INOCENT (Lando da Sezza), antipapa (1179-1180), asil bir Lombard ailesinden geliyordu. III. Alexander'ın muhalifleri onu Eylül 1179'da papa yapmaya çalıştılar. Ancak Alexander, taraftarlarına onu teslim etmeleri için rüşvet verdi
ve Ocak 1180'de onu La Cava manastırına hapsetti.

III. INOCENT (Lotario de' Conti di Segni), 1198'den 1216'ya kadar papalık yaptı, Segni kontu Trasimondo'nun ve asil Scotti ailesinden Romalı bir hanım olan Claricia'nın oğluydu ve yaklaşık 1160'ta Anagni'de doğdu. İlk
eğitimini Roma'da aldı ve oradan Paris üniversitesine
ve ardından Bologna üniversitesine gitti. Corbeil'li Peter'in derslerine katıldığı Paris'te skolastik felsefe hakkındaki derin bilgisinin temellerini attı; Bologna'da kilise ve medeni hukuk hakkında eşit derecede derin bir bilgi edindi. Böylece
doğumu, zekası ve başarılarıyla öne çıkan, Roma'ya döndüğünde
kilisede hızla yükseldi. Hemen St. Peter'in kanonu oldu;
VIII. Gregory tarafından Roma Kilisesi'nin altdiyakozu yapıldı; ve 1190'da
amcası Papa III.Clement, onu Santi'nin kardinal-diyakozu olarak yarattı.
Sergio ve Baccho. Celestine III'ün seçilmesi. gelecek yıl
Lotario'yu bir süreliğine Curia'nın aktif çalışmalarından geri çekti.
Papa ile kavgalı olan Orsini ailesine mensup papa
Scotti. Ancak Lotario boş zamanlarını çeşitli eserler yazarak değerlendirdi:
_Mysteriorum evangelicae legis ac sacramenti eucharistiae libri VI._,
_De contemtu mundi, sive de miseria humanaeconditionis_ ve _De
quadrapartita tür nuptiarum_. Bunlardan yalnızca ilk ikisi günümüze kadar gelmiştir;
Bunlar skolastik bir üslupla, dengeli ve karşılaştırılabilir bir alıntı denizi olarak yazılmıştır ve yazarın derin bilgisine ve zihninin henüz ortaçağ düşüncesinin bir yönünün karakteristik
hastalıklı eğilimlerinden
kurtulmamış olmasına tanıklık ederler. Yine de Lotario her şeyden önce bir eylem adamı olmaya mahkûmdu ve faaliyetleri sonuna kadar
uygulanamaz ideallerden ilham almış olsa da, etkileri yoğun bir şekilde pratikti;
ve Innocent III. büyük bir ilahiyatçı olarak değil,
büyük bir yönetici ve iş adamı olarak hatırlanır.

8 Ocak 1198'de Celestine III. öldü ve aynı gün
Lotario, bir rahip bile olmasa da, toplanan kardinaller tarafından oybirliğiyle papa seçildi. Innocent III adını aldı. 21 Şubat'ta rahip olarak atandı ve 22'sinde piskopos olarak kutsandı. Innocent o sırada sadece otuz yedi yaşındaydı ve usta bir zihin tarafından yönlendirilen gençliğin canlılığı, papalık politikasında kısa sürede belirginleşti. İlk icraatları, imparator Henry VI'nın gücü tarafından gölgede bırakılan
İtalya'daki Kutsal Makam'ın prestijini geri kazandırmak oldu. Papa olarak amacı imparatorluk boyunduruğundan kurtulmak, bir İtalyan prensi olarak da toprakları nefret edilen Almanlardan temizlemekti. O zamanki koşullar onun için oldukça elverişliydi. VI. Henry'nin erken ölümü (Eylül 1197) Almanya'yı taç için rakip adaylar arasında bölmüştü, Sicilya yerli ve Alman baronlarının savaşan grupları tarafından parçalanmıştı. O zaman, Innocentius'un Roma'daki imparatorluk valisini görevden alması ve İmparatorluk için büyük İtalyan fieflerini elinde tutan Alman feodallerini devirmesi kolaydı. Spoleto düştü; Perugia teslim oldu; Toskana papanın liderliğini kabul etti; papalık _rectores_ bir kez daha Aziz Petrus'un mirasını yönetti. Son olarak, Henry'nin dul eşi Constance,
umutsuzluk içinde, papayı iki Sicilya'nın hükümdarı olarak kabul etti ve
ölümünde (27 Kasım 1198) onu küçük oğlu Frederick'in koruyucusu olarak atadı. Böylece, papalık görevinin ilk yılında Innocent, kendisini İtalyan ulusunun yabancı saldırganlığa karşı koruyucusu olarak kabul ettirdi ve yarımadada dünya gücünü
kurabileceği güvenli bir temel oluşturdu.

Bu dünya gücünün etkili bir şekilde iddia edilmesi, Innocent'ın papalık görevinin karakteristik özelliğidir. Kendisinden önceki diğer papalar - Gregory VII'den itibaren - çeşitli şanslarla, maneviyatın dünyevi otorite üzerindeki üstünlüğü teorisini savunmuşlardı; bunu gerçeğe dönüştürmek Innocent'a kalmıştı. Bunu başardığı süreçlerin tarihi başka bir yerde verilmiştir. Burada, bununla en geniş şekilde ilgilenmek yeterli olacaktır. Almanya'da Otto IV'ü, Swabia'lı Philip'e, sonra Philip'i Otto'ya ve son olarak Philip'in öldürülmesinden sonra (21 Haziran 1208), genç II. Frederick'i Otto'ya karşı desteklemesi, papalık döneminde imparatorluk gücünün İtalya'daki papalık için tekrar bir tehdit haline gelmesini etkili bir şekilde engelledi. İtalya'da İmparatorluk pahasına verilen tavizler her durumda desteğinin bedeliydi (bkz. ALMANYA: _Tarih_). Alman imparatorlarıyla olan ilişkilerinde Innocent, kısmen papa, kısmen de İtalyan prensi olarak hareket etti; diğer ve daha uzak hükümdarlara karşı kazandığı zaferleri tamamen manevi kapasitesiyle kazandı. Böylece Fransa'nın usta Philip Augustus'unu, Meran'lı Agnes'i ortadan kaldırmaya ve haksız yere boşandığı Danimarkalı karısı Ingeborg'u geri almaya zorladı; Aragonlu Peter'i
Navarralı Bianca ile planladığı evliliğinden vazgeçmeye ve nihayetinde
(1204) krallığını Kutsal Makam'ın bir fief'i olarak geri almaya zorladı;
Leonlu Alphonso IX'u, yasak derecelerde akraba olan karısı Kastilyalı Berengaria'yı uzaklaştırmaya zorladı, ancak çocuklarını meşru ilan etti. Portekizli Sancho, babasının Roma'ya
vaat ettiği haraç ödemeye ve Polonyalı Ladislaus'un kilisenin haklarını ihlal etmekten
vazgeçmesine zorlandı. Uzak kuzey bile Innocent'in gücünün ağırlığını
hissetti ve Trondhjem başpiskoposu, tövbe eden Kral IV. Haakon'dan aforoz yasağını kaldırmaya cesaret ettiği için, papanın hükümdarlar söz konusu olduğunda kilisenin yasağını koyma veya kaldırma
özel hakkının ihlali olarak
emre çağrıldı. Papa'nın itibarı o kadar yaygındı ki, Bulgaristan prensi Kaloyan, iç düşmanlara ve Doğu İmparatorluğu'nun saldırılarına karşı kendini güçlendirmeyi umarak Roma'ya boyun eğdi ve Kasım 1204'te Papalık elçilerinin elinden Kutsal Makam'ın vasalı olarak kraliyet nişanını aldı. Bu arada Innocent, sonunda Doge Dandolo yönetiminde Latinlerin Konstantinopolis'i işgaline yol açan haçlı seferini teşvik etmekte gayretliydi (bkz. HAÇLI SEFERLERİ). Başlangıçtaki amacından uzaklaşan bu sapma, Innocent tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ancak Doğu ile Batı arasındaki ayrılığa son veren bir olay farklı bir görünüm kazandı; Konstantinopolis'e bir patriği aday gösteren ilk papaydı ve bundan sonra kilisenin "tek bir çobanın altında tek bir kat" olacağı umudunu dile getirdi. "Ayrıca, 12 Ekim 1204 tarihli bir boğayla Innocent, Kutsal Topraklar olarak Livonya'ya yapılacak bir haçlı seferi için aynı hoşgörüleri ilan etti. Sonuç, Livonyalıların (1206) ve Letonyalıların (1208) Töton Şövalyeleri önderliğindeki haçlılar tarafından "dönüşümleri" oldu. Böylece kilise için kazanılan yeni eyaletlerin organizasyonu, Innocent'ın kendi elinde tuttu, Riga'nın yeni başpiskoposluğunu kurdu ve başpiskoposların ve Töton Şövalyelerinin ilgili yetki alanlarını tanımladı, bu süreç Roma'daki yerel coğrafyanın cehaleti nedeniyle ilginç bir karışıklığa yol açtı.

Olayları korkunç ve sonuçları önemli olan bir diğer haçlı seferi, Innocent tarafından 1207'de Albigens'e karşı ilan edildi. Bu bağlamda onun lehine söylenebilecek tek şey
Onun en yüksek inançla hareket ettiği; kılıca başvurduğu sapkınlıkların aslında Hristiyan medeniyetini
yıkıcı olduğu;
ve on yıl boyunca tüm ikna sanatlarını
boşuna deneyene kadar güç kullanmadığı (bkz. ALBIGENSES).

Ancak Innocent'ın tüm zaferleri arasında en büyüğü
İngiltere Kralı John'a karşı kazandığı zaferdi. Papa ile İngiliz kralı arasındaki kavga
Canterbury'deki boş piskoposluğa seçimle ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı ve Innocent bunu her iki adayın da başının üzerinden Stephen Langton'ı aday göstererek
çözmüştü. John boyun eğmeyi reddedince, Innocent
krallığa bir yasaklama getirdi ve onu bir haçlı seferiyle tehdit etti;
ve daha kötü bir kaderi önlemek için İngiliz kralı yalnızca Langton'ı tanımayı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere ve İrlanda'yı Kutsal Makam'ın fiefleri olarak tutmayı da kabul etti ve yıllık bir haraç ödemeye tabi tuttu (Mayıs 1213). Bu teslimiyet boş bir
form değildi; papa yıllarca İngiltere'yi elçileri aracılığıyla fiilen yönetti (bkz. İNGİLİZ TARİHİ ve İNGİLTERE KRALI JOHN). Papalık
gücü o kadar büyük olmuştu ki Roma'ya gelen Bizanslı bir ziyaretçi
Innocent'i "Petrus'un değil Konstantin'in halefi" ilan etti.

Dünyanın genel işlerinde olduğu gibi kilisenin kendisinde de Innocent'in yetkisi tüm seleflerinin yetkisini aştı.
Onun döneminde Roma'daki kilise yönetiminin merkezileşmesi büyük bir ivme kazandı ve metropollerin ve piskoposların bağımsız yargı yetkisi büyük ölçüde kısıtlandı. Bu politikayı
yürütürken kilise hukuku konusundaki eşsiz bilgisi ona büyük bir
avantaj sağladı. Kilise disiplinini organize etme arzusuna, en şüpheli çarelerinden biri neden oldu: piskoposlukların ve menfaatlerin himayesini kendi eline almaya çalıştığı
tedarik ve rezervasyon sisteminin getirilmesi - daha sonra tahammül edilemez suistimallere yol açan bir sistem.

Innocentius'un ölümünden bir yıl önce, on ikinci ekümenik konsey onun başkanlığında Lateran'da toplandı. Bu, hem papanın dünya gücünün hem de onun tartışmasız kişisel üstünlüğünün harika bir kanıtıydı. İmparatorun, kralların ve prenslerin tam yetkili temsilcileri ve yaklaşık 1500 başpiskopos, piskopos, başrahip ve diğer ileri gelenler katıldı. Önündeki iş, sapkınların ve Yahudilerin disiplin altına alınması ve yeni bir haçlı seferinin ilan edilmesi vb., temsil edilen eyaletleri hayati derecede ilgilendiriyordu; ancak neredeyse hiç tartışma yoktu ve büyük meclisin işlevi papanın okuduğu kararnameleri dinlemek ve onaylamaktan biraz daha fazlasıydı (bkz. LATERAN KONSEYLERİ). Bu taçlandırıcı güç gösterisinden kısa bir süre sonra büyük papa 16 Temmuz 1216'da öldü.

Innocent III. hem hedeflerinin ihtişamı hem de onu bu hedeflere bu kadar yaklaştıran karakter gücü açısından en büyük tarihi figürlerden biridir.
Çalışmalarının ve kişiliğinin takdiri PAPACY makalesinde bulunabilir; burada şunu söylemek yeterli olacaktır,
sonraki nesiller hedefleri hakkında ne tür bir yargıda bulunmuş olursa olsun,
bunlara ilham veren güdülerin saflığı ve bunların peşinden gidilen yorulmak bilmez özveri konusunda görüş birliği vardır. "Benim boş vaktim yok," diye iç çekti Innocent bir keresinde, "dünyevi şeyler üzerinde tefekkür etmek için; neredeyse nefes alabiliyorum. Evet, başkaları için o kadar çok yaşamalıyım ki, neredeyse kendime yabancıyım." Yine de hem Roma'da hem de seyahatlerinde sık sık vaaz verdi - yüksek bir ahlaki ciddiyetten ilham alan vaazlarının çoğu bize kadar ulaştı - ve hayatının sonuna doğru, Mezmurlar'ın dindar bir yorumunu yazmak için zaman buldu. Papalık üstünlüğüne ilişkin görüşleri en iyi kendi sözleriyle açıklanabilir. Konstantinopolis patriğine yazdığı mektupta (_Inn. III., lib._ ii. _ep._ 200) şöyle diyor:
"Rab, Petrus'a yalnızca kilisenin değil, tüm dünyanın yönetimini bıraktı;" ve yine İngiltere Kralı John'a yazdığı mektupta (_lib._
xvi. ep. 131): "Kralların Kralı ... kilisede krallığı ve rahipliği öyle kurdu ki, krallık rahiplere ait,
rahiplik ise kraliyete ait olsun (_ut sacerdotale sit regnum et sacerdotium sit
regale_), Petrus'un mektubundan ve Musa'nın yasasından da anlaşılacağı gibi,
herkesin üzerine birini koydu ve onu yeryüzünde kendisine vekil tayin etti." Philip Augustus'un elçilerine verdiği cevapta, bu muazzam iddianın mantıksal olarak geliştirildiği öncülleri belirtir:--

"Yeryüzünde prenslere güç verilir, ancak rahiplere ayrıca
gökte de verilir; birincisine yalnızca bedenler üzerinde, ikincisine de ruhlar üzerinde. Buradan, ruhun bedenden üstün olduğu ölçüde rahipliğin krallıktan üstün olduğu sonucu çıkar... Tek
yöneticilerin tek eyaletleri ve tek kralların tek krallıkları vardır; ancak
Petrus, dolulukta olduğu gibi gücünün kapsamında da her şeyden üstündür, çünkü o, yeryüzü ve onun doluluğu, tüm geniş dünya ve orada yaşayanların
Vekilidir."

1.Petrus ii'yi alıntılayan Konstantinopolis imparatoruna 13, 14, tam tersine, mükemmel bir iyi niyetle, havarinin "en yüce krala itaat etme" öğüdünün din adamlarına değil, din adamlarına yönelik olduğunu söyledi. O zamanın daha zeki laikleri, zorlandıklarında bile ikna olmadılar. Minnesinger Walther von der Vogelweide gibi dindar bir Katolik bile, Alman laiklerin öfkesine ses vererek, Innocent'ın iddialarını, skolastik mantığının sağlamlığına değil, "çok genç" olmasına (_owe der babest ist ze junc_) bağladı.

Innocent III hakkındaki literatür çok kapsamlıdır; dikkatlice
analiz edilmiş bir bibliyografya Herzog-Hauck,
_Realencyklopadie_ (3. basım, 1901) s. "Innocenz III." A. Potthast'ta,
_Bibliotheca hist. med. aevi_ (2. baskı, Berlin, 1896), s. 650, bir
  Masum'un yazılarına ilişkin literatür bibliyografyası. _Corpus'ta
  juris canonici_, ed. Aemilius Friedberg (Leipzig, 1881), cilt. ii., s.
  xiv.-xvii., Masum III'ün resmi belgelerinin listeleridir.
  _Decretales Gregorii IX_'dan alıntılanmıştır. Daha sonra en önemlisi
  Innocent III'de çalışıyor Achille Luchaire'in _Innocent III, Rome ve
  l'Italie_ (Paris, 1904), _Innocent III, la croisade des Albigeois_
  (_ib._ 1905), _Innocent III, la papaute et l'empire_ (_ib._ 1906),
  _Masum III, la soru d'orient_ (_ib._ 1906); _Masum III, les
  royautes vassales du Saint-Siege_ (_ib._ 1908); ve _Masum III, la
  concile de latran et la reforme de l'eglise_ (1908); _Masum
  Great_, C.H.C. Pirie-Gordon (Londra, 1907); tek İngilizce bu
  Bu papayla ilgili monografi ve bazı yararlı belgeler içeriyor, ancak
  aksi halde pek değeri yoktur. Ayrıca bkz. H. H. Milman, _History of Latin
  Hıristiyanlık_, cilt. v.; F. Gregorovius, _Orta Çağ'da Roma_,
  A. Hamilton (1896), cilt tarafından çevrilmiştir. v. sayfa 5-110; J.C.L.
  Gieseler, Ecclesiastical Hist._, çeviren: J. W. Hull, cilt. iii.
  (Edinburgh, 1853), mektuplarından çok sayıda alıntı içeren,
  &C. Masum'un eserleri Migne, _Patrologiae Cursus'ta bulunur
  Completus, Seri Latina_, cilt. ccxiv.-ccxvii. Innocent'ın Kral John'a verdiği yasaklama cevabı ve John'un İngiltere ve İrlanda'yı Innocent'a teslim etmesi için bkz. Gee ve Hardy, _Documents
illustrative of Church History_ (Londra, 1896), s. 73 ve devamı.
(W. A. ​​P.)

IV. INNOCENT (Sinibaldo Fiesco), papa 1243-1254, Lavagna kontlarının asil Ceneviz ailesine mensuptu. Cenova'da doğdu ve eğitimini Parma piskoposu olan amcası Opizo'nun bakımı altında aldı. Parma'da emir aldıktan sonra, katedralin kanonu yapıldığında, Bologna'da hukuk okudu. Siyasi ilişkilerdeki ilk kayıtlı görünümü 1218-1219'da, Cenova ve Pisa arasında bir barış müzakeresinde Kardinal Hugolinus'la (sonradan Gregory IX.) birlikte çalıştığında oldu. Bu onun hızlı bir şekilde terfi etmesine yol açtı. 1223'te Papa Honorius III. ona Parma'da bir
başkanlık verdi ve 1226'da papanın curia'sında
_auditor conflictarum literarum_ olarak görevlendirildi, bu görevi Gregory IX. döneminde de sürdürdü ve terfi ettirilinceye kadar (1227) Roma Kilisesi'nin başkan yardımcısı oldu. Aynı yılın Eylül ayında Lucina'daki San Lorenzo'nun
kardinal rahibi olarak atandı. 1235'ten 1240'a kadar Ancona Yürüyüşü'nün papalık _rektörü_ (valisi) idi. 25 Haziran 1243'te Anagni'de toplanan kardinaller tarafından papa seçildi.

Innocent, aforoz edilen imparator II. Frederick ile ölümcül bir çekişme içindeyken Kutsal Makam'a yükseltildi. Frederick ilk başta
emperyalist bir ailenin üyesinin yükselmesini sevinçle karşıladı; ancak
Innocent'ın seleflerinin geleneklerini sürdürmeyi amaçladığı kısa sürede anlaşıldı. Elçilikler ve nezaketler gerçekten de değiştirildi
ve 31 Mart 1244'te Roma'da bir anlaşma imzalandı; buna göre imparator, yasaktan kendi muafiyeti karşılığında papanın taleplerini karşılamayı üstlendi. Ancak, tarafların hiçbiri anlaşmayı uygulamak için ilk adımları atmaya hazır değildi ve Roma'ya geri dönen Innocent, imparatorluk taraftarlarının üstünlük kurduğu şehirde kendini güvende hissetmemeye başladı. Kendisini kaçırma planından korkan Innocent, görünüşte imparatorla buluşmak için Roma'yı terk etti ve Sutri'den geceleyin at sırtında, imparatorun 300 süvarisi tarafından takip edilerek Civitavecchia'ya kaçtı, oradan Cenova'ya gitmek üzere gemiye bindi ve oradan Alpler'i aşarak o zamanlar imparatorluğun sadece nominal bir bağlılığı olan Lyons'a gitti. Oradan, Fransa kralı Louis IX'a Fransa'da sığınma talebinde bulunarak bir mektup yazdı; ancak Louis bunu ihtiyatla reddetti. Bu nedenle Innocent, Lyons'da kaldı, orada genel bir konseye çağrıda bulundu ve Frederick'in şahsen veya vekil olarak hazır bulunmasını istedi. 5 Haziran 1245'te toplanan konseye yalnızca papanın davasını desteklemeye hazır olanlar katıldı; Frederick, Suessa'lı Thaddeus tarafından temsil edilmeye tenezzül etse de, karar önceden belliydi. 17 Temmuz'da Innocent imparatorun aforoz cezasını resmen yeniledi ve imparatorun imparatorluk tahtından ve Napoli tahtından indirildiğini ilan etti. Frederick, "din adamlarını, özellikle en üsttekileri, apostolik yoksulluk durumuna düşürme" niyetini açıklayarak ve papalık kararına uyması gereken rahipler için en ağır cezaları emrederek karşılık verdi. Innocent bunun üzerine imparatora karşı bir haçlı seferi ilan etti ve her yerde bulunan ajanları olan Fransisken ve Dominiken rahiplerini, imparatorluk sapkınlarına karşı haçı kaldıracak olan herkese özel hoşgörülerle donattı. Aynı zamanda Frederick'in Almanya ve İtalya'daki otoritesini zayıflatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Napoli'de, Frederick'in şansölyesi Piero della Vigna'nın himayesinde kurulan merkezi hükümetten hoşnut olmayan feodal lordlar arasında bir komplo kurdu. Almanya'da, onun kışkırtmasıyla, başpiskoposlar ve birkaç laik soylu 1246'da Thüringen toprak sahibi Henry Raspe'yi Alman kralı seçtiler; ancak küçümseyici bir şekilde "rahiplerin kralı" olarak adlandırılan kişi, ertesi yıl II. William'da öldü. , Hollanda kontu, papalık partisi tarafından bir süre sonra
kendisi yerine seçildi.

Innocent'ın Frederick'e karşı amansız savaşı, dönemin laik görüşü tarafından desteklenmiyordu. Almanya'da, yıkım ve sefalet yarattığı yerde, rahiplere karşı zaten acı olan
kızgınlığı daha da artırdı. İngiltere'den papanın elçisi kişisel şiddet tehditleriyle yönlendiriliyordu. Fransa'da, arabuluculuk yapmak için birkaç boşuna girişimde bulunan aziz Kral Louis IX bile papanın tutumunu onaylamadı; ve 1248'de Mısır'daki Müslümanlara karşı yürüttüğü haçlı seferinin başarısızlığı, haklı olarak, bu amaçtan para ve silahların imparatora karşı savaşa kaydırılmasına bağlandı. Din adamları bile hiçbir şekilde
tamamen Innocent'ın tarafında değildi; Lyons konseyine sadece 150 piskopos katıldı, çoğunluğu Fransız ve İspanyoldu ve Lincoln'den Robert Grossetete ve Roger Bigod başkanlığındaki İngiltere heyeti, esas olarak Canterbury'li Edmund'un kanonlaştırılmasını sağlamak ve papalık taleplerine karşı protesto etmek için geldi. Yine de, iyi veya kötü, Innocent
zafer kazandı. Mali durumu en başından itibaren güçlüydü, çünkü sadece alışılmış papalık vergilerinden elde ettiği gelire sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda güçlü dini tarikatların desteğine de sahipti; örneğin, Kasım 1245'te Cluny manastırını ziyaret etti ve başrahip tarafından papalık yetkililerini bile şaşırtan hediyelerle karşılandı. Savaş ilk başta Frederick'in lehine gitti; ardından stratejik olarak önemli olan Parma şehrinin papalık yanlıları tarafından ele geçirilmesi geldi (16 Haziran 1247). Bu andan itibaren talih değişti. 18 Şubat 1248'de Frederick'in Parma'nın (geçici Vittoria kasabası) önündeki kampı alındı ​​ve yağmalandı, o günlerde büyük önem taşıyan imparatorluk nişanları ele geçirildi. İmparator bu darbeden asla kurtulamadı; ve 13 Aralık 1250'de öldüğünde Innocent haberi Mezmurlar'dan alıntı yaparak karşıladı: "Gökler sevinsin ve yeryüzü mutlu olsun." 19 Nisan 1251'de Innocent, varlığından ciddi şekilde
acı çeken Lyons'tan ayrıldı ve İtalya'ya döndü. Mücadeleyi Frederick'in oğlu ve halefi IV. Konrad ile şiddetle sürdürdü. Konrad 1252'de İtalya'ya indi, isyancı şehirleri devirdi ve imparatorluk tacını talep etti. Innocent, Hohenstaufen'in İtalya'ya tekrar hakim olmaması konusunda kararlıydı ve Sicilya tacını Cornwall'lu Richard'a, Anjou'lu Charles'a ve İngiltere'li III. Henry'ye teklif etti. Bunlardan sonuncusu, oğlu Edmund için şüpheli hediyeyi kabul etti. Conrad'ın Napoli'yi ele geçirmesinden sonra bile Innocent tacı amansızlığını sürdürdü; çünkü Roma'nın Alman kralının eline geçmesinden korkuyordu. Ancak talih ona yardım etti. 20 Mayıs 1254'te Conrad öldü ve küçük oğlu Conradin'i, VI. Henry'nin II. Frederick'e bıraktığı gibi, papanın vesayeti altında bıraktı. Innocent suçlamayı kabul etti ve küçük kralın şampiyonu gibi davrandı. Gerçekten de, III. Henry ile yaptığı pazarlığa sadık kaldı ve çok karakteristik bir kayırmacılıkla, kendi akrabalarını en önemli görevlere atayarak Sicilya krallığı üzerindeki haklarını kullandı. Son olarak, Frederick'in isteğiyle iki Sicilya'nın yönetimiyle görevlendirilen Manfred, papanın egemenliğini kabul etmek zorunda hissettiğinde, Innocent maskeyi çıkardı, Conradin'in iddialarını görmezden geldi ve 24 Ekim'de resmen Calabria ve Sicilya'ya ilişkin iddialarını ileri sürdü. 27'sinde Napoli'ye girdi; ancak bu arada Manfred kaçmış ve önemli bir kuvvet toplamıştı; ve papalık birliklerine karşı ilk başarılarının haberi, hasta yatarken ve sonunu hızlandırırken Innocent'a ulaştı. 7 Aralık 1254'te öldü.

Innocent IV., daha büyük selefi Innocent III. ile karşılaştırılabilir.
özellikle papalık iddialarının aşırı iddiası açısından. "İmparator," diye yazdı, "tüm insanların ve tüm şeylerin Roma'daki
Merkez'e tabi olduğundan şüphe ediyor ve bunu reddediyor. Sanki meleklerin yargıçları olan bizler, dünyevi şeyler hakkında hüküm vermeyecekmişiz gibi... Cahiller, Konstantin'in ilk olarak Roma Makamı'na dünyevi güç verdiğini iddia ederler; bu güç zaten gerçek Kral ve Rahip olan Mesih tarafından, doğasından ayrılamaz ve kesinlikle koşulsuz olarak bahşedilmiştir. Mesih yalnızca papalık değil, aynı zamanda kraliyet egemenliği (_principatus_) kurdu ve kutsal Petrus'a ve onun haleflerine hem yeryüzünün hem de göğün imparatorluğunu emanet etti, bu da anahtarların çokluğuyla yeterince kanıtlanmıştır" (_Codex epist. Vatic._ No. 4957,
49, Raumer, _Hohenstaufen_, iv. 78'de alıntılanmıştır). Ancak, III. Innocentius'un ağzından karakterinin ve amaçlarının büyüklüğüyle kutsanmış olan bu dil, sınırsız bir kişisel hırs ve utanmaz kayırmacılıkta kendini gösteren bir aile gururu için bir örtü görevi gördüğünde daha az etkileyiciydi. Yine de bazı açılardan IV. Innocentius büyük seleflerinin yüksek geleneklerini sürdürdü. Bu nedenle Portekiz'in II. Sancho'sunu kötü yollarından dönmesi için uyardı ve kral itaatsizlik ettiğinde Portekizlileri bağlılıklarından muaf tuttu ve Tacı kardeşi Alphonso'ya taktı. Ayrıca, Prusya'nın yeni dönüştürülmüş eyaletlerinde bir kilise örgütü kurdu ve bu örgütü dört piskoposluğa böldü; ancak Baltık ülkelerini bir elçi aracılığıyla yönetme girişimi, Prusya'daki haklarını teyit ettiği Töton Tarikatı'nın muhalefetiyle
başarısız oldu.

Lyons konseyinde, kilise davası için kanlarını
dökmeye hazır olduklarının bir sembolü olarak, ilk kez Roma kardinallerine kırmızı şapka takan kişi IV. Innocent'ti.

Innocent, bir miktar seçkin bir hukukçuydu. Küçük eseri _De
exceptionibus_ muhtemelen papa olmadan önce yazılmıştı; ancak hem pratik bir anlam hem de mevcut materyaller üzerinde dikkate değer bir ustalık sergileyen _Apparatus in quinque libros decretalium_ konseyden hemen sonra Lyons'da yazıldı. İmparatorluğa karşı papalık iddialarını savunan ve Piero della Vigna'nın İmparatorluğun bağımsızlığı lehine olan argümanını çürütmek için yazılmış olan _Apologeticus_ adlı eseri kaybolmuştur. Innocent ayrıca öğrenimin de önemli bir hamisiydi, Alexander of Hales'i _Summa universae theologiae_ adlı eserini yazmaya teşvik etti, üniversiteler, özellikle Sorbonne için çok şey yaptı ve Roma ve Piacenza'da hukuk fakülteleri kurdu.

Innocent'ın hayatının başlıca kaynağı olan mektupları E. Berger tarafından _Les Registres d'Innocent IV_ (3 cilt, Paris, 1884-1887) adlı eserde toplanmıştır.
İngiliz okuyucular için Milman'ın _Latin Christianity_ adlı eserinin 6. cildindeki (3. basım, 1864) anlatım hala faydalıdır. Tam referanslar şu adreste bulunabilir:
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, cilt ix. (1901). (W. A. ​​P.)

INNOCENT V. (Pierre de Champagni veya de Tarentaise), 21 Ocak'tan 22 Haziran 1276'ya kadar papalık yaptı, yaklaşık 1225'te Savoy'da doğdu ve
erken yaşta Dominik tarikatına katıldı.
Thomas Aquinas, Albertus Magnus ve Bonaventura'dan teoloji okudu ve 1262'de Fransa'daki tarikatının eyalet başkanı seçildi.
1271'de Lyon başpiskoposu,
1275'te Ostia ve Velletri kardinal-piskoposu ve büyük hapishane oldu; ve kısmen Anjou'lu Charles'ın etkisiyle, Gregory X'in yerine seçildi. Papa olarak Lucca ve Pisa cumhuriyetleri arasında barışı sağladı ve Anjou'lu Charles'ı Toskana'nın imparatorluk
vekili olarak görevlendirdi. Öldüğünde Doğu Kilisesi ile Lyons
anlaşmasını uygulamaya çalışıyordu. Halefi, papa olmadan önce, Albertus Magnus ve Thomas Aquinas ile birlikte, tarikatı için Haziran 1259'da kabul edilen bir çalışma kuralı hazırladı. Felsefe, teoloji ve kilise hukuku alanlarında Kutsal Yazılar ve Peter Lombard'ın Cümleleri üzerine yorumlar da dahil olmak üzere çeşitli eserlerin yazarıydı ve bazen _famosissimus doctor_ olarak anılır. Cenaze vaazını St Bonaventura'daki Lyons'ta verdi. Boğaları Torino koleksiyonunda (1859) yer almaktadır.

Bkz. F. Gregorovius, _Rome in the Middle Ages_, cilt 5, Bayan
G. W. tarafından çevrilmiştir. Hamilton (Londra, 1900-1902); A. Potthast, _Regesta, pontif.
  Roman._ cilt. ii. (Berlin, 1875); E. Bourgeois, _Le Bienheureux
  Masum V_ (Paris, 1899); J. E. Borel, _Notice biogr. sur Pierre de
  Tarentaise_ (Chambery, 1890); P. J. Bethaz, _Pierre des Cours de la
  Salle, pape sous le nom Masum V_ (Augustae, 1891); L. Carboni, _De
  Innocentio V. Romano pontifice_ (1894).     (C.H.Ha.)

MASUM VI. (Etienne Aubert), 18 Aralık 1352'den 12 Eylül 1362'ye kadar papalık yaptı, Limousin'deki Mons'ta doğdu.
Toulouse'da medeni hukuk profesörü ve daha sonra şehrin baş yargıcı oldu. Emir aldıktan sonra, Noyon piskoposluğu ve
1340'ta Clermont piskoposluğuna çevrildi. 1342'de
Sti Giovanni e Paolo'nun kardinal rahibi ve on yıl sonra
Ostia ve Velletri'nin kardinal piskoposu, büyük hapishane ve
Avignon piskoposluğunun yöneticisi oldu. VI. Clement'in ölümü üzerine,
kardinaller, kendilerinden hangisinin papa olarak seçileceğine bağlı olarak, esas olarak kolejin tamamı lehine yükümlülükler getiren ciddi bir anlaşma yaptılar. Aubert, anlaşmayı imzalayan azınlıktan biriydi
bunu yaparken hiçbir yasayı ihlal etmeyeceğini belirterek ve
bu anlayışla papa seçildi; tahta çıktıktan kısa bir süre sonra
anlaşmayı geçersiz ve hükümsüz ilan etti, çünkü
ilahi- papalık yetkisini bahşetmiştir. Innocent en iyi Avignon papalarından biriydi ve reformcu bir şevkle doluydu; selefinin
rezervasyonlarını ve övgülerini iptal etti ve
çoğulculuğu yasakladı; yüksek din adamlarına kendi piskoposluklarında ikamet etme görevini dayattı ve lüksü azalttı Papalık mahkemesinin. Büyük ölçüde Avignon'a çağırdığı Petrarch'ın etkisiyle, Ağustos 1352'de Prag'dan Avignon'a tutuklu olarak gönderilen Cola di Rienzo'yu serbest bıraktı ve ikincisini, Eyaletler Genel Vekili Kardinal Albornoz'a yardım etmek için kullandı. Kilise, İtalya'yı sakinleştirmede ve Roma'daki
papalık gücünü yeniden sağlamada. Innocent, Charles IV'ün 1355'te Roma'da
imparator olarak taç giymesini sağladı, ancak ertesi yıl Alman kraliyet seçimlerine papalık müdahalesini yasaklayan
ünlü "Altın Boğa"ya karşı çıktı. Kastilyalı Zalim Petro'ya karşı yasağı yeniledi ve
Aragonlu IV. Petro'ya karşı boşuna müdahale etti.
Venedik ve Cenova arasında barış yaptı ve 1360'ta Fransa ve İngiltere arasında Bretigny antlaşmasını düzenledi. Papalık döneminin son yıllarında bir haçlı seferi ve Hristiyanlığın yeniden birleşmesi için hazırlıklarla meşguldü ve
Konstantinopolis'e ünlü Karmelit rahibi Peter Thomas'ı Yunan tahtına talip olanlarla müzakere etmesi için gönderdi. 1354'te festivali başlattı Kutsal Mızrak'ın. Innocent güçlü ve ciddi bir adamdı
rahip mizacına sahipti, ancak tamamen kayırmacılıktan uzak değildi.
Kendisinden sonra Urban V geldi.

Innocent VI'nın hayatıyla ilgili başlıca kaynaklar Baluzius, _Vitae
Pap. Avenion_, cilt . i. (Paris, 1693); _Magnum bullarium Romanum_, cilt.
iv. (Torino, 1859); E. Werunsky, _Excerpta ex registris Clementis VI. et Innocentii VI._ (Innsbruck, 1885). Ayrıca bkz. L. Pastor _Tarihçesi
  Papalar_, cilt. Ben. trans. F. I. Antrobus (Londra, 1899); F.
  Gregorovius, Orta Çağ'da Roma, cilt. 6, çev. Bayan G.W.
  Hamilton (Londra, 1900-1902); D. Cerri, _Innocenzo Papa VI._ (Torino,
  1873); J. B. Christophe, Histoire de la papaute kolye le XIV^e
  siecle_, cilt. 2 (Paris, 1853); M. Souchon, _Die Papstwahlen_
  (Brunswick, 1888); G. Daumet, _Masum VI. ve Blanche de Bourbon_
  (Paris, 1899); E. Werunsky, _Gesch. Kaiser Karls IV._ (Innsbruck,
  1892). Hauck's'ta M. Naumann'ın mükemmel bir makalesi var.
  _Realencyklopadie_, 3. baskı.     (C.H.Ha.)

MASUM VII. (Cosimo dei Migliorati), 17 Ekim'den itibaren papa
1404'ten 6 Kasım 1406'ya kadar, orta sınıf bir ebeveynden doğdu.
Sulmona, 1339'da Abruzzi'de. Medeni ve kilise hukuku bilgisi nedeniyle, VI. Urban tarafından papalık yardımcısı ve Ravenna başpiskoposu yapıldı ve IX. Boniface tarafından Gerusalemme'deki Sta Croce'nin kardinal rahibi, Bologna piskoposu ve İngiltere'ye papalık elçisi olarak atandı. Her bir kardinal, seçilmesi durumunda kilisenin birliğini yeniden sağlamak için tüm yasal yolları kullanmaya ve hatta gerekirse papalık onurundan istifa etmeye ciddi bir şekilde söz verdikten sonra, oybirliğiyle Boniface'in yerine seçildi. Seçim Roma'da önemli bir grup tarafından karşı çıkıldı, ancak Napoli'li Ladislaus'un yardımıyla barış sağlandı, bunun karşılığında Innocent, önceki yeminine aykırı olarak, antipapa Benedict XIII ile anlaşmayacağına dair bir söz verdi, ancak Ladislaus'un Napoli'ye olan taleplerini tanıması şartıyla. Innocent, 1404'ün sonunda bölünmeyi iyileştirmek için genel bir konsey çağrısı yaptı ve konseyin hiç toplanmaması papanın hatası değildi, çünkü Romalılar özgürlüklerinin genişletilmesini sağlamak için silaha sarıldılar ve sonunda papanın yeğeni Ludovico dei Migliorati tarafından liderlerinden bazılarının öldürülmesiyle çıldırdılar ve Innocent'ı Viterbo'ya sığınmaya zorladılar (6 Ağustos 1405). Romalılar, daha sonra papanın bu saldırıdan masum olduğunu kabul ederek, Ocak 1406'da ona teslim oldular. Mart ayında Roma'ya döndü ve 1 Eylül'deki bir boğayla şehrin çürümüş üniversitesini yeniden kurdu. Innocent, çağdaşları tarafından barış ve dürüstlük aşığı olarak övüldü, ancak enerjisi yoktu, kayırmacılıktan suçluydu ve kendisinin ve antipapanın istifa etmesi önerisine hiçbir destek göstermedi. 6 Kasım 1406'da öldü ve yerine XII. Gregory geçti. 

Bkz. L. Pastor, _Papaların Tarihi_, cilt i., çev. F. I. Antrobus (Londra, 1899); M. Creighton, _Papalık Tarihi_, cilt i. (Londra, 1899); N. Valois, _La France et le grand schisme
d'occident_ (Paris, 1896-1902); Louis Gayet, _Le Grand Schisme
d'occident_ (Paris, 1898); J. Loserth, _Geschichte des spateren
  Mittelalters_ (1903); Theodorici de Nyem, _De şizmatik libri tres_,
  ed. G. Erler (Leipzig, 1890); K. J. von Hefele,
  _Conciliengeschichte_, Bd. 6, 2. baskı; J. von Haller, _Papsttum u.
  Kirchenreform_ (Berlin, 1903).     (C.H.Ha.)

MASUM VIII. (Giovanni Battista Cibo), 29 Ağustos'tan itibaren papa
1484 - 25 Temmuz 1492, Sixtus IV.'ün halefi,
Cenova (1432), Calixtus III yönetimindeki Arano Cibo'nun oğlu. bir olmuştu
Roma senatörü. Napoli sarayında geçirdiği gençliği kusursuz olmaktan uzaktı ve kalabalık ailesinin annesiyle evlendiği kesin değildir. Daha sonra emirler aldı ve V. Nicholas'ın üvey kardeşi Kardinal Calandrini'nin lütfuyla II. Paul'den Savona piskoposluğunu aldı. Sixtus IV. onu Molfetta piskoposluğuna terfi ettirdi ve 1473'te onu Sta Balbina'nın, ardından da Sta Cecilia'nın kardinal rahibi yaptı. Papa olarak, Hristiyan alemine kafirlere karşı bir haçlı seferinde birleşmeleri için sonuçsuz bir çağrıda bulundu ve 1489'da II. Bayezid ile yıllık 40.000 düka ödeme ve Kutsal Mızrak armağanı karşılığında sultanın kaçak kardeşi Jem'i Vatikan'da yakın bir şekilde hapsetmeyi kabul eden bir anlaşma imzaladı. Innocent, 11 Eylül 1489 tarihli bir fermanla, papalık vergilerini ödemeyi reddettiği için Napoli kralı Ferdinand'ı aforoz etti ve tahttan indirdi ve krallığını Fransa Kralı VIII. Charles'a verdi, ancak 1492'de Ferdinand'ın itibarını geri kazandırdı. (1486) VII. Henry'yi, fetih, miras ve halkın seçimi üçlü hakkıyla İngiltere'nin yasal kralı ilan etti ve IV. Edward'ın kızı Elizabeth ile evliliğini onayladı. Innocent, selefi gibi sapkınlıktan nefret ediyordu ve _Summis desiderantes_ (5 Aralık 1484) adlı boğada Almanya'daki büyücülere ve cadılara karşı çok
sert önlemler başlattı; Pico della Mirandola'nın önerilerinin okunmasını aforoz etme tehdidiyle yasakladı (1486); T. Torquemada'yı İspanya'nın büyük
engizitörü olarak atadı (1487); ve Valdens'lere karşı bir haçlı seferine çıkacak olan herkese tam af teklif etti. İskoçya Kraliçesi Margaret'in kanonlaştırılmasına doğru ilk adımları attı ve Kongo'ya Portekiz himayesinde misyonerler gönderdi. Papalık dönemindeki önemli bir olay, Roma'da büyük bir sevinçle kutlanan ve Innocent'ın Aragonlu Ferdinand'a "Katolik Majesteleri" unvanını verdiği Gırnata'nın ele geçirilmesiydi (2 Ocak 1492). Innocent, cana yakın, dalkavuklukta yetenekli ve Romalılar arasında popülerdi, ancak yetenekten yoksundu ve Kardinal della Rovere'nin, daha sonra Julius II'nin, daha güçlü iradesine güveniyordu. Curia'sı yozlaşmıştı ve kendisi, çocukları lehine açıkça kayırmacılık yapıyordu. Bu çocuklarla ilgili şu epigram alıntılanmıştır: "Octo nocens pueros genuit, totidemque puellas:--Hunc
merito poterit dicere Roma patrem." Böylece hak etmeyen oğlu Franceschetto'ya Roma yakınlarındaki birkaç kasabayı verdi ve onu Lorenzo de' Medici'nin kızıyla evlendirdi. Innocentius 25 Temmuz 1492'de öldü ve yerine VI. Alexander geçti.

Innocentius VIII'in hayatıyla ilgili kaynaklar L.
Muratori, _Rerum Italicarum Scriptores_, cilt 3 ve Raynaldus, a.
1484-1492'de bulunabilir. Ayrıca bkz. L. Pastor, _Papaların Tarihi_, cilt 5, çev.
F. I. Antrobus (Londra, 1898); M. Creighton, _Papalık Tarihi_, cilt 4 (Londra, 1901); F. Gregorovius, _Orta Çağlarda Roma_, cilt 7, çev. Bayan G. W. Hamilton (Londra, 1900-1902); T.
  Hagen, _Die Papstwahlen von 1484 u. 1492_ (Brizen, 1885); S. Riezler,
  _Die Hexenprozesse_ (1896); G. Viani, _Memorie della famiglia Cybo_
  (Pisa, 1808); F. Serdonati, _Vita e fatti d'Innocenzo VIII._ (Milano,
  1829).     (C.H.Ha.)

MASUM IX. (Giovanni Antonio Fachinetti) 1519'da doğdu.
Avignon'un havarisel papazının ofisleri, konseyde mirasçı
Trent, Venedik nuncio'su ve Engizisyon'un başkanı. O oldu
1583'te kardinal; ve geçersiz Gregory XIV altında. neredeyse varsayıldı
tüm işlerin yürütülmesi. Papalık seçimi, 29 Ekim 1591'de, II. Philip tarafından gerçekleştirildi. Ancak, Innocentius'un yaşlılığa ve güçsüzlüğe yenik düşmesi ve 30 Aralık 1591'de ölmesi nedeniyle, bu durumdan pek yararlanamadı.

Bkz. Ciaconius, _Vitae et res gestae summorum Pontiff. Rom._ (Roma,
1601-1602); Platina'nın devamı olan Cicarella, _De Vitis Pontiff.
Rom._ (her ikisi de Innocentius'un çağdaşları); Ranke, _Popes_ (İng. çev.,
Austin), ii. 233 sq. (tüm kısa açıklamalar). (T. F. C.)

INNOCENT X. (Giovanni Battista Pamfili) 6 Mayıs 1574'te Roma'da doğdu, sırasıyla Rota denetçisi, Napoli'nin nuncio'su, İspanya'nın elçisi olarak görev yaptı, 1627'de kardinal oldu ve 15 Eylül 1644'te VIII. Urban'ın yerine papa oldu. Papalık görevi boyunca Innocent, erkeksi ruhlu bir kadın olan
kayınbiraderi Donna Olimpia Maidalchini tarafından tamamen domine edildi.
Yasadışı bir bağlanma hakkındaki skandal raporlara itibar etmek için hiçbir sebep yok.
Yine de Donna Olimpia'nın etkisi zararlıydı; ve aşırı hırsı ve açgözlülüğü nedeniyle
kendini tamamen nefret edilen biri haline getirdi.
Urban VIII. sempati duyduğu Fransız'dı; ancak papalık şimdi Habsburgların tarafına geçti ve orada yaklaşık elli yıl kaldı. Değişimin kanıtları çoktu: Innocent, İspanyol yanlısı kardinalleri terfi ettirdi; Mazarin'in himayesindeki Barberini'lere saldırdı ve mallarına el koydu; Guise dükü tarafından kışkırtılan Napoli'deki bir ayaklanmayı bastırmaya yardım etti; ve o sırada İspanya ile savaş halinde olan Portekiz'in bağımsızlığını tanımayı reddetti. Ödül olarak İspanya ve Napoli'den kilise dokunulmazlığının tanınmasını elde etti. 1649'da Urban VIII'in almayı başaramadığı Castro, Farnese'den koparılıp Papalık Devletleri'ne eklendi. Innocent'in en değerli çabaları manastır disiplininin reformuna yönelikti (1652). Jansenizm'i kınaması (1653), _gerçek_ konularında papalığın yanılmazlığının reddedilmesiyle karşılandı ve tartışma yeni bir aşamaya girdi (bkz. JANSENİZM). Innocent'in papalık döneminde birçok Protestan prensin, en dikkat çekeni İsveç Kraliçesi Christina olmak üzere, dönüşümüne tanık olunmuş olsa da, papalık yine de prestijde gözle görülür bir düşüş yaşamıştı; Münster'deki müzakerelerde pek bir önemi yoktu ve Vestfalya barışına karşı ciddi protestosu tamamen göz ardı edildi. Masum 7 Ocak'ta öldü
1655 ve yerine Alexander VII geçti.

  Masumların çağdaş yaşamları için bkz. Oldoin, devamı
  Ciaconius, _Vitae et res gestae summorum Pontiff. ROM._; ve _Palazzi,
  Gesta Papaz. Rom._ (Venedik, 1687-1688) iv. 570 metrekare; Ciampi'nin
  _Masum. X. Pamfili, et la sua Corte_ (Roma, 1878), oldukça kapsamlı bir bilgi verir.
  dönemin hesabı. Gualdus' (Gregorio Leti'nin takma adı; v. bibliog.
  not, sanat. "SIXTUS V.") _Vita de Donna Olimpia Maidalchina_ (1666)
  dedikoducu ve güvenilmez; Capranica'nın _Donna Olympia Pamfili_ (Milano,
  1875, 3. baskı) hayal ürünüdür ve tarihsel açıdan hiçbir değeri yoktur. Ayrıca bakınız
  Ranke, Popes (İng. çev., Austin), iii. 40 metrekare; / Reumont,
  _Gesch. der Stadt Rom._ iii. 2, s. 623 metrekare; Brosch, _Gesch. des
  Kirchenstaates_ (1880) i. 409 metrekare; ve genişletilmiş bibliyografya
  Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, s.v. "Innocenz X."     (T.F.C.)

MASUM XI. (Benedetto Odescalchi), 1676'dan 1689'a kadar papalık yaptı, 16 Mayıs 1611'de Como'da doğdu. Roma ve Napoli'de hukuk okudu, VIII. Urban'ın altında Curia'ya girdi. (iddia edilen askerlik hizmeti şüpheli görünüyor) ve sırasıyla noter, Apostolik Odası başkanı, Macerate valisi ve Ancona komiserliği oldu. X. Innocentius onu kardinal (1647), Ferrara'ya elçi ve 1650'de Novara piskoposu yaptı. Basit ve kusursuz hayatı, görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi ve yoksulların ihtiyaçlarına olan bağlılığı ona öyle bir isim kazandırdı ki, Fransa'nın muhalefetine rağmen 21 Eylül 1676'da X. Clement'in yerine geçmek üzere seçildi. Hemen kendini ahlaki ve idari reformlara adadı; kayırmacılığa karşı çıktı,
ekonomiyi tanıttı, sinecures'i kaldırdı, açığı kapattı (aynı zamanda kiraları düşürdü), kumarhaneleri kapattı ve bir dizi lüks düzenlemesi çıkardı. Rahiplerin yeminlerini yerine getirmelerini sıkı bir şekilde sağladı; piskoposluk adaylarının uygunluğundan emin olmaya özen gösterdi; düzenli din eğitimi, vaazlarda daha fazla sadelik ve ibadette daha fazla saygı emretti. Cizvitlerin ahlaki öğretileri onun kınanmasına neden oldu (1679) (bkz. LIGUORI),
toplumun asla affetmediği ve Engizisyon yoluyla Molinos'un sessiz öğretilerinin kınanmasını zorlayarak kısmen intikamını aldığı bir eylemdi (1687), Innocent bu eyleme biraz sempati duyuyordu (bkz. MOLINOS).

Innocent'ın papalık dönemi Avrupa siyasetinde önemli bir döneme denk geldi ve kendisi de önemsiz bir rol oynamadı. Louis XIV'ün kraliyet haklarına yönelik geniş iddiasına karşı protestosu, Bossuet'nin önderliğindeki itaatkar bir Fransız sinodu tarafından yapılan ünlü Gallican Özgürlükleri Bildirgesi'ni (1682) gündeme getirdi ve papa, Louis'in din adamı atamalarını onaylamayı reddederek bu bildirgeye katıldı. Büyük ölçüde kötüye kullanılan elçilik sığınma hakkını kısıtlama kararlılığı, kendi başkentinde ona meydan okuyan, Avignon papalık topraklarını ele geçiren ve yüksek sesle bir bölünmeden bahseden Louis tarafından hoş karşılanmadı, ancak bu kararında papayı sarsmadı. Fransa Innocent'ın üstünlüğü Avrupa için bir tehdit olarak görüldü. Louis'in Köln seçmenliği adayına karşı çıktı (1688), Augsburg Birliği'ni onayladı, Protestan William of Orange'ın tasarımlarına, hatta II. James'in yerine geçmesine bile razı oldu. James, bir Roma Katoliği olmasına rağmen Louis'in bir aracı olarak ona güvenmezdi. Innocent'ın arzusunun en büyük amacı Türkleri geri püskürtmekti ve bu amaç için gösterdiği yorulmak bilmez çabalar, Viyana'yı rahatlatmanın şanına ortak olma hakkını verdi (1683).

Innocent, 12 Ağustos 1689'da tebaası tarafından yas tutularak öldü.
Karakteri ve hayatı, kanonlaştırmanın uygunluğunu ima edecek şekildeydi, ancak düşmanca etkiler bu yöndeki her hareketi
yendi.

Innocent'ın hayatı sık sık yazılmıştır. Bkz. Guarnacci,
_Vitae et res gestae Pontiff. Rom._ (Roma, 1751), i. 105 sqq.;
Palazzi, _Gesta Pontiff. Rom._ (Venedik, 1690); ayrıca
Albrizzi'nin (Roma, 1695); Buonamici'nin (Roma, 1776); ve Immich'in (Berlin,
1900) hayatları. Innocent'in faaliyetinin belirli evreleri şu kişiler tarafından ele alınmıştır:
Michaud, _Loius XIV. et Innoc. XI._ (Paris, 1882 sqq., 4 cilt);
Dubruel, _La Correspond.... du Card. Carlo Pio_, &c. (bkz. _Rev. des
quest. hist._ lxxv. (1904) 602 sqq.); ve Gerin, _Rev. des quest.
hist._, 1876, 1878, 1886. Innocent'in yazışmaları için bkz. Colombo,
  _Biyolog hakkında bilgi edinin. ve P. Innoc'un mektubu. XI._ (Torino, 1878); Ve
  Berthier, _Innoc. PP. XI. Epp. ad Principes_ (Roma, 1890 metrekare). Bir
  genişletilmiş bibliyografya Herzog-Hauck'ta bulunabilir,
  _Realencyklopadie_, s.v. "Innocenz XI."     (T.F.C.)

MASUM XII. (Antonio Pignatelli), 1691'den 1700'e kadar VIII. Alexander'ın ardılı olan papa, 13 Mart 1615'te Napoli'de doğdu, Roma'daki Cizvit Koleji'nde eğitim gördü, yirmi yaşında resmi kariyerine başladı ve Urbino'nun başkan yardımcısı, Perugia valisi ve Toskana, Polonya ve Avusturya'nın nuncio'su oldu. Papalık görevi için 12 Temmuz 1691'de başlayan XI. Innocent tarafından kardinal ve Napoli başpiskoposu yapıldı. Reformcu bir şevkle dilencilik, israf ve kumara karşı kararlar çıkardı; yargıçların taliplerden hediye kabul etmesini yasakladı; yeni adalet mahkemeleri inşa etti; ofislerin satışını yasakladı, masrafları azaltarak mali dengeyi korudu; ve neredeyse devrim niteliğinde bir adım, 1692 tarihli bir fermanla kayırmacılığın köküne indi ve bundan böyle hiçbir papanın herhangi bir akrabaya mülk, makam veya gelir vermemesi gerektiğini emretti. Innocentius da Fransa ile Kutsal Makam arasında yaklaşık elli yıldır var olan gergin ilişkilere son verdi. Kıyafetler konusundaki zorlukları düzeltti ve Fransız piskoposlardan Galya Özgürlükleri Bildirgesi'nin fiilen reddedilmesini sağladı. Jansenizm'e karşı VIII. Alexander'ın fermanını onayladı
(1696); ve 1699'da XIV. Louis'in baskısı altında Bossuet'nin sessizci olarak kınadığı Fenelon'un bazı doktrinlerini kınadı (bkz. FENELON). İspanyol veraset sorunu tartışılırken
Charles II.'ye vasiyetini Anjou dükü lehine yapmasını tavsiye etti. Masum, büyük çatışmanın arifesinde, ayın 27'sinde öldü.
Eylül 1700. Ilımlı, yardımsever, adil, Masum en iyilerden biriydi
modern çağın papaları.

  Bkz. Guarnacci, Vitae et res gestae Pontiff. Rom._ (Roma, 1751), i.
  389 metrekare; Ranke, Popes (İng. çev., Austin), iii. 186 metrekare; v.
  Reumont, _Gesch. der Stadt Rom._ iii. 2, s. 640 metrekare; ve
  _Bularium Innoc. XII._ (Roma, 1697).     (T.F.C.)

MASUM XIII. (Michele Angelo Conti), 1721'den 1724'e kadar papalık yaptı, Poli dükünün oğluydu ve aralarında III. Innocent'ın da bulunduğu birkaç papa yetiştirmiş bir ailenin üyesiydi, 13 Mayıs 1655'te Roma'da doğdu, İsviçre'de nuncio olarak görev yaptı ve çok daha uzun bir süre Portekiz'de görev yaptı, XI. Clement tarafından Osimo ve Viterbo'nun kardinal ve piskoposu yapıldı ve 8 Mayıs 1721'de yerine geçti. İlk icraatlarından biri imparator VI. Charles'ı göreve getirmek oldu. Napoli ile (1722); ancak
Don Carlos'un Parma ve Piacenza ile imparatorluk görevine
karşı
itiraz etti, ancak boşuna. Sahtekar "James III."ü tanıdı ve ona İngiltere'de Roma Katolikliğinin yeniden kurulması koşuluyla
sübvansiyonlar vaat etti. Cizvitlere karşı köklü bir güvensizlik ve papanın açık yasağına rağmen (bkz. CLEMENT XI.) devam eden "Uyum" uygulamalarıyla hareket eden Innocent, Tarikat'ın Çin'de yeni üyeler almasını yasakladı ve bunun bastırılmasını
düşündüğü söylendi. Bu, Fransız Jansenist piskoposları _Unigenitus_ boğasının iptali için baskı yapmaya teşvik etti; ancak papa bunun
kayıtsız kabulünü emretti. Baskıya zayıf bir şekilde boyun eğdi ve kardinal şapkasını yozlaşmış ve ahlaksız Dubois'e bahşetti. Masum öldü
7 Mart 1724'te yerine Benedict XIII geçti.

  Bkz. Guarnacci, Vitae et res gestae Pontiff. Rom._ (Roma, 1751), ii.
  137 metrekare, 381 metrekare; Sandini, Papa'nın Özgeçmişi. Rom._ (Padua, 1739); M.
  / Mayer, Die Papstwahl Innocenz XIII._ (Viyana, 1874); Michaud, "La
  Fin du Clement XI. et le startement du pontificat d'Innocent XIII."
  _Internat'ta. Teol. Zeitschr._ v. 42 metrekare, 304 metrekare.     (T. F. C.)

MASUMLAR GÜNÜ veya ÇOCUK MASASI, Latin kilisesinde 28 Aralık'ta ve Yunan kilisesinde 29 Aralık'ta (O.S.) Herod'un çocuk katliamının anısına kutlanan bir festival. Kilise erken dönemde bu küçükleri ilk şehitler olarak kabul etti. Günün ilk olarak ne zaman bir aziz günü olarak kutlandığı belirsizdir. Başlangıçta Epifani kutlamalarına dahil edilmiş gibi görünüyor, ancak 5. yüzyılda ayrı bir festival olarak kutlanmaya başlandı. Roma'da oruç ve yas günüydü. Orta çağlarda festival çocuklara büyük hoşgörü gösterilmesinin bir vesilesiydi. Görev süresi Çocuk Bayramı'na kadar süren çocuk piskopos (bkz.), o gün son yetki uygulamasını yaptı, o gün Aptallar Bayramı olarak bilinen gün dizisinden biriydi. Ebeveynler geçici olarak yetkiyi terk ettiler ve rahibe manastırlarında ve manastırlarda en genç rahibe ve keşişin yirmi dört saat boyunca başrahibe ve başrahip gibi görünmelerine izin verildi. Bu din alayları Basel Konseyi tarafından kınandı (1431); ancak aşırılıklarından
kurtulmuş olsa da, gün hala Katolik ülkelerde çocuklar için bir bayram ve eğlence günü olarak ve özellikle 1 Nisan Şakası gibi şakalaşma fırsatı olarak kutlanıyor. İspanyol-Amerika'da böyle bir şaka yapıldığında, "Sen 1 Nisan Şakası!" ifadesinin karşılığı _Que la inocencia le valga!_ Masumiyetin seni korusun! Lincoln's Inn topluluğu, her yıl bir "Londra'nın kralı" seçerek özel olarak Childermas'ı kutladı. Masumlar Günü her zaman uğursuz sayılırdı.
O zamanlar hiçbir şey başlatılmadı ve hiçbir evlilik gerçekleşmedi. Louis XI. tüm
devlet işlerini yasakladı. Edward IV'ün taç giyme töreni, Pazar gününe ertelenmişti,
Pazar gününün 28 Aralık'a denk geldiği anlaşıldığında Pazartesi'ye ertelendi. Kırsal İngiltere'de ev işi yapmak, yeni kıyafetler giymek veya tırnak kesmek uğursuzluk sayılırdı.
Gloucestershire, Somerset ve Worcestershire'daki çeşitli yerlerde boğuk çanlar çalınırdı
(_Notes and Queries_, 1. seri, cilt viii. s. 617). Northampton'da festivale "Dyzemas Günü" (muhtemelen Yunanca [Yunanca: dys-] "hasta" ve "kütle" kelimelerinden) adı verildi ve "Dyzemas'ta başlanan asla
bitmez" diye bir atasözü vardır. İrlandalılar bu güne _La Croasta na bliana_, "yılın haç günü" veya _Diar dasin darg_, "kanlı perşembe" derler ve birçok
efsane buna bağlanır (_Notlar ve Sorular_, 4. seri, cilt xii. s. 185). Ortaçağ İngiltere'sinde çocuklara, Masumlar sabahı yatakta kırbaçlanarak günün kederi hatırlatılırdı. Bu gelenek
17. yüzyıla kadar devam etti.

Avusturya'nın Tirol eyaletinin başkenti ve Avrupa'nın
en güzel yerleşim yerlerinden biri olan INNSBRUCK. 1900'de nüfus 26.866'ydı (yaklaşık 2000 kişilik bir garnizonla birlikte), çoğunlukla Almanca konuşan ve
Romanist. Han'ın orta vadisinin oluşturduğu geniş bir ovada ve o nehrin sağ kıyısında 1880 ft. yükseklikte inşa edilmiş, şehrin üzerine
çıkmış gibi görünen yüksek dağlarla çevrilidir. Brenner Geçidi üzerinden Almanya'dan İtalya'ya giden büyük otoyolun kavşağında güçlü bir askeri konuma sahiptir (ticari ve endüstriyel önemi artık ikincildir), buradan Münih'ten
109(1/2) m ve Verona'dan
174(1/2) m uzaklıktaki trenle, Vorarlberg'deki Bregenz'den Arlberg Geçidi'nin altından geçen trenle 122 m. uzaklıktadır. Adını Han'ın üzerindeki ana köprüye yakın konumundan alır. Tirol'ün en yüksek yargı mahkemesinin merkezidir,
Diyet Landhaus'ta toplanır. Sokaklar geniştir,
birçok açık alan vardır ve evler güzeldir, eski şehirdekilerin çoğu 17. ve 18. yüzyıllardan kalmadır ve fresklerle süslenmiştir,
altlarındaki kemerler ise dükkan olarak kullanılır.

Başlıca anıt Fransisken veya Saray kilisesidir (1553-1563).
İçinde, 1490'dan itibaren Tirol kontu olarak
uyrukları tarafından çok sevilen imparator Maximilian'ın (ö. 1519) muhteşem 16. yüzyıl anıt mezarı (cesedi başka yerdedir) vardır. İmparatoru, devasa bir mermer lahit üzerinde dua ederken, yirmi sekiz devasa bronz yas tutan heykelle çevrili olarak temsil eder; bunlardan yirmi üçü Maximilian'ın ataları, akrabaları veya çağdaşlarıdır, beşi ise antik çağın en sevdiği kahramanlarını temsil eder - bu beş heykel arasında en iyi iki heykel (ikisi de Nürnberg'li Peter Vischer'e aittir), Britanya Kralı Arthur ve Ostrogot kralı Theodoric'e aittir. Lahitin yanlarında Maximilian'ın hayatındaki başlıca olayları tasvir eden yirmi dört mermer kabartma bulunur, neredeyse hepsi Malines'li Alexander Colin'e aittir, anıtın genel tasarımı ise saray ressamı Gilg Sesselschreiber'e atfedilir. Aynı kilisenin koridorlarından birinde, sunaktaki gümüş Madonna ve gümüş kabartmalardan dolayı Gümüş Şapel olarak adlandırılan Gümüş Şapel vardır;
Arşidük Ferdinand, Tirol Kontu (ö. 1595) ve kraliyet ailesinden olmayan eşi,
Augsburglu Filipinli Welser'in (ö. 1580) mezarlarını içerir; mutlu evlilik hayatı, Tirol tarihinin en romantik bölümlerinden birinin yakınında geçmiştir.
Diğer koridorda, 1809 Bağımsızlık Savaşı'nın kahramanları Hofer, Haspinger ve Speckbacher'in anıtlarıyla birlikte mezarları vardır.
Bu kilisede, Gustavus Adolphus'un kızı İsveç Kraliçesi Christina, 1655'te Protestanlıktan vazgeçmiştir. Ayrıca, aralarında ilki (1593) Almanya'da Kapuçinler tarafından kurulan birkaç kilise ve manastır daha vardır.

Innsbruck Üniversitesi resmen 1677'de kuruldu ve 1826'da yeniden kuruldu. (1782-1792 ve 1810-1826'daki iki askıya alma döneminden sonra) Yaklaşık 1000 öğrenciye ev sahipliği yapıyor ve çok sayıda profesörü bulunuyor. Teoloji fakültesi Cizvitler tarafından kontrol ediliyor. 176.000 kitaplık bir kütüphanesi ve 1049 el yazması bulunuyor. Üniversite veya Cizvit kilisesi 17. yüzyılın başlarından kalmadır. Ferdinandeum eyalet müzesidir (1823'te kurulmuştur, ancak şu anki bina daha sonra kurulmuştur). Goldne Dachl olarak bilinen evin çatısı yaldızlı bakır kiremitlerle kaplıdır; 1425 civarında, "boş ceplerle" lakaplı Tirol Kontu Frederick tarafından yaptırılmıştır, ancak balkon ve yaldızlı çatı 1500 yılında imparator Maximilian tarafından eklenmiştir. Innsbruck'un diğer anıtları arasında, 1703'te Fransızların ve Bavyeralıların geri çekilmesini anmak için 1706'da dikilen St. Anne Sütunu; 1765'te, geleceğin imparatoru II. Leopold'un İspanya'nın İnfanta Maria Louisa'sıyla evlenmesi vesilesiyle inşa edilen Zafer Takı; ve 1863-1877'de Tirol'ün Avusturya ile birleşmesinin beş yüzüncü yıldönümü anısına dikilen, Arşidük V. Leopold'un bronz heykelinin bulunduğu bir çeşme sayılabilir. Veldidena'daki Roma istasyonunun yerini, her ikisi de Inn'in üzerindeki önemli stratejik köprüyü korumak için hizmet veren
Premonstratensian
Wilten manastırı aldı. 1180'de Andechs kontu (yerel lord) pazar yerini nehrin sağ kıyısına (manastırın olduğu yere)
taşıdı ve 1187'de kasabadan ilk kez şimdiki adıyla bahsedildi. 1233 ile 1235 arasında tahkim edildi ve lord için bir kale inşa edildi. Ancak Arşidük Frederick IV. ("boş ceplerle")
sadece 1420 civarında Innsbruck'ta kendisine yeni bir kale inşa etti ve bu kale daha sonra Meran'ın yerini alarak Tirol'ün başkenti oldu. Tirol kontluğu genellikle Avusturya hanedanının bir soylusu tarafından tutuluyordu ve kont neredeyse bağımsız bir hükümdardı. Ancak bu türden son prens 1665'te öldü ve o tarihten bu yana Innsbruck ve Tirol Viyana'dan yönetiliyor. 1552'de Saksonyalı Maurice, Innsbruck'u şaşırttı ve neredeyse ele geçirdi, neredeyse imparator Charles V'yi ele geçirecekti, ancak Maurice'in birlikleri arasındaki bir isyan nedeniyle kaçan Charles V.'yi. 1809'daki vatanseverlik savaşında Innsbruck büyük bir rol oynadı ve çok acı çekti, 1848'de Viyana'daki devrim sırasında ise imparator Ferdinand'ı sevinçle kabul etti. (W. A. ​​B. C.)

INNS OF COURT. Inns of Court ve Chancery, Londra'da bulunan gönüllü, tüzel olmayan hukuk topluluklarıdır ve kökenleri 13. yüzyılın sonu ve 14. yüzyılın başındadır.

Dugdale (_Origines Juridiciales_), İngiliz hukukunda bilgili olanların eskiden kutsal tarikatlardaki kişiler olduğunu, kralın mahkemesinin yargıçlarının piskoposlar, başrahipler ve benzerleri olduğunu belirtir. Ancak 1207'de din adamlarının dünyevi mahkemelerde hareket etmeleri kanon tarafından yasaklandı. Sonuç, toplumun çıkarlarına zarar verdiğinden, Edward I. tarafından bir soruşturma komisyonu çıkarıldı (1290) ve bunu (1292) ikinci bir komisyon izledi; komisyon, diğer şeylerin yanı sıra, eyaletlerden "uygun ve istekli" öğrencilerin getirilmesini ve Magna Carta tarafından Westminster'da belirlenen mahkemelere yakın bir yere yerleştirilmesini emretti (bkz. INN). Bu öğrenciler, buna göre, Fortescue (_De Laudibus_) tarafından "hukuk öğrencileri için en erken yerleşik yerler" olarak adlandırılan ve Sir Edward Coke'un daha sonra İngiliz hukuk üniversitesi olarak bahsettiği şeyin tohumu olan Inns of Court and Chancery olarak bilinen yerlere yerleştirildi. Bu Mahkeme ve Şansölye Hanları'nda, bu şekilde oluşturulmuş ve sıradan koleje karşılık gelen öğrenciler, Fortescue'ya göre, yalnızca yasaları ve ilahiyatı öğrenmekle kalmıyor, ayrıca dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve enstrümantal müzik çalmayı da öğreniyorlardı, "bu yüzden bu yurtlar, mahkemenin kreşleri veya ilahiyat okulları olduklarından, Mahkeme Hanları olarak adlandırılıyordu." Stow, _Survey_ (1598) adlı eserinde şöyle diyor: "Bu şehrin içinde ve çevresinde, sanki öğrencilerden, uygulayıcılardan veya savunuculardan ve bu krallığın yasalarının yargıçlarından oluşan bir üniversite var"; ve o zamanlar var olan, sayısı on dört olan, günümüzde tanınanlara neredeyse denk gelen birkaç topluluğu saymaya devam ediyor, bunlardan Inns of Court, düzgün bir şekilde adlandırıldığında, dört tanedir ve her zaman öyle olmuştur, yani
_Lincoln's Inn_, _Inner Temple_, _Middle Temple_ ve _Gray's
Inn_. Bunlara başlangıçta Chancery'nin alt Inn'leri olarak bağlıydılar,
Furnival's Inn, Thavie's Inn (Lincoln's Inn'e), Clifford's Inn,
Clement's Inn (Inner Temple'a), New Inn (Middle Temple'a),
Staple's Inn, Barnard's Inn (Gray's Inn'e), ancak bunlar daha eski Inn'ler tarafından
kayboldular ve 18. yüzyılın ortalarına doğru herhangi bir yasal karaktere sahip olmaktan çıktılar (_vide infra_). Bunlara ek olarak, 1877'de varlığı sona eren, yalnızca avukatlardan oluşan bir topluluk olan _Serjeant's Inn_ belirtilebilir. Yukarıda sayılan Chancery Hanları'nın yanı sıra, 1868'de yıkılan Lyon's Inn ve Stow'un bahsettiği Scrope's Inn ve Chester veya Strand Inn gibi uzun süredir kaldırılmış olan ve ait oldukları topluluklar ortadan kaybolmuştur. Dört Mahkeme Hanı,
tamamen eşit bir zeminde durur, bir hanın diğerine göre hiçbir önceliği yoktur veya talep edilmez. Yetki alanları ve ayrıcalıkları eşittir ve
ortak çıkarlar söz konusu olduğunda dört hanın yargıçları
konferanslarda bir araya gelir. En eski zamanlardan beri dört meclis arasında bir dayanışma değişimi olmuştur; yine de
Orta Tapınak ve Lincoln's Hanı ile
İç Tapınak ve Gray's Hanı daha yakın bir ittifakı sürdürmüştür.

Bir Mahkeme Hanı'nın üyeleri yargıçlar, avukatlar ve öğrencilerden oluşur. Yargıçlar, ait oldukları kurumun yönetimiyle donatılmış olan toplumun kıdemli üyeleridir.
Daha resmi olarak "yargı efendileri" olarak adlandırılırlar, kendi kendilerini seçerler ve
sayıları bakımından kısıtlama yoktur. Genellikle bir hanın bir üyesi, kralın danışmanı rütbesine ulaştığında yargıca davet edilir. Diğer uzun süreli üyeler de ara sıra seçilir, ancak hiçbir üye kralın danışmanı olarak veya kıdemle bir yargıç olarak atanma hakkını elde etmez. Yargıçların sayısı Gray's Inn'de yirmiden Lincoln's Inn ve Inner Temple'da yetmiş ve üzeri arasında değişir. Yargıçların yetkileri kendi toplulukları içinde neredeyse sınırsızdır; ancak görevleri hanın işlerini denetlemek ve yönetmek, adayları öğrenci olarak kabul etmek, onları baroya çağırmak ve genel olarak üyeler üzerinde disiplin uygulamakla sınırlıdır. Yargıçların toplantıları Inner ve Middle Temples'da çeşitli şekillerde "parlamento", Gray's Inn'de "emeklilik maaşı" ve Lincoln's Inn'de "konsey" olarak adlandırılır. Üst mahkemelerin yargıçları hanların ziyaretçileridir ve topluluklardan herhangi biri bir üyeyi baroya çağırmayı veya uygunsuz davranış nedeniyle meslekten ihraç edilmiş bir avukatın ayrıcalıklarını yeniden tesis etmeyi reddettiğinde yalnızca onlara itiraz edilebilir. Başkanlık eden veya baş memur, her yıl bu onur için seçilen
sıradakilerden biri olan hazinedardır. Diğer sıralardakiler kütüphane müdürü, yürüyüş yolu veya bahçe müdürü, şapel dekanı vb. görevlerini yerine getirirken, diğerleri aşağıda belirtilen işlevlere sahip olan okuyuculardır.

Farklı hanların kullanımları, hem uygulanan deneme öğrenciliği süresi hem de öğrencinin avukata dönüştürüldüğü baroya "çağrı"da yer alan prosedür açısından eskiden biraz farklılık gösteriyordu. Günümüzde giriş sınavı, ders programı ve müfredatın tamamlanmasıyla geçilmesi gereken sınavlar tüm hanlarda aynıdır ve ortaktır (bkz. İNGİLİZ HUKUKU). Baroya bir kez çağrıldığınızda, mesleki görgü kurallarının ötesinde hiçbir engel bir avukatın hareket özgürlüğünü sınırlamaz; aynı şekilde üyeler de 
kadrolara başvuruda bulunarak ve (varsa) aidat borçlarını ödeyerek
ait oldukları topluluktan ayrılabilir ve böylece baro üyesi olmaktan tamamen çıkabilirler. Bir han üyesi, hanının listelerinde, L1 ile L5 arasında değişen küçük bir yıllık ödemeyle ömür boyu adını korur; bu, bir veya iki handa, 
baroya çağrıda alınan sabit bir meblağla telafi edilir.

"Çağrı" töreni farklı hanlarda ayrıntılı olarak değişir. Akşam yemeğinden sonra (öğrencilerin peruk ve cübbeleriyle çağrıldığı tek handa, Middle Temple'da akşam yemeğinden önce)
kadroların "parlamento", "pansiyon" veya "konsey" odasında gerçekleşir.
Kadrolar, çağrılacak öğrencilerin sıralandığı bir masada otururlar. Her adaya bir kadeh şarap verilir,
hazinedar veya kıdemli yargıç onlara hitap eder ve kıdemli öğrenci kısaca yanıtlar. "Çağrı Partileri" genellikle yeni avukatlar tarafından düzenlenir; Middle Temple'da salonda bulunmalarına izin verilir.

Edward III döneminde, kolej ilkesine dayanan Inns of Court and Chancery,
tacın gözetimi ve koruması altında
gelişti. 1381'de Wat Tyler Tapınağı işgal etti ve sonraki yüzyılda (1450) Jack Cade Mahkeme Hanlarını yıkmayı ve avukatları öldürmeyi düşündü. Dahası, hanlardaki sakinlerin zaman zaman düzensiz davrandıkları ve vatandaşlarla çatışma içinde oldukları anlaşılıyor. Fortescue (yaklaşık 1464) bu toplulukları şöyle anlatıyor: "Hukuka ait on tane daha küçük han var, bunlara Şansölye Hanları deniyor, her birinde en az yüz öğrenci var ve bazılarında çok daha fazla öğrenci var, ancak sürekli olarak ikamet etmiyorlar. Öğrenciler burada biraz ilerleme kaydettikten sonra Mahkeme Hanlarına kabul ediliyorlar. Bunlardan dördü var, en az ziyaret edileninde yaklaşık iki yüz öğrenci var. Disiplin mükemmel ve çalışma biçimi yeterlilik için oldukça uygun." Bu sistem muhtemelen Fortescue yazmadan önce iki yüzyıl boyunca mevcuttu ve Sir Thomas More (1498), Baş Yargıç Dyer (1537) ve Sir Edward Coke (1571) zamanına kadar uygulanmaya devam etti. Sir Matthew Hale (1629) zamanına gelindiğinde, hukuk öğrencilerinin bir Mahkeme Hanına kabul edilmeden önce bir Şansölye Hanına girmesi
geleneği modası geçmişti ve o zamandan beri Şansölye Hanları avukatlara terk edildi. Stow, _Survey_

adlı eserinde 16. yüzyılın sonunda uygulanan okuma sürecini özlü bir şekilde belirtiyor. Mahkeme Hanlarının kısmen Şansölye Hanlarından gelen öğrenciler tarafından doldurulduğunu, üniversitelerden ve bazen de doğrudan gramer okullarından oraya gittiklerini söylüyor; ve, hukukun ilk unsurlarını incelemek için biraz zaman harcadıktan ve "bolts", "moots" ve "putting of cases" adı verilen alıştırmaları yaptıktan sonra, Inns of Court'lardan birine kabul edildiler ve öğrenci oldular. Burada yedi yıl veya daha fazla bir süre boyunca devam ettiler, okumalara ve diğer öğrenilmiş alıştırmalara katıldılar, böylece yasalar hakkında bilgi edinmede olgunlaştılar,
yazarların veya okuyucuların genel onayıyla, avukatlık derecesine çağrıldılar ve böylece odalarda ve baroda pratik yapmaları sağlandı. Hukuk eğitimi için bu geniş kapsamlı düzenleme, 18. yüzyılın başlangıcına kadar az çok canlılıkla devam etti. O zamanlar kiliseyi ve üniversiteleri etkileyene benzer bir durgunluk, en basit formların yerine getirilmesi, avukat ve davacı onurunu kazandırmaya yetene kadar
yavaş yavaş ortaya çıktı. Bu, yaklaşık 1845'e kadar sürdürüldü, o tarihte antik disiplini ve çalışma programını canlandırmak ve genişletmek, bunları modern fikirler ve gerekliliklerle uyumlu hale getirmek için adımlar atıldı.

Ödenecek ücretler farklı hanlarda biraz değişiklik gösterir, ancak ortalama olarak yaklaşık
150 L'dir. Bu tutar, bir hana girişten baroya çağrıya kadar tüm masrafları kapsar, ancak eğitim ve diğer masrafların eklenmesi, bir avukatın hukuk eğitiminin maliyetini 400 veya 500 L'ye çıkarabilir. Çağrıdan önceki çalışma süresi, yaklaşık üç yıla eşdeğer olan on iki dönemden az olmamalıdır. Ancak avukatlar, en az beş ardışık yıldır uygulamada bulunuyorlarsa, hiçbir dönemi korumadan çağrılabilirler.

Antik çağlarda yürütülen çalışmaların "okumalar", "mootlar" ve "boltlar" yoluyla yürütüldüğü görülmüştür. _Okumalar_
hayati öneme sahip kabul edilir ve salonlarda büyük bir törenle sunulurdu; sıklıkla otorite olarak kabul edildiler ve Westminster'da tartışmalarda bu şekilde atıfta bulunuldu. Analiz ve açıklama için bir yasa veya yasanın bir bölümü seçildi ve ortak hukukla ilişkisi belirtildi. Edward I'e kadar uzanan bu okumaların çoğu mevcuttur ve konuların önemini ve bunların ele alınış biçimini ayrıntılı ve bilgili bir şekilde göstermektedir. "Okur" işlevi, sahibinin çok ağır masraflar yapmasını gerektiriyordu,
başlıcası bol miktarda misafirperverlik dağıtılması nedeniyle - okumaların uzadığı üç hafta ve üç gün boyunca sürekli ve görkemli bir sofra kuruluyordu, bu sofraya soylular, yargıçlar, piskoposlar, devlet memurları ve bazen de kral davet ediliyordu. 1688'de
okuyuculara okumaları için 200 sterlin ödeniyordu, ancak o zamana kadar
ofis bir sinecure haline gelmişti. Günümüzde
okuyuculuk tamamen fahri ve görevsizdir.
Okuyucunun daha önce sahip olduğu baroya girme ayrıcalığı 1664'te lord şansölye ve yargıçların emriyle geri alındı. _Moots_, öğrenciler tarafından gündeme getirilen ve hanların salonlarında yargıç olarak oturan bir yargıç ve iki avukatın gözetimi altında yürütülen hukuk noktaları üzerine resmi tartışmalar niteliğindeki egzersizlerdi. _Cıvatalar_ benzer bir karaktere sahipti, ancak mootlardan daha aşağı kabul ediliyorlardı.

Hanların erken tarihinde, adayların kabul edilmeleri için sosyal statüleri konusunda ayrımcılık uygulanıyordu. Dugdale'in bahsettiği 16. yüzyıl yazarı Sir John Ferne,
kanlı beyefendiler dışında hiç kimsenin saray evlerine kabul edilmediğini
belirtir. Aynı şekilde, Hristiyan döneminin 1. yüzyılında yazan Plinius da (_Mektuplar_, ii. 14), kendi döneminden önce Roma'nın en yüksek ailelerinden gelen gençlerin bile, konsolosluk rütbesine sahip bir adamın
tanıtılması dışında uygulamaya kabul edilmediğini söyler. Ancak, o zamanlar tüm engellerin ortadan kalktığını, her şeyin herkese açık olduğunu
ekler -bu, İngiltere'deki ve günümüzdeki diğer yerlerdeki barolar için geçerli bir açıklamadır. Burada, baroda hiçbir onur veya unvanın herhangi bir rütbe kazandırmadığı belirtilebilir. Bir özel danışman, bir akran oğlu, bir baronet, Avam Kamarası sözcüsü veya bir şövalye - hepsi sadece yasal önceliklerine göre
baroda rütbe alır. Eskiden, öğrencilerin ve üyelerin giyimi, tavırları, ahlakı ve dini uygulamaları konusunda hem sıralayıcılar hem de taç tarafından sık sık emirler verilirdi. Üniversite disiplininin bir kısmı hala
korunuyor olsa da, bu birçok eski
kullanımın
kaldığı yemek salonunda yemek yeme ve hanların kapılarının geceleri kapatılmasıyla sınırlıdır.

Her han, vaizlerin ve diğer din adamlarının
eşliğinde bir şapel bulundurur, hizmetler İngiltere Kilisesi'nindir.
İç ve Orta Tapınak, Tapınak kilisesini ortak olarak kullanır.
Vaizlik
görevleri genellikle sıralayıcılar tarafından
seçilen bir din adamı tarafından doldurulur. Temple kilisesinin başlıca din adamı,
piskoposluk kurumu veya indüksiyon olmadan taç tarafından verilen patentli mektuplarla oluşturulmuştur,
ancak, yargıçlardan bağımsız bir otoriteye sahip değildir. Temple Efendisi unvanını taşır.

Fortescue'nun yetkisiyle, Inns of Court öğrencilerinin dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve enstrümantal müzik çalmayı öğrendikleri daha önce belirtilmişti; ve bu başarılar, toplulukların daha önce kendilerini
özellikle Inner Temple ve Gray's Inn'de
öne çıkardıkları "maskeler" ve "eğlencelerde" ifadesini bulmuştur. Bu eğlenceler çok eski ve görkemliydi ve çok büyük masraflar gerektiriyordu. Evelyn (_Günlük_), Middle Temple'daki eğlencelerden ne erdemle ne de politikayla ilgisi olmayan eski ve gürültülü bir gelenek olarak söz eder. Son şenlik, Lord Şansölye Talbot'un yün çuvalına yükseltilmesinin vesilesiyle 1734'te Inner Temple'da düzenlenmiş gibi görünüyor. Oyunlar ve maskeli balolar
bazen hanın salonu dışında başka yerlerde, özellikle de
mahkemedeki hükümdarın önünde tekrarlanıyordu. Şenliklerin bir efendisi atanıyordu,
genelde Kötü Yönetim Lordu olarak adlandırılıyordu. Bu eğlencelerin kapsamı ve doğası hakkında bol miktarda bilgi vardır: festivallerden biri Gerard Leigh tarafından 1612'de _Accedence of Armorie_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır;
ve bir gelenek Shakespeare'in _On İkinci Gece_ adlı eserinin ilk kez sahnelenmesini Şubat 1601'de Middle Temple salonunda düzenlenen bir şölene bağlar. Hanların misafirperverliği artık esas olarak dört dönemde bir kez düzenlenen "Büyük Gün"de ifadesini bulur; bu günde yargıçlar ve diğer seçkin ziyaretçilerin kürsüde avukatlardan ve öğrencilerden ayrı oturan
kadro üyeleriyle yemek yemesi gelenekseldir ve her ikisinde de katılan üyelere ekstra yemek ve şarap ikram edilen "Okuyucuların Şöleni" vardır. Ancak eski gelenekler balolar, konserler, bahçe partileri ve diğer eğlenceler şeklinde bir miktar yenilenme de bulmuştur. 1887'de hem Inner Temple'da hem de Gray's Inn'de Masque of Flowers'ın yeniden canlandırılması (17. yüzyıldan beri ilk) gerçekleşti. Royal Horticultural Society'nin yıllık çiçek ve meyve sergisi Mayıs ayında Temple Gardens'da düzenleniyor. Ayrıca, Temple'da ara sıra oyunlar oynanıyor, Robert Browning'in _Sordello_'su 1902'de çoğunluğu baro üyesi veya hukuk mesleğiyle bağlantılı amatörlerden oluşan bir topluluk tarafından sahneleniyor. _Inner_ ve _Middle Temple_, tarihlerinin izlendiği kadarıyla, her zaman ayrı topluluklar olmuştur. 1461 ile 1470 arasında yazan Fortescue, iki hanın daha önce birleştiğine dair hiçbir imada bulunmuyor. Dugdale (1671), Tapınağın tek bir topluluk olduğunu söyler ve öğrencilerin sayısının o kadar arttığını, sonunda bölündüklerini ve sırasıyla İç ve Orta Tapınak olduklarını belirtir. Ancak bu ifade için herhangi bir yetki vermez veya bölünmenin tarihini vermez. Tapınağın bir saray hanı olarak ilk güvenilir ifadesi, Kasım 1440 tarihi altında İç Tapınak'tan bir kolej olarak bahsedildiği ve daha sonra Orta Tapınak'ın da aynı şekilde anıldığı _Paston Mektupları_'nda bulunur. Tapınak, 1312'de bastırılmasıyla diğer mülkleriyle birlikte taç'a ve birkaç yıl sonra III. Edward döneminde malikaneyi ve çevresini Thavie's Inn'den gelen bazı ortak hukuk profesörlerine bırakan Kudüs'ün Şövalyeleri'ne geçti. Tapınak anıtlarının yangın veya halk ayaklanmasıyla tahrip olmasına rağmen, Edward III ve Richard II dönemlerinde Tapınağın yasal toplulukların ikametgahı haline geldiğini ve o zamandan beri orada kalıcı bir temel oluşturduğunu göstermek için yeterli kanıt elde edilebilir. İki topluluk, 1539'da tarikatın dağılmasına kadar St. John Şövalyeleri Hastane Şövalyeleri'nin kiracısı olarak devam etti; daha sonra tacın kiracıları oldular ve 1609'da James I, her yıl 10 sterlin ödeme karşılığında ilgili toplulukların yargıçlarına binayı süresiz olarak patent mektubuyla hibe edene kadar bu şekilde kaldılar; bu ödeme Charles II döneminde satın alındı. Bu hibede iki han "İç ve Orta Tapınak veya Yeni Tapınak" olarak tanımlanıyor ve "hukuk eğitimi için bu dört kolejden ikisinin Avrupa'nın en ünlüsü" olduğu belirtiliyor. Kilise hariç, Tapınak Şövalyeleri'ne ait yapılardan geriye hiçbir şey kalmamıştır, mevcut binalar neredeyse tamamen Kraliçe Elizabeth'in saltanatından veya İç Tapınağın büyük bir kısmının yok olduğu Büyük Yangın'dan beri inşa edilmiştir. Kilise, çok eski zamanlardan beri İç ve Orta Tapınak'ın ortak işgalinde olmuştur - ilki güney yarısını, ikincisi ise kuzey yarısını almıştır. Kilisenin yuvarlak kısmı 1185'te, nefi veya koro 1240'ta kutsanmıştır. İngiltere'deki kalan dört yuvarlak kilisenin en büyüğü ve en eksiksizidir ve Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinin planına göre inşa edilmiştir. 1666 yangınının tahribatından kıl payı kurtulan bu güzel bina, İngiltere'deki erken Gotik mimarinin en mükemmel örneklerinden biridir. Eskiden avukatlar, müvekkillerini danışmak için Yuvarlak Kilise'de beklerlerdi, benzer şekilde, avukatlar da her bir çavuşun kendisine bir sütun tahsis ettiği St. Paul Katedrali'ne başvurmaya alışkındı.

_İç Tapınak_, bir salon, parlamento odası, kütüphane ve diğer binaları kapsayan, yaklaşık 1240 yılında inşa edilen Tapınak Şövalyeleri'nin eski malikanesinin bulunduğu yeri işgal eder ve zaman zaman az çok yeniden inşa edilip genişletilmiştir, yeni bir yemek salonu da dahil olmak üzere mevcut güzel bina yelpazesi 1870 yılında tamamlanmıştır. Kütüphane varlığını Kraliçe Anne zamanında Kule Kayıtları'nın bekçisi olan ve aynı zamanda Orta Tapınak kütüphanesinin hayırseveri olan William Petyt'e borçludur. Bağış yoluyla yapılan en büyük ekleme 1825'te Baron F. Maseres tarafından yapılmıştır. Şu anda kütüphanede bulunan cilt sayısı 37.000'dir. İç Tapınak'a ait Chancery Hanları'ndan _Clifford's Inn_ eskiden Baronlar Clifford'un kasaba ikametgahıydı ve 1345'te bir hukuk öğrencileri topluluğuna devredildi. Chancery Hanları'nın en önemlisiydi ve üyeleri arasında Coke ve Selden vardı. Akşam yemeklerinde "Kentish Mess" için özel olarak bir masa ayrılmıştı, ancak Han ile Kent ilçesi arasında ne tür bir bağlantı olduğu açık değildir. Bir müdür ve on iki yönetici tarafından yönetiliyordu. _Clement's Inn_, IV. Edward'ın saltanatından önce Chancery Hanı'ydı ve adını daha önce ait olduğu St Clement Danes cemaat kilisesinden alıyordu. Clement's Inn, Shakespeare'in Master Shallow'unun hanıydı ve Thackeray'in _Pendennis_'inin Çoban Hanı'ydı. Clifford's Inn'in binaları
(1910) günümüze ulaşmıştır, ancak Clement's Inn'den geriye sadece birkaç parça kalmıştır.

_Middle Temple_, salonunda Elizabeth dönemine ait en görkemli binalardan birine sahiptir. 1562'de, o zamanlar hazinedar olan Edmund Plowden'ın himayesinde başlatılan yapı, 1572'ye kadar tamamlanmadı, Rönesans tarzında doğu ucundaki zengin oymalı paravan 1575'te dikildi. Paravanın İspanyol Armadası'nın (1588) gemilerinden alınan keresteden yapıldığına dair inanç temelsizdir. Değiştirilmeden korunan salon, özellikle Kraliçe Elizabeth'ten aşağıya doğru saraylılara ve diğer kişilere duvarları içinde verilen eğlenceler olmak üzere çok sayıda tarihi olaya sahne olmuştur. Yaklaşık 28.000 cilt kitap barındıran kütüphane, 1641'de, toplumun bir üyesi olan Robert Ashley'nin, edebiyatın her sınıfından kitap koleksiyonunu büyük bir miktar parayla birlikte hana miras bırakmasıyla başladı; diğer hayırseverler Ashmole (antikacı), William Petyt (İç Tapınağın hayırseveri) ve Lord Stowell'dı. 1711'den 1826'ya kadar kütüphane büyük ölçüde ihmal edildi; ve en nadir ve değerli kitapların çoğu kayboldu. Salondan ayrı duran mevcut güzel kütüphane binası 1861'de tamamlandı, Galler Prensi (sonradan VII. Edward.) o yılın 31 Ekim'indeki açılış törenine katıldı ve bu vesileyle derneğin bir üyesi ve başkanı oldu. Daha sonra hazinedarlık görevini üstlendi (1882). Koleksiyondaki el yazmaları az ve özel bir değeri yok. Medeni, kanon ve uluslararası hukukta, ayrıca ilahiyat ve kilise tarihinde kütüphane çok zengindir; ayrıca büyücülük ve demonoloji üzerine bazı ilginç eserler de içerir. Orta Tapınak'a bağlı sadece bir Chancery Hanı vardı, _New Inn_, Dugdale'e göre, daha önce St. George's Inn'de yerleşmiş olan ve Newgate'in dışında St. Sepulchre Kilisesi'nin yakınında bulunan bir öğrenci topluluğu tarafından oluşturulmuştu; ancak bu transferin tarihi bilinmiyor. Binalar artık yıkıldı.

_Lincoln's Inn_ kısmen Henry III zamanında, Chichester piskoposu ve İngiltere şansölyesi Ralph Nevill tarafından inşa edilen bir piskoposluk sarayının, kısmen de Holborn'daki Black Friars House adlı bir dini evin yerinde duruyor. Edward II döneminde, Lincoln kontu Henry Lacy, bu yeri ondan Lincoln's Inn adını aldı ve muhtemelen ölümünden kısa bir süre sonra (1310'da) bir Inn of Court oldu, ancak hukuk eğitimi yeri olarak varlığına dair Henry VI zamanına kadar çok az gerçek kayıt var. (1424), mevcut belgelerin geriye uzandığı tarihtir. Hanın mülkiyeti Chichester piskoposluğuna ait kalmış gibi görünüyor; ve hanı yüzyıllardır kiracı olarak işgal eden topluluk, mutlak mülkiyetini ancak 1580'de elde etti. Yaklaşık 1506'da inşa edilen eski salon hala duruyor, ancak yerini kütüphaneyi barındıran binalarla birlikte 1845'te tamamlanan Philip Hardwick, R.A. tarafından tasarlanan modern bir yapıya bıraktı, Kraliçe Victoria açılış törenine katıldı (13 Ekim). Inigo Jones'un tasarımlarına göre inşa edilen şapel 1623'te kutsandı. Ülkedeki en kapsamlı hukuk kitapları koleksiyonu olan kütüphane, kuruluşunu 1497'de topluluğun bir üyesi olan John Nethersale'in vasiyetine borçludur ve Londra'daki mevcut kütüphanelerin en eskisidir. Hanın kayıtlarındaki çeşitli girişler kütüphaneyle ilgilidir ve özellikle 1608'de koleksiyonu genişletmek için bir çaba sarf edildiğinde ve kütüphanenin ilk yöneticisinin atanması yapıldığında (şu anda her bir kürsü sahibi tarafından yıllık rotasyonla tutulan bir ofis) kütüphane büyük ölçüde zenginleşmiştir. Kütüphane bağışlarla ve özel konulardaki kitap koleksiyonlarının satın alınmasıyla büyük ölçüde zenginleşmiştir. Ayrıca kapsamlı ve değerli bir MSS serisi içerir, toplam 50.000 cilttir. Galler Prensi (George V.), toplumun kürsü sahibi, 1904'te hazinedarlık görevini üstlenmiştir. Lincoln's Inn'e bağlı Chancery Hanları Thavie's Inn ve Furnival's Inn'di. _Thavie's Inn_, Edward III. döneminde hukuk öğrencilerinin ikametgahıydı ve Fortescue tarafından birkaç yüzyıl boyunca Lincoln's Inn'in daha küçük evlerinden biri olarak anılır. Bu, han tezgahtarlar tarafından satıldığında 1769'a kadar devam etti ve o tarihten sonra hukuk eğitimi yeri olma özelliğini
kaybetti. _Furnival's Inn_ yaklaşık 1406 yılında öğrencilerin uğrak yeri oldu ve 1547'de Lincoln's Inn topluluğu tarafından satın alındı.
Bir müdür ve on iki eski tarafından yönetiliyordu. 1817'de Han
yeniden inşa edildi, ancak o tarihten sonra hukuk topluluğu olarak
varlığını yitirdi ve şu anda yıkılmış durumda.

_Gray's Inn_'in avukatların ikametgahı haline gelmesinin kesin tarihi bilinmemektedir, ancak 1370 yılından önce işgal edilmiştir. Han, eski zamanlarda St Paul'un dekanı ve bölümüne ait olan Portpoole malikanesinin yerinde durmaktadır, ancak daha sonra Grey de Wilton ailesinin ve en sonunda tacın mülkü olmuştur, malikane veya hanın hibesi alınmıştır, yıllar sonra herhangi bir kira veya ödemeden muaf tutulmuştur. Hanın salonu, genel karakteri ve düzenlemeleri bakımından Orta Tapınak salonuna benzer şekilde güzel bir tasarıma sahiptir ve yaklaşık 1560 yılında tamamlanmıştır. Salondan çok daha eski bir tarihe sahip olan şapel, eski olmasına rağmen, küçük ve önemsiz olması ve herhangi bir mimari özellikten yoksun olması nedeniyle dikkat çekici pek bir şeye sahip değildir. Yaklaşık 13.000 ciltlik kitap içeren kütüphane, küçük ama önemli bir el yazması ve ayin kitabı koleksiyonunun yanı sıra ilahiyat üzerine bazı değerli eserler içerir. Kütüphanenin kökeni veya erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor, ancak tesadüfen 16. ve 17. yüzyıllardaki toplumun kayıtlarında bundan bahsediliyor. Yaklaşık 1597'de düzenlenen bahçelerin, o zamanlar toplumun haznedarı olan lord şansölye Bacon'ın himayesinde, ek binaların inşa edilmesi nedeniyle biraz kısıtlanmış olsa da, o günkü gibi planlandığı gibi devam ettiğine inanılıyor. Bu handa sürdürülen birçok ilginç gelenek arasında, "Kraliçe Elizabeth'in görkemli, dindar ve ölümsüz anısına" büyük günlerde kadeh kaldırmak da yer alıyor. Bu sadakat gösterisinin özel koşulları hakkında hiçbir kayıt yok. Gray's Inn ile bağlantılı Chancery Inn'leri Staple ve Barnard's Inn'leridir. _Staple Inn_, V. Henry döneminde Chancery Hanıydı ve muhtemelen daha eski bir tarihe aittir. Burada düzenli olarak okumalar ve tartışmalar yapılırdı. Sir Simonds d'Ewes, Şubat 1624'te bir tartışmaya katıldığını söyler. Pitoresk Elizabeth dönemi cephesine sahip Han, Holborn'a bakar. 1884'te antikacılar tarafından 68.000 L'ye satılmıştır. Çok iyi bir
korunma durumundadır ve satın alanlar olan Prudential Assurance Company'nin niyeti, onu kaybolan Londra'nın bir
anı olarak korumaktır. _Barnard's Inn_, eskiden Mackworth Inn olarak bilinirdi, VI. Henry döneminde Chancery Hanıydı. Kendisi tarafından Lincoln'ün dekanına ve bölümüne miras bırakılmıştır. Şu anda Mercer's Company'nin mülküdür ve okul olarak kullanılmaktadır.

İrlanda'daki hukuk okulu olan _King's Inns, Dublin_, İngiliz Mahkeme Hanları'na çok benzerdir ve birçok açıdan, öğrencilerin topluluğa kabulü ve avukatlık derecesiyle ilgili yönetmeliklerinde onlarla uyum içindedir, ayrıca uygulanan sınavların kapsamı konusunda da. Eskiden Londra'daki Hanlardan birinde bir dizi dönem geçirmek gerekiyordu - bu şart 1542'ye (33 Henry VIII. c. 3) kadar uzanıyordu. 1866'ya kadar King's Inns'de izlenen eğitim süreci, avukat ve hukuk müşaviri olarak hukuk mesleğine kabul için aday olanların, avukatlık mesleğinin daha yüksek derecesine yönelik eğitim görenlerle birlikte çalışmalarını, bu amaçla özel olarak atanmış bir profesörün gözetiminde, aynı binada sürdürmeleri bakımından İngiliz Mahkeme Hanları'ndan farklıydı - burada Londra'daki Chancery Hanları'nda eskiden yaygın olan uygulama izleniyor. Bu düzenleme, Avukatlar ve Hukuk Danışmanları Yasası (İrlanda) 1866 ile sona erdi. Kral Hanları'nın kökeni, şehrin surları dışında Collett's Inn adlı bir hukuk topluluğunun kurulduğu I. Edward dönemine kadar uzanabilir; bir isyancı çete tarafından yıkıldı. III. Edward döneminde, hazinenin baş baronu olan Sir Robert Preston, şehirdeki ikametgahını daha sonra Preston's Inn adını alan hukuk kuruluşuna devretti. 1542'de Preston's Inn olarak bilinen arazi ve binalar orijinal bağışçının ailesine iade edildi ve aynı yıl VIII. Henry, İrlanda'daki hukuk profesörlerinin kullanımı için Rahipler Manastırı'nı bağışladı. Hukuk kuruluşu yeni yere taşındı ve o zamandan
sonra Kral Hanları adıyla anıldı. Bu mülkün mülkiyeti 1742'de hükümet tarafından yeniden ele geçirildikten ve üzerine şu anki Dört Mahkeme inşa edildikten sonra, Henrietta Caddesi'nin tepesindeki bir arsa dernek tarafından satın alındı ​​ve mevcut salon 1800 yılında inşa edildi. 50.000'den fazla cilt ve birkaç el yazması içeren kütüphane, 1831 yılında özel olarak sağlanan binalarda yer almaktadır ve yalnızca dernek üyelerine değil, aynı zamanda yabancılara da açıktır. Koleksiyon her türlü edebiyatı içerir. Esas olarak 1787'de Bay Adalet Robinson'ın büyük ve değerli kütüphanesinin satın alınmasına dayanır ve esas olarak 1801 tarihli bir Kanunla verilen ancak 1836'da yürürlükten kaldırılan telif hakkı eserleri alma hakkı karşılığında topluluğa Konsolide Fon'dan yapılan yıllık ödemeyle sürdürülür. İrlanda'daki baro üyeleri disiplin ve mesleki görgü kurallarında İngiliz kardeşlerinden pek farklı değildir. Aynı kostüm tarzı uygulanır, aynı rütbe dereceleri - başsavcı, başsavcı, kralın danışmanı ve sıradan avukatlar - bulunur. Ayrıca, üçle sınırlı sayıda çavuş da vardır ve 1., 2. ve 3. Çavuş olarak adlandırılırlar. King's Inn'ler ticari amaçlar için oda sağlamaz; Sonuç olarak, Londra'daki Inns of Court ve yakın çevresindeki gibi, belirli bölgelerde avukatların toplanması söz konusu değildir.

Edinburgh'daki _Faculty of Advocates_ olarak bilinen şirket, Londra'daki Inns of Court ve Dublin'deki King's Inns ile aynıdır (bkz. ADVOCATES, FACULTY OF).

AUTHORITIES.--Fortescue, _De laudibus legum Angliae_, A. Amos tarafından
(1825); Dugdale, _Origines juridicales_ (2. basım, 1671); _History and Antiquities of the Four Inns of Court_, &c. (1780, 2. basım); Foss,
_Judges of England_ (1848-1864, 9 cilt); Herbert, _Antiquities of the
Ins of Court_ (1804); Pearce, _History of the Inns of Court_ (1848);
_Report_ of the Commissioners assigned into the Inns of Court and Chancery, 1855; Ball, _Student's Guide to the Bar_ (1878);
Stow, _Strype (1754-1755) tarafından yazılan _Survey of London and Westminster_ (Londra ve Westminster Araştırması);
Nichols, _Progresses of Elizabeth and James I._; Lane, _Student's Guide through Lincoln's Inn_ (2. basım, 1805); Spilsbury, _Lincoln's
Han, with an Account of the Library_ (2. basım, 1873); Douthwaite,
_Gray's Inn'in Tarihi ve Antikalarına İlişkin Notlar_ (1876) ve _Gray's Inn, Tarihi ve Dernekleri_ (1886); _Paston
Mektupları_ (1872); _Hukuk Dergisi_, 1859-1860; _Çeyreklik Dergisi_,
Ekim, 1871; Cowel, _Hukuk Sözlüğü_ (1727); Duhigg, _İrlanda'daki
Kral Hanlarının Tarihi_ (1806); Mackay, _Session Mahkemesinin Uygulaması_ (1879); Bellot, _İç ve Orta Tapınak_ (1902);
Inderwick, _Kralın Barışı_ (1895); Fletcher, _Gray's Inn'in Emeklilik Kitabı_ (1901); Loftie, _Mahkeme Hanları_ (1895); Hope,
_Chronicles of an Old Inn_ (Gray's Inn) (1887); _A Calendar of the
Inner Temple Records_ (editör F. A. Inderwick, 3 cilt). (J. C. W.)

INNUENDO (Latince "başını sallayarak" anlamına gelir, _innuere_ kelimesinden gelir, başını sallayarak belirtmek için), ilk bakışta masum sözcüklerle bir kişiyi karalayan veya küçük düşüren bir şeyin ima edilmesi, önerilmesi. Kelime, Orta Çağ Latincesi'ndeki yasal belgelerde, parantez içinde, önceki bir kelimenin atıfta bulunduğu şeyi açıklamak için kullanılır; böylece, "o, _innuendo_, davacı, bir
hırsızdır." Kelime hala iftira ve karalama davalarındaki dilekçelerde bulunur. Davacının iddia beyanındaki ima, davalının yazdığı veya söylediği sözlerin, ilk bakışta dava edilebilir olmasa da, aslında iftira niteliğinde bir anlamı olduğunun iddiasıdır ve bu da özellikle belirtilmiştir (bkz. İFTİRA VE KARŞILAMA).

INOUYE, KAORU, MARQUESS (1835- ), Japon devlet adamı, 1835'te doğdu, Choshu fief'inin bir samurayıydı. Klan arkadaşı Prens Ito'nun yakın arkadaşıydı ve iki genç 1863'te İngiltere'yi ziyaret etti ve yolculuk sırasında sıradan denizciler olarak görev yaptı. O zamanlar tüm yurtdışı seyahatleri ölüm tehdidiyle yasaktı, ancak veto, Japonya'nın kendini koruma amacıyla Batı medeniyetinin temellerini özümsemesi gerektiği yönündeki hızla büyüyen inanç karşısında caydırıcı olmadı. Inouye ve Ito'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra, Choshu
fief'i, Shimonoseki boğazından geçen yabancı gemilere ateş açtıktan sonra, Yedo hükümeti veya hakarete uğramış güçlerle savaş tehdidiyle karşı karşıya kaldı ve bu haberi alan Inouye ve Ito, felaketi önlemek umuduyla aceleyle evlerine döndüler. Yedo'daki İngiliz elçiliğine gidip, o sırada Choshu'yu hesaba çekmek için Shimonoseki'ye yelken açmak üzere olan müttefik filosunun, fief'e zamanında teslim olmalarını tavsiye etme fırsatı bulabilmek için gecikmesini rica ettiler. Bu istek yerine getirilmekle kalmadı, ayrıca iki adamı Shimonoseki'ye götürmek üzere bir İngiliz firkateyni görevlendirildi ve ayrılışına kadar, İngiliz elçiliği onların _perdu_ yatmalarına yardımcı oldu. Ancak, görevleri boşuna çıktı ve Inouye daha sonra onu yaralarla kaplı bırakan bir grup muhafazakar _samuray_ tarafından pusuya düşürüldü. Bu deneyim onun liberal görüşlerini değiştirmedi ve 1867'deki Restorasyon zamanına kadar ilerlemenin bir lideri ve yetenekli bir devlet adamı olarak yüksek bir ün kazandı. Maliye ve dışişleri onun dehasına özel olarak uygun alanlar olarak kabul ediliyordu, ancak adı her ikisinde de belirgin bir pratik başarıyla ilişkilendirilmemiştir, ancak tavsiyeleri hükümdarı ve ülkesi tarafından her zaman çok değerliydi. Dışişleri bakanı olarak 1883 ile 1886 arasında antlaşma revizyonu için uzun ve sonuçsuz müzakereleri yürüttü ve 1885'te hizmetleri böylece ödüllendirilen ilk _Meiji_ devlet adamlarından biri olarak kont unvanıyla soyluluk unvanına yükseltildi. 1898'de görevinden kalıcı olarak emekliye ayrılmadan önce, dışişleri, maliye, içişleri, tarım ve ticaret portföylerini elinde tutuyordu ve Rusya ile savaş boyunca imparatorun emriyle tüm önemli devlet konseylerine katıldı ve ayrıca maliye bakanının özel olarak atanan danışmanı oldu. 1907'de marki rütbesine yükseltildi. Adı, ülkesinin tarihine beş Meiji devlet adamından biri olarak geçecek, yani Prensler Ito ve Yamagata, Markizler Inouye ve Matsukata ve Kont Okuma.

INOWRAZLAW, Alman _Jung-Breslau_'nun Lehçe biçimi, eskiden bu isimle anılan, Prusya'nın Posen eyaletinde, eyaletin en verimli kısmında, Thorn'un 21 m. güneybatısındaki bir tepede yer alan bir kasaba. Nüfus (1900) 26.141. Demir dökümü, makine ve kimyasalların imalatı ve sığır ve kırsal ürünlerin aktif ticareti yapılmaktadır. Yakınlarında önemli tuz fabrikaları ve bir kükürt madeni vardır ve 1876'dan beri kasabada bir tuzlu su banyosu bulunmaktadır. Inowrazlaw'dan 1185 gibi erken bir tarihte bahsedilmiştir ve 1772'de Prusya'ya geçmiştir. 

INQUEST (O. Fr. _enqueste_, modern _enquete_, Lat. _inquisitum_, _inquirere_, sorgulamak) bir soruşturma, özellikle olgulara ilişkin resmi bir yasal soruşturma. Kelime artık esas olarak bir koroner ve jüri tarafından belirli ölümlerin nedenleri, hazine meseleleri ve Londra şehrinde yangın vakaları hakkında yürütülen soruşturmayla sınırlıdır (bkz. 
CORONER). Eskiden bu terim fiyatları belirlemek için yapılan birçok resmi ve resmi soruşturma için kullanılırdı.

ENGİZİSYON, (Lat. _inquisitio_, bir soruşturma),

Roma İmparatorluğu'nda sapkınlığın cezalandırılması.

Babaların Görüşleri.

Erken Orta Çağ'da.

Sapkınlığın cezalandırılmasına ilişkin çelişkili görüşler.

Kilise Konseyleri.

Kilise Hukukunun Etkisi.

Tours Konseyi, 1163.

Lucius III. ve İmparator Frederick I.

dönemindeki prosedürün tanımı.

Ölüm cezası.

Innocent III.

hem orta çağlarda hem de modern zamanlarda sapkınların ve Katolik ortodoksluğuna karşı herhangi bir suçtan suçlu bulunan tüm kişilerin tespiti ve cezalandırılmasıyla ilgilenen kilise yargı yetkisine verilen ad. Engizisyonun 13. yüzyılda tüm ilkeleri ve organlarıyla birlikte ortaya çıktığını söylemek yanlıştır. Bu, başlangıcı Hristiyanlığın kökenlerine kadar uzanan bir evrim sürecinin sonucuydu veya daha doğrusu bu süreçte atılan bir adımdı. Aziz Paul (1 Tim. i. 20) "Şeytan'a teslim edildi"
Hymenaeus ve Alexander, "küfür etmemeyi öğrensinler diye." Tesniye kitabının gerçek inancı terk edenlere verdiği taşlanarak ölüm cezası (Tesniye xiii. 6-9, xvii. 1-6) böylece tamamen ruhsal bir aforoza indirgenmiştir. Kilise'nin ilk üç yüzyılı boyunca herhangi bir zulüm izi yoktur ve daha önceki Babalar, özellikle Origen ve Lactantius, bu fikri reddederler. Konstantin, Milano fermanı (313) ile resmi hoşgörü dönemini başlattı, ancak Valentinianus I. ve Theodosius I.'den itibaren sapkınlara karşı yasalar ortaya çıkmaya başladı ve şaşırtıcı bir düzenlilik ve hızla arttı. Elli iki yıla yayılmış altmış sekiz tane sayabiliriz; sapkınlar sürgüne veya müsadere edilir, miras almaktan diskalifiye edilir ve hatta birkaç Maniheist ve Donatist grubu için ölüme mahkûm edilir; ancak bu cezaların yalnızca sapkınlığın dışsal tezahürlerine uygulandığı ve orta çağlarda olduğu gibi vicdan suçlarına uygulanmadığı belirtilmelidir. Kilise içinde, yalnızca St. Optatus (_De schismate
Donatistarum_, _lib._ iii. cap. iii.) Donatist sapkınlığının bu şiddetli
baskısını onayladı; Aziz Augustinus yalnızca kırbaçlama, para cezası veya sürgün gibi bir
_temperata severitas_'ı kabul etti ve 4. yüzyılın sonunda, İmparator Maximus'un emriyle 385'te öldürülen İspanyol sapkın Priscillian'ın mahkum edilmesi,
şiddetli bir
tartışmaya yol açtı. Tours'lu Aziz Martin, Aziz Ambrose ve Aziz Leo, Priscillian'ın mahkumiyetini elde eden İspanyol piskoposlarına şiddetle saldırdı. Aziz John Chrysostom, bir sapkının konuşma özgürlüğünden mahrum bırakılması ve sapkınlar tarafından düzenlenen meclislerin dağıtılması gerektiğini düşündü, ancak "bir sapkını öldürmenin, yeryüzüne kefareti olmayan bir suç getirmek olacağını" ilan etti. 6. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar, belirli yerlerdeki Maniheist mezhepler hariç, sapkınlar neredeyse hiç zulme maruz kalmadı. Ayrıca, nadir ve genellikle izoleydiler, çünkü mezhep grupları ancak Katharizmin en erken ortaya çıktığı dönemde ortaya çıkmaya başlamıştı. Ancak, 10. yüzyılın sonunda, Ravenna'lı bir sapkın olan Vilgard'ın müritleri, Glaber'e göre, _ferro et incendio_, muhtemelen Maniheistlere asimile olarak İtalya ve Sardunya'da yok edildi. Belki de bu, 1022'de Kral Robert'in emriyle Orleans'ta yakılan on üç Kathar'ın cezalandırılmasının emsaliydi, bu ceza, Batı'da orta çağlarda sapkınlığa karşı "seküler kolun" (veya laik gücün) ilk eylemi olarak yaygın olarak alıntılanmıştır. Her ne olursa olsun, 1022'den sonra Fransa, İtalya, İmparatorluk ve İngiltere'de sapkınların yakılarak veya boğularak idam edildiği çok sayıda vaka oldu. Yaklaşık 1200'e kadar bu infazlar serisinde Kilise ve piskoposları ve doktorlarının hangi rolü üstlendiğini belirlemek pek kolay değildir. Orleans'ta Taç tarafından desteklenen halk, sapkınların ölümünden sorumluydu; tarihçiler, belki de doktrinin incelenmesi dışında, din adamlarının doğrudan müdahalesine dair yalnızca çok hafif ipuçları veriyorlar. Goslar'da (1051-1052) işlemler aynıydı. Asti'de (1034) piskoposun adı, Katharilere saldıran diğer lordların adlarıyla yan yana görünüyor, ancak infazlarında baş söz sahibi olanın o olmadığı açık görünüyor; Milano'da yine sivil yargıçlar vardı ve bu sefer sapkınlara haça tapınma ile ölüm arasında seçim yapma şansı veren başpiskoposun isteğine aykırıydı. Soissons'da (1114) din adamlarının zayıflığına güvenmeyen kalabalık, piskoposlarının yokluğundan yararlanarak sapkınları kazıkta yaktı. Haçları yok edip yaktığını gören ve
sinireden
Peter of Bruis'i (yaklaşık 1140) yakan da kalabalıktı. Liege'de (1144) piskopos, sadıkların yakmaya çalıştığı bazı kişileri alevlerden kurtardı. Köln'de (1163) başpiskopos daha az başarılı oldu ve kalabalık, sapkınları yargılamadan bile öldürdü. Brescia'lı Arnold'un mahkumiyeti tamamen politikti, ancak Bernard of Clairvaux tarafından laik kol tarafından sapkın olarak ilan edildi ve idamı Roma valisinin eylemiydi (1155). Öte yandan Vezelay'da (1167), sapkınlar, başrahip ve birkaç piskopos tarafından kilise kararı verildikten sonra yakıldı. 1183'ten 1206'ya kadar Auxerre piskoposu Hugh, sapkınları sürgün etme, mülksüzleştirme veya yakma yetkisini kendi üzerine aldı, aynı sıralarda Reims başpiskoposu Beyaz Elli William, Flanders kontu Philip ile birlikte piskoposluğundaki sapkınlığı yakarak yok etti. Bena'lı Amalric'in öğrencilerinin meşhur kınanmasında, kilise otoriteleri ile laik otoriteler arasında benzer bir fikir birliği vardı; bu öğrenciler, kilise soruşturması ve yargılaması sonrasında Philip Augustus'un emriyle 1209'da Paris'te yakıldılar. Bu konulardaki teori ilk başta uygulama kadar belirsizdi; 11. yüzyılda sadece bir piskopos, Liege'li Theodwin (ö. 1075), sapkınların laik kol tarafından cezalandırılmasının gerekliliğini doğruladı (1050). Selefi, Liege piskoposu olan Wazo, 1041'den 1044'e kadar herhangi bir ölüm cezasını açıkça kınamış ve Chalons piskoposuna barışçıl dönüşüme başvurmasını tavsiye etmişti. 12. yüzyılda Peter the Cantor[1] ölüm cezasına itiraz etti ve en fazla hapis cezasını kabul etti. Reichersperg'li Alman başrahip Gerhoh'un (1093-1169) Arnold of Brescia davasında ve Köln'ün sapkınlarıyla uğraşırken talep ettiği şey tekrar hapis cezası veya sürgündü, ancak ölüm cezası değildi. Heterodoksluk söz konusu olduğunda müsamaha göstermekle suçlanamayan St. Bernard, barışçıl çürütmeyi, ardından aforoz veya hapis cezasını önerdi, ancak asla ölüm cezasını önermedi (bkz. BERNARD, ST, Clairvaux'dan). Konseylerde de, laik kola yapılan başvurunun aynı şekilde korunduğu açıktır: Reims'te (1049) sapkınlara karşı yalnızca aforoz kararı verilmiştir; ve Toulouse'da (1119) ve Lateran konseyinde (1139) olduğu gibi, sapkınların aforoza ek olarak _per potestates exteras_ ile ilgilenilmesi gerektiği belirlendiğinde veya Reims konseyinde (1148) olduğu gibi laik prenslerin sapkınları desteklemesi veya barındırması yasaklandığında, asla ölüm cezası önerisi yoktur. Ancak, 12. yüzyılın açılış yıllarından itibaren, Innocent III zamanına kadar devam eden, kilise hukukunda kesin bir evrimin başladığı ve bu evrimin koşullara göre keyfi kararların yerine, _secundum
canonicas et legitimas sanctiones_ hükmünün verildiği organize ve özel bir mevzuatı koyduğu fark edilmelidir. Lucca'lı Anselm ve Chartres'lı Ivo'ya atfedilen _Panormia_, Justinianus'un Maniheistlere karşı ölüm cezasını ilan eden yasa metninin _De hereticis_ başlığının 5. maddesi olan _De edicto imperatorum in dampnationem hoereticorum_ başlığı altında kelimesi kelimesine yeniden üretilmiştir; ve şunu unutmamalıyız ki, Kathariler ve genel olarak 11. ve 12. yüzyıllarda Batı'daki tüm sapkınlar, çağdaş ilahiyatçılar tarafından Maniheist olarak kabul edilmiştir. Gratianus, _Decretum_'da Aziz Augustinus'un görüşlerini (sürgün ve para cezaları) ilan eder. Yorumcularından bazıları (_2^a pars Caus._ xxiii.) ve özellikle
Rufinus Johannes Teutonicus ve anonim yorumcu (Uguccio'nun
Büyük Summa of the _Decretum_'unda) tövbe etmeyen sapkınların ölümle cezalandırılabileceğini veya
hatta cezalandırılması gerektiğini beyan eder. 1163 gibi erken bir tarihte, Tours konseyi
dini otoritelere sapkınlara kesin cezalar verilmesini önerdi, yani hapis cezası ve tüm mallarının kaybı.
Papa Alexander III. 1163 Tours konseyine katılan , Lateran konseyinde (1179) Fransa'nın güneyindeki heterodokslarla ilgili olarak daha önce alınmış olan kararları yeniledi ve 1184'te Verona'da Papa III. Lucius, imparator Frederick Barbarossa ile birlikte daha da sert önlemler aldı: inatçı sapkınlar aforoz edilecek ve sonra uygun bir ceza verecek olan laik orduya teslim edilecekti. İmparator, kendi tarafında, onları imparatorluk yasağına tabi tuttu (sürgün, müsadere, evlerinin yıkılması, _infamia_, medeni haklarının kaybı, kamu görevlerinden diskalifiye edilme, vb.). O halde, uygulama zaten oldukça açıktı; ancak ölüm cezası henüz talep edilmemiş veya uygulanmamıştı. Muhtemelen, topraklarında sapkınların bol olduğu Toulouse Kontu V. Raymond, 1194'te onları ölüm cezasıyla tehdit eden bir yasa çıkardı;
ancak bu eylemin gerçekliği sorgulanmıştır. 1197'de, krallığını belirli bir süre içinde terk etmemesi gereken sapkınlara karşı yakılarak ölüm cezası verilmesini ilk emreden kişi muhtemelen Aragonlu II. Petro'ydu. Ancak, laik dünyadaki sapkın karşıtı harekete en güçlü ivmeyi, laik prenslere sık sık yaptığı öğütlerle (1198'de başlayarak) veren III. Innocentius'tu (25 Mart 1199 ve 22 Eylül 1207 tarihli mektuplar). Bir hukukçu olarak bundan böyle Tanrı'ya karşı büyük ihanet suçunu dünyevi yöneticilere karşı büyük ihanet suçuyla birleştirdi ve bu birleştirmenin tüm korkunç sonuçlarını kabul etti.

Albigensian Haçlı Seferi. Düzenli Engizisyon yok.

İmparator II. Frederick.

Gregory IX. manastır Engizisyonunu yaratıyor.

Dominikanlar.

Bu nedenle Engizisyonun Albigens'lere karşı haçlı seferi sırasında ve sonrasında ortaya çıktığına inanmak yanlıştır. Bu infazlar
_toplu halde_ kesinlikle şiddetli baskı için kesin bir emsal oluşturdu, ancak hala düzenli bir örgütlenme yoktu: Barış antlaşmasından sonra Roma elçisi tarafından Kasım 1229'da düzenlenen Toulouse konseyi bir örgütlenmeye çalıştı ve kendisini mahkeme olarak kurdu.
Ancak prosedür hala belirsizdi; kuzeyde, 1200'den 1222'ye kadar,
Paris'te (Bena'lı Amalric'in müritlerinin idamı), Strassburg'da,
Cambrai, Troyes ve Besancon'da, piskoposların yargıç olduğu davalardan sonra, laik gücün uygulanması
VIII. Louis'in kararnamelerindeki belirsiz ifadelere dayanıyordu. (sapkınların _animadversione debita_ cezalandırılması) veya IX. Louis'in kararnamelerinde,
baillis'lerine veya baronlarına _quod debebunt_ yapmalarını emrediyordu.
İmparator II. Frederick. hukuk felsefesini daha net bir şekilde tanımladı: 1220'den 1239'a kadar, Papa Honorius III. ve hepsinden önemlisi Gregory IX. tarafından desteklendi,
İmparatorluğun genel olarak sapkınlarına karşı, ölüm, sürgün ve mallara el koyma cezalarının bundan sonra tartışılmaz olacak şekilde
o kadar net bir şekilde formüle edildiği bir yasa çıkardı. Gregory IX. onun etkisini ve ayrıca, piskoposluk kasabasını imparatorluk yasalarının tam katılığına tabi tutan
Dominik Guala'nın, Brescia piskoposu'nun etkisini hissetti. Papa artık baskının ilkesi veya derecesi konusunda tereddüt etmiyordu; ancak yeni sorgulama ve yargılama yöntemleri
getirdi: kendisine dilenci tarikatları ve özellikle diğerlerinden daha disiplinli ve daha iyi ilahiyatçılar olan Dominikanlar tarafından sağlanan materyalden, daha esnek, faaliyetlerinde daha sürekli ve elçi tarafından yapılan engizisyondan daha kalabalık ve piskoposluk engizisyonundan daha disiplinli olan
manastır engizisyonunu yarattı. Kasım 1232'de Dominikan Alberic, _Inquisitor haereticae
pravitatis_ unvanıyla Lombardiya'yı dolaştı. 1231'de benzer bir görev Friesach'lı Dominikanlara ve Almanya'daki gayreti papanın isteklerini bile aşan
Marburg'lu korkunç Conrad'a verildi. 1233'te Gregory IX. Fransa'nın güneyindeki piskoposlara bir mektup yazdı ve gelecekte sapkınlığın keşfi ve bastırılması için vaaz veren rahipleri kullanma niyetini duyurdu.

Engizisyonun başlangıcı.

Engizisyon bölgeleri.

Engizisyoncular ve yardımcıları.

Engizisyon artık düzenli olarak kurulmuştu, ancak hukuku ardışık eklemeler veya sınırlamalarla, geleneklerin gücüyle ve papalık anayasaları tarafından eklenen ayrıntılı talimatlarla
geliştiriliyordu.

Papa'nın "sapkınlık konusunda" komiserleri ilk başta bir yerden bir yere seyahat ediyordu. Bir bölgeye vardıklarında, sakinlerine sesleniyor, sapkınlarsa itirafta bulunmalarını veya sapkın olduklarını bildikleri kişileri ihbar etmelerini istiyorlardı: bir "lütuf zamanı" açılıyordu, bu süre zarfında özgürce itiraf edenler tüm cezalardan muaf tutuluyor veya yalnızca gizli ve çok hafif bir kefaret veriliyordu; sapkınlıkları açıkça ortaya çıkanlar ise ölüm ve müebbet hapis cezalarından muaf tutuldu. Ancak bu süre bir ayı geçemezdi. Bundan sonra engizisyon başladı. Görevleri
son bulduğunda ve sapkınlığın ortadan kaldırıldığı düşünüldüğünde, engizisyoncular
ülkeyi terk etti. Daha sonra, engizisyon bölgeleri oluşturuldu. Her bölgedeki engizisyon merkezi, o bölgedeki engizisyoncuların
ait olduğu tarikatın (Dominik veya Fransisken) manastırıydı. Hiçbir zaman özel bir mahkeme veya hapishane olmadı: _murus_ (hapishane) Engizisyon'a kilise veya laik
otoriteler tarafından ödünç verildi. Mahkumların bakımı ve hapishaneyi sağlama görevi prensip olarak piskoposlara düştü (Toulouse konseyi,
1229), ancak bundan kaçınmaya çalıştılar. Fransa kralları ve özellikle VIII. Louis, engizisyonculara sübvansiyonlar verdi. Her bölge için engizisyoncular, tarikatlarının eyaletleri tarafından seçiliyor, papa tarafından onaylanıyor veya reddediliyor ve yalnızca kendisi tarafından görevden alınabiliyordu. Takdir yetkileri mutlaktı. Sorgulamalarını iki kişinin (din adamı veya din adamı olmayan) önünde yapıyorlardı ve ancak bölgedeki önde gelen kişilerle istişare ettikten sonra cezalarını veriyorlardı (_communicato bonorum virorum consilio_). Bu, sanıklar için tek korumaydı. Hukukçuların laik yetkililerin davayla ilgili belgeleri görme hakkına sahip olduğunu kanıtlamaya çalışmaları boşunaydı; Engizisyon bu iddiaları her zaman bir kenara koymayı başardı. Piskoposlar, sanıklar veya temsilcileri tarafından davada alınan pay, prensipte kabul edilmiş olsa da, kural olarak yalnızca yanıltıcıydı. Engizisyon, bunlara ek olarak _boni viri_
belirli diğer yardımcı memurlara, yeminli noterlerine, habercilerine
ve yakınlarına sahipti ve bunların hepsi ona sıkı sıkıya bağlıydı.

Engizisyon Prosedürü.

İşkence kullanımı.

Cezalar.

"Laik kola teslim etme."

Engizisyon teorisinin en eski ve en kapsamlı savunucularından biri olan Bernard Guy (Bernardus Guidonis),[2] prosedüründe _multa sunt specialia_ olduğunu açıkça kabul eder. Prosedür gizliydi
ve en yüksek derecede keyfiydi, _sine strepitu et figura
judicii_ şeklinde ilerliyordu ve amacı belirli suçları değil eğilimleri tespit etmekti: Engizisyoncu Peter Martyr'in[3] katilleri, suikastçılar olarak değil, sapkınlıktan suçlu ve Engizisyon'un
karşıtları olarak yargılandılar; ve diğer yandan, dindarlığın dışsal eylemleri ve sözlü inanç
itirafları hiçbir değere sahip değildi. Dahası, Engizisyon soruşturmalarında olağan prosedür kurallarına bağlı değildi:
sanık ani bir çağrıyla
hazırlandı ve kural olarak
şüphe üzerine hapsedildi. Tüm sanıkların suçlu olduğu varsayıldı, yargıç aynı zamanda
suçlayıcıydı. Yokluk doğal olarak
inatçılık olarak kabul edildi ve sadece suçluluğu kabul ediyormuş gibi görünerek
suçluluk varsayımını artırdı. Sanık, kendisine atfedilen suçların yazılı bir hesabını talep etme hakkına sahipti (_capitula accusationis_), ancak tanıkların isimleri kendisinden gizlenmişti (Innocent IV.; Cum negocium
ve _Licet sicut accepimus_) ve kendisini kimin ihbar ettiğini bilmiyordu, ayrıca
yargıçların kendisine yöneltilen ihbarlara ne kadar önem verdiğini de bilmiyordu. Kendisine tanınan en büyük hak,
_recusiones divinatrices_'in yetersiz ayrıcalığıydı, yani ilk sorgusunda kendisinden tanıdığı düşmanlarının isimleri ve düşmanlıklarının nedenleri sorulmuştu. Sapkınlar veya medeni haklarından mahrum bırakılmış kişiler (_infames_) sapkınlık vakalarında tanık olarak kabul ediliyordu. Kadınlar, çocuklar veya köleler
savcılık için tanık olabilirlerdi, ancak savunma için değillerdi ve
tanıkların yalnızca on yaşında olduğu davalar bile
bulunmaktadır. Langhino Ugolini, düşmanca ifadesini geri çeken bir tanığın
yalancı tanıklık nedeniyle cezalandırılması gerektiğini, ancak
kanıtının saklanması ve ceza üzerinde tam etkisi olması gerektiğini belirtir.
Hiçbir tanık, sapkınlıktan suçlu sayılma korkusuyla ifade vermeyi reddedemezdi. Savcılık son derece gizlilik içinde devam etti.
Sanık, tüm gerçeği söyleyeceğine yemin etti ve sapkınlığının ortakları olan veya sapkın olduğunu bildiği veya şüphelendiği
tüm kişileri ihbar etmekle yükümlüydü. İtiraf ederse ve suç ortaklarını, akrabalarını veya arkadaşlarını ihbar ederse, Kilise ile "uzlaşırdı" ve yalnızca kanunun öngördüğü aşağılayıcı cezalara katlanmak zorundaydı. Daha fazla inceleme gerekirse, çeşitli yöntemlerle devam ettirilirdi. Bernardus Guidonis, bazen ahlaki hilelerle, bazen de fiziksel gücü zayıflatma süreciyle itiraflar elde etmenin birçok yolunu sıralar. Ve son çare olarak işkenceye başvurulur. Kilise başlangıçta işkenceye karşıydı ve kilise hukuku bu yolla zorla alınan itirafları kabul etmiyordu; ancak _Ad extirpanda_ (1252) fermanıyla IV. Innocent, sapkınlığın keşfi için kullanımını onayladı ve IV. Urban, kökeni laik mevzuatta olan bu kullanımı doğruladı (bkz. 1228 Veronese Kanunu ve 1231'de II. Frederick'in Sicilya Anayasası). 1312'de aşırı zulüm Viyana konseyi tarafından bastırılmak zorundaydı. Kanonik olarak işkence yalnızca bir kez uygulanabilirdi, ancak "devam ettirilebilirdi." Bir sonraki adım, engizisyoncuların takdirine bırakılan bir uygulama olan tanıkların işkence görmesiydi. Dahası, işkence odasında zorla alınan tüm itiraflar veya ifadeler daha sonra "özgürce" onaylanmalıydı. İtiraf her zaman gönüllü olarak kabul edilirdi. Prosedür elbette dava konusu değildi; sanığı savunan herhangi bir avukat sapkınlıktan suçlu bulunurdu. Soruşturma uzun sürebilirdi, çünkü yargıçların takdirine göre kesintiye uğrar veya yeniden başlatılırdı. Yargıçlar mümkün olduğunca çok itiraf veya ihbar elde etmek için meseleleri çözerdi. Sorgulamanın farklı aşamalarından sonra, sanıklar iki kategoriye ayrılırdı: (1) itiraf edip tövbe edenler, (2) itiraf etmemiş ve sonuç olarak sapkınlıktan mahkum edilmiş olanlar. Hiçbir şekilde en az sayıda olmayan üçüncü bir sınıf daha vardı, yani daha önce itiraf edip tövbe edenler tekrar hataya düşmüşlerdi. Sonra cümle anı geldi:
"saf ve basit bir beraat vakası hiç olmadı" (H. C. Lea).
Bernardus Guidonis'in _Practica_ adlı eserinde verdiği tam ve eksiksiz beraat formülü, onun söylediğine göre, asla veya çok nadiren kullanılmamalıdır.
Cezalar, bir Pazar günü, bir kilisede veya kamusal alanda, engizisyoncuların, yardımcılarının,
piskoposların, laik yargıçların ve halkın huzurunda ciddi bir şekilde ilan edilirdi. Bu _sermo
generalis_ idi (bkz. AUTO DA FE). İtiraf eden sanıklar uzlaştırıldı ve cezalar açıklandı; bunlar, ciddiyet sırasına göre, kefaret, oruç, dua, hac (Filistin, Compostella'lı St. James, Canterbury, vb.), kamu kırbaçlama, zorunlu olarak
giysilere dikilmiş sarı keçeden haçların veya bazen kırmızı dillerin, harflerin, vb. göğüste veya sırtta taşınmasıydı. Bunlar
_poenae confusibiles_ (aşağılayıcı) idi. Engizisyoncular sonunda takdir yetkisine göre para cezası verme hakkını elde ettiler. 1244 ve 1251'de IV. Innocentius onları gasplarından dolayı azarladı. Tüm bu küçük cezalar, haçlı yemininden affa benzer şekilde parayla ödenebilirdi ve Viyana konseyi bu gasplara son vermeye çalıştı. Bu küçük cezaların ötesinde, daha ağır olanlar vardı: bir süreliğine hapis, sürekli hapis ve çeşitli şiddet derecelerinde hapis (_murus largus_, _murus
strictus vel strictissimus_). _murus strictus_, tek veya çift zincirlerle en derin zindanda ve "acı ekmeği ve suyuyla"; ancak hapishane rejiminin şiddeti çok değişiyordu. _murus largus_, özellikle zengin bir mahkum için oldukça hafif bir hapis cezası anlamına geliyordu, ancak _murus
strictus_'ta tutulanlar arasındaki ölüm oranı o kadar yüksekti ki Clement V., Bernard Guy'ın soruşturmanın engizisyoncuların prestijini azaltma olasılığına rağmen, Languedoc'daki hapishane rejimi hakkında bir soruşturma yapılmasını emretti. Cezalar açıklandıktan sonra, inatçı sapkınlar ve dönekler son kez itaat etmeye, itiraf etmeye ve tövbe etmeye çağrıldılar. Eğer razı olurlarsa, tövbekâr olarak kabul edildiler ve anında müebbet hapse mahkûm edildiler; eğer razı olmazlarsa, laik kola teslim edildiler. Sapkın laik kola teslim edildiğinde, laik
iktidarın ajanlarına onu cezalandırmaları tavsiye edildi _debita animadversione_ ve onu merhamete
tavsiye etme biçimi uygulandı. Ancak, M. Vacandard'ın dediği gibi, "Laik yargıçlar bu formülü kelimesi kelimesine almayı uygun görmüş olsalardı, aforozla gerçek durumu
çok geçmeden kabul etmiş olurlardı." Aslında, laik kola teslim etmek, ölüm cezasına ve ateşle ölüme eşdeğerdi. Almanya'daki tarikatının eyalet başkanı (1494) ve engizisyoncu Dominik Jacob Sprenger, kurbanlardan bahsetmekten çekinmez
_quas incinerari fecimus_ ("biz [engizisyoncular] küle çevirdiğimiz"). Ancak H. C. Lea ve
Vacandard'ın, ortaçağ Engizisyonunda nispeten daha az sayıda insanın kazıkta acı çektiği sonucunu kabul etmeliyiz. 1308 ile 1323 yılları arasında, hareketsizlikle suçlanamayan Bernard Guy, sapkınlıktan hüküm giyen 930 kişiden sadece 42'sini laik kola teslim etti.

Mallara el konulmasıyla cezalandırma.

Sistemin kötüye kullanılması.

Sistemin ekonomik ve politik önemi.

Engizisyon hukuku açısından, mahkûm edilen kişinin mülkünün kilise ve laik güçler tarafından müsadere edilmesi, daha ağır cezalara, yani sürekli hapis veya ölüme eşlik eden bir durumdur; ancak ekonomik tarihi açısından müsaderenin önemi en üst düzeydedir. Uygulama Roma hukukunda ortaya çıkmıştır ve tüm laik prensler, kendi çıkarları doğrultusunda bunu yasal olarak kabul etmişlerdir (Frederick Barbarossa, Verona Kararnamesi; Louis VIII., 1226, 1229 kararnameleri; Louis IX., 1234 kararnamesi; Raymond VII. of Toulouse, vb.). Fransa krallığında, sapkınlık konusunda müsadere eden özel bir memur vardı, _procureur des
encours_ (sapkınlık konusunda müsadere), görevi sapkınların kişisel mülklerini toplamak ve onların topraklarını kraliyet alanına dahil etmekti; Languedoc'da, özellikle Poitiers'li Alphonse döneminde, ağza alınmayacak küfürler ortaya çıktı. Papalık, Innocent IV ve Alexander IV'ün _ad extirpanda_ boğalarında gösterildiği gibi, Kilise eyaletleri dışında bile ganimetten pay almayı başardı ve bundan sonra engizisyoncular, değişen oranlarda, bu ganimetlerde doğrudan bir çıkar elde ettiler. İspanya'da bu
bölüm yalnızca Kilise'nin din adamlarının ve vasallarının mülklerine uygulandı, ancak Fransa, İtalya ve Almanya'da sapkınlıktan hüküm giymiş olanların mülkleri laik ve kilise yetkilileri arasında paylaşıldı. Venedik tek başına Kutsal Ofis'in tüm gelirlerinin devlete tam olarak devredilmesine karar verdi. Clement V., engizisyon prosedürünü reform etme ve düzenleme girişiminde, müsadereleri makul bir asgari seviyeye indirmeye çalıştı ve 1337-1338'de bu konunun mali yönüyle ilgili bir dizi papalık soruşturması yapıldı. Clarendon Assize'i, II. Frederick'in Anayasaları (1232) ve Toulouse Kontu Raymond'un Anayasaları (1234) da konseylerle bu konuda ortak bir karara vardı. Fransa Kralı V. Charles, papalığı bu düzenlemeyi kaldırmaya ikna etti (1378). Müsadere, gerçekten de laik prensler için en karlı şeydi ve şüphesiz ki önemli kazanç umudu, birçok prensi özellikle inancın çürüdüğü günlerde engizisyon yönetimini desteklemeye iten şeydi. Güney Fransa'nın Capet monarşilerine karşı direnişi, burjuvazinin Engizisyon tarafından yok edilmesi ve _encours_ gasplarıyla yoksullaştırılması nedeniyle büyük ölçüde kırıldı. Aynı durum bazı İtalyan cumhuriyetlerinde de geçerliydi; sapkınların hem fakir hem de az ve seyrek olduğu Fransa'nın kuzeyi gibi bölgelerde Engizisyon kolayca kök salmadı ve çok da karlı olmadı. Orta çağların siyasi ve ekonomik tarihindeki önemi ilk olarak H. C. Lea tarafından tam olarak gösterilen bu müsadereler, her türlü işlemde sürekli bir belirsizlik kaynağıydı; örneğin, sapkınların varlığından şüphelenilen bir yerde sözleşme yapmak her zaman bir riskti, çünkü bir sapkınla yapılan herhangi bir sözleşme kendi başına geçersizdi. Ayrıca, ölümünden sonra yapılan davalar için mirasların iletilmesinde de artık bir güvenlik yoktu; Bernardus Guidonis'in (1307-1323) _Liber
sententiarum inquisitionis_ adlı eserinde 15 yıllık bir süre boyunca 89 kişiye ölümden sonra verilen cezalar kayıt altına alınmıştır. Ancak sadece mallarına el konulmamış ve mirasçıları miras haklarından mahrum bırakılmamıştır; ayrıca daha fazla cezaya tabi tutulmuşlardır. II. Frederick, sapkınlığa kadar uzanan Roma hukukunun, görevde bulunmaktan diskalifiye
edilmesini ve hatta suçlu kişinin çocuklarını ve torunlarını da bu yasanın kapsamına dahil etmiştir. IV. Alexander ve VIII. Boniface bu yasanın şiddetini hafifletmiş ve özellikle kilise görevleri ve mülkleri gibi bazı diskalifiyeleri kaldırmıştır.

Kitapların kınanması.

Diğer ek cezaların yanı sıra kitapların kınanmasını da fark etmeliyiz. Bunun için birçok emsal vardı: Konstantin, Arius yazılarını yaktırmıştı, II. Theodosius ve III. Valentinian.
Nesturiler ve Maniheistler, Justinianus Talmud. 1210'da Dinant'lı David'in kitapları ve Aristoteles'in Periphyseon'u yakıldı. 1255'te St Amour'lu William'ın
_De periculis novissimorum temporum_'u Papa IV. Alexander'ın emriyle yakıldı ve 1248'den 1319'a kadar Talmud'un bir dizi kınanması ilan edildi. İspanyol engizisyoncu Nicholas Eymerich (yaklaşık 1320-1399), Papa XI. Gregory'den Raymond Lully'nin kitaplarının kınanmasını talep etti ve 1376'da bunu elde etti, ancak çok geçmeden Lullistler papanın gözüne girdi ve Eymerich sürgüne gönderildi. Bir engizisyoncunun maruz kaldığı bu azar, kitapların sansürlenmesinin, iki yüzyıldan daha kısa bir süre içinde engizisyon faaliyetlerinin başlıca alanlarından biri haline gelecek olan bir ülkede bile, ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor. Büyücülük ve sihir.

Engizisyonun kesin amacı sapkınlığın kovuşturulmasıydı;
ancak etki alanı teologlar ve
sozistler tarafından büyü ve sihir dogmatik sapkınlıkla aynı seviyeye gelene kadar kademeli olarak genişletildi. Valence
konseyi (1248) büyücülerle ve dinsiz kişilerle ilgileniyordu, ancak onları sapkın olarak görmüyordu. Alexander IV. daha da ileri giderek,
kehanet ve büyücülüğün yalnızca Kilise'nin birliğini veya inancını doğrudan etkilediğinde engizisyoncunun yetki alanına girmesi gerektiğini ilan etti (9 Aralık 1257; bkz. _Quod super nonnullis_,
10 Ocak 1260). Basit büyücülük vakaları sıradan yargıçlar tarafından ele alınmak üzere bırakıldı. Ayrım çok incelikliydi, ancak 1451'e kadar değiştirilmedi, bu tarihte V. Nicholas engizisyoncu Hugues Lenoir'a, suç sapkınlık kokmasa bile, kehanet vakalarının bilgisini verdi. Böylesine incelikli bir soruyla uğraşırken, uygulamada doğal olarak büyük farklılıklar ortaya çıktı ve büyücülüğün bastırılması engizisyoncular, piskoposlar ve laik mahkemeler tarafından ortaklaşa yürütüldü. XXII. John, 1320 civarındaki mükemmel bir büyücülük salgınının sonucu olarak, büyüyle ilgili tüm suç vakalarını bir süreliğine (1320-1333) engizisyonculara devretti; ancak bu önlem geçici ve istisnai idi ve yalnızca kuralı doğruladı. Orta çağda insanların zihinlerinin büyülendiği çeşitli durumlar oldu ve büyünün belasının Katolik inancını tamamen yok etmesi muhtemel görünüyordu; ve böyle zamanlarda, korku ve zulüm ruhuyla hastalıklı bir şekilde enfekte olmuş olan kilise yargıçları tüm prestijlerini yeniden kazandılar. Bu krizlerden biri, on iki talihsizin kazıkta can verdiği Arras'ın "Vauderie"[5] olayıyla doruğa ulaştı (1459); ve aynı dönemde Dauphine ve Gascony'de de benzer olaylar yaşandı; bu nitelikteki bir diğer olay da, VIII. Innocent'in _Summis desiderantes_ adlı boğasıyla başlayan Germen ülkelerindeki şiddetli zulümdü. (5 Aralık 1484), bu esnada _Malleus maleficorum_'un iki yazarı, engizisyoncular Sprenger ve Institoris (Heinrich Kramer), hem teorik demonoloji bilgisiyle hem de zulmedenler olarak gösterdikleri gayretle öne çıktılar. Fransa'da laik otorite büyücüler üzerinde yetki talep etmekte ve elde etmekte uzun sürmedi (Paris parlamentosu, 1374) ve 1378 gibi erken bir tarihte Paris Üniversitesi demonoloji davasında karar verdi. Ancak büyücülükle suçlanan talihsizler bu yetki değişikliğinden hiçbir şey kazanmadılar çünkü her zaman ölüme mahkum edildiler. Engizisyon ve Yahudiler. Engizisyoncular Yahudilere karşı dava açamazlardı. Onlar sapkınlık içinde olmadan dinlerini ilan edebilir ve ayinlerini yerine getirebilirlerdi; yalnızca Hristiyan inancına veya cemaatine saldırdıklarında, din değiştirdikleri veya Yahudiliğe döndüklerinde sapkın sayılırlardı. Dahası, tefecilik yapanların "hırsızlık konusunda çok ortodoks bir doktrine sahip olmadıklarından şüpheleniliyordu" (Vacandard) ve bu nedenle Engizisyon onlar üzerinde hakimiyet kurmuştu. Papa Martin V. (6 Kasım 1419) engizisyoncuların tefecilere karşı dava açmasına yetki verdi.

Çeşitli ülkelerde sapkınlığın tedavisi.

İngiltere.

İskoçya.

İrlanda.

Ancak bunlar sadece casuistlerin çalışmalarından kaynaklanan yetkinliklerin uzantılarıdır; Engizisyon öncelikle her türlü ortodoksluk ihlalinin bastırılması için bir araçtı. Bu kapasitedeki çalışmalarını şimdi ortaçağ Hristiyanlığının her büyük ülkesi için ana hatlarıyla açıklayacağız. İngiltere, Engizisyonun kurulmasından önce veya sonra, sapkınlık için çok az dava gördü ve özellikle bu konuda ve tüm dini faaliyetlerinde, onları Roma'dan yasalar veya özel yargıçlar istemeden kendi disiplinine göre yargıladı. 1166'da birkaç sapkın yakalandıktan sonra, II. Henry. Oxford'da bir konsey topladılar ve onları huzuruna çağırdılar; hepsi itiraf ettiler ve kırbaçlanmaya, yüzlerine bir anahtar işaretiyle dağlanmaya ve ülkeden kovulmaya mahkûm edildiler ve Clarendon Assize'nin 21. maddesiyle kral, herhangi birinin topraklarında veya evinde "Oxford'da aforoz edilen o mezhepten" herhangi birini barındırmasını yasakladı. Bu yasaya aykırı davranan herhangi biri "kralın merhametine" kalacaktı ve evi "kasabanın dışına çıkarılıp yakılacaktı." Şerifler bu yasaya uyma yemini etmek ve tüm baronların hizmetkarlarından, şövalyelerden ve özgür kiracılarından benzer bir yemin talep etmek zorundaydı. Bu, Roma imparatorluğunun sonundan bu yana sapkınlığa karşı ilk medeni yasaydı ve 13. yüzyılda mezheplere karşı II. Frederick'in meşhur fermanlarından önce geldi. Ancak, II. Henry ve II. Frederick'in siyasi eylemlerinin kilisenin en açık şekilde kınanmasına yol açtığı belirtilmelidir. Ortodoksluk, Wycliffe zamanına kadar İngiltere'de neredeyse hiç bozulmadan kaldı. Görünüşe göre ne Katarist, ne Valdensian ne de Panteist sapkınlıklar Büyük Britanya'da herhangi bir zemin kazanamadı. Tapınak Şövalyeleri'nin Fransa'daki oldukça siyasi olan olayı İngiltere'de tekrarlandı: V. Clement tutuklanmalarını emrettikten sonra, II. Edward, çok tereddüt ettikten sonra, şeriflere emri yerine getirmeleri için emir verdi ve sonra _kilise yasasının_ uygulanması gerektiğine karar verdi. İngiltere'ye gönderilen papalık engizisyoncuları kötü karşılandı ve papa, krallığın yasalarına aykırı olan işkenceyi kullanmalarını yasaklamak zorunda kaldı. Tapınak Şövalyeleri'nin suçluluğunun tespit edilmesi imkansız bulundu ve onlara yalnızca kanonik cezalar verildi. Lollardların ayaklanması hem kiliseyi hem de devleti alarma geçirdiğinden, _De haeretico comburendo_ maddesi 1401'de kanunla yürürlüğe konuldu ve 16. yüzyılın dinsel mücadeleleri sırasında hüzünlü bir ün kazandı; dogmanın korunması için bir önlem olmaktan çok, laik mutlakiyetçiliğin şiddetli bir iddiası gibi görünüyor. Charles II'nin bunu yürürlükten kaldırması ve ateizm, küfür, sapkınlık, bölünme ve diğer dinsel suçlar durumunda, kilise mahkemelerinin aforoz, görevden alma, aşağılama ve diğer kilise kınama yöntemleriyle sınırlı olması ve ölüm cezasının hariç tutulması yönünde bir karar alması 1676'yı buldu. İskoçya, zulümden ve kan dökmekten vazgeçmede İngiltere'den çok daha geç kaldı; ve 1696'da on sekiz yaşında ve Aikenhead adında bir tıp öğrencisi sapkınlıkla suçlandı ve Edinburgh'da asıldı. İrlanda'da Richard de Lederede veya Ledred, bir Fransisken ve Ossory piskoposu, 1324'te sapkınlık ve büyücülük şüphesiyle belirli bir Dame Alice Kettle veya Kyteler ve onun suç ortakları, Meath'li Petronilla ve kızı Bassilla'yı kovuşturdu. Bunlar "her gece Robert Artisson adlı bir ruhla konferans yapmakla suçlandılar ve ona yüksek yolda dokuz kırmızı horoz ve dokuz tavus kuşu gözü kurban etti." Kadının güçlü bağlantıları vardı ve kayınbiraderi, Kilkenny'li Arnold le Powre, piskoposu hapse atacak kadar ileri gitti. Ancak laik otoritelerin kendisiyle işbirliği yapmayı reddetmesine rağmen, piskopos 1325'te onları bazı sanıkları yakmaya zorlayacak kadar güçlüydü. Ancak, Dublin'de St Patrick'in dekanı önünde görünmesi istenen Dame Kettle, bazı soyluların yardımıyla İngiltere'ye kaçtı. Bu arada, Arnold le Powre'yi aynı suçlamaya dahil etmeye çalışan piskopos, İrlanda'daki İngiliz hükümetinin yöneticileriyle bir tartışmaya girdi; kendisine karşı suçlamalar getirildi, Dublin başpiskoposu olan metropoliteni Alexander de Bicknor tarafından aforoz edildi; ve kralın emirlerine meydan okuyarak, başpiskoposa karşı karşı suçlamalar yayınladıktan sonra Roma'ya başvurdu ve ülkeyi terk etti. 1335'te XII. Benedict, III. Edward'a bir mektup yazdı. Kralın topraklarında herhangi bir engizisyonun olmamasından yakınan ve sapkınlığı bastırmak için laik kolun yardımını
vermesi için onu teşvik eden. 1347'de sapkınlığa yardım etmekle suçlanan Başpiskopos Alexander, 1349'da öldü ve halefi, Richard de Lederede'nin şiddetinden piskoposluğa sığınan ve selefinin koruduğu sapkınları cezalandırmakla görevlendirildi. Son olarak, 1354'te Richard de Lederede'nin kendisinin piskoposluğuna dönmesine izin verildi, ancak burada zulüm konusundaki şevkinin daha fazla kapsam bulmadığı görülüyor. 1360'da öldü.

Fransa.

Fransa'daki manastır Engizisyonunun faaliyetlerinin sahnesi
başlıca güneydeydi. Albigensian sapkınlığının (bkz.
ALBIGENSES) bastırılması, önemi tamamen ortadan kalkmış olmasına rağmen devam etti. Engizisyoncu Guilhem Pelhisso'nun (ö. 1268) kroniği, Languedoc'u bir yüzyıl boyunca harap eden terör saltanatının en trajik bölümlerini bize gösteriyor. Guillaume Arnaud, Peter Cella, Bernard of Caux, Jean de St
Pierre, Nicholas of Abbeville, Foulques de St Georges, mutlak diktatörler rolünü oynayan, kazıkta
yakarak, hem yaşayanlara hem de ölülere saldıran, mallarına ve topraklarına el koyan ve hem kasabaların hem de ülkenin sakinlerini bir şüphe ve ihbar ağıyla kuşatan engizisyoncuların şefleriydi. Laik
otoriteler bu görevde onlara en büyük yardımı sağladı; el koymalar nedeniyle, taç engizisyon davalarının başarısına doğrudan ilgi duyuyordu ve onların suistimallerine göz yummamak için hiçbir şey yapmıyordu. Poitiers'li Alphonse'un naipliği altında Languedoc, _procureur des encours_'un katkılarıyla düzenli olarak destekleniyordu. Çoğunlukla engizisyonculara yönelik sık sık misilleme girişimleri oluyordu ve Dominiklilere yönelik münferit saldırılar yapılıyordu. 1234-1235'te Albi ve Narbonne'da halkın düzenli ayaklanmaları oldu ve bu da engizisyoncuları geri çekilmeye zorladı. 1235'te engizisyoncular Toulouse'dan kovuldu. Bu ayaklanmaları korkunç baskı önlemleri izledi ve bu da mağdurların akrabaları, arkadaşları veya yurttaşları arasında şiddetli isyanlara yol açtı. 28 veya 29 Mayıs 1242 gecesi engizisyoncular ve ajanları Avignonet kalesinde katledildi. Bu katliam, neredeyse elli yıl boyunca muhalefet olmadan ve neredeyse hiç ara vermeden devam eden bir zulme yol açtı. 14. yüzyılın başında dehşete düşen insanlar, kahraman Fransisken Bernard Delicieux'de bir savunucu buldu. Bir an için Kral Philip the Fair ve Papa Clement V., Languedoc'un talihsizlikleriyle ilgileniyor gibi göründüler ve Fransa kralı reformcuları gönderdi; ancak hiçbir etkileri olmadı, faaliyetleri, Languedoc'da ortaya çıkan ayrılıkçı hareketten endişe duyan kral tarafından engellendi. Bu umut anını takip eden bastırma çalışması, 1308 ile 1323 yılları arasında engizisyoncu Bernard Guy tarafından gerçekleştirildi ve 14. yüzyılın ortalarından sonra giderek daha az görülen Katharist sapkınlığın yok edilmesini tamamladı. Diğer sapkınlar, en azından bir süre için, onların yerini aldılar, yani Fransiskenlerin bir kolundan gelişen ve Floris'in başrahibi Joachim'in (bkz.) uzaktan öğrencileri olan Spiritualler ve onların katı mutlak yoksulluk kuralları, sıradan din adamlarının açgözlülüğüne karşı bir tepki olarak, herhangi bir hiyerarşiyi reddetmeye ve Papa'nın sözüne karşı Peter John de Oliva'nın öğretilerini savunmaya yol açtı. 17 Şubat 1317'de XXII. John, Aziz Francis'in tüm bu düzensiz takipçilerini, "_fraticelli, fratres de
paupere vita, bizochi_ veya _beghini_" kınadı ve Languedoc Engizisyonu derhal onlara karşı harekete geçti. Dört _spirituales_ 1318'de Marsilya'da yakıldı ve kısa süre sonra zulüm
Fransisken _beguins_ veya _tertiarii_'ye kadar uzandı, birçok kişi 1320 civarında
Narbonne, Lunel, Beziers, Carcassonne, &c.'de yakıldı. Zulüm
bir amaç olmadığı için
durdu, çünkü küçük beguin grupları kısa süre sonra
yok edildi ve kazığa veya hapse gönderilmeyen _Spirituales_ üyeleri papalık tarafından
Fransisken olmayan tarikatlara girmeye zorlandı. Valdenses'leri (bkz.) yok etmek daha zordu:
aslen kilise için Katharilerden daha az tehlikeliydiler,
daha uzun süre direndiler ve dağınık topluluklar halinde dağılmaları uzun
direnişlerine yardımcı oldu.

Fransa'nın kuzeyinde Engizisyon'un işleyişi çok
aralıklıydı; çünkü orada güneydekinden daha az sapkın vardı ve
daha fakir oldukları için, laik kolun onları zulmetme konusunda daha az gayreti vardı. Ancak, başlangıcında, Fransa'nın kuzeyindeki Engizisyon bir dizi hüzünlü olayla damgalandı: Engizisyoncu
Robert le Bougre, eskiden bir Kataristti, altı yılını (1233-1239)
Nivernais, Burgonya, Flanders ve Champagne'ı dolaşarak geçirdi,
her yerde yargısız mahkum ettiği talihsizleri kazıkta yaktı, kilise yetkilileri ve Champagne'li Theobald gibi
prensler tarafından destekleniyordu. Papa, onun gayretini kontrol altına almak zorunda kaldı ve bir soruşturmanın ardından onu ömür boyu hapse mahkûm etti. 12. yüzyılda Ile de France,
Orleanais, Touraine, Lorraine ve Burgonya'da engizisyoncuların yerleştiğini biliyoruz, ancak
ne yaptıkları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. 14. yüzyılda,
Flaman ve Alman Özgür Ruh sapkınlıkları Fransa'da ortaya çıktı; 1310'da Marguerite Porette adlı bir sapkın Paris'te yakıldı,
ve 1373'te Jeanne Daubenton adlı bir başkası, her ikisinin de bir tür ilkel panteizmi savunduğu anlaşılıyor, ikincisi Turlupinler adlı bir tarikatın başıydı. Turlupinler 1421'de Arras ve Douai'de yeniden ortaya çıktılar ve benzer şekilde zulüm gördüler. Ancak 15. yüzyılda, Husçulara yönelik birkaç kınama haricinde, Engizisyon sapkınlığa karşı pek etkili olmadı; bu sapkınlık, Arras'ın ünlü "Vauderie" vakasında olduğu gibi, genellikle sıradan büyücülükten başka bir şey değildi. 14. yüzyılın ortalarından itibaren, parlamento Engizisyon tarafından mahkûm edilen kişilerin itirazlarını dinleme hakkını kendi üzerine aldı. Ve Üniversite, teoloji fakültesi aracılığıyla Engizisyon'un yargı yetkisinden yine kaçtı. Reformasyon zamanında sapkınlıkla başa çıkmada Engizisyon'un yerini alan bu iki büyük kurumdu. İtalya. İtalya'da sapkınlık sıklıkla toplumsal veya politik bir karaktere bürünüyordu; bazen Ghibellinlerin muhalefetinden veya bağımsızlığın cemaatçi ruhundan neredeyse ayırt edilemezdi. Lombardiya, bir dizi Kathari'nin yanı sıra, Innocent III tarafından gönderilen Apostolik Ziyaretçilerin çabalarının pek etkili olmadığı belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir dizi mezhep içeriyordu. Engizisyonun en erken
günlerinden itibaren, Vicenza'lı John, Cremona'lı Roland ve Rassiero
Sacchoni zulümlerini Lombardiya'ya ve özellikle de Milano'ya yönelttiler. Bağnaz şiddetiyle dikkat çeken St. Peter Martyr, 1252'de suikasta uğradı. 20 Mart 1256'da IV. Alexander, Lombardiya'nın rahip vaizlerinin eyaletine, eyaletteki engizisyoncuların sayısını dörtten sekize çıkarmasını emretti. Floransa'da hem sapkınlık hem de Ghibellinizm, Fra Ruggieri'nin korkunç
şiddetleri tarafından ezildi ve Toskana'da sapkınlığın yok edilmesine yardım edecek olan herkese hoşgörü vaat edildi. Bazı
bölgeler, Provence'ı harap ettiği gibi İtalya'yı da harap etmekle tehdit eden bu şiddete karşı ayaklandı; 1277'de Fra Corrado Pagano, Vattelline sapkınlarına karşı düzenlenen bir seferde öldürüldü ve bundan iki yıl sonra Parma halkı engizisyonculara karşı ayaklandı. Ayrıca,
bu terör saltanatı, İtalyan halkının tutkulu ve bağımsız dindarlığını yalnızca öfkeli bir seviyeye çıkardı. 1269'da Ferrara'da öldürülen sapkın Armanno Ponzilupo'nun bedeni halk tarafından saygı görüyordu ve Engizisyon bu kültü bastırmak zorunda kalana kadar onun aracılığına bile başvurulmuştu. Ancak Gerard Legarelli'nin ve özellikle Dolcino'nun (bkz. APOSTOLICI) başarılarına karşı daha zorlu bir mücadelesi oldu ve bu mücadele ancak Guglielma'nın Mesihçi mezhebinin müritlerinin uzun ve zorlu bir yargılamasından sonra sona erdi. Bunlardan bazıları Lombardiya'nın asil ailelerine mensuptu. Ancak 14. yüzyılın başına kadar Engizisyon'un gücü istikrarlı bir şekilde arttı ve bu dönemde Zanghino Ugolini Engizisyon'un teorisinin ve prosedürünün en yetenekli temsilcisi olarak ortaya çıktı. Aynı zamanlarda Anjou'lu Charles Engizisyonu İki Sicilya'ya getirdi ancak orada nadiren bir şey
yapabiliyordu; ülkenin dini bütünlüğü zayıftı ve mülteciler güvenli bir şekilde saklanabileceklerinden emindiler, hem Valdens hem de Fraticelli sık sık orada barındırılıyordu. Sicilya, III. Petrus'un eline geçtiğinde Aragon'un, ayrıca, Kutsal Makam'a karşı açık bir düşmanlık pozisyonuna geldi ve sapkınlar için bir sığınak oldu.

Venedik, sapkınlığın bastırılması konusunda özerkliğini her zaman korudu; tamamen ortodokstu, ancak Roma'dan tamamen bağımsız kaldı; IV. Innocentius oraya engizisyoncular gönderdi, ancak sapkınlar
aslında laik mahkemelere tabi olmaya devam etti. 1288'de bir uzlaşmaya varıldı ve papalık Engizisyonu cumhuriyete kabul edildi, ancak yalnızca laik gücün kontrolü altında kalması koşuluyla; böylece Venedik devletinin son günlerine kadar varlığını sürdüren karma bir rejim kuruldu. Savoy'da Engizisyon, Alpler'deki Waldens'lere karşı sürekli olarak sert önlemler aldı. 14. ve 15. yüzyıllarda kesintisiz bir dava dizisi oldu.

Kilise Devletleri.

Papalık devletlerine gelince, "iki şahsın karıştırılmasıyla, papanın kendisine karşı tüm muhalefeti, İtalyan prensi olarak, kilisenin başına, yani kiliseye karşı gösterilen bir direniş olarak görmesi doğaldı" (Bölüm V. Langlois). Colonna'nın Gaetani'ye karşı kişisel bir düşmanlığı vardı; bu nedenle bir Gaetano olan Boniface VIII, Colonna'yı sapkın ilan etti. Rienzi, papanın Roma'daki dünyevi egemenliğini sorguladığı için sapkınlıkla suçlandı. 1309'da Ferrara'nın V. Clement tarafından Este hanedanının zararına ilhakına karşı çıkan Venedikliler, sapkın ilan edildi ve Hıristiyanlık tarafından yasaklandı. Savonarola, Floransa'da VI. Alexander'ın politikasına müdahale ettiği için saldırıya uğradı. Aynı İtalya hegemonyası arzusu, orta çağ boyunca papaların tutumuna ilham verdi ve onları, doktrin açısından görünürde sebepsiz yere, Milano'lu Visconti'yi, Verona'lı Della Scala'yı, Faenza'lı Maffredi'yi vb. aforoz etmeye yöneltti ve onları, bazı isyankar büyük şehirlere (V. Clement Venedik'e, XXII. John Milano'ya) karşı bir yasak koymaya veya bir haçlı seferi vaaz etmeye yöneltti. Ayrıca, Lombardiya ve Toskana'nın her büyük şehrinde, papalık partisi yerel engizisyona yön veriyordu ve bu güç nadiren kötüye kullanılıyordu.

Almanya.

Almanya'da, özellikle mistik nitelikteki sapkınlıklar, orta çağda çok sayıdaydı; bazıları halkın büyük kısmını etkiliyordu ve hiç de azımsanmayacak derecede önemli dini ve sosyal hareketlere yol açıyordu. Sapkınlığın bastırılması kesintilerle devam etti ve Engizisyon, Germen ülkelerinde hiçbir zaman Latin ülkelerindeki kadar düzenli olarak uygulanmadı. 13. yüzyılın başlarında
Waldenses ve Ortlibarii'lerin (Ortlieb of Strassburg'un takipçileri, yaklaşık 1200)
zulümleri Strassburg'da gerçekleşti; 1231'de
Gregory IX. Alman piskoposlarına sapkınlığın düzenli olarak bastırılması amacıyla kesin talimatlar verene ve bunları yerine getirme yetkisini Marburg'lu Conrad'a verene kadar yerel olarak önlemler alındı. Bazı soylular ona
direnince, onlara karşı bir haçlı seferi vaaz etti, ancak bir suikastçının
eliyle öldü. Mainz konseyi (Nisan 1234)
Conrad'ın katillerine nazik davrandı, ancak onun
işe aldığı sahte tanıklara sert davrandı. Kısa bir süre önce (Şubat 1234), Frankfort Meclisi, papanın emirlerine rağmen, sapkınlığın yok edilmesinin sıradan yargıçlara emanet edilmesi gerektiğine karar vermişti. Ayrıca, İmparatorluk ile papalık arasındaki mücadele sayesinde, Alman piskoposlar her zaman papalık Engizisyonunun yetkilerini sınırladılar. Yine, kuzeyin belediye yasalarına (_Sachsenspiegel_) göre, sapkınlık konusunda kilisenin yargı yetkisi çok
sınırlıydı, oysa _Schwabenspiegel_ (güney Almanya için belediye yasaları) herhangi bir engizisyon yargı yetkisi veya prosedürünün varlığından haberdar değil gibi görünüyor. 14. yüzyılda Beghard toplulukları olağanüstü bir hızla geliştiğinde, bu mezhep gruplarıyla başa çıkmayı üstlenen, hem Köln hem de Strassburg'daki piskoposluk otoritesiydi ve İmparatorluk ile papalık arasındaki çatışmanın en yoğun olduğu dönemde. İmparatorluk haklarının teorik savunucusu olan Padua'lı Marsilius, laik yargıca sapkınlığı cezalandırma hakkını ve yükümlülüğünü atfeder, rahibin rolü yalnızca tavsiye niteliğindedir. 1353'te Innocent VI. papalık Engizisyonunu Almanya'ya bir kez ve sonsuza dek yerleştirmeye çalıştı; başarısı kısa sürdü ve Urban V.'nin 1362'deki girişimi, Charles IV.'ün (Lucca fermanları, Haziran 1369) laik gücün desteğini almasına rağmen, pek de başarılı olmadı. Ancak 1372'ye doğru, Gregory XI. Alman topraklarında papalık engizisyoncularının yetkilerinin kullanımını düzenlemeyi başardı; ve özellikle Kerlinger, Hetstede, vb. gibi sonuncular Beghard topluluklarını yok etmek, kitaplarını yakmak, şüphe altında olan _beguinages_'leri kapatmak ve "flagellantlar", "dansçılar" vb. gibi mistik salgınları az çok şiddet içeren yollarla kontrol altına almak için çalışmaya koyuldular. Ancak bu önlemler halktan, laik yargıçlardan ve hatta piskoposlardan öfkeli protestolara neden oldu, böylece Gregory XI. halk partisiyle yüz yüze olduğunu fark ederek piskoposları kendi elçilerinin soruşturmalarını kontrol etmeye davet etti. 15. yüzyılın sonunda iki engizisyon aynı anda hareket ediyordu.

Bohemya.

Bohemya ve ona tabi eyaletlerde Valdensler seçtikleri ülkeyi bulmuşlardı ve 13. yüzyılın ortalarına doğru propagandaları çok gelişti. 1245'te IV. Innocent, piskoposlara onları laik kolun yardımıyla kovuşturmalarını emretti ve 1257'de Kral Premysl Ottokar II'nin isteği üzerine IV. Alexander, Bohemya'ya Engizisyonu getirdi. Ancak bu tarihten 1335'e kadar engizisyon görevleri, sapkınlığın maddi ve manevi gücünde makul bir azalmaya neden olmadan birbirini izledi. Valdenslere diğer mezhepler, Luciferani ve özellikle Özgür Ruh Kardeşleri katıldı. Bohemya ve Silezya piskoposlarının 14. yüzyılın ikinci yarısında sapkınlığa karşı aktif bir kampanya yürütmeleri boşunaydı; ahlaka ve hatta kilisenin dogmalarına ilişkin
ortaya çıkan eleştiri ruhu, Husitizm'in
yolunu hazırlıyordu.

Balkan Devletleri.

Adriyatik'in doğusundaki bölgelerde, ilk toplulukları büyük olasılıkla buraya yerleşmiş olan
Katarizm, III. Innocentius ve III. Honorius zamanında en üst seviyedeydi. Bu bölgelerde kendilerini kuran ilk Dominikliler, kendilerinin dönüştürmek için geldikleri sapkınların
saldırganlığından çok çektiler. Katharizm'e karşı zulmünde amansız olan XI. Gregory, 1234'te onlara karşı bir haçlı seferi vaaz etti ve Bosna ateş ve kılıçla harap edildi. Ancak bu şiddetli önlemlere rağmen Katharizm yalnızca Bulgaristan, Romanya, Slavonya ve Dalmaçya kiliselerinde güç kazandı. 1298'de VIII. Boniface, Engizisyonu orada örgütlemeye çalıştı ancak proje
sonuçsuz kaldı. Bu girişim 1323'te XXII. John tarafından şüpheli bir başarıyla yeniden canlandırıldı. 14. ve 15. yüzyıllarda yapılan zulümler,
sadece Katharları istilacı Türklere bağlamakla sonuçlandı ve bu Türklere, Roma Ortodoksluğuna geçmiş Slav prenslerinden daha fazla hoşgörü gösterdiler.

İspanya.

İspanya'da papalık Engizisyonu orta çağlarda sağlam bir zemin kazanamadı. İspanya, sırayla veya aynı anda, Vizigotlar altında Aryan, Hispano-Romalılar altında Katolik, fetih yoluyla Müslüman ve dini barış rejimi altında Yahudilik orada gelişmişti. Yeniden fetihten sonra ve hatta Katharilerin etkisinin zirvesindeyken bile sapkınlıkları oldukça önemsizdi. 12. yüzyılın sonunda II. Alphonso ve II. Peter, ilke olarak sapkınlığa karşı acımasız fermanlar yayınlamışlardı, ancak zulüm uykuda gibi görünüyordu. 26 Mayıs 1232 tarihli _Declinante_ boğasıyla, Penaforte'li Raymond'un isteği üzerine Gregory IX tarafından Aragon'a engizisyoncular gönderildi ve 1237-1238'de Engizisyon fiilen kurulmuştu. Ancak 1233 gibi erken bir tarihte
Kral James I., sapkınlara karşı bir ferman yayınlamıştı ve bu ferman Engizisyonu açıkça bir alt konuma getirmiş ve faaliyetlerinin büyük bir kısmını laikleştirmişti. Dahası, halk ona karşı büyük bir
düşmanlık
göstermişti. Engizisyoncu Fray Pedro de Cadrayta, kalabalık tarafından
öldürüldü ve 1235'te Cortes, Kral James'in onayıyla, Fueros'un ihlalini oluşturduğu gerekçesiyle, soruşturma prosedürünün ve işkencenin kullanımını yasakladı, ancak bu yasağı yürürlüğe koymak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Kastilya'da Bilge Alphonso, _Fuero Real_ ve _Siete Partidas_'ında sapkınlarla ilgili tamamen bağımsız bir laik mevzuat oluşturarak (1255), krallığını tüm papalık müdahalelerinden
kurtardı. 14. yüzyılın başında Kastilya ve Portekiz'de hala Engizisyon yoktu. Ancak o zamanlar
İspanya'da ortodoksluk genellikle sadece birkaç Fraticelli ve Valdens tarafından tehdit ediliyordu ve bunlar aktif baskı çağrısında bulunacak kadar çok değildi.
Ünlü
_Directorium Inquisitorum_'un yazarı olan İspanyol engizisyoncu Nicholas Eymerich, uzun kariyeri boyunca (14. yüzyılın sonu) nadiren görevlerini yerine getirmek zorunda kalmıştı.
Kilisenin uyanıklığını yöneltmesi gereken şey sapkınlık değildi. Fetihten sonra bile farklı dinler arasında karşılıklı bir hoşgörü ortaya çıkmıştı; kuzeydeki Hıristiyanlar Müslüman ve Yahudi dinlerini tanıdılar ve Kastilya'dan VI. Alphonso
_imperador de los dos cultos_ unvanını aldı. Ancak uzun bir süre hem konsey kararları hem de papalık brifingleri bu uğursuz kayıtsızlığa olan şaşkınlıklarını ve öfkelerini ilan etmişti. 1077'de Roma'nın üçüncü konseyi ve 1081'de VII. Gregory, Yahudilerin İspanya'daki kamu görevlerine kabul edilmesine karşı çıktı. IV. Clement, 1266 tarihli bir özetinde, Aragonlu I. James'i, Müslümanları topraklarından kovmaya çağırdı. 1278'de III. Nicholas, onlarla ateşkes yaptığı için III. Peter'i suçladı. Vienne konseyinin (1311-1312) kanonlarından biri, Müslüman dualarının hala camilerin tepesinden okunmasını tahammül edilemez olarak niteledi ve bu konseyin etkisi altında Zamora (1313) ve Valladolid (1322) İspanyol konseyleri, Mudegares'e (eski Hristiyan eyaletlerinin Müslümanları) karşı kısa sürede şiddetli önlemler alınmasına yol açan kararlara vardı. Zaten 1210'da, Papalık elçisi Arnold of Narbonne'un ilhamıyla Yahudilere yönelik katliamlar gerçekleşmişti; 1276'da James I'in, Yahudileri topraklarından kovması için kendisine çağrıda bulunan IV. Clement'in emrine uymayı reddetmesi sonucunda yeni karışıklıklar yaşandı. 1278'de IV. Nicholas, Dominikanların generaline, Yahudilerin dönüşümü için çalışmak ve vaftiz olmayı reddedenlerin listelerini çıkarmak üzere krallığın her yerine rahipler göndermesini emretti. III. Peter veya Kastilyalı Ferdinand gibi birkaç prensin müdahalesi boşunaydı; İspanyol din adamları zulmü giderek artan bir şevkle yönetti. 14. yüzyılda katliamlar arttı ve 1391 yılı boyunca tüm kasabalar ateş ve kılıçla yok edilirken, Valensiya'da on bir bin zorla vaftiz gerçekleşti. 15. yüzyılda zulüm aynı şekilde devam etti; ancak 1449, 1462, 1470, 1473 yıllarının en büyük kan dökülmesiyle işaretlendiği söylenebilir. Dahası, Mudegareler de bu vaftizlere ve katliamlara _toplu olarak_ maruz kaldılar. Bunlardan veya vaftizle ölümden kurtulanların çocuklarından _Conversos_ veya _Marranos_ sınıfı oluşturuldu, ikinci isim _dönmüş Yahudilerle sınırlıydı. Bu sınıf, Gırnata krallığının _fethinden ve _Ferdinand ve Isabella tarafından fethin tamamlanmasından ve _Aragon ve Valensiya krallıklarının _Charles V tarafından pasifleştirilmesinden sonra daha da arttı. Bu bölgelerdeki Müslümanlar ve Yahudilere _dönüşüm ve sürgün arasında bir seçim hakkı verildi. Aktif bir yapıya sahip olmaları ve ahlaki acılarının bir karşılığı olarak bazı acil güçler arzulamaları nedeniyle Yahudi veya Müslüman _Conversos_ kısa sürede zengin ve güçlü hale geldi. Kilisenin, teolojiye karşı çok az sevgisi olan bu ülkede hızla İslamlaşacağından veya Yahudileşeceğinden korkmasına ek olarak, laikler ve özellikle zengin ve asil sınıflar arasında da nefret ve kıskançlık ortaya çıktı. _Limpieza_, yani kanın saflığı ve "eski bir Hıristiyan" olma gerçeği, görev almanın koşulları haline getirildi. Bu güvensizliğin, Müslüman fethinden önce bile teolojik bir biçim aldığı doğrudur. 633 gibi erken bir tarihte Toledo konseyi, eski dinlerine geri dönen, zorla veya gönüllü olarak, sapkınları ilan etmişti. Bu ilke yeniden canlandırıldığında ve ister seküler kıskançlık, ister dinsel hoşnutsuzluk, isterse ulusal gurur olsun, _Conversos_'a uygulandığında, İspanya'da yerel sapkınlara karşı yöneltilmiş, özünde ulusal bir Engizisyon kuruldu ve papalık yardımı olmadan kuruldu. 1480'de Ferdinand ve Isabella tarafından yaratıldı. Sixtus IV. papalık Engizisyonunun
orta çağın biçimi ve ruhuna göre kurulmasını istiyordu; ancak Ferdinand, merkezileşme arzusuyla (bu yöndeki çabaları
zaten Kutsal Hermandad'ın yaratılmasına ve
kraliyet yargı yetkisinin genişletilmesine yol açmıştı) tamamen İspanyol ve tamamen kraliyet olan bir engizisyon kurmak istiyordu. Roma direndi, ancak
sonunda pes etti. Sixtus IV., Alexander VI., Innocent VIII., Julius II. ve onlardan sonra 16. yüzyılın tüm papaları, bu laik girişimde ortodoksluk lehine büyük bir güç gördüler ve kurulduğunda ve sürekli faaliyetini gördüklerinde onayladılar. Engizisyon, neredeyse tam bir özerklik iddia etmek için bundan yararlandı. Endeks'in Roma Cemaati'nin kararları, yalnızca Madrid Kutsal Ofisi bunları onaylamayı uygun görürse İspanya için geçerliydi; sonuç olarak, Roma'da onaylanan ve yarımadada yasaklanan bazı kitaplar vardı,
örneğin Kardinal Nores'in _Historia pelagiana_'sı ve Roma'da yasaklanan ve yarımadada onaylanan bazı kitaplar vardı,
örneğin Peder Mateo Moya ve Juan Bautista Poza'nın yazıları. İspanyol Kutsal Ofisi, mistisizmin tehlikelerini Roma'dan çok önce algıladı ve mistikleri, _Alumbrados_'u zulüm etti, oysa Roma (Molinizme karşı duyarsız) onları hala destekliyordu. "Son birkaç yüzyıl boyunca İspanya kilisesi ulusal kiliselerin hem en ortodoks hem de en bağımsız olanıydı" (Bölüm V. Langlois). Engizisyon ile papalık arasında mali bir anlaşmazlık bile vardı ve Engizisyon bu konuda daha
üstündü; Roma Hapishanesi, hapishane, kürek mahkûmları ve _sanbenito_ giymek gibi cezalardan (sivil hakların kaybını içeren) muafiyetler ve _Marrania_ (gizli Yahudilik) suçundan muafiyetler satıyordu. Engizisyoncular bu satışın kontrolünü ele geçirmeye çalıştılar ve çok daha yüksek bir fiyatla ve bunun kendi çıkarlarına olduğunu gören İspanya kralları tarafından desteklendiler. İlk başta bir uzlaşma denediler; talihsiz kurbanlar papaya ve Engizisyona iki kez ödeme yapmak zorunda kaldılar. Ancak papaya ödeme, Engizisyon tarafından el konulan mülkün kendi payını çok fazla azaltmak için tutuldu ve mücadele 16. yüzyılın ilk yarısı boyunca devam etti, Curia sonunda Paul III'ün enerjisi sayesinde zafer kazandı. Ancak Engizisyon, papalık muafiyetlerinin sahiplerini tehdit etmeye devam ettiğinden, çoğu, hem krala hem de Engizisyona ödemeler karşılığında kesin bir
rehabilitasyon talep etmeyi ihtiyatlı buldu. Ulusal bir kurum olarak Engizisyon, her şeyden önce, Madrid'de bir yüksek konsey olan _Suprema_ ile yerel mahkemelerin bir organizasyonundan oluşan çok güçlü bir merkezileşme ve çok hızlı bir prosedür avantajına sahipti. Büyük engizisyoncu, Engizisyon'un kraliyet konseyinin ömür boyu _resmen_ başkanıydı. Sevilla, Cordova, Jaen, Toledo, Murcia, Valladolid ve Calahorra'daki engizisyon mahkemelerini harekete geçiren büyük engizisyoncu General Jimenez de Cisneros'tu. IV. Philip'e kadar Madrid'de böyle bir mahkeme yoktu. Aragon'un engizisyon genel müdürü Saragossa, Barselona, ​​Valensiya, Mallorca, Sardunya, Sicilya ve Pampeluna'da (daha sonra Calahorra'ya taşındı) engizisyonlar kurdu. Papalık, en başından itibaren, 25 Eylül 1487 tarihli bir fermanla İspanyol metropollerini çeşitli piskoposlukların piskoposları, yardımcıları ve apostolik engizisyoncuların ortaklaşa verdiği kararlara itiraz alma hakkından mahrum bırakarak ve engizisyon genel müdürüne bu hakkı vererek bu örgütü güçlendirdi. Ve bundan da öte, Torquemada aslında piskoposlara karşı dava açtı, örneğin,
Calahorra piskoposu Don Pedro Aranda'ya karşı sapkınlık suçlaması
(1498); engizisyoncu Lucero ise Granada'nın ilk başpiskoposu Don Ferdinando de Talavera'yı kovuşturdu. Dahası, Engizisyon bir zamanlar
taçla yakın bir bağ içinde olduğunda, ister din görevlisi ister laik olsun hiçbir İspanyol
onun gücünden kaçamazdı. Hatta Cizvitler bile, 1660'tan sonra olsa da,
Suprema'nın otoritesi altına alındı. En yüksek soylular
sürekli gözetim altında tutuldu; Charles III ve
Charles IV dönemlerinde, Almodovar dükü, Aranda kontu, büyük yazar
Campomanes ve iki bakan Melchior de Jovellanos ve Florida-Alanca kontu Suprema tarafından saldırıya uğradı. Ancak
Mağribiler ve Yahudilerin torunları, iyi Hıristiyanlar veya hatta soylular olsalar da,
en çok şüpheyle karşılanıyordu. Orta çağlarda bile
Paterenelerin torunları biliniyor, gözlemleniyor ve kınanıyordu. Engizisyonun
gözünde sapkınlık lekesi daha da silinmezdi.
Zorla din değiştirme veya karma evlilikle Mağribi veya Yahudi kanı taşıyan bir aile, neredeyse tamamen kamu görevi şansından mahrum bırakılıyordu ve şüpheleri etkisizleştirmek için Kutsal Ofis'e ajanlar veya casuslar sağlamakla yükümlüydü. İspanyollar Engizisyon fikrini o kadar çabuk kabul ettiler ki, sapkınlığı her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gereken ulusal bir felaket olarak gördüler ve dolayısıyla Engizisyonu kamu korumasının güçlü ve vazgeçilmez bir aracı olarak gördüler; bu kavramın günümüz Engizisyon tarihçileri ve özellikle bazı İspanyol tarihçiler (bkz. Menendez y Pelayo'nun _Heterodoxos espanoles_ kitabının önsözü) tarafından bilinmediğini söylemek çok ileri gitmek olur. Albigensler arasında olduğu gibi, ticaret ve sanayi İspanya'da da bu iğrenç şüphe rejimi tarafından hızla felç edildi, özellikle de Mağribiler ve Yahudilerin endüstriyel ve ticari kapasitesini miras alan _Konversoslar_ nüfusun en aktif unsurlarından birini temsil ediyordu. Ayrıca,
bu toptan müsadere sistemi bir aileyi tek bir günde dilenciliğe düşürebilirdi, böylece tüm işlemler olağanüstü
risklere maruz kalabilirdi. Charles V.'nin danışmanları ve birkaç kez Cortes, engizisyoncuların ve sayısız ajanlarının devlet tarafından sabit bir sistemle atanmasını talep etmiş olsa da boşunaydı; devlet ve her şeyden önce Engizisyon böyle bir değişiklik yapmayı reddetti. Engizisyon gelirlerini sapkınlıktan elde etmeyi tercih etti ve Albigensian Engizisyonunun ekonomik yönünü düşünürsek bu şaşırtıcı değil; _teşvik_ sistemi İspanya'da basitçe genelleştirildi ve orada üç yüzyıl boyunca varlığını sürdürdü. Languedoc'daki Engizisyon durumunda, bu gasplara karşı krala, engizisyonculara veya daha nadiren papaya başvurma olasılığı hala vardı; ancak İspanya'da böyle bir şey yoktu. Engizisyon ve Taç birbirlerine hiçbir şeyi reddedemezdi ve papaya yapılan itirazlar
birleşik direnişle karşılandı. Ferdinand'ın saltanatı kadar erken bir dönemde, Kutsal Makam'dan müsamaha mektupları satın almış olan bazı zengin _Konversolar_, Sixtus IV'ün itirazlarına rağmen Ferdinand ve Torquemada tarafından kovuşturuldu. Papalık, Bourbonlar döneminde en ciddi kontrollerle karşılaştı. Philip V, tüm tebaasının Roma'ya itirazda bulunmasını veya kraliyet _exequatur_ olmadan herhangi bir papalık özetini kamuoyuna açıklamasını yasakladı.

Engizisyonun çalışmalarının ve karakterinin siyasi yönü çok çeşitli şekilde değerlendirilmiştir; ona, çok sık yapıldığı gibi, aşırı eşitlik fikirleri atfetmek veya hatta onu 13. ve 14. yüzyıllardaki Languedoc'daki Engizisyonla aynı ölçüde merkezileşmeyi ve kraliyet mutlakiyetçiliğini desteklediği şeklinde göstermek ciddi bir hatadır. "Engizisyon ve mutlakiyetçiliğin İspanya'da yan yana gelişmesi tamamen bir tesadüftü," diyor H. C. Lea. Suprema
tüm soylulara soylu olarak saldırmadı; bazılarına _Konversolar_ olarak saldırdı ve İspanyol feodal soyluları _limpieza_'larından o kadar emindiler ki bundan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Ancak bunun sıklıkla devlet içinde bir devlet oluşturma eğiliminde olduğu yadsınamaz. Engizisyoncular en büyük güçlerinin olduğu dönemde vergi ödemediler ve gerçekleştirdikleri müsadereler hakkında hiçbir açıklama yapmadılar; kendileri ve temsilcileri için silah taşıma hakkı talep ettiler ve ilan ettikleri
düşmanlarının veya hatta onları bazı açılardan suçlayanların sapkınlık nedeniyle kovuşturulduğu iyi bilinir. Ancak iddialarının sınırı bu değildi. 1574'te, II. Philip döneminde, Santa Maria de la Espada Blanca adında askeri bir tarikat kurma fikri vardı. Bu tarikat, başında büyük engizisyoncu ve tarikatın tüm üyeleri, yani kan bağıyla ayırt edilen tüm İspanyollar olmak üzere, barışta ve savaşta itaat yemini edeceklerdi. Dahası, onun yargı yetkisini tanıyacaklar ve mülklerinin geri verilmesini ona vereceklerdi. II. Philip, otoritesini tehdit eden bu teokratik harekete son verdiğinde, dokuz eyalet zaten onay vermişti. Ancak, Galya fikirlerini özümsemiş olan Bourbonlar, azim sayesinde Engizisyonu Tac'a tabi kılmayı başardılar ve "filozof kral" III. Charles, engizisyoncuların ayrıcalıklarına açıkça sınırlar koydu. Napolyon, Madrid'e girdiğinde (Aralık 1808) Engizisyonu derhal bastırdı ve olağanüstü general Cortes, 12 Şubat 1813'te Roma'nın protestolarına rağmen Engizisyonu anayasayla bağdaşmaz ilan etti. Ferdinand VII. sürgünden döndüğünde onu yeniden kurdu (21 Temmuz 1814), ancak yoksullaşmış ve neredeyse güçsüzdü. 1820 Liberal devriminin bir sonucu olarak tekrar kaldırıldı, 1823'te duc d'Angouleme yönetimindeki Fransız askeri müdahalesinden sonra geçici olarak yeniden canlandırıldı ve sonunda 15 Temmuz 1834'te Kraliçe Christina Liberallerle ittifak kurduğunda ortadan kalktı. "Ancak, yarımadada dini özgürlük ilkesi 8 Mayıs 1869'a kadar ilan edilmedi; ve o zamandan beri muhalif dinlerin kamusal alanda kutlanmasını yasaklayan 1876 anayasasıyla sınırlandırıldı" (S. Reinach). 1816'da papa, Engizisyon'un tüm mahkemelerinde işkenceyi kaldırdı. Uzun süredir Avrupa'nın geri kalanındaki engizisyon mahkemelerinde kullanılan prosedür biçimlerinin İspanyol Engizisyonuna özgü olduğunu söylemek çok sık görülen bir uygulamadır. İspanya'daki engizisyon prosedürü için özel bir kılavuz veya _practica_ yoktur; ancak bu prosedürün birkaç ayırt edici özelliğinden bahsedilebilir.
Suprema, sanığa Kutsal Ofis üyeleri veya yakınları arasından seçilen bir avukata izin verdi; bu ayrıcalık açıkça yanıltıcıydı, çünkü avukat mahkeme tarafından seçilip ücreti ödeniyordu ve
sanıkla yalnızca bir engizisyoncu ve bir sekreterin huzurunda görüşebiliyordu. Teolojik inceleme hassas ve ayrıntılı bir işlemdi; "Kutsal Ofisin niteleyicileri", özel görevliler, ancak eşdeğerleri ortaçağ Engizisyonunda kolayca bulunabilir, "teolojik sansürlere" maruz kalan kitapları veya konuşmaları "hafif, ciddi veya şiddetli" şüpheyle suçladılar.
Tanıklara itiraz edilmedi; aksine, itiraz edilen tanıkların davanın en önemli
noktaları hakkında ifade vermelerine izin verildi. İspanyol Engizisyonu'nun kesinlikle yeni incelikler kattığı işkence, başlangıçta İspanyollar tarafından çok
itiraz edildi ve X. Alphonso bunu Aragon'da yasakladı;
daha sonra, özellikle 15., 16. ve 17. yüzyıllarda en ufak bir şüphe üzerine
oldukça utanmazca uygulandı. Ancak Llorente'ye göre 18. yüzyılın sonuna kadar uzun süredir uygulanmıyordu; ancak _mali_ bunu alışkanlık haline getirmişti ve sanıklar bundan
her zaman korkuyorlardı. Yakılarak ölüm cezası, İspanyollar tarafından ortaçağ Engizisyonu'ndan çok daha sık uygulanıyordu;
Torquemada'nın zamanında yaklaşık 2000 kişi yakıldı. Tövbe edenler, orta çağlarda olduğu gibi her zaman uzlaştırılmıyordu, ancak yakılmaya mahkum olanlar kural olarak daha önce boğuluyordu.

İspanyol ve Portekiz Kolonileri.

İspanyol sömürge imparatorluğunun genişlemesiyle Engizisyon, Katolik inancıyla neredeyse aynı zamanda yayıldı.
IV. Ferdinand, Amerika'da Engizisyon'un kurulmasını kararlaştırdı ve
Jimenes, 1516'da Küba piskoposu Juan Quevedo'yu takdir yetkisine sahip engizisyon genel temsilcisi olarak atadı.
Kutsal Ofis'in temsilcileri tarafından aşırılıklar yapıldıktan sonra, Charles V, yalnızca
Avrupalı ​​sömürgecilerin Engizisyon'un yargı yetkisine tabi olması gerektiğine karar verdi; ancak II. Philip, engizisyon temsilcilerinin yetkilerini artırdı ve 1541'de, Lima, Meksika ve
Cartagena olmak üzere kalıcı bir temelde Engizisyon'un üç yeni eyaletini kurdu. İlk _auto-da-fe_, Hernando Cortez'in öldüğü yıl olan 1574'te Meksika'da gerçekleşti. Portekiz Engizisyonu, Portekiz kolonilerinin ortodoksluğunu sağlamak için daha az dikkatli değildi.
Goa'da, Portekiz kralının Ümit Burnu'nun ötesindeki tüm toprakları üzerinde yargı yetkisine sahip bir
Doğu Hint Adaları Engizisyonu
kurulmuştu.
Sonunda II. Philip, gezici bir
Engizisyon
kurmak bile istedi ve onun isteği üzerine papa, 21 Temmuz 1571 tarihli bir bildiriyle, "Kadırgaların Engizisyonu" veya "donanmaların ve orduların Engizisyonu"nu
kurdu.

İspanyol Engizisyonunun diğer faaliyetleri.

Katolik Isabella (1492) döneminde Yahudilerin kovulmasından sonra,
III. Philip döneminde bu gerçekleşti. Moriscoes'in (1609)kine göre, Engizisyon özellikle kâfirlerden gelen Katoliklere, _Marranes_ ve _Conversos_'a saldırdı. Bu kişiler, sebepsiz yere, atalarının dinlerinin ayinlerini gizlice uyguladıkları şüphesiyle karşı karşıyaydı. 1715 gibi geç bir tarihte Madrid'de yirmi aileden oluşan, bir haham ve bir sinagogu olan gizli bir dernek keşfedildi. 1727'de bütün bir Moriscoes topluluğu Granada'da ihbar edildi ve en büyük şiddetle kovuşturuldu. Yine, çok sayıda insan, gündüzleri abdest almak, domuz eti veya şaraptan uzak durmak, kına kullanmak, Mağribi şarkıları söylemek veya Arapça el yazmaları bulundurmak gibi en zayıf kanıtlara dayanarak, atalarının dinlerine geri döndükleri için ihbar edildi, küreklere gönderildi veya yakıldı. 16. ve 17. yüzyıllarda İspanya'daki Engizisyon Protestanlığa karşıydı. Engizisyon generali Fernando de Valdes, Sevilla başpiskoposu, papadan Lutheranların gerici olmasalar veya uzlaşmak istemeseler bile yakılmaya mahkum edilmesini istedi, 1560'ta ise üç yabancı Protestan, iki İngiliz ve bir Fransız, tüm uluslararası hukuka aykırı olarak yakıldı. Ancak Reformasyon, İspanya'da Engizisyon'un dikkatini uzun süre meşgul edecek kadar destekçiye asla sahip olmadı. _Marranes_'ten sonra her türden mistik, korkunç mahkemeye en fazla sayıda kurban verdi. Burada yine ortaçağ Engizisyon geleneğini gözden kaçırmamalıyız; Beghards'ın mistisizmi, Özgür Ruh Kardeşliği ve sayısız
panteist mezhep, 14. ve 15. yüzyıllarda Almanya ve Fransa'nın engizisyoncuları tarafından acımasızca zulüm görmüştü. Ortaçağ mezheplerine çok benzeyen İlluminati
(_alumbrados_) ve
Kastilya ve Aragon'un mistikleri acımasızca sorgulandı, yargılandı ve
idam edildi. En ünlü kişiler bile engizisyoncular Valdes ve Melchior Cano'nun şüpheli
şevkinden kaçamadı. Luis
de Granada'nın yazıları _cosas de alumbrados_ içerdiği için sansürlendi. St
Ignatius de Loyola kariyerinin başında iki kez hapse atıldı;
St Theresa uygunsuz davranışla suçlandı ve birkaç kez kınandı; Eserlerinden biri olan _Conceptos del amor divino_ Engizisyon tarafından yasaklandı ve ancak II. Philip'in kişisel etkisiyle kurtuldu. Sayısız belirsiz vizyon sahibi, hem erkek hem de kadın, din adamı ve laik, Aydınlanmacılıkla suçlandı ve Engizisyon'un
ateşlerinde veya zindanlarında yok oldu. Molinosizm ilk ortaya çıktığı andan itibaren neredeyse aynı şiddetle zulüm gördü. Molinos'un kendisi tutuklandı ve müebbet hapse mahkûm edildi (1685-1687) ve 18. yüzyılda, 1781'e kadar, birkaç Molinosist yakıldı. Engizisyon ayrıca Jansenizm'e, masonluğa (1738'den itibaren; bkz. _In eminenti_) ve "felsefeciliğe" saldırdı, bilgili doğa bilimci Jose
Clavigo y Faxarcho (1730-1806), matematikçi Benito Bails
(1730-1797), şair Tomas de Iriarte, papazlar Clavigo Ricla,
Aranda ve diğerleri "filozof" olarak kovuşturuldu. Ayrıca Kutsal Ofis mahkemesine tabi olanlar arasında bigamistler, küfürbazlar, tefeciler,
sodomitler, itirafçıların gizliliğini bozan veya evlenen rahipler, kilise kıyafeti giyen laikler vb. vardı. "Bütün bu konularda, Engizisyon kendisini ilgilendirmeyen işlere karışmak konusunda ihtiyatsız davranmış olsa da, itiraf edilmelidir ki
acımasız değildi ve laik yargıçların veya hatta Roma engizisyoncularının eline düşmektense Engizisyon'un eline düşmek her zaman daha tercih edilirdi" (S. Reinach). Calahorra Engizisyonu'nunki gibi bazı istisnai
zulümler dışında, belki de büyücülerin en fazla infazı
Filipinler ve Meksika'daki kolonilerde gerçekleşti. İspanya'da zulüm sadece
orta düzeydeydi; bazı zamanlarda, özellikle de
ileri görüşlü engizisyoncu Salazar zamanında neredeyse tamamen ortadan kalktı.

İspanyol Engizisyonunun iki özelliği özellikle dikkat çekicidir: "sapkınlıktan şüphelenilen konuşmalar" için kovuşturmalar ve
kitapların sansürlenmesi. Paris'te elli yıl geçirdikten sonra (teoloji fakültesinin dekanıydı) İspanya'ya Compluto başrahibi olarak dönen büyük bilgin Pedro de Lerma, 1537'de on bir "Erasmusçu"
önermeyi reddetmeye çağrıldı ve ölmek üzere Paris'e geri dönmek zorunda kaldı. Juan de Vergara ve kardeşi, Erasmus'u ve yazılarını kayırdıkları için Engizisyon'a çağrıldı ve beraat etmeden önce birkaç yıl tutuklandılar. Charles V'in papazı Fray Alonso de Virues, manastır devletini değersizleştirmek gibi saçma bir suçlamayla hapse atıldı ve ancak imparatorun isteği üzerine papa tarafından serbest bırakıldı. Alcala'da teoloji profesörü olan ve bir kamu konferansında araf konusunda şüphelerini dile getiren Mateo Pascual hapse atıldı ve mallarına el konuldu. Benzer bir kader Montemayor, Las Brozas ve Luis de la
Cadena'nın başına geldi.

Kitapların sansürü 1502'de Ferdinand ve Isabella tarafından bir devlet kurumu olarak kuruldu. Tüm kitaplar piskoposların elinden geçmek zorundaydı; 1521'de Engizisyon, Lutheran sapkınlığından şüphelenilen kitapların incelemesini üstlendi. 1554'te Charles V, sansür sorumluluğunu, el yazmalarına _imprimatur_ vermek veya reddetmek görevi olan Kraliyet Konseyi ile zararlı olduğuna karar verdiği kitapları yasaklama hakkını elinde tutan Engizisyon arasında paylaştırdı; ancak 1527'den sonra basım lisansını da verdi. 1547'de Suprema, 1546'da Louvain Üniversitesi tarafından hazırlanan yasaklı kitaplar dizini çıkardı; özellikle İspanyol kitapları açısından 1551'de tamamlandı ve daha sonra birkaç basımı yayınlandı. Dahası, _revisores de libros_ herhangi bir özel kütüphane veya kitapçıda Kutsal Ofis adına kendilerini tanıtabilir ve yasaklanmış kitaplara el koyabilirdi. 1558'de, yasaklanmış kitapları elinde bulunduran herhangi bir kitapçıya veya kişiye ölüm cezası ve mal varlığına el konulması kararı verildi. Kitapların sansürü sonunda 1812'de kaldırıldı.

BİBLİYOGRAFYA.--P. Fredericq tarafından H. C. Lea'nın önemli standart eseri _History of the Inquisition in the Middle Ages_ (3 cilt, Londra, 1888) adlı eserinin Fransızca çevirisinin (1900) önsözünde eleştirel bir bibliyografya hazırlandı. Ayrıca bkz. J. Havet, _L'Heresie et le bras
  Seculier au moyen age jusqu'au XIIIé siecle_ in the Oeuvres
  tamamlanır_, cilt. ii. (Paris, 1896); Ch. V. Langlois, _L'Engizisyon
  d'apres des travaux son zamanları_ (Paris, 1901); Douais, _L'Engizisyon_
  (Paris, 1907); E. Vacandard, L'Inquisition (Paris, 1907); Douais,
  _Engizisyon tarihinin hizmetine sunulan belgeler
  Languedoc_ (2 cilt, Paris, 1900); Dollinger, _Beitrage zur
  Sektengeschichte des Mittelalters_ (2 cilt, Münih, 1890. İkinci
  cilt belgelerden oluşur); Molinier, _L'Inquisition dans le
  Fransa'nın ortasından XIII. yüzyıla ve XIV. yüzyıla kadar. Etude sur les kaynakları
  de son histoire_ (Paris, 1880); P. Fredericq, _Corpus documentorum
  inquisitionis haereticae pravitatis neerlandicae_ (1205-1525) (4
  cilt. , Gent, 1889-1900); Tanon, _Histoire des tribunaux de
  l'inquisition en France_ (Paris, 1893); Hansen, _Engizisyon,
  Hexenwahn und Hexenverfolgung_ (Münih, 1900); Llorente, _Tarih
  critique de l'inquisition d'Espagne (4 cilt, Paris, 1818); H.C.
  Lea, _İspanya Engizisyonu Tarihi_ (5 cilt, Londra,
  1905-1908); S. Reinach, Lea'nın _İspanya Engizisyonu Tarihi_ üzerine makaleler _Revue critique_ (1906, 1907, 1908) ve _Cultes,
mythes et religions_ (Paris, 1908), cilt iii. (P. A.)

DİPNOTLAR:

[1] Pierre de Beauvoisis (?), Paris Üniversitesi'nin koro şefi (_grand-chantre_) (1184), Tournai piskoposu (1191), Paris'in
(1196); 1197'de Sistersiyen olarak öldü. Aziz ilan edildi.

[2] c. doğumlu 1261, 1279'da Limoges'te bir Dominikan,
ardışık olarak Albi (1294), Carcassonne (1297), Castres (1301)
ve Limoges (1305) başrahibi, Toulouse'da (1307) engizisyoncu, Tuy'da (1323) ve Lodeve'de ( 1325). 1331'de öldü.

[3] Verona'da doğan bir Dominikan olan Petrus, 1252'de Milano yakınlarında öldürüldü ve 1253'te kanonlaştırıldı.

[4] Guillaume de St Amour (ö. 1272), doğduğu yerin adını
Jura, Beauvais'in rahibi ve Paris üniversitesinin rektörüydü.
Dilenci tarikatlarına, özellikle de Dominikanlara yönelik saldırılarında laik din adamlarının sözcüsü olarak göze çarpıyordu.

[5] _Vauderie_, yani Vaudois veya Waldensian sapkınlığı adı,
büyücülük için kullanılmaya başlanmıştı.

DELİLİK (Lat. _in_, değil ve _sanus_, sesinden), kusurdan kaynaklanan belirli hastalıklı zihinsel durumlara uygulanan genel bir terim veya
beyin hastalığı. Az veya çok sık kullanılan eşanlamlılar şunlardır:
_lunacy_ (ayın varsayılan etkisinden), _mental illness_,
_alienation_, _deliment_, _aberration_, _delilik_, _ruhsal bozukluk_. _Psychiatry_ ([Yunanca: psyche]) terimi , zihin ve [Yunanca:
iatreia], tedavi)
durumun incelenmesi ve tedavisine uygulanır.

I. TIBBİ VE GENEL

Tanım.

Genel sistemin zihinsel yeteneklerin bozulmasına neden olan birçok hastalığı vardır, bunlar ya geçici doğaları, belirli bir hastalığın seyriyle ilişkili olmaları ya da hafif yoğunlukları nedeniyle bu başlık altında yer almazlar deliliğin kendisi. Kesinlikle bilimsel bir bakış açısından, deliryumdaki ateşli hastanın veya heyecan veya sersemlik içindeki sarhoşun deli olduğundan şüphe edilemez; beyninin ya bir morbifik etkenin ya da zehir, zihinsel yetenekler
bozulur; ancak bu tür bozukluklar işlevsel bozukluklar olarak kabul edilir,
yani deneyimin söylediğine göre,
çoğu durumda, organın dokuları üzerinde kalıcı
sonuçlar bırakmadan, belirli bir süre içinde geçecek olan ajanlar tarafından üretilen bozukluklar. Pozisyonun kapsamlı bilimsel görüşü, sinir sisteminin tüm hastalıklarının, birincil veya ikincil, doğuştan veya edinilmiş olsun, Griesinger'in ifadesiyle, ayrılmaz bir bütün olarak kabul edilmesi gerektiğidir; sözde zihinsel hastalıklar bunlardan yalnızca birini oluşturur ılımlı bir oran. Hekimin bu ilkeyi aklında tutması ne kadar önemli olursa olsun, bunun pratikte tam olarak gerçekleştirilemeyeceği ve toplumsal kaygıların tıp mesleğini ve halkı genel olarak bir sinir sisteminin _histeri_, _hipokondriyazis_ ve _deliryum_ gibi işlevsel hastalıkları ile _mani_, _melankoli_, _stupor_
ve _demans_ gibi durumlar arasında keyfi bir çizgi vardır.

"Delilik" teriminin kısa bir tanımına yönelik tüm girişimler, tatmin edici olmayan; belki de doğruluğa en yakın yaklaşım, kabaca şu ifadeyle elde edilir: _beyin hastalığının bir belirtisi
düzensiz zihinsel semptomlara neden olur_--hastalık terimi en geniş kabul görmüş haliyle
kullanılır. Ancak bu tanım bile, atıfta bulunulan işlevsel rahatsızlıkların bazılarını kapsayabileceği için hem çok kapsamlı hem de çok özeldir, çünkü bazı nadir geçici biçimleri kapsamaz. Yine de, her şeyi ele aldığımızda, bu en az kusurlu kısa tanım olarak kabul edilebilir; ve dahası, deliliğin beyin hastalığının bir sonucu olduğu (bkz. BEYİN ve NÖROPATOLOJİ) ve bunun sadece maddi olmayan bir
zihin bozukluğu olmadığı temel gerçeğini öğrencinin önünde tutmanın büyük pratik avantajına sahiptir. Tıbbın en eski dönemlerinde, deliliğin bedensel karakteri genel olarak kabul edildi ve orta çağların batıl inançlı cehaleti, erken yazarların bilimsel, ancak her zaman doğru olmayan çıkarımlarını ortadan kaldırana kadar, bunun tamamen ruhsal karakterine dair herhangi bir teori ortaya çıkmadı. Günümüzde böyle bir teoriyle mücadele etmek gereksizdir, çünkü beynin zihinsel fenomenlerin tezahür ettiği organ olduğu ve bu nedenle sağlıklı bir beyinde deli bir zihnin varlığının düşünülmesinin imkansız olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. Bu temelde delilik, beynin _hastalıklı durumlarından, yerel veya genel hastalıklı süreçlerle tetiklenen kusurlu oluşumun veya maddesinin değiştirilmiş beslenmesinin sonuçlarından oluşan ve özellikle bir veya daha fazla ruhsal işlevinin gelişmemesi, yok olması, bozulması veya sapkınlığıyla karakterize edilen_ olarak tanımlanabilir. Dolayısıyla delilik basit bir durum değildir; zihinsel kusur veya sapmanın baskın semptom olması nedeniyle tek bir popüler terim altında toplanan çok sayıda beyin hastalıklı durumunu içerir. Sınıflandırma.

Deliler keskin bir şekilde iki büyük sınıfa ayrılır: _Doğuştan_ ve _Edinilmiş_. Doğuştan Delilik başlığı altında, herhangi bir nedenle beyin gelişiminin durduğu ve bunun sonucunda zihinsel yeteneklerin gelişiminin imkânsız hale geldiği tüm vakalar; Edinilmiş Delilik başlığı altında, beynin sağlıklı olarak doğduğu ancak birincil olarak onu etkileyen hastalıklı süreçlerden veya ikincil olarak genel sistemin hastalıklı durumlarından muzdarip olduğu tüm vakalar ele alınmalıdır. Bu iki büyük sınıfın nedenselliğini incelerken, yaygın olarak yatkınlık yarattığına inanılan belirli uzak etkilerin var olduğu görülecektir; bunlar, her sınıf ve alt bölümleri incelemeye alınana kadar yakın veya uyarıcı nedenler bırakılarak böyle kabul edilecektir.

Nedensellik.

Konuyla ilgili çoğu incelemede, medeniyetin, milliyetin, mesleğin, eğitimin vb. deliliğin oluşumunda sahip olduğu veya sahip olduğu varsayılan etki tartışılacaktır. Bu tür tartışmalar, genel gözlemlere, geniş genellemelere ve çok eksik istatistiklere dayandıkları için kural olarak son derece tatmin edici değildir. Çoğunlukla olumsuz sonuçlar verdikleri, en iyi ihtimalle mevcut amaçla neredeyse tamamen alakasız oldukları için, bu tür faktörlerin uyguladığı etkiye atfedilecek değeri değerlendirmeye çalışan otoriteler tarafından ulaşılan sonuçların genel sonucunu, söz konusu teoriler hakkında hiçbir ayrıntıya girmeden, kısaca özetlemek önerilmektedir. Deliliğin nedenleri (a) genel ve (b) yakın olmak üzere ikiye ayrılabilir. (a) GENEL NEDENLER.--1. _Medeniyet._--Delilik vahşi ırklar arasında kesinlikle bilinmese de, medeni toplumlarda çok daha sık geliştiği konusunda makul bir şüphe olamaz; ayrıca, ilki medeniyetin etkisi altına girdikçe, delilik yüzdesi artar. Bu, her ne nitelikte olursa olsun hastalığın gözlemlenmesiyle uyumludur ve delilik durumunda, varoluş mücadelesinde yer alan sinir dokusunun aşınması ve yıpranmasına, yoksulluğun fiziksel olarak depresif etkilerine ve alkolik uyarıcıların kötüye kullanımına bağlıdır; bu hastalıklı faktörlerin her biri ayrı ayrı yakın bir neden olarak ele alınmalıdır. Uygarlığın deliliğin oluşumu üzerindeki etkisini değerlendirirken, medeni toplumlarda var olan genel olarak hastalığa karşı daha gelişmiş etik tutuma ve deliliğin daha mükemmel bir şekilde tanınması ve kaydedilmesine dikkat edilmelidir. 2. _Milliyet._--Çoğu Avrupa ve Amerika ulusunun sağladığı kusurlu sosyal istatistikler ve bunların insanlığın geri kalanı arasında tamamen yokluğu veya erişilemezliği karşısında, bu başlık altında güvenilir bir ifade ortaya koymak imkansızdır. 

3. _Meslek._--Deliliğin herhangi bir ticaret veya mesleğin _başlı başına_ kovuşturulmasıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Farklı mesleklere mensup delilerin 1000 nüfusa oranını gösteren istatistikler mevcut olsa bile (ki mevcut değiller), mesleğin etkisine dair doğru bir çıkarım yapılamaz.

4. _Eğitim._--Eğitimin deliliğin üretimi veya önlenmesi üzerinde herhangi bir
etkisi olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur.

Yukarıdaki konularla ilgili tartışmaların genel sonucu, soruyla ilgili ya yanıltıcı bir etkiye sahip ya da hiç ilgisi olmayan bir dizi aritmetik ifadenin üretilmesi olmuştur. Delilik
istatistiklerinin incelenmesinde, bilimsel açıdan önemsiz bir değere sahiptir ve yalnızca mali yönleri açısından değerlidir.

5. _Kalıtım._--Akıl hastalığına yatkınlığın kalıtsal olarak aktarılması, deliliğin tüm yatkınlık yaratan nedenleri arasında en önemlisi olarak kabul edilmelidir. Muhtemelen delilerin en az %50'sinin deliliğe doğru doğrudan veya yan kalıtsal bir eğilimi olduğunu söylemek oldukça yerindedir. Bu faktörün gerçek önemi henüz kısa ve net bir şekilde açıklanamaz veya tanımlanamaz, ancak kalıtımsal olanın delilik değil, sadece yeterli bir uyarıcı nedenin varlığında zihinsel semptomların tezahürüne yatkınlık olduğu çok kesin bir şekilde söylenemez.
Deliliğin uyarıcı nedenine ilişkin en yaygın ve genel kabul gören görüş, yatkınlık yaratan beynin zihinsel stres veya bedensel yoksunluklar altında kolayca çöktüğüdür. Ancak, yakın zamanda ileri sürülen başka bir görüş daha vardır ki, akıl hastalıklarının çoğunun bedensel bozukluklara ikincil olduğu ve kalıtsal yatkınlığın da eşit derecede yatkınlık yaratan nedensel faktör olduğu yönündedir. Her iki görüşte de muhtemelen doğruluk payı vardır ve böyle bir kabul kalıtım faktörünün karmaşıklığını vurgular. Eğer delilik fiziksel bozukluklar tarafından tetiklenebiliyorsa, ki bu temelde toksik etki veya beynin işlevsel güçlerini değiştirebilen veya etkileyebilen mekanik bir etkenin doğası olmalıdır, o zaman deliliğe kalıtsal yatkınlığın sadece dengesiz bir sinir sisteminin aktarımı değil, aynı zamanda bu tür toksik veya zehirli maddelerin üretimine özellikle yatkın olan veya metabolik süreçler sırasında normalde oluşan toksinlerle veya zehirli maddelerle etkili bir şekilde başa çıkamayan bir yapı anlamına gelmesi muhtemeldir. Böyle bir görüş kalıtım faktörünün aktarımına ilişkin anlayışımızı genişletir ve deliliğin daha önce bu lekeden arınmış ailelerde nasıl ortaya çıkabileceğine dair bir açıklama sunar. Çok sık olarak, akıl hastalarının geçmişinde, ailede delilik olmasa bile, şüphesiz sinirsel ve fiziksel dengesizlik belirtileri, aşırı sinirlilik, serserilik, epilepsi, zihinsel denge eksikliği, zihinsel gelişim veya yetenekte eşitsizlik, diğerlerinde belirgin eksiklikle ilişkili bir yönde aşırı zihinsel parlaklık, delilik şeklinde kendini gösteren fiziksel kusurlar; tüberküloz ve romatizmal enfeksiyonlara yatkınlık gibi belirtiler görüyoruz. Ailenin belirli üyelerinde tüberküloz basili ve mikrokokus romatikus'un istilasına izin veren anayasal gücün başarısızlığı, görünüşe göre diğerlerinde zihinsel semptomların gelişmesini destekleyen güçle yakından ilişkilidir. 6. _Akrabalık._--Akrabalık evliliğinin sinirsel dengesizliğin üretken bir kaynağı olduğu güçlü bir şekilde öne sürülmüştür. Bu konu hakkında önemli ölçüde görüş çeşitliliği vardır; Birçok dikkatli araştırmacının araştırmalarının genel sonucu, sağlıklı bir soyun sağlıklı kuzenlerinin yavrularının, akraba olmayan ebeveynlerinkinden daha fazla sinir hastalığına yakalanmaya meyilli olmadığı, ancak ailede sadece orijinal diatez yönünde değil, aynı zamanda sinir sisteminin dengesizliğine doğru da güçlü bir dejenerasyon eğilimi olduğunda kötü sonuçların ortaya çıktığıdır. Kan bağı olanların evlenmesine itiraz, ilişkilerinin çıplak gerçeğinden kaynaklanmaz, ancak çocuklarında yoğunlaşmaya meyilli olan kötü bir anayasa
çeşitliliğine sahip olma korkusundan kaynaklanır. Yakın üremenin dejenerasyona yol açtığını kanıtlamak için yeterli kanıt vardır; ve sinir sisteminin çok biçimli işlevleri hesaba katıldığında, sadece diğer organlarla birlikte
acı çektiği değil, aynı zamanda bağımsız olarak ilk acı çeken
olabileceği neredeyse varsayılabilir. 7. _Ebeveyn Zayıflığı._--Çocuklarda deliliğe yatkınlık yaratmada etkisi olduğu görülen ebeveynleri etkileyen diğer nedenler arasında, alkolik uyarıcıların ve opiatların kötüye kullanımı, zihinsel yeteneklerin aşırı kullanımı, ileri yaş ve zayıf sağlık sayılabilir. Bu koşullardan ilkinin uyguladığı etkiye büyük vurgu yapılmıştır ve bu konuda birçok aşırı ifade yapılmıştır. Bu tür ifadeler ihtiyatla kabul edilmelidir, çünkü atalardan kalma ölçüsüzlüğün tarihine olası bir neden
olarak önemli bir ağırlık verilmesi için sebepler olmasına rağmen, konuyu ele alanlar tarafından, onunla ortak hareket etmiş veya ondan tamamen bağımsız
olan diğer etkenlere atıfta bulunulmadan, genel olarak kanıtlanmış neden olarak varsayılmıştır. Bilimsel bir bakış açısından ne kadar tatmin edici
olmazsa olsun, genel ifade şu şekilde kalmalıdır:
Bir ebeveynin sinirsel enerjisini düşürmeye eğilimli olan her şey, yavruların gelişimini değiştirebilir. Sinirsel dengesizliğe yönelik anayasal eğilim bir ailede
bir kez yerleştikten sonra kendini çeşitli yönlerde hissettirebilir - epilepsi, histeri, hipokondriyazis, nevralji,
bazı felç biçimleri, delilik, eksantriklik. Bir bireydeki
istisnai dehanın olağanüstü bir
belirti olduğu ileri sürülmektedir. Delilik sorusuyla sınırlı olarak, hastalıklı kalıtım kendini iki yönde gösterebilir - doğuştan veya yeteneklerinin potansiyel olduğu yaştan itibaren ortaya çıkan kusurlu beyin
organizasyonunda, yani doğuştan delilikte; veya doğuştan mükemmel görünen bir beyinde
bulunabilen ve yalnızca başlangıçta sağlıklı bir yapıya sahip bir kişiyi
etkilemeyecek koşullar altında bozulma eğilimiyle kendini gösterebilen nevrotik
diyatezde.

8. _Periyodik Etki. _--Ergenlik, ergenlik, utero-gebelik, klimakterik dönem ve yaşlılık gibi evrimsel dönemler sinir sistemi üzerinde bir etki gösterir. Fizyolojik süreçler ile zihinsel bozukluklar arasındaki bağlantının, bazı dönemler açısından belirsiz olduğu ve nedensel ilişkinin
gösterimden çok tümevarıma bağlı olduğu serbestçe kabul edilebilir; ancak delilik açısından diğer birçok hastalıktan daha belirsiz olmadığı ileri sürülebilir. Patolojik zorluk çoğunlukla daha önceki evrimsel dönemler olan ergenlik ve ergenliğin delilikle ilişkisinde ortaya çıkar; diğerlerinde fizyolojik-patolojik bir bağlantı
izlenebilir; ancak ilkiyle ilgili olarak cinsel işlevin gelişiminin tamamen fizyolojik süreci, entelektüel güçlerin genişlemesi ve vücudun hacminin hızla artması dışında tutulacak hiçbir şey yoktur. Tamamen istikrarlı
konularda bu evrimsel süreçler için gereken önlemler alınmış olsa da, sinirsel olarak dengesiz olanlarda beynin üzerine binen yük nedeniyle önemli bir riske maruz kaldığını kavramak zor değildir. Ergenlik ve klimakterik dönemler arasında sinirsel yapının, diğer sistemlerle birlikte, yerleşmesi ve evrimin dışında bazı tesadüfi durumlar dışında, bozulmanın meydana gelmesi olası değildir. En sağlıklı
olarak
kurulan bireylerde "yaşam değişikliği" kendini bir miktar canlılık kaybıyla ifade eder. Besleyici (trofiziyal) işlev daha az aktif hale gelir ve ya çeşitli derecelerde zayıflama meydana gelir ya da dokuların büyük kısmında daha az organize olmuş bir
maddeyle yeniden yapılanmaya doğru bir eğilim olur. İkinci eğilimin en önemli örneği, atardamar sisteminin çok hassas olduğu kasların yağlı dejenerasyonudur. İnsanlığın büyük çoğunluğunda bu değişiklikler patolojik olarak önemli değildir: orta yaştaki erkek veya kadın, ciddi bir anayasal bozulma olmadan ileri yaşa geçer; Öte yandan, örneğin kalbin yağlı dejenerasyonu gibi özel organlardaki involüsyonel değişiklikler nedeniyle sistemde bir bozulma olabilir.
Klimakterik dönemin deliliği büyük olasılıkla iki patolojik duruma atfedilebilir: atardamarlarının ve hücrelerinin yağlı dejenerasyonu nedeniyle beyindeki yapısal değişikliklere bağlı olabilir veya kadınlarda adetin kesilmesi ve muhtemelen erkeklerde cinsel işlevin benzer şekilde değişmesiyle gösterildiği gibi genel sistemik rahatsızlığın ikincil bir sonucu olabilir.
Senil dönem, biçimlendirici aktivitede daha fazla azalmayı beraberinde getirir; tüm dokular
atık haline gelir ve yağlı ve kireçli dejenerasyona maruz kalır.
Burada yine beynin atardamarları çok genel olarak etkilenir;
bir dereceye kadar aterom neredeyse her zaman mevcuttur, ancak kesinlikle delilikle takip edilmez.

Uterus-gebelik, gebelik ve çocuk doğurma dönemlerine eşlik eden sistemin çeşitli ve derin değişiklikleri sinir merkezlerini
etkisiz bırakmaz. Çoğu kadın, hamilelik sırasında, özellikle de ilk aylarda, hafif mizaç ve huy değişiklikleri, hastalıklı özlemler, garip beğeniler ve beğenmemelere maruz kalır; ancak bunlar, akıl sağlığı konusunda herhangi bir şüpheye yer bırakmadan, durumun eşlikçileri olarak evrensel olarak kabul edilir. Ancak, hamilelik sırasında sistemde, özellikle kalıtsal olarak yatkın olanlarda ve ilk kez gebe kalanlarda, sinir sistemi üzerinde ciddi etkisi olan çeşitli faktörler vardır. Kanın yeni bir odak noktasına doğru yön değiştirmesi olur ve kalitesi değişir; bu, fibrin ve sudaki artış ve albümindeki azalma ile gösterilir. Bu tür fiziksel etkilere, durumun verdiği rahatsızlık ve huzursuzluk, zihinsel kaygı ve tehlike beklentisi ve bekarlarda ise rezil olma korkusu eklenir. Lohusalıkta (yeni doğum yapmış) kadında, sepsis tehlikelerine ek olarak, çocuk yatağının çeşitli depresif etkileri, canlılığı azaltan çeşitli kazaları, olağan fizyolojik koşullara ani dönüş, yeni bir beslenme odağı için hızlı talep, rahimden memelere kan akışının
aktarılması gibi--beyni etkileme olasılığı olan tüm fiziksel etkiler patolojik olarak hesaba katılmalıdır. Bu etkiler ahlaki şoktan bağımsız olarak etki edebilir; ancak, bu durum bir araya geldiğinde, sinir sisteminin etkisine karşı koymaya hazır olmadığı bir durum söz konusudur.

(b) YAKIN NEDENLER.--Deliliğin yakın nedenleri şu şekilde ayrılabilir: (1) toksik ajanlar, (2) beyindeki mekanik hasar, felçler ve tümörler dahil ve (3) atardamar dejenerasyonu.

1. _Toksik Maddeler._--Akut deliliğin çoğu biçimindeki semptomların kesin doğası, bunların çeşitli türlerdeki toksinlerin sisteme
girmesinden kaynaklandığından şüphe etmek için çok az neden bırakır. Bahsedilen semptomlar kısaca şu şekilde belirtilebilir:
(i.) Ateş veya genellikle düzensiz tipte ateş; (ii.) Hiperlökositoz veya beyaz kan hücrelerinin artışı, hayvan organizmasının kendisini mikroorganizmaların ve toksinlerinin zararlı etkisine karşı
korumasının başlıca yöntemidir. Basillerin neden olduğu tifo ateşi veya kokların neden olduğu Malta ateşi gibi vakalarda, hastanın kan serumu, _in vitro_ 1/50 oranında seyreltilmiş enfekte edici organizmanın bir et suyu kültürüyle
karıştırılırsa, basillerin veya kokların, duruma göre, mikroskobik olarak
incelendiğinde gruplara veya kümelere
ayrıldığı görülür. Organizmaların
aglütine olduğu ve bu reaksiyonu üreten serumdaki maddenin aglütinin olarak adlandırıldığı söylenir. Hiperlökositoz semptomu gösteren birçok delilik
biçiminde ayrıca hastaların kan serumunun bir streptokok grubunun belirli üyelerine ait aglütininler içerdiği gerçeği de gösterilebilir (bir zincir şeklinde büyüme eğilimleri nedeniyle, [Yunanca:
streptos]); (iii.) toksinin virülansına ve bireyin etkisine direncine bağlı olarak özel sinir elemanlarının hızlı organik etkilenmesi; (iv.) zayıflama ve beslenmedeki diğer değişikliklerle belirtilen belirgin fiziksel bozulma; (v.) deliryum, halüsinasyonlar veya depresyon gibi birçok zihinsel semptomun karakteri ile bazı zehirli ilaçların uygulanmasıyla yapay olarak üretilen semptomlar arasındaki yakın benzerlik.

Genellikle zihinsel bozuklukların
nedeniyle ilişkili olduğuna inanılan toksik maddeler üç büyük sınıfa ayrılabilir: (a) vücudun kendisinde metabolizmanın morbifik ürünlerinden kaynaklananlar "ototoksinler"; (b) mikroorganizmaların kana veya dokulara
girmesinden kaynaklananlar; (c) sisteme isteyerek veya
kazara giren organik veya inorganik zehirler.

(a) Ototoksinasyon, kusurlu metabolizmadan veya
fizyolojik dengesizlikten veya her ikisinin birleşiminden kaynaklanabilir. Kusurlu metabolizmanın sonuçları, gut,
diyabet veya obezite gibi hastalıklara sıklıkla eşlik eden zihinsel semptomlarda en açık şekilde ortaya çıkar ve bunların hepsi temel olarak metabolizma ürünlerinin
eksik kimyasal işlenmesine bağlıdır. Gut ve romatizmanın sinirsel ve zihinsel hastalıklarla ilişkisi tarihseldir ve
en ciddi omurga ve beyin dejenerasyon biçimleri diyabetle
ilişkili bulunmuştur. Bu rahatsızlıkların patolojisi daha iyi anlaşılana kadar, bu hastalıkların ve bunlara eşlik eden sinirsel semptomların nedeni olduğu görülen toksinlerin doğasını belirleyebilecek durumda değiliz. Fizyolojik
istikrarsızlık genellikle çevrelerindeki olağandışı bir değişikliğin baskısı altındaki nevrotik kişilerde görülür. Örneğin, gıda tedarikinde herhangi bir maddi değişiklik, ya gıdanın kalitesinde veya miktarında bir azalma ya da onu düzgün bir şekilde özümseyememe şeklinde olursa, sinir hücreleri bitkin ve huzursuz hale gelir, uyku azalır
ve çöküş veya bitkinlik deliryumu olarak bilinen bir durum ortaya çıkabilir. Bu durumun aşırı bir örneği, gemi kazası geçiren kişilerde görülen deliryumdur. Bu kişiler teknelere binmek zorunda kaldıklarında aniden yiyecek, su veya her ikisinden mahrum kalırlar. Sinir sisteminin zehirlenmesi ayrıca tiroid, karaciğer veya böbrekler gibi özel bezlerin kusurlu çalışmasından da kaynaklanabilir. Bu durumlar özellikle ekzoftalmik guatr, üremik zehirlenme ve sarılık ve diğer karaciğer yetmezliği türlerinde görülen depresyon durumlarına eşlik eden zihinsel bozukluklarda örneklendirilir.

Modern araştırmaların sonuçları, sindirim sistemini istila eden mikroorganizmaların konaklarından kaynaklanan sinir sistemi enfeksiyonunun sıklığına dair artan bir inanca işaret ediyor. Bu enfeksiyon kaynağını son derece olası bir nedensel etkiden daha fazlası olarak ele almamızı haklı çıkaracak kesin veya kanıtlanmış bir keşif henüz formüle edilmedi.

(b) Ancak, dışarıdan sisteme sokulan mikroorganizmalar tarafından enfeksiyon olasılığına döndüğümüzde, tamamen kesin olmasa da daha emin bir zemine ulaşmış oluyoruz. İlk olarak Weber tarafından tanımlanan, çöküş deliryumu olarak adlandırılan özel bir delilik biçiminin, tifüs, ateş ve zatürre gibi bazı bulaşıcı hastalıkları takip ettiği gözlemlendi. Daha sonraki yıllarda, grip ataklarını takip ettiği sıklıkla gözlemlendi. Son zamanlarda görüşlerimiz genişledi ve çöküş deliryumu'nun, daha önce ateşli semptomlar olmadan ortaya çıkabilen akut, konfüzyonel bir delilik olduğunu ve aslında akut deliliğin yaygın biçimlerinden biri olduğunu görüyoruz. Fiziksel semptomların doğası, buna eşlik eden zihinsel karışıklık ve halüsinasyonlar ve sıklıkla başka bir bulaşıcı
hastalığın ardından gelmesi, toksik kökeni konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Benzer ve benzer bir durum, önceki bir sifilitik enfeksiyondan sonra genel felç vakalarıyla ortaya çıkar. Genel felç semptomları, yalnızca sinirsel değil, tüm vücut dokularının yaygın ve hızlı dejenerasyonuyla birleştiğinde, muhtemelen sifilitik olmasa da, daha önce sifilitik toksinin devitalize edici etkisiyle tetiklenen ve etkisi artan yoğun virülanslı bir mikrobik hastalığa işaret eder. Zihni güçlü bir şekilde etkileyen duyguların, uzun süre devam ederse, metabolik bir değişim durumuna yol açtığını, bunun da sinir sistemini olumsuz etkilediğini ve gerçek bir toksik deliliğe yol açabileceğini gösteren bol miktarda kanıt vardır. Mikroorganizmalardan kaynaklanan deliliğin en iyi örneklerinden biri,
doğumdan sonra ortaya çıkan ve lohusalık manisi olarak bilinen
tür. Diğer delilikler, doğrudur, bu dönemde ortaya çıkabilir, ancak doğumdan sonraki ilk on dört gün içinde ortaya çıkanlar genellikle bulaşıcı kökenlidir. Zihinsel semptomların, deliryumun ve fiziksel semptomların karışık doğası, bu zihinsel sapma formunun, septik yaralardan kaynaklanan ve bazen tifüs, difteri veya kötü huylu kızıl gibi virülan bulaşıcı hastalıkların erken toksik evrelerine eşlik eden diğer toksik delilik formlarıyla benzeştiğinin yeterli göstergeleridir.

Lohusalık manisinin bulaşıcı kökeni şüphesizdir, ancak henüz özel bir patojenik organizma izole edilmemiştir. Dr. Douglas (_Ed.
Med. Journ._, 1897, i. 413) bir vakada kanda staphylococcus pyogenes aureus
buldu; Jackman (alıntı _loc. cit._) bir vakada
micrococcus pneumoniae crouposae buldu; Haultain (_Ed.
Med. Journ._, 1897, ii. 131) ise birkaç vakanın kanında ve salgılarında yalnızca bacillus coli communis buldu. Septik yaralar sonucu oluşan veya cerrahi operasyonları takiben ortaya çıkan benzer zihinsel ve fiziksel semptomlar
deneyimlerimize göre, virülan karakterdeki birkaç mikrokok veya streptokok formunun, vücuda sokulduğunda
salgıladıkları toksinler
yoluyla akut deliryum veya konfüzyonel klinik tipte maniye neden
olabildiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor.

(c) Sistemin kazara ve gönüllü zehirlenmeleri, deliliğe yol açar ve fosfor veya kurşun zehirlenmesi ve Pellagra'yı izleyen delilik biçimleriyle örneklendirilir. Sistemin morfin ve alkol gibi ilaçlarla gönüllü zehirlenmesi aşağıda ele alınacaktır.

2 ve 3. Beyne gelen mekanik yaralanmalar, kafatasına doğrudan uygulanan şiddetten, felçli kanama veya emboliden veya hızla büyüyen tümörlerden veya atardamar dejenerasyonundan kaynaklanır.

Delilik Biçimleri.

Delilik biçimleri (I.) Doğuştan Zihinsel Kusur
ve (II.) Edinilmiş Delilik olarak ikiye ayrılabilir.

I. _Doğuştan Zihinsel Kusur._--Bu başlık altında ele alınması gereken hastalıklı zihinsel durumlar _İdiocy_ (değişikliğiyle,
Ebedilik) ve _Cretinizm_'dir (bkz.).

İdiocy.

İDİYOSİ (Yunanca idiotes kelimesinden gelir, ikincil anlamıyla yoksun bir kişi). İdiyosiyi tedavi ederken, çoğunlukla aktif bedensel hastalıktan ayrışmış zihinsel fenomenlerle uğraştığımızı ve ne ölçüde olursa olsun, sahibinin dünyaya geldiği patolojik koşullarla veya tam beyinsel aktivite geliştirilmeden önce mevcut olanlarla sabitlenmiş bir beyin durumuyla uğraşmamız gerektiğini ve semptomlarının herhangi bir sonraki hastalıklı sürecin müdahalesine bağlı olmadığını dikkatlice akılda tutmalıyız. En eski çağlardan beri, edinilmiş deliliğin ardından gelen zihinsel zayıflık olan _Dementia_'nın aksine, bu duruma _Amentia_ terimi uygulanmıştır. Doğuştan gelen geriliğin nedenleri dört sınıfa ayrılabilir: (1) kalıtsal yatkınlık, (2) bebeğin yapısını etkileyen bir veya her iki ebeveynin anayasal koşulları, (3) bebeğin doğumdan önce veya doğumda yaralanmaları ve (4) bebeklik döneminde bebeğin başını etkileyen yaralanmalar veya hastalıklar. Tüm bu neden sınıfları iki yönde etki edebilir: mikrosefalizm veya başın deformitesi ile kanıtlandığı gibi kranial kemiklerin gelişmemesine veya anormal gelişimine neden olabilirler; veya beynin bileşen elemanlarının daha incelikli bir morbid durumuna neden olabilirler. Kural olarak, patolojik süreç son üç sınıfta ilk sınıftan daha kolay izlenebilir. Örneğin, ebeveynlerin anayasal koşulları durumunda, genellikle kafatasının kemiklerinde izlerini bırakan bir hastalık olan sifiliz geçmişimiz olabilir; ve üçüncü durumda beynin doğuştan malformasyonu, kürtaj yaptırma girişimi veya doğumu zorlaştıran ve enstrümantal müdahaleyi gerektiren maternal pelvis deformiteleri gibi
rahimdeki çocuk üzerinde etkili olan mekanik nedenlerle üretilebilir. Bu gibi durumlarda kafatasının kemikleri yaralanabilir; ancak, enstrümantal müdahaleyle yaralanan beyinlerden daha fazlasının kurtarıldığını söylemek adildir. Dördüncü sınıfa ilişkin olarak, doğuştan teriminin kesinlikle uygulanabilir olmadığı açıktır; ancak, söz konusu yaşam dönemi, entelektüel güçlerin tezahür etme olasılığından önce olduğundan ve sonuç diğer neden sınıflarıyla aynı olduğundan, bunu patolojik ilkelere göre, yalnızca bir kolaylık meselesi olarak değil, onlarla ilişkilendirmek garanti edilebilir. Dr. Ireland, _On Idiocy and Embecility_ (1877) adlı eserinde, patoloji açısından
idiotları şu şekilde sınıflandırır: (1) Genetik idiosite:
Doğumdan önce tamamlandığını savunduğu bu formda, kalıtım varsayımının diğer formlara göre daha güçlü olduğuna inanır;
genel sistemin canlılığının normalden daha düşük olduğu belirtilir;
damak kemerli ve dardır, dişler şekilsiz, düzensiz ve çürümeye eğilimlidir ve hasta cüce görünümlüdür;
baş genellikle asimetriktir ve komissürler zaman zaman körelmiştir; (2)
Mikrosefalik idiosite, kendini açıklayan bir terim; (3) Eklamptik idiosite, infantil konvülsiyonların etkilerinden kaynaklanır; (4) Epileptik idiosite; (5) Hidrosefalik idiosite, kendini açıklayan bir terim; (6)
Felçli idiyosi, felce neden olan beyin hasarı nedeniyle nadir görülen bir formdur; (7) Travmatik idiyosi, yukarıda belirtilen üçüncü sınıf nedenlerden kaynaklanan bir formdur; (8) Enflamatuar idiyosi; (9) Özel duyulardan bir veya daha fazlasının yoksunluğu nedeniyle oluşan
idiyosi.

İdiyotun genel yapısı genellikle kusurludur; bazen deforme olmuştur, ancak daha sıklıkla iskelet sadece garip bir şekilde bir araya getirilmiştir ve genellikle kısa boyludur. Tüm idiyotların yalnızca dörtte birinin ortalamadan daha küçük kafaları vardır. Kranial ölçümlerin ortalamayı aştığı birçok vaka kaydedilmiştir. Bu durumu belirleyen şey, özellikle tabandaki kafatası kemiklerinin düzensiz gelişimidir. Ancak, sıklıkla kafatasının şekil ve boyut olarak mükemmel olduğu vakalar görülür. Böyle durumlarda, beyin
maddesinde bozukluk başlamıştır. Damak genellikle oldukça
kemerlidir; tavşan dudaklılık nadir değildir; aslında beyin dışındaki diğer organların doğuştan gelen kusuru veya malformasyonu, genel toplumdan daha çok aptallarda görülür. Özel duyulardan, en sık işitme etkilenir. Görme iyidir, ancak koordinasyon bozuk olabilir. Birçoğu dilsizdir. Zihinsel donukluk nedeniyle, dokunma, tat ve koku duyularının bozulup bozulmadığını belirlemek zordur; ancak izlenim, keskinliklerinin ortalamanın altında olduğu yönündedir. Aptalların, tam bir zeka eksikliği ile sadece zeka zayıflığı arasında değişen zihinsel fenomenlerini tanımlamaya çalışmak gereksizdir. _Akılsızlık_ terimi, geleneksel olarak daha az derin aptallık derecelerini belirtmek için kullanılmıştır, ancak aslında koşullar arasında belirgin bir sınır çizgisi çizilemez. Gerizekalıların ölçeği yükseldikçe, durumun 
körlükten çok entelektüel gelişimin düzensizliğiyle kanıtlandığı görülür. Bu,
sağlıklıların en
aşağısı ile hastalıklı yoksunluk
tipinin en yüksek formlarının aşırı aptallığı arasındaki farkı belirlemeye yarar. İki durum yavaş yavaş birbirine karışmaz.
Mutlak aptallık ve ahmaklık birçok aptallık vakasını işaret eder, ancak yalnızca
en aşağı tipte, doğası hakkında hiçbir görüş şüphesi
olamayacağı ve asla insanlığın ortalamasından daha az yetenekli olan bir adamın
donukluğuyla karıştırılamayacak bir şekilde. Teoride
donuk (yoksunluk anlamında) ve sağlıklı tiplerin
birbirlerine yaklaştığı varsayılabilirken, pratikte aslında
tartışılabilir bir zeminin olmadığını görüyoruz.
İlkinin donukluğunun tekdüzeliği, ikincisindeki zihinsel
yapının düzensizliğine belirgin bir şekilde zıttır. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, zihinsel güçten eşit olarak yoksun olan birkaç aptal veya gerizekalı vardır; bazıları tamamen aptal olabilir, sadece bitkisel bir yaşam sürüyor olabilir, ancak herkes açıkça aptalların tuhaf ve kurnazca sözlerini duymuş olmalı, bu da uygulamalı gözlem gücünün ortalama olmadığını gösterir. Gerizekalıların ve gerizekalıların tedavisi için kurumlarda, çocukların sadece okuyup yazabildikleri değil, aynı zamanda aritmetiğin daha basit kurallarını uygulayabildikleri bile görülür. Bir adam çok önemli miktarda alıcı yeteneğe sahip olabilir ve yine de uygulama gücü açısından aptal olabilir; fiziksel olarak ilişkiden yoksun olabilir ve bu nedenle açıkça yoksun bir kişi olabilir, dünyada arkadaşlarıyla aynı platformda bir pozisyon almaya uygun olmayabilir. Dr. Ireland, eğitim amacıyla aptalları beş sınıfa ayırır, birincisi ne konuşabilen ne de konuşmayı anlayabilenleri, ikincisi birkaç kolay kelimeyi anlayabilenleri, üçüncüsü konuşabilen ve çalışması öğretilebilenleri, dördüncüsü okuma ve yazma öğretilebilenleri ve beşincisi kendi başlarına kitap okuyabilenleri içerir. Aptallık ve zeka geriliğinin tedavisi neredeyse tamamen hijyene dikkat etmek ve zayıflamış yapının inşa edilmesinden ve sabırla uygulanan eğitimsel etkilerle var olan az miktardaki yeteneği geliştirme çabalarından oluşur. Bu tedavi yönteminin birçok kamu ve özel kurumda elde ettiği başarı oldukça önemlidir. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, çoğu aptal veya gerizekalı çocuk, evdeki herhangi bir bakım miktarından daha fazla iyileşme şansına
sahiptir.

Az önce bahsedilen aptal sınıfında, entelektüel yeteneklerin
kusurlu gelişimi belirgin bir özelliktir, o kadar belirgindir ki,
ahlaki duygunun gelişme potansiyelinin durmasını maskeler, ki bunun yokluğu fark edilse bile, nispeten önemsiz olarak kabul edilir; ancak, doğuştan aptalların pratik çalışmasını yürütürken, ahlaki duygunun eksik veya yetersiz olduğu, entelektüel güçlerin ise görünüşte ortalamanın üstünde olduğu bir sınıf kendini gösterir. Konuyla ilgili yazarların "entelektüel" ve "ahlaki" aptallardan bahsetmesi
gelenektir. Terimler klinik amaçlar için uygundur, ancak iki koşul birbirinden ayrılamaz ve bu nedenle terimler ayrı ayrı yalnızca belirli bir durumda özel olarak belirgin bir zeka veya ahlaki duygu yoksunluğunu ima eder. Günlük gözlemci, alıcı kapasitedeki eksikliğin kusurlu beyin gelişiminin kanıtı olduğunu bir gerçek olarak kabul etmekte zorluk çekmez; ancak doğru veya yanlış algısının aynı nedenden dolayı tehlikeye girebileceği veya ahlaki duygu kaybının hastalıktan kaynaklanabileceğini kavramak onun için o kadar açık değildir. Aynı zorluk patolog için de geçerli değildir; çünkü beyin gelişimine ters koşullar altında doğan ve hiçbir eğitim sürecinin doğru veya yanlışı takdir etmeyi geliştiremediği bir çocukta, entelektüel yetenekler biraz körelmiş veya hiç körelmemiş gibi görünse de, fiziksel özelliği patolojik kanıtla ilişkilendirmekten kaçınamaz. Dünya, kusurlu alıcılıkla ortaya çıkan entelektüel gelişimdeki herhangi bir hatayı kesin bir fiziksel nedene bağlamaya yeterince yatkındır ve nispeten önemsiz verilere dayanarak fikir yürütmeye isteklidir; ancak doğru ile yanlış arasındaki farkın algılanmasında söz konusu olan entelektüel niteliklerin patolojik bir sonucu olduğu teorisini kabul etmeye o kadar hazır değildir. Ancak, iki vaka birbiriyle karşı karşıya getirilseydi - birincisi sözde entelektüel, ikincisi sözde ahlaki aptallık - psişik tezahürler hariç, vakaların aynı olabileceği görülecektir. Her ikisinde de dejenerasyona eğilimli bir aile geçmişi, tuhaf bir kafatası yapısı, bebeklik dönemindeki önceki semptomların geçmişi ve ergenlik dönemindeki bir dizi zihinsel yetersizlik belirtisi olabilir; ancak bunlar yalnızca şu açıdan farklılık gösterir: ilkinde zihinsel zayıflığın belirgin belirtisi ikiyle ikiyi toplayamama, ikincisinde belirgin özellik doğruyu yanlıştan ayırt edememedir. Ahlaki aptallık sorusunu karmaşıklaştıran şey, öznelerinin çoğunun, soyut bir önerme önlerine konulduğunda, ezbere öğrenmiş olabilecekleri ahlak kurallarına göre cevap verebilmeleridir. Yalan söylemenin veya çalmanın doğru mu yanlış mı olduğu sorulursa, bunun yanlış olduğunu söylerler; yine de, kendileri bu suçlardan
birinde tespit edildiklerinde, bunun somut doğasının açıkça tanınmadığı görülür. Ahlaki aptallık sorunu her zaman casuist ve patolog arasında tartışmalı bir konu olacaktır; ancak, bu tür vakaların tüm doğal tarihi incelendiğinde, hastalıklı yozlaşmaları ile salt ahlaki yozlaşmaları arasında farklılaşma noktaları vardır. Aile tarihi, bireysel özellikler, fenomenlerin genel tuhaf doğası, bu tür vakaları suç kategorisinden çıkarır.

_İstatistikler._--1901 nüfus sayımı sonuçlarına göre, İngiltere ve Galler'de aptal ve gerizekalı olarak tanımlanan kişilerin toplam sayısı 48.882'ydi, cinsiyetler arasındaki eşitlik dikkat çekiciydi, yani, 24.480 erkek ve 24.402 kadın. Tüm nüfusla karşılaştırıldığında, oran 665 kişiye 1 aptal veya gerizekalı veya yaşayan 10.000 kişide 15'tir. Ailelerinde aptallığın varlığını gizlemek isteyen kişilerin hassasiyeti nedeniyle, beyanların kusurlu olup olmadığını bilmenin bir yolu yok; ancak böyle bir hissin, zihinsel
hastalığı insanlığı etkileyen birçok fiziksel kötülükten biri olarak değil, aşağılayıcı olarak görenler arasında var olma olasılığı şüphesizdir. Dr. Ireland, nüfus sayımı yapılan ülkelerde her 500 kişiye 1 aptal veya gerizekalı düştüğünü tahmin ediyor. Aşağıdaki tablo çeşitli ülkelerin resmi verilerine göre salak sayısını göstermektedir:--

+-------------------+---------+---------+----------+-----------+
| | | | Oran |
| | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam. | 100.000'e |
| | | | | Nüfus. |
+------------------|---------|---------|---------|----------|
| İngiltere ve Galler | 24.480 | 24.402 | 48.882 | 150 |
| | | | | |
| İskoçya | 3.246 | 3.377 | 6.623 | 148 |
| | | | | |
| İrlanda | 2.946 | 2.270 | 5.216 | 117 |
| | | | | | | Fransa (dahil | 20.456 | 14.677 | 35.133 | 97 |
| aptallar) (1872) | | | | | | | | | | | Almanya (1871) | -- | -- | 33.739 | 82 |
| | | | | | | İsveç (1870) | -- | -- | 1.632 | 38 |
| | | | | | |
| Norveç (1891) | 1.357 | 1.074 | 2.431 | 121 |
| | | | | | | Danimarka (1888-89) | 2.106 | 1.751 | 3.857 | 200 |
+------------------|---------|---------|-----------+

Amerika Birleşik Devletleri için 1890'dan daha geç bir nüfus sayımı rakamı yoktur; bu tarihte

zayıf zekalı veya aptallar 95.571 (52.940 erkek ve
42.631 kadın) olarak kaydedilmiştir. 1904'te (_Sayım Bürosu Özel Raporu_, 1906)
"zayıf zekalıların" sayısı 150.000 olarak tahmin edilmiştir. Çeşitli ülkelerde doğuştan ve sonradan edinilmiş deliliğin göreceli sıklığı, Koch'un Württemberg'deki delilik istatistiklerinden alınan aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Bu istatistikler, 100 deliye karşılık aptal sayısını verir:--

Prusya 158 | Fransa 66
Bavyera 154 | Danimarka 58
Saksonya 162 | İsveç 22
Avusturya 53 | Norveç 65
Macaristan 140 | İngiltere ve Galler 74
Bern Kantonu 117 | İskoçya 68
Amerika 79 | İrlanda 69

Bu rakamların geniş farklılığını anlamak zordur, ancak Prusya ve Bavyera gibi bazı eyaletlerde deliliklerin amentlerle, diğerlerinde ise kretinlerle birlikte ele alındığı belirtilir. Ancak bu, her 100 deliye karşılık sadece 66 aptalın olduğu belirtilen Fransa örneği için geçerli değildir. Fransa'nın birçok bölgesinde kretenizm yaygındır; İngiltere'de pratik olarak bilinmez, burada
salakların oranı Fransa'dakinden daha yüksek olarak belirtilir; ve
Prusya'da nadirdir, burada 158 salak 100 deliye düşer.
Bu tablo açıkça kusurlu olsa da, salaklığın sosyal istatistiklerde ne kadar önemli bir unsur olduğunu gösterir; çok az kişi salakların ve delilerin sayısının bu kadar yakın olduğunun farkındadır.

Edinilmiş Delilik.

II. _Edinilmiş Delilik._-- Edinilmiş deliliğin zihinsel semptomları söz konusu olduğunda, Pinel'in _Mani_, _Melankoli_ ve _Demans_ şeklindeki eski sınıflandırması hala her vaka için geçerlidir ve
sayısız sınıflandırmalar yapılmış olsa da bunlar çoğunlukla sadece terminolojik varyasyonlardır. Patoloji ve etyolojiye dayalı deliliklerin sınıflandırılması
zorluğun çözümü olarak öne sürülmüştür, ancak şimdiye kadar patolojik gözlemler bu ideali yerine getirmede başarısız olmuştur ve bunlardan tamamen tatmin edici bir patolojik
sınıflandırma ortaya çıkmamıştır.

Sınıflandırmalar sonuçta kolaylık meselesidir; kabul edilmelidir ki aşağıdaki sistem öyledir:--

Melankoli.
Mani.
Sanrısal Delilik.
Katatoni.
Hebefreni.
Travma Deliliği.
Arteriyel dejenerasyondan sonra gelen delilik.
Şunlarla ilişkili veya bunlarla oluşan delilikler: Genel Felç; Epilepsi.
Alkol ve Uyuşturucu zehirlenmesiyle ilişkili veya bunlarla oluşan delilikler: Deliryum Tremens, Kronik Alkolik Delilik,
Dipsomani, Morfinizm.
Senil Delilik.

Edinilmiş deliliğin genel semptomları doğal olarak iki başlık altında toplanır:
fiziksel ve zihinsel.

Genel semptomlar.

Zihinsel hastalığın fiziksel semptomları genellikle, her zaman olmasa da, zihinsel semptomların başlangıcından önce gelir ve hasta, bozukluğun zihinsel semptomlarla sonlanacağından şüphelenilene kadar haftalar ve aylar boyunca belirsiz bir halsizlik semptomlarından şikayet edebilir. Tüm deliliklerin başlangıcında ortak olan en genel fiziksel bozukluk beslenme yetersizliğidir, yani hasta hızla ve görünürde hiçbir neden olmadan kilo kaybeder. Bu beslenme yetersizliğiyle ilişkili olarak iştahsızlık, hazımsızlık ve inatçı kabızlık gibi sindirim sistemi bozuklukları olması yaygındır. Mani ve melankoli gibi durumların prodromal aşamasında mide ve bağırsağın sindirim fonksiyonları neredeyse veya tamamen askıya alınmıştır. Diğer sistemlerin bu şekilde dahil edilmesiyle, beynin trofisial (beslenmeyi düzenleyen) işlevinin bozulması sonucu oluşan çok sayıda hata, idiyopatik melankoli ve maninin nedenine ilişkin olarak var olan hatalara kadar izlenebilir. Çok sık olarak bu ikincil durum birincil neden olarak belirlenir; delilik, aslında zihinsel bozuklukla birlikte beyinsel bozuklukların sonuçları olan mide veya bağırsakların bozukluklarına atfedilir. Şüphesiz bu işlevsel bozukluklar, genel ekonomiyi bozmaya yardımcı olarak ve mide bölgesinde depresif hisler üreterek vakanın ilerlemesi üzerinde önemli bir etki uygular. Muhtemelen, yaklaşan delirme korkusuyla birlikte, eski yazarların _stadium melancholicum_ olarak bahsettiği, başlangıç ​​vakalarında sıklıkla görülen hastalığın o evresi de bunlara atfedilebilir.

Cilt ve ekleri - saç ve tırnaklar - tüm delirmelere eşlik eden genel beslenme bozukluğundan muzdariptir. Cilt anormal derecede kuru ve kepekli veya nemli ve rahatsız edici olabilir. Akut delirmelerde döküntüler nadir değildir ve kronik durumlarda, özellikle depresyon durumlarında, yüzde, göğüste ve omuzlarda papüller görülür. Saçlar genellikle kurudur, parlaklığını kaybeder ve kırılgan hale gelir. Tırnaklar deforme olur ve aşırı ve düzensiz veya azalmış büyüme gösterebilir.

Ciddi beslenme bozukluklarının olduğu yerde, vücudun başlıca atılımlarının sağlık durumundan sapmalar göstermesi beklenir. Bu makalede bu konuyu tam olarak ele almak imkansızdır, ancak birçok depresyon durumunda idrarın katılarının, özellikle vücudun azotlu atık ürünlerinin atılımında büyük bir eksiklik olduğunu söylemek yeterli olabilir; heyecan durumlarında ise azotlu atık ürünlerin aşırı çıkışı vardır. Son zamanlarda, birçok delilik türünde idrarda indoksil bulunduğu, yalnızca bağırsak yolunda çürüme süreçleri gerçekleştiğinde bulunan bir madde olduğu belirtilmiştir.

Sinir sistemi, hem duyusal hem de motor tarafta, tüm delilik durumlarında çok genel olarak zarar görür. Duyusal tarafta, özel duyular işlevlerinin bozulmasına en yatkındır, bu sayede hastanın yargı bozukluğundan dolayı düzeltemediği yanlış duyu izlenimleri ortaya çıkar ve dolayısıyla halüsinasyonlar ve sanrılar olarak bilinen psişik semptomlar ortaya çıkar. Genel duyarlılık genellikle bozulmuştur.

Motor tarafta, kas gücünde bozulma birçok depresyon vakasında ve tüm bunama vakalarında mevcuttur. Bunamada ve akut delilikte sıklıkla görülen idrar tutamama, karışıklık zihinsel semptomuyla birlikte kısmen kas gücünde bozulmaya ve kısmen de beyin ve omuriliğin duyusal aygıtının bozukluğuna bağlıdır.

Neredeyse tüm deliliklerde, akut ve yeni veya kronik, göze çarpan zihinsel semptom yargı kapasitesinin kaybı ve özdenetim kaybıdır. Ancak erken akut deliliklerde, en belirgin ve kolayca fark edilen iki ana semptom bir yandan depresyon, diğer yandan heyecan veya yükselmedir. Bu iki terim, heyecan ve yükselme arasında bir ayrım yapılmalıdır,
ki bunlar şu anda eşanlamlı olarak kullanılmaktadır. Heyecan,
genellikle karışıklık ve zihinsel bozuklukla ilişkilendirilebilen ve ilişkilendirilen zihinsel bir durumdur,
oysa yükselme zihinsel yeteneklerin yüceltilmesidir,
zihinsel karışıklığın olmadığı, bunun yerine
sınırsız ve hızlı bir şekilde ardışık geçici zihinsel süreçler olduğu bir durumdur.

Rahatsız zihin için zihinsel bozukluğun kesin kanıtı olarak en güçlü şekilde çekici gelen semptomlar halüsinasyonlar ve sanrılardır.
Halüsinasyonlar, normal uyaranlar olmadan oluşan yanlış duyu izlenimleridir.
Halüsinasyonların varlığı kesinlikle daha yüksek beyin merkezlerinde bazı işlevsel bozukluklara işaret eder,
ancak hasta halüsinasyonların yanlış duyu izlenimleri olduğunu kabul ettiği sürece deliliğin bir kanıtı değildir. Ancak, davranış halüsinasyonlardan etkilendiği anda, bir yandan akıl sağlığı, diğer yandan delilik arasındaki sınır çizgisi
aşılmış olur. En yaygın halüsinasyonlar görme ve duyma halüsinasyonlarıdır.

Sanrılar sıklıkla halüsinasyonların sonucudur. Melankolik bir hastanın
halüsinasyonları suçlayıcı ifadeler
duymaktan oluşuyorsa, günah ve değersizlik
sanrıları sıklıkla gelir. Tat ve koku duyularının halüsinasyonları neredeyse her zaman hastanın yemeğinin
zehirlendiği veya sakıncalı maddelerden oluştuğu sanrısıyla ilişkilendirilir.
Öte yandan, birçok sanrı görünüşe göre hastanın
zihinsel durumunun sonucudur.
Durum yükselme veya depresyondan kaynaklandığına göre hoş veya nahoş olabilirler.
Sanrıların yoğunluğu ve niteliği büyük ölçüde hastanın
zekası ve
eğitiminden etkilenir. Örneğin, duyusal rahatsızlıklardan muzdarip eğitimli bir adam, bu duyusal rahatsızlıkların düşmanları tarafından
kendisini rahatsız etmek için
kullanıldığına inandığı elektrik,
markonigramlar, X-ışınları vb.'den nasıl kaynaklandığına dair açıklamalarında, aynı anormal
duyulardan muzdarip cahil bir adamdan çok daha yaratıcıdır. Özdenetim kaybı, tüm delilik biçimlerinin karakteristiğidir. Normal özdenetim, ırk, yaş, sağlık durumu, ahlaki ve fiziksel yetiştirilme gibi o kadar çok bir konudur ki, bu zihinsel niteliğin ölçülebileceği veya eksikliğin normalden anormal bir duruma geçtiğini belirleyebilecek bir yasa koymak imkansızdır. Birçok delilik vakasında, eksikliğin patolojik doğasını takdir etmekte zorluk yoktur, ancak davranışın aksi takdirde o kadar rasyonel olduğu, eksikliği patolojik nedenlerden ziyade fizyolojik nedenlere bağlamaya daha yatkın olduğu başka vakalar da vardır. Ahlaki duygunun sapkınlığı tüm deliliklerde yaygındır, ancak genellikle
aptallık ve aptallık vakalarında fark edilen tek semptomdur ve kural olarak, manik-depresif deliliğin ve genel felcin heyecanının erken evrelerinde fark edilen en erken semptom olabilir. Deliler ve deliliğe yatkın olanlar arasında çok yaygın olan intihar eğilimi, özellikle depresyon, uykusuzluk ve zulüm sanrıları çeken hastalarda yaygındır. İntihar eylemleri kazara, dürtüsel ve önceden tasarlanmış olarak ayrılabilir. Kazara intiharlar, çevrelerinin kısmen veya tamamen bilincinde olmayan hastalarda meydana gelir ve genellikle hastanın bir pencereden atlayarak veya kör bir şekilde suya veya başka bir tehlikeye
doğru koştuğu korkunç halüsinasyonların sonucudur. Dürtüsel intiharlar, aniden ortaya çıkan fırsatlar veya kendini yok etme araçlarıyla tetiklenebilir, örneğin su, ateş, bıçak, ip veya zehir
görüntülenmesi. Önceden tasarlanmış intiharlar
en sık uzun süreli depresyon durumlarında görülür. Bu tür
hastalar sıklıkla dikkatlerini yalnızca bir yıkım yöntemine verir ve eşit derecede uygulanabilir olan diğer yöntemlerden faydalanmazlar. Kural olarak hasta ne kadar eğitimliyse, istenen
sonucu elde etmek için benimsenen yöntemler o kadar yaratıcı ve çeşitlidir.

Dikkat yeteneği delilik öznelerinde çeşitli şekillerde etkilenir. Bazılarında dikkat tamamen özneldir ve sefalet, depresyon veya duyusal rahatsızlık hisleriyle meşguldür. Diğerlerinde dikkat nesneldir ve her tesadüfi ses veya hareketle çekilir. Erken akut deliliklerin çoğunda dikkat kapasitesi tamamen ortadan kalkarken, akut heyecanı izleyen bitkinlik aşaması olan hebefrenide ve ikincil bunama olarak bilinen durumda, dikkat gücünün kaybı en belirgin semptomlardan biridir. Hem yakın hem de uzak olayların hafızası, karışıklık ve bilinç kaybı veya bozukluğu ile karakterize olan tüm akut deliliklerde bozulur veya ortadan kalkar. Manik-depresif deliliğin heyecanlı aşamasında, hafızanın anormal derecede aktif olduğunu bulmak nadir değildir. Yakın ama uzak olmayan
olaylara ilişkin hafıza kaybı, kronik alkolizm ve bunama ve hatta genel felcin erken evresinin karakteristiğidir.

Beynin tüm işlevleri arasında uyku, delilerde
en çok bozulmaya yatkın olanıdır. Uykusuzluk, deliliğin başlangıcındaki en erken semptomdur; tüm akut formlarda evrensel olarak mevcuttur ve doğal uykuya geri dönüş genellikle iyileşmenin ilk
semptomudur. Uykusuzluğun nedenleri çok sayıdadır, ancak akut vakaların çoğunda uykusuzluk bir toksemi durumundan kaynaklanır.
Toksinler ya doğrudan beyin hücrelerine etki ederek uykuyla bağdaşmayan bir sinirlilik durumu yaratır ya da dolaylı olarak, tek başlarına uyku durumunu
önleyebilecek fiziksel semptomlar üretir. Bu semptomlar yüksek arteriyel
gerginlik ve hızlı nabızdır. Sağlığın arteriyel gerginliği 110 ila 120 milimetre cıva arasında değişir ve uyku oluştuğunda arteriyel
gerginlik düşer ve nadiren 100 milimetrenin üzerine çıkar. Bruce'un (_Scottish Medical and Surgical
Journal_, Ağustos 1900) uykusuzluktan muzdarip delilik vakaları üzerinde yaptığı gözlemlerde atardamar gerginliğinin 140 ve 150 milimetre kadar yüksek olduğu bulunmuştur. Böyle bir uyku elde edildiğinde gerginlik her zaman hemen 110 milimetreye veya daha da aşağıya düşmüştür. Uykusuzluktan muzdarip birkaç vakada atardamar gerginliğinin 100 milimetrenin altında olduğu ve buna hızlı bir nabız eşlik ettiği bulunmuştur. Bu vakalarda uyku başladığında atardamar gerginliğinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir ancak nabız belirgin şekilde azalmıştır.

Melankoli.

MELANKOLİ.-- Melankoli, baskın zihinsel semptomun depresyon olduğu tüm delilik biçimlerine uygulanan genel bir terimdir ve Hipokrat zamanına kadar uzanır. Melankolik hastalar,
ancak, zihinsel semptomları bakımından birbirlerinden çok farklıdırlar
ve sonuç olarak, bir veya diğer zihinsel semptomların belirginliğine göre tamamen haksız bir dizi alt bölüm
icat edilmiştir. Sanrısal melankoli, dirençli melankoli,
stuporöz melankoli, intihar melankoli, dini melankoli vb. gibi terimler böylece ortaya çıkmıştır; ancak bunlar, hastalık türlerini belirtmekten
çok bireysel vakaları betimleyici niteliktedir.

Şu anki bilgilerimize göre, en azından üç farklı ve
farklı hastalık durumu melankoli genel terimi altında tanımlanabilir. Bunlar, akut melankoli, uyarılmış melankoli ve _Folie circulaire_ veya dönüşümlü
de ortaya çıkan depresyon durumudur, hastanın dönüşümlü olarak heyecan ve depresyon atakları geçirmeye meyilli olduğu bir durumdur.

_Akut Melankoli_ yetişkin yaşamın bir hastalığı ve yaşamın gerilemesidir. Kadınların erkeklerden daha fazla saldırıya uğramaya meyilli olduğu görülmektedir. Kalıtsal yatkınlık, zihinsel endişe, akrabaların hasta bakıcılığı gibi yorucu meslekler başlıca yatkınlık yaratan nedenlerdir, ancak durumun doğrudan uyarıcı nedeni dokularda atık ürünlerin birikmesidir, bu atıklar kanı o kadar yükler ki beyin hücreleri ve lifleri üzerinde toksik bir şekilde etki eder. Hastalığın başlangıcı kademeli ve belirsizdir. Hasta halsizlik, hazımsızlık, kabızlık ve kalbin düzensiz, hızlı ve kuvvetli çalışmasından muzdariptir. İdrar az ve koyu renkli hale gelir. Sinirsel semptomlar sinirlilik, uykusuzluk ve zihinsel karışıklık hissidir. Akut zihinsel semptomların gerçek başlangıcı ani olabilir ve sıklıkla vücut sıcaklığında bir artışla birlikte rahatsız edici duyma halüsinasyonlarıyla haber verilir. Tam gelişmiş hastalıkta hasta kızarır ve cilt sıcak ve kurudur;
Sıcaklık
genellikle akşamları normalin 1 derece üzerine çıkar.
Nabız sert, hızlı ve sıklıkla düzensizdir. Yemek yeme isteği yoktur,
ama ağız ve dilin kuruluğu susuzluk durumunu teşvik eder.
Bağırsaklarda kabızlık vardır. İdrar azdır ve sıklıkla büyük miktarlarda indoksil içerir. Kan normalden belirgin bir sapma göstermez. Hasta depresiftir, yüzünde gergin, endişeli bir ifade vardır ve az veya çok zihinsel karışıklık her zaman mevcuttur. Tipik vakalar rahatsız edici işitsel halüsinasyonlardan muzdariptir ve uykunun işlevi askıya alınmıştır. Akut melankoli, iyileşmeyle kademeli olarak veya krizlerle sonlanabilir veya durum kronikleşebilirken, vakaların küçük bir oranında ölüm, atağın erken döneminde yorgunluk ve toksemi nedeniyle gerçekleşir. Akut başlangıç ​​aşaması genellikle iki ila üç hafta sürer ve bu süre içinde hasta hızlı ve ani bir iyileşme gösterebilir. Cilt nemli hale gelir ve terleme genellikle bol miktardadır. Atık ürünlerle yüklü büyük miktarda idrar atılır. Nabız yumuşak ve sıkıştırılabilir hale gelir, uyku geri döner ve depresyon, zihinsel karışıklık ve halüsinasyonlar geçer. Bununla birlikte, tedavi edilmeyen vakaların çoğunda iyileşme çok daha kademelidir. Saldırının başlamasından iki veya üç hafta sonra hasta yavaş yavaş nispeten sakin bir duruma geçer. Cilt daha nemli hale gelir, nabız daha az hızlı olur ve muhtemelen iyileşmenin en erken belirtisi uykuya geri dönmektir. Sanrılarla birlikte görülen halüsinasyonlar genellikle haftalar ve aylar boyunca devam eder, ancak hasta fiziksel olarak iyileştikçe zihinsel semptomlar daha az belirgin hale gelir. Hasta iyileşmezse, fiziksel semptomlar kronik mide ve bağırsak bozukluğuyla birlikte yetersiz beslenmenin semptomlarıdır. Cilt donuk ve topraksı görünür, saçlar kuru, tırnaklar kırılgan ve kalbin hareketi zayıf ve güçsüzdür. Zihinsel olarak sanrılarla birlikte derin bir depresyon ve işitme halüsinasyonlarının kalıcı veya tekrarlayan atakları vardır. Ölüm gerçekleştiğinde, genellikle "tifo durumu" olarak bilinen bir durumla öncelenir. Hasta hızla aşırı bitkinlik durumuna geçer, dil kurur ve çatlar, dişlerde ve dudaklarda yaralar oluşur, ishal ve akciğerlerde tıkanıklık hızla ortaya çıkar ve yaşamı sonlandırır.

_Tedavi._--Hastalığın erken evresindeki hasta yatağa yatırılmalı ve hem gece hem de gündüz emzirilmelidir. Başlangıçta verilecek yiyecek, sıcak su veya gazlı suyla seyreltilmiş süt olmalı, sık sık ve az miktarda verilmelidir. Kalın bağırsak, büyük lavmanlarla iyice temizlenmeli ve her iki günde bir uygulanan büyük normal tuzlu lavmanlarla boş tutulmalıdır. Uyku, kan basıncını yarım tane eritrol-tetra-nitrat dozlarıyla düşürerek sağlanabilir. Bir hipnotik gerekirse, hasta üst üste iki gece hiç doğal uyku uyumamışsa, yatmadan önce tam doz paraldehit veya veronal verilebilir. Bu tedavi altında, erken tedavi edilirse vakaların çoğunluğu hızla iyileşir. İştah geri döndüğünde, hastanın aniden tam bir normal diyete dönmemesi için büyük özen gösterilmelidir. Aniden tam bir diyete dönmek, kaçınılmaz olarak bir nüksetme anlamına gelir ve bu genellikle ilk atak kadar tedaviye daha az uygundur. Önce süte ekmek eklenmeli ve bunu küçük miktarlarda sütlü pudingler ve unlu gıdalar takip edebilir. Herhangi bir sıcaklık artışı veya nabız hızında artış veya uykusuzluk eğilimi, tehdit edici bir nüksetme olarak kabul edilmeli ve buna göre tedavi edilmelidir. _Heyecanlı Melankoli._--Heyecanlı melankoli neredeyse her zaman yaşlılık veya yaşamın gerilemesiyle oluşan bir hastalıktır ve erkeklere ve kadınlara eşit sıklıkta saldırır. Kronik mide rahatsızlıkları, yetersiz beslenme ve uyku, sağlıksız meslekler ve ortamlar, endişe ve zihinsel stresle birlikte hastalığın az çok yatkınlık yaratan nedenleridir. Doğrudan uyarıcı neden veya nedenler henüz gösterilmemiştir,
ancak hastalığın akut ve kronik romatizmanın bakteriyel toksemilerine benzer bir bakteriyel toksemi durumuyla ilişkili veya ondan kaynaklandığına dair şüphe yoktur.

Hastalığın başlangıcı her zaman kademelidir ve yetersiz beslenme, vücut ağırlığının kaybı, sinirlilik, depresyon, çalışma kapasitesinin kaybı, uykusuzluk ve huzursuzluk ataklarıyla ilişkilidir, bu huzursuzluk atakları öz kontrol azaldıkça daha da belirginleşir ve depresyon arttıkça hastalık akıl sağlığının sınırını geçer.

Tam gelişmiş hastalıkta hastanın görünümü tipiktir.
İfade gergin, depresif, endişeli veya tedirgindir. Cilt sarı ve parşömen gibidir. Saçlar genellikle kurudur ve baştan sertçe
çıkmaktadır. Eller sürekli hareket halindedir, büker ve bükmez, cildi koparır, saçı çeker veya giysileri yırtar. Hasta sürekli inler veya keder çığlıkları atar ve amaçsızca dolaşır. Zihinsel olarak hasta, depresif, perişan
ve kendine dönük olmasına rağmen kafası karışık değildir. Tam bir bilinç vardır
huzursuzluk ve depresyon paroksismasının zirvesi hariç
ve hasta konuşabilir ve soruları net ve akıllıca cevaplayabilir,
ama çevreye ilgi duymaz. Bazı hastalar
sanrılardan muzdariptir, genellikle yaklaşan bir tehlike hissi, ancak çok azı
halüsinasyonlardan muzdariptir.

Fiziksel olarak iştahsızlık, kabızlık ve hızlı kalp atışı, beyaz kan hücrelerinin sayısında büyük bir artış,
özellikle bakteriyel enfeksiyonlarda sıklıkla artan çok çekirdekli hücrelerin sayısında. Kan serumunda ayrıca streptokok grubunun belirli üyelerine ait aglütininlerin varlığı gösterilebilir.

Hastalığın seyri uzun ve kroniktir. Akut semptomlar
düzenli aralıklarla düzelme eğilimindedir, hasta daha sessiz ve
daha az belirgin şekilde depresif hale gelir; ancak kural olarak bu remisyonlar
son derece geçicidir. Heyecanlı melankoli, tekrarlayan
nükslerle karakterize bir hastalıktır ve kırk yaşın üzerindeki vakalarda iyileşmeler nadirdir.

_Tedavi._-- Heyecanlı melankoli için iyileştirici bir tedavi yoktur.
Hasta dikkatlice bakılmalı; hastalığın alevlenmeleri sırasında yatakta tutulmalı ve akut semptomların bir miktar iyileşmesini sağlamak için kademeli dozlarda
nepenthe veya afyon tentürü ile tedavi edilmelidir. Dikkatli diyet, tonikler ve banyolar hastalığın
remisyonları sırasında faydalıdır ve birkaç vakada iyileşmeyi teşvik ediyor gibi görünmektedir.

_Folie circulaire_ veya dönüşümlü delilik ilk olarak Falret ve Baillarger tarafından
tanımlanmıştır ve daha yakın zamanda Kraepelin, "manik-depresif delilik" terimi altında tanımladığı bu hastalık sınıfının kavramını önemli ölçüde
genişletmiştir. İki terimden (_folie
circulaire_ ve manik-depresif delilik) ikincisi daha doğrudur. _Folie circulaire_, hastalığın değişmez bir şekilde tam bir döngüden geçtiğini ima eder ve bu tanım yalnızca çok az vaka için geçerlidir. Manik-depresif delilik, hastanın belirli bir sırayla birbirini takip etmeyen heyecan veya depresyondan muzdarip olabileceğini ima eder. Aslında, hastalıktan muzdarip hastaların çoğunluğu, ya çok az veya hiç depresyon olmadan belirgin uyarılmış ataklar geçirir ya da sağlık durumundan ayırt edilemeyecek kadar hafif bir coşku dönemiyle belirgin depresyon atakları geçirir. Bu nedenle, manik-depresif türdeki depresyon, bir manik heyecan atağından önce veya sonra gelebilir veya hastalığın başlıca ve tek belirgin semptomu olabilir ve tekrar tekrar tekrarlayabilir. Hastalık erkekleri ve kadınları eşit sıklıkta etkiler ve
kural olarak ergenliğin sonlarında veya yaşamın gerilemesi sırasında
kendini gösterir. Kalıtsal yatkınlığın vakaların %50'sinden fazlasında var olduğu kanıtlanmıştır, bunun ötesinde kesin bir yatkınlık nedeni şu anda bilinmemektedir. Önemli sayıda vaka tifo, kızıl veya romatizmal ateş gibi bulaşıcı hastalık ataklarını takip eder. Gerçek heyecan verici neden muhtemelen bakteriyel kökenli bir bağırsak toksemisidir; her durumda, yetersiz beslenme, mide ve bağırsak semptomları sıklıkla bir atağı önceler ve kanın durumu - çok çekirdekli beyaz kan hücrelerinin sayısındaki artış ve streptokok bakteri grubunun belirli üyelerine karşı aglütininlerin varlığı - Bruce tarafından şimdiye kadar incelenen her vakada kesin olarak gösterilmiştir. Depresyon bir heyecan atağının sonucuysa, başlangıç ​​çok ani olabilir veya kademeli olabilir. Öte yandan, depresyon heyecanın bir sonucu değilse, başlangıç ​​çok yavaştır
ve hasta, vaka delilik olarak kabul edilmeden önce aylarca halsizlik, zihinsel veya fiziksel iş yapamama, iştahsızlık, kabızlık ve uykusuzluktan şikayet eder.
Tam gelişmiş hastalıkta, sıcaklık çok nadiren ateşlidir,
aksine, karakter olarak oldukça normalin altındadır. Mide düzensizdir
ve bağırsaklar sıkışmıştır. İdrar yetersiz, bulanıktır ve hızlı bir şekilde bozulmaya çok yatkındır. Kalbin hareketi yavaş ve güçsüzdür ve
ekstremiteler soğuk, mavi ve soluk hale gelir. Aşırı vakalarda alt ekstremitelerde kangren meydana gelebilir, ancak hepsinde
ekstremitelerde ödem eğilimi vardır. Cilt yağlıdır, genellikle rahatsız edicidir ve
ellerin avuç içleri ve ayak tabanları sırılsıklamdır.

Zihinsel olarak, vakaların çoğunda bilincin herhangi bir etkisi olmaksızın basit bir depresyon vardır. Birçok hasta halüsinasyon veya sanrılar yaşamadan ataklardan geçer, ancak nadir vakalarda işitme ve görme halüsinasyonları mevcuttur. Değersizlik ve affedilemez günah sanrıları nadir değildir ve bir kez ifade edilirse her ardışık atak sırasında tekrarlama olasılığı vardır. Hastalık uzun süreli ve kroniktir ve hastanın durumu günden güne çok az değişir. Depresyon heyecanı takip ettiğinde, hasta kural olarak şişman ve gevşek olur. Öte yandan, hastalık depresyonla başlarsa, başlıca fiziksel semptomlar yetersiz beslenme ve vücut ağırlığının kaybıdır ve sağlığa dönüş her zaman beslenmenin geri dönmesi ve vücut ağırlığının artmasıyla başlar. Ataklar altı aydan iki veya üç yıla kadar sürebilir. Ataklar arasındaki aralıklar sadece birkaç hafta veya ay sürebilir veya birkaç yıla kadar uzayabilir. Bu aralıkta hasta sadece iyi bir zihinsel çalışma kapasitesine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda yüksek düzeyde bir kapasite gösterebilir. Başka bir deyişle, bu zihinsel bozukluk türü bunamaya neden olma eğiliminde değildir; bunun açıklaması muhtemelen ataklar arasında toksemi olmamasıdır. _Tedavi._--Manik-depresif deliliğin depresyonu için bilinen bir tedavi
tedavisi yoktur, ancak depresyon, uykusuzluk
ve mide rahatsızlığı vücudun genel sağlığına sağduyulu bir şekilde dikkat edilerek bir dereceye kadar hafifletilebilir. Hasta zayıfsa
ve bitkinse, tedavi en iyi şekilde yatakta yapılır. Diyet, çoğunlukla süt, yumurta ve unlu gıdalardan oluşan, az miktarda ve sık sık verilen, yumuşak olmalıdır. Dışkılama lavmanla sağlanmalı ve cilt günlük ılık banyolarla temiz tutulmalıdır. Daha da önemlisi, bazı durumlarda, daha sonraki atakların, hastaya bağırsakların durumuna dikkat etmesi ve en ufak bir atak belirtisi görüldüğünde işi bırakması gerektiği vurgulanarak önlenebileceğidir. Bu semptomlar belirginse, yatakta istirahat etmek akıllıca bir önlemdir, kasap eti diyetten çıkarılmalı ve arsenik veya kinin ve asit toniği reçete edilmelidir.

Mani.

MANİ.-- Patolojik yükselme veya heyecan anlamına gelen mani terimi, melankoli terimi gibi, hakim zihinsel semptomun heyecan veya yükselme olduğu her türlü morbid zihinsel duruma
uygulanmıştır. Melankolide olduğu gibi manide de her vakanın özel zihinsel özelliklerine göre sanrısal mani, dini mani, cinayet manisi gibi çeşitli alt bölümler
icat edilmiştir, ancak bu tür
çeşitlerin tesadüfi kökenli olduğu ve alt bölümler olarak kabul edilemeyeceği.

Mani terimi altında iki farklı hastalıklı durum tanımlanabilir,
yani akut mani ve _folie circulaire_ veya
manik-depresif deliliğin yükselmiş aşaması.

_Akut Mani._--Akut mani her iki cinsiyeti de her yaşta etkileyen bir hastalıktır, ancak başlangıcı en çok ergenlik ve erken yetişkinlik döneminde görülür. Kalıtsal yatkınlık, fiziksel ve zihinsel yorgunluk,
epileptik nöbetler ve doğum, hepsi yatkınlık yaratan nedenlerdir.
Doğrudan uyarıcı neden veya nedenler bilinmemektedir, ancak fiziksel semptomlar
durumun akut toksemi veya zehirlenme olduğunu düşündürmektedir ve
kandaki değişiklikler bakteriyel toksemiden kaynaklananlara benzerdir.

Başlangıç, vakaların büyük çoğunluğunda kademelidir. Ani mani
patlamaları geçmişine nadiren güvenilebilir, çünkü hastalık neredeyse her zaman vücut ağırlığı kaybı, uykusuzluk, kötü rüyalar,
baş ağrıları ve bazen depresyonla ilişkili genel halsizlik semptomlarıyla birlikte gelir. Ancak, zihinsel semptomların gerçek başlangıcı sıklıkla
ani olur. Tam gelişmiş hastalığın tipik bir vakası
kolayca yanlış anlaşılmaz. Hasta genellikle kansız ve zayıftır,
yüz ifadesi doğal değildir, gözler genişçe açık ve parlaktır;
ve büyük bir motor huzursuzluğu vardır, kas hareketleri amaçsız ve uyumsuzdur. Bu hareket uyumsuzluğu sadece uzuvların ve gövdenin kaslarını değil aynı zamanda ifade kaslarını da etkiler, böylece yüzün normal görünümü tamamen değişir.
Sıcaklık genellikle hafif ateşlidir.
Dil ve dudaklar aşırı bağırma veya konuşma nedeniyle çatlar ve kurur.
Genellikle yiyecek veya içecek isteği olmaz.
Kalp atışı hızlı ve kuvvetlidir.
Cilt yumuşak ve nemlidir. İdrar yetersiz, bulanık ve
ürik asitle doludur. Milimetre küp kan başına düşen beyaz kan hücreleri belirgin şekilde artar ve kan serumu sağlıklı kişilerde bulunmayan bazı streptokok türlerine karşı aglütininler içerir.
Ağrıya karşı duyarlılık kaybolur veya çok bozulur. Bu tür hastalar
kırık bir uzvu sallayıp sarsacaklar ve bunun kırılmış olduğunun farkında olmayacaklardır.
Uyku yoktur veya kısa aralıklarla gelir ve hatta uyurken bile hasta genellikle hastalık süreçleri hala aktifmiş gibi huzursuz ve gevezedir.

Hasta zihinsel olarak heyecanlıdır, genellikle çılgınca, oldukça kafası karışıktır ve
zamanı veya yeri tanıyamaz. Soruların cevapları bazen hastanın dikkatini çekmek için tekrarlanan çabalarla elde edilebilir.
Konuşma tutarsızdır ve pratik amaçlar için hasta zihinsel olarak erişilemezdir. Bu akut heyecan hali genellikle iki veya üç hafta sürer ve giderek hareketlerin daha koordineli ve amaçlı olduğu kronik huzursuzluk ve gürültü durumuna geçer. Akut aşamadaki kafa karışıklığı geçer ve dikkat daha kolay çekilebilir ancak herhangi bir konuya uzun süre konsantre olamaz. Hasta artık arkadaşlarını tanıyacaktır ancak sevgiler askıdadır ve hafızası bozuktur. İştah doymak bilmez hale gelir, ancak hasta mutlaka
kilo almaz. Bu subakut uyarılma aşaması aylarca sürebilir,
ancak kural olarak olumlu vakalar hastalığın başlangıcından itibaren altı ay içinde
iyileşir. İyileşen bir hasta yavaş yavaş kilo alır, geceleri derin uyur ve gün içinde, özellikle iyi bir gece uykusundan sonra sabahları, kısmi dinginlik dönemleri yaşar. Bu berrak aralıklar giderek daha uzun hale gelir ve sonunda akıl sağlığı durumuna geçer. Öte yandan bazı vakalarda, akut semptomlar azaldıktan sonra bile, kafa karışıklığı devam eder ve bu kafa karışıklığı durumu aylarca sürebilir; bazı akıl hastaları tarafından ikincil stupor olarak tanımlanır. Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan semptomlar, yetişkin vakalarda en sık karşılaşılan atakların tipik semptomlarıdır. Ancak akut mani, çeşitli şekillerde görülen bir hastalıktır. Örneğin, ergen vakalar çok sık tekrarlayan ataklardan muzdariptir ve hastalığın tekrarlayan formu yetişkinlerde de görülür. Tekrarlayan form
başlangıçta semptomlarda daha önce tanımlananlardan farklı değildir,
ancak atağın seyri daha kısa ve daha akuttur, böylece
hasta bir veya iki haftalık akut heyecandan sonra hızla iyileşir,
zihinsel semptomlar geçer ve hasta görünüşte tamamen
iyileşmiş olur. Ancak kanın incelenmesi,
hastanın hala sistemde bir bozukluktan muzdarip olduğunu,
beyaz kan hücrelerinin sağlık ortalamasının üzerinde artmaya devam ettiğini
gösterir.
Sonraki heyecan atakları herhangi bir belirgin
provokasyon olmadan gelir. Nabız hızlanır ve yüz kızarır.
Hasta sıklıkla başında dolgunluk, kulaklarda çınlama ve iştahsızlıktan şikayet eder. Uykusuzluk değişmez bir semptomdur.
Özdenetim genellikle aniden kaybolur ve hasta hızla
birkaç hafta içinde görünüşe göre tekrar iyileşmek üzere
hezeyanlı bir heyecan durumuna geçer. Tekrarlayan mani bu nedenle, aralıklarla çılgınca heyecan patlamalarıyla komplike olan uzun süreli bir toksemi olarak düşünülebilir. Vakaların çoğunda akut mani iyileşmeyle sonuçlanır. Sürekli atakta iyileşme kademelidir. Tekrarlayan vakalarda ataklar arasındaki aralıklar daha uzun olur ve ataklar sonunda sona erene kadar daha az şiddetli olur. Bu tür iyileşen vakalarda, çok sıklıkla beyaz kan hücrelerinin sayısında kalıcı bir artış görülür ve görünüşe göre iki veya üç yıllık bir süre boyunca sağlıklı bir ruh sağlığı devam eder. Birkaç vaka, heyecanın keskinliği ve uykunun doğal süreciyle dinlenememe nedeniyle bitkin düşerek ölür. Ölüm bu şekilde gerçekleştiğinde hasta neredeyse her zaman tifo durumuna geçer. Bu tür vakaların kalıntıları kronikleşir ve kronikleşme neredeyse her zaman sonraki bunama anlamına gelir. Akut maninin kronik evresi, hastanın alışkanlıklarında kirli ve yıkıcı hale geldiği ve zaman zaman zihinsel semptomların alevlenmesine meyilli olduğu sürekli bir subakut heyecan durumuyla temsil edilebilir. Bu tür vakalarda haftalarca süren bir süre boyunca yapılan kan gözlemi, lökositozun, grafik biçiminde gösterilirse, düzenli bir olay dizisi gösterdiğini ortaya koyar. Bir alevlenmenin başlangıcından hemen önce lökositoz düşüktür. Heyecanın şiddeti arttıkça lökositoz eğrisi yükselir ve iyileşme başlamadan hemen önce eğride belirgin bir artış ve ardından bir düşüş olabilir; ancak bu düşüş nadiren normal çizgiye ulaşır. Kronikliğe geçen diğer vakalarda, heyecandan ziyade kalıcı bir sanrı durumu baskın zihinsel özelliktir ve bu vakalar tekrarlayan aralıklarla gürültülü ve tehlikeli hale gelebilir. _Tedavi._--Akut mani yalnızca genel hatlarda tedavi edilebilir.
Başlangıcın akut evresinde hasta yatağa yatırılmalıdır.
Hastanın yeterli miktarda
yiyecek almasını sağlamada zorluk varsa, bu zorluk sıvı formda,
süt, sütlü çay, sütte çırpılmış yumurta, et suyu ve sulu yulaf lapası verilerek aşılabilir ve
böyle bir hastaya sık sık verilen küçük miktarlarla
beslemek her zaman daha iyidir. Doğumdan sonra görülen mani vakaları, en acil olarak dikkatli ve sık beslenmeyi, gerekirse yapay olarak
verilmesini gerektirenlerdir. Yorgunluk eğilimi varsa,
alkollü uyarıcılar endikedir ve bazı durumlarda striknin,
kinin ve kalp tonikleri oldukça faydalıdır. Bağırsaklar büyük lavmanlar veya tuzlu müshillerin kullanımıyla boşaltılmalıdır. Müshillerin sürekli kullanımı kural olarak önlenmelidir, çünkü
sistemdeki sıvıları boşaltırlar. Öte yandan, dokulara sıvı sağlayarak
tek bir büyük normal tuzlu lavman uygulanması ve
muhtemelen sistemde dolaşan toksinlerin seyreltilmesi, önemli ölçüde rahatlama sağlar. Sürekli ılık bir banyo sıklıkla uyku getirir ve heyecanı azaltır. Akut mani uykusuzluğu mümkün olduğunca ılık banyolarla en iyi şekilde tedavi edilir ve bir ilaç verilmesi gerekiyorsa, paraldehit en güvenli ve en kesin olanıdır, ancak hasta aynı zamanda alkolikse, kloral ve bromür muhtemelen daha iyi bir sakinleştiricidir.

_Folie Circulaire veya Manik Depresif
Deliliğin Yükseltilmiş Aşaması._--Daha önce bu ruhsal bozukluğun depresif aşamasının tanımında belirtildiği gibi, hastalık erkeklerde ve kadınlarda eşit derecede saldırıya eğilimlidir, genellikle geç ergenlik döneminde veya erken yetişkinlik döneminde
ve birkaç vakada ilk olarak yaşamın gerilemesi sırasında ortaya çıkar. Kalıtsal yatkınlık şüphesiz yatkınlık yaratan bir neden olarak büyük bir rol oynar ve bundan sonra başka kesin yatkınlık yaratan nedenler belirlemek zordur ve kesinlikle heyecan verici nedenler yoktur. Depresyon aşamasında olduğu gibi, heyecan aşamasında da ilk atak tifo, erizipel veya romatizmal ateşi yakından takip edebilir. Öte yandan, birçok vaka böyle bir ön hastalık olmadan ortaya çıkar. Yorumlanan bir diğer gerçek ise, bu hastaların bir heyecan atağının başlangıcında genellikle mükemmel fiziksel sağlıkta görünmeleridir.

Başlangıcın en erken belirtileri fiziksel olmaktan ziyade ahlakidir.
Hastanın karakteri genellikle kötüye doğru değişir. Ayık adam ölçüsüz olur. İş hayatındaki istikrarlı adam aptalca, pervasız spekülasyonlara girer.
Hastanın aşağılıkların toplumunu arama ve kabul görmüş yaşam ve terbiye geleneklerini görmezden gelme eğilimi vardır. Giyim abartılı ve kaba, konuşma yüksek sesli, övünen ve müstehcen olur. Bu belirtiler, bazı kazara durumlar veya medeniyetin yasalarından ve geleneklerinden olağandan daha abartılı bir sapma, hastanın durumuna kamuoyunun dikkatini çekene kadar önemli bir süre
var olabilir. Tam olarak gelişmiş hastalığın belirtileri farklı vakalarda derece olarak farklılık gösterir. Yüz sıklıkla kızarır ve ifade doğal değildir. Sürekli huzursuzluk, vücut ağırlığında sürekli kayıp ve uykusuzluk vardır. Çok akut ataklarda sıklıkla mide rahatsızlığı belirtileri görülürken, diğer vakalarda iştah çok büyük, iğrenç ve sapkındır. Lökositoz, genellikle sağlıklı kişilerde görülenin üzerindedir ve erken evrelerdeki artış, çok çekirdekli veya polimorfonükleer lökositlerdeki
nispi ve mutlak artıştan kaynaklanır. Ancak hiperlökositoz, akut manideki kadar yüksek değildir ve iyileşme gerçekleştiğinde lökositoz her zaman normale döner. Vakaların %80'inden fazlasının serumunda, sağlıklı kişilerin serumunda bulunmayan belirli streptokok türlerine karşı aglütininler bulunur. İdrardaki değişiklikler, kilo kaybeden kişilerde bulunması beklenen türdendir; Azotlu çıkış miktarı,
yiyecekle alınan azottan fazladır.

Zihinsel olarak her zaman heyecandan ziyade coşku vardır ve
heyecan mevcut olduğunda asla deliryum niteliğinde değildir, yani,
hasta çevrenin farkındadır ve özel duyular, özellikle görme ve işitme duyuları
anormal derecede keskindir. Halüsinasyonlar ve sanrılar bazen mevcuttur, ancak birçok vaka bu semptom sınıflarından hiçbirini göstermeden birkaç atak geçirir. Hasta her zaman gevezedir ve en özel işlerinin sırdaşı olan herhangi bir şans eseri tanışıklığı yapmaktan mutluluk duyar. Ruh hali bazen geniş ve iyilikseverdir, konuşma akışındaki kesinti
ansızın konuşmanın konusunu değiştirebilir veya hasta aynı anilikle şiddetli bir öfkeye kapılabilir, küfürlü ve müstehcen
bir dil kullanabilir, yüksek sesle kahkaha atarak ve ebedi dostluk protestolarıyla
son verebilir. Başka bir deyişle, zihinsel süreçler kolayca uyarılır
ve aynı şekilde kolayca başka kanallara yönlendirilir. Düşünce dizisi, sanki, sürekli olarak tesadüfi çağrışımlarla değiştirilir. Bilinç bozulmasa da, dikkat sürekli olarak herhangi bir konuya yönlendirilemediğinden çalışmanın gücü ortadan kalkar ve yine de hasta gerçeklerin ve kurgunun en ustaca harmanlandığı mektuplar yazabilir. Tipik bir vaka, birkaç dakika içinde sevinç, üzüntü ve öfke duygularından geçer. Hafıza
bozulmaz ve genellikle aşırı keskindir. Konuşma gevezelik edebilir ancak
nadiren tutarsızdır.

Bazı vakalarda atağın seyri kısadır, bir ila üç hafta arasında sürerken, diğerlerinde durum yıllarca sürer. Hasta
hem bedensel hem de zihinsel olarak sürekli bir huzursuzluk halinde kalır,
giysileri düzensiz veya saçma, gürültülü, aşık, kindar, coşkulu
bir şekilde mutlu veya vahşice taciz edicidir. Zaman geçtikçe bir değişiklik başlar.
Hasta daha iyi uyur, ete kemiğe bürünmeye başlar, ani zihinsel
dalgalanmalar daha az belirgin hale gelir ve sonunda kaybolur. Bu hastaların çoğu, yükselme durumunda hayatlarının her ayrıntısını hatırlar ve birçoğu hastalıklarının bu dönemindeki eylemlerinden
aşırı derecede utanır. Yükselme atağının devamı olarak genellikle bir depresyon atağı olur, ancak bu zorunlu bir devam değildir.

Hastaların çoğu yıllar süren hastalıktan sonra bile iyileşir, ancak ataklar her zaman tekrarlamaya meyillidir. Ancak tekrarlayan ataklar bile
arkalarında çok az veya hiç zihinsel bozukluk bırakmaz.

_Tedavi._--Vücudun sağlığına genel dikkat ve bol miktarda besleyici gıda ve gerektiğinde
bromür ve sülfonal gibi sakinleştiricilerin kullanımı, manik-depresif deliliğin
yüksek aşamasının tedavisini özetler. Almanya'da bu tür vakaları bazen haftalarca süren
sürekli sıcak banyolarla tedavi etmek
gelenektir. Birkaç saat süren sıcak banyoların kullanımı
tatmin edici olmamıştır.

Sanrısal Delilik.

Sanrısal Delilik.--Günümüzde sanrısal delilik terimiyle ilgili önemli bir karışıklık vardır. Durumu, sabit sanrıların davranışa hakim olduğu ve mevcut başlıca zihinsel semptom olduğu bir hastalık olarak tanımlamak doğru değildir. Böyle bir tanım, birçok kronik melankoli ve mani vakasını içerecektir. Akut delilik atakları geçiren ve iyileşmeyen tüm hastalar sanrısal olma eğilimindedir ve bu tür vakaları kendi başlarına bir gruba dahil etme ve tanımlama ve bunlara sanrısal delilik adını verme girişimi kabul edilemezdir. Sanrısal deliliğin, ilerleyici sistemleştirilmiş delilik, zulüm ve ihtişam manisi, zulüm monomanileri, görünmeyen faillik, ihtişam ve paranoya gibi çeşitli terimlerle tanımlanmış olması, hastalığın kökeninin belirsiz olduğunu, muhtemelen çeşitli aşamalardan geçtiğini ve bazı durumlarda mani ve melankolinin son aşamalarıyla karıştırıldığını gösterir. Eğer bu kabul edilirse, o zaman hastalığın muhtemelen en iyi tanımı V. Magnan'ın "sistematik sanrısal delilik" terimi altında verdiği tanımdır ve birçok vakanın Magnan'ın tanımına çok yakın olduğu kabul edilebilir. Hastalık erkeklerde ve kadınlarda eşit sıklıkta görülür ve vakaların çoğunluğu ergenlik veya erken yetişkinlik döneminde başlar. Evrensel olarak kabul edilen yatkınlık nedeni kalıtsal yatkınlıktır. Heyecan verici nedenlere gelince, sanrısal deliliğe çok benzeyen bazı hastalık türlerinin görünüşte kronik alkolizmle ilişkili veya ondan kaynaklandığı veya sifilitik enfeksiyonun bir sonucu olarak ortaya çıktığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir. Vakaların büyük çoğunluğunda başlangıç ​​belirsizlikte kaybolur, hasta ancak sanrısal durum kesin olarak yerleştikten sonra akıl dışı davranışlarla hastalıklı duruma dikkat çeker. Bu tür kişilerin arkadaşları sıklıkla hastanın her zaman anormal olduğunu doğrular. Ancak bu ne olursa olsun, birkaç vakada başlangıcın akut olduğu ve akut melankolinin başlangıcına çok benzediği konusunda şüphe yoktur. Hasta depresiftir, kafası karışıktır, duyma halüsinasyonları görür ve bedensel sağlıkta bozukluklar vardır. Genellikle dispepsi ve belirsiz nevraljik ağrılarla birlikte yetersiz beslenme vardır, sıklıkla kalp ve bağırsaklara yansır. Bu aşamada bile hasta sanrılar altında çalışabilir. Bu akut ataklar kısa sürelidir ve hasta görünüşte iyileşir, ancak
genellikle hem halüsinasyonlar hem de sanrılar gizli olsalar da devam eder.

İkinci veya sanrısal aşama çok yavaş bir şekilde başlar. Bu, hastanın en sık tıbbi muayeneye girdiği aşamadır.
Görünüm her zaman tuhaf ve sağlıksızdır. Davranışları doğal değildir
ve şüpheli bir durumu düşündürebilir. Vücudun beslenmesi yetersizdir ve hasta sıklıkla kalp ve karına yansıyan belirsiz
halsizlik semptomlarından şikayet eder. Kalbin hareketi genellikle zayıf ve düzensizdir, ancak bu semptomların ötesinde özel
karakteristik semptomlar yoktur.

Hasta somurtkan ve iletişimsiz olduğunda zihinsel olarak depresyon olabilir. Ancak, her zaman halüsinasyonlardan muzdarip olduğu görülecektir. İlk başta işitme halüsinasyonları en belirgin olanlardır, ancak daha sonra tüm özel duyular dahil olabilir. Bu
halüsinasyonlar hastayı sürekli rahatsız eder ve geceleri her zaman daha fazla
rahatsız edicidir. Sesler duvarlardan, zeminlerden,
çatılardan veya kapıdan suçlamalarda bulunur. Yüzler pencerede belirir ve yüz buruşturur. Odaya zehirli
gazlar pompalanır. Elektrik, Röntgen ışınları ve
markonigramlar duvarlardan geçer. Yiyecekler zehirlidir veya pislikten oluşur. Birçok durumda, iç organ rahatsızlığı semptomlarının gecelik cerrahi operasyonların veya cinsel saldırıların sonucu olduğu varsayılır. Tüm bu zulümler bilinmeyen kişilere veya bilinen bir kişiye, mezhebe veya sınıfa atfedilir. Bu duyusal rahatsızlıkların etkisi altında, hasta öfkeli heyecan, dürtüsel şiddet veya dikkatlice düşünülmüş intikam planları semptomları gösterebilir; ancak özdenetim öyle olabilir ki, semptomlar gizlense bile davranış tuhaf ve mantıksızdır. Bu tür hastaların rasyonel bir şekilde konuşabildiklerini ve çevrelerine karşı akıllıca bir ilgi gösterdiklerini görmek nadir değildir, ancak yargılama kapasitesinin ima ettiği şey, zulüm konusuna her değinildiğinde hemen ortaya çıkar.

Bu aşamadaki tüm sanrısal delilik vakaları tehlikelidir ve eylemlerine güvenilmemelidir. Saldırılar yaygındır, evler ateşe verilir, tehdit mektupları yazılır ve hastalığın gerçek doğası fark edilmeden önce çok fazla endişe ve sıkıntıya yol açabilecek suçlamalar yapılır.

Sanrısal deliliğin ikinci veya zulüm aşaması olan bu aşama, yaşam boyunca devam edebilir. Hasta, duyusal bozukluklara yavaş yavaş alışır veya muhtemelen zihinsel canlılığı azaltan belirli bir miktarda zihinsel güçsüzlük oluşur. Diğer vakalarda, hastalık Magnan'ın üçüncü aşama veya görkemli sanrılar aşaması olarak adlandırdığı aşamaya geçer. Bu aşamanın başlangıcı bazı vakalarda kademelidir. Hasta, zulümlere karşı çıkarken olası bir nedene işaret ediyor. Bir adam mucit ve düşmanları onu
icatlarının sonuçlarından mahrum etmek istiyor. Diğeri, mahrum bırakılacağı bir soyluluğun haklı varisidir. Kadınlar sıklıkla kendilerini kaçırılmış prensesler veya tahtın varisleri olarak görürler. Her iki cinsiyetten, hatta daha hırslı olanlar, ilahi niteliklere sahip olduklarını varsayarlar ve kendilerini Meryem Ana, Cebrail, Kutsal Ruh ve Mesih ilan ederler. Büyüklük sanrılarının aniden başladığı, hastanın zulüm görmüş ve perişan bir şekilde yatağa girdiği ve ertesi sabah neşeli ve görkemli bir şekilde uyandığı vakalar
kaydedilmiştir. Bu aşamada halüsinasyonlar devam eder
ancak karakterlerinde değişiklik olur ve hoş bir hal alır. Kral, taç giyme töreni için düzenlemeler yapıldığını duyar ve sessizce olayı bekler. Melek Cebrail göklerde vizyonlar görür. Mirasçılar ve mirasçılar, günlük gazetelerin saray sütunlarında olası hareketlerini
okuyup bundan çok rahatlarlar. Kısacası, hiçbir sanrı
bu tür hastaların inanması ve ifade etmesi için fazla grotesk ve saçma değildir.

Sanrısal delilik vakaları asla kelimenin gerçek anlamıyla bunaklaşmazlar, ancak zihinsel durumları hayali bir varoluşun geçmiş yaşamlarındaki deneyimleri yok ettiği bir rüya olarak tanımlanabilir.

_Tedavi._--Hiçbir tedavi hastalığın seyrini etkilemez.
Zulüm aşamasında bu tür hastalar kendileri için bir tehlikedir, çünkü sıklıkla intihar ederler ve sık sık saldırdıkları veya başka şekillerde rahatsız ettikleri
sözde zulmedenler için.

Katatoni.

KATATONİ.--Bu hastalık, belirli evrelerinde görülen kas spazmı veya sertliği semptomu nedeniyle bu şekilde adlandırılır ve ilk olarak 1874'te K. L. Kahlbaum tarafından tanımlandı ve adlandırıldı. Birçok
İngiliz psikiyatrist katatoniyi ayrı bir hastalık olarak kabul etmeyi reddediyor, ancak
E. Kraepelin gibi bir otorite tarafından kabul edilip daha da ayrıntılı olarak açıklandığı için buna atıfta bulunmaktan kaçınılamaz.

Katatoni kadınlara erkeklerden daha sık saldırır ve esasen bir ergenlik
hastalığıdır, ancak tipik vakalar ara sıra yetişkinlerde de görülür.
Vakaların %50'sinden fazlasında kalıtsal yatkınlık mevcuttur ve başlıca yatkınlık oluşturan nedendir. Doğum, endişe, fiziksel zorlanma ve zihinsel
şoklar ikincil yatkınlık oluşturan nedenler olarak ilerlemiştir. Hastalık, fiziksel ve zihinsel enerjinin kaybıyla birlikte kademeli olarak başlayan bir hastalıktır. Muhtemelen
en erken zihinsel semptom işitsel halüsinasyonların başlangıcıdır. Açıklama kolaylığı için hastalık şu şekilde ayrılabilir: (1) başlangıç ​​aşaması; (2) uyuşukluk aşaması; (3) heyecan aşaması.

Başlangıç ​​aşamasının belirtileri iştahsızlık, yemekten sonra kusma ve inatçı kabızlık gibi sindirim sistemi bozukluklarıdır. Nabız hızlı, düzensiz ve aralıklıdır. Cilt aşırı kuruluk ile sırılsıklam terleme arasında değişir. Kadınlarda adet fonksiyonu baskılanır. Belirsiz aralıklarla iskelet kasları sertleşir, ancak bu belirti her zaman görülmez. Hastanın zihinsel durumu nedeniyle temizlik içgüdüleri askıya alınır ve sonuç olarak bu vakalar alışkanlıklarında ıslak ve kirli olmaya eğilimlidir.

Zihinsel olarak büyük bir karışıklık, canlı halüsinasyonlar vardır, bunlar görünüşe göre aralıklarla gelir ve korkutucu niteliktedir, çünkü hasta sıklıkla korkar, köşelere saklanmaya veya bir pencereden veya kapıdan kaçmaya çalışır. Böyle bir vakanın hastaneye yatırılmadan önceki çok yaygın öyküsü, hastanın bir pencereden atlayarak intihara teşebbüs etmiş olmasıdır, bu girişim aslında hastanın hayali bir tehlikeden kaçmak için bilinçsiz bir çabasıdır. Bu ataklar sırasında cilt terler. Hasta çevresinden habersizdir ve zihinsel olarak erişilemez durumdadır. Bu ataklar arasındaki aralıklarda hasta bilinçli olabilir ve basit soruları cevaplayabilir. Uykunun ortadan kalktığı bu akut evre birkaç günden dört veya altı haftaya kadar sürer ve sonra genellikle aniden hasta stupor durumuna geçer. Bazı vakalarda stuporun başlangıcına keskin bir ateşli atak eşlik ederken, diğerlerinde bu semptom yoktur; ancak Bruce tarafından akut evrede incelenen her vakada, stuporun başlangıcından hemen önce bazen çok fazla artan beyaz kan hücrelerinin sayısında bir artış vardı; bu artış tamamen çok çekirdekli veya polimorfonükleer lökositlerin çoğalmasından kaynaklanıyordu. Hastalığın ikinci veya stupor evresinde semptomlar karakteristiktir. Hasta, genellikle gözleri kapalı olarak, belirgin bir dinginlik halinde yatar. Bilinç asla tamamen ortadan kalkmaz ve hastaların çoğu, yanlarında söylenenleri anladıklarına dair kesin kanıtlar sunar. Bir uzvun pasif hareketine yönelik herhangi bir çaba hemen kas direnci oluşturur ve bu aşama boyunca sternomastoid ve karın kasları az çok aşırı gerginlik halindedir ve hasta herhangi bir şekilde engellenirse bu gerginlik katılık durumuna yükselir. Bu huzursuzluk veya olumsuzluk belirtisi hastalığın özelliklerinden biridir. Hasta beslenirken, yıkanırken, giydirilirken ve soyunurken direnç gösterir ve sağlıklı bir insanda mesanenin veya rektumun boşaltılması gerektiğini gösteren normal uyaranlara bile direnç gösterilir, böylece mesane şişebilir ve alt bağırsak lavmanla boşaltılmak zorunda kalır. Sıcaklık düşüktür, genellikle normalin altındadır, nabız küçük ve zayıftır ve ekstremiteler soğuk ve morarmıştır. Bu belirti muhtemelen bir şekilde terminal arteriollerin spazmından kaynaklanmaktadır. Zihinsel olarak belirtiler olumsuzdur. Bilinci yerinde olmasına rağmen, hasta konuşmaya ikna edilemez ve
görünüşe göre etrafta olup bitenlerden habersizdir. Ancak,
iyileştikten sonra, bu vakalar genellikle hastalıkları sırasında başlarına gelen olayları anlatabilir ve ayrıca bir tür sanrı altında çalıştıklarını da söyleyebilirler. Uyuşukluğun başlamasıyla aynı zamana denk gelen uyku geri döner ve
birçok vaka yirmi dört saatin büyük bir bölümünde uyur. Uyuşukluk halinin süresi çok değişkendir. Bazı vakalarda haftalarca, bazılarında aylarca veya yıllarca sürebilir ve hastalığın son aşaması olabilir, hasta yavaş yavaş bunamaya sürüklenir veya
iyileşir. Üçüncü aşama veya heyecan aşaması birçok vakada uyuşukluk aşamasında gelir: aşamalar örtüşür; diğerlerinde ise uyuşukluğun
sonlanması ile heyecanın
başlaması arasında belirgin bir iyileşme aralığı olabilir. Heyecan, ani dürtüsel hareketler, kelimelerin ve seslerin ritmik tekrarı (verbitürat) ve vücudun veya uzuvların ritmik hareketleriyle, örneğin tüm gövdeyi sallamak, başı sallamak, kolları sallamak veya daireler çizerek yürümekle karakterize edilir. Hasta bu aşamada, stupor aşamasında olduğu gibi tamamen
sessiz olabilir. Diğerleri yine çok
gürültülü, şarkı söyleyen, bağıran veya küfürlüdür. Konuşma karakter olarak kesik kesiktir
ve tutarsızdır. Fiziksel olarak, stupor aşamasında sıklıkla kilo alan hasta, heyecan aşamasını karakterize eden
sürekli huzursuzluk ve uykusuzluk nedeniyle tekrar zayıf ve bitkin görünür. Hasta, başlangıç ​​aşamasında, bitkinlikten ölebilir veya genellikle bir pencereden atlayarak kazara ve bilinçsizce intihar edebilir. Stupor aşamasında, akciğerlerin tüberküloz hastalığının semptomları başlayabilir. Tüm ergen deliler
tüberküloz hastalığına yakalanmaya ve ölmeye özellikle yatkındır.
Bu aşamada kazara intihar da meydana gelebilir.
Uzun süren heyecan aşaması, her zaman bunamayla sonuçlanır.
Kraepelin'e göre vakaların %13'ü iyileşir, 27'si kısmen iyileşir ve %60'ı az ya da çok bunama olur.

_Tedavi._--Hiçbir tedavi katatoninin seyrini durdurmaz veya saptırmaz ve hastalığın akut semptomları ortaya çıktıkça
hastane prensiplerine göre tedavi edilmelidir.

Hebefreni.

HEBEFRİNİ.--Bu bir ergenlik hastalığıdır (Yunanca. [Yunanca: hebe]) ilk olarak Hecker ve Kahlbaum tarafından ve daha sonra Kraepelin ve diğer yabancı işçiler tarafından tanımlanmıştır. Hebefreni henüz İngiliz uzaycılar tarafından tanınmamıştır. Hastalığın tanımları belirsiz ve kafa karıştırıcıdır, ancak böyle bir varlığın var olduğuna inanmak için bazı gerekçeler vardır, ancak semptomların henüz çok eksik anlaşıldığını söylemek muhtemelen daha doğrudur. Hebefreni her zaman bir ergenlik hastalığıdır ve yetişkinlikte asla ortaya çıkmaz. Kadınlara erkeklerden daha sık saldırır ve Kahlbaum'a göre vakaların %50'sinden fazlasında kalıtsal delilik eğilimi vardır. Hastalığın başlangıcı her zaman iki semptomla ilişkilidir. Fiziksel tarafta durmuş veya gecikmiş bir gelişme ve zihinsel tarafta dikkat ve yoğun düşünce gücünün kademeli olarak azalması. Hastalığın başlangıcı her zaman kademelidir ve ilk dikkati çeken semptomlar zihinseldir. Hasta huzursuz olur, işe yerleşemez, yalnız ve tuhaf alışkanlıklara sahip olur ve bazen de ahlaksız ve yaramaz olur. Hastalık ilerledikçe hasta giderek daha da güçsüzleşir, güler ve kendi kendine mırıldanır ve amaçsızca ve nesnesiz dolaşır. Doğal bir merak, hayata karşı ilgi ve meşguliyet arzusu yoktur. Daha sonra sanrılar ve ayrıca duyma halüsinasyonları ortaya çıkabilir ve bunların etkisi altında hasta dürtüsel ve şiddet yanlısı olabilir. Denekler fiziksel olarak her zaman kötü gelişmiştir. Sıcaklık zaman zaman hafifçe yükselir ve aralıklarla beyaz kan hücreleri belirgin şekilde artar. Kadınlarda adet fonksiyonu baskılanır ve hem erkek hem de kadın vakalar mastürbasyona bağımlıdır. Kraepelin'e göre vakaların %5'i iyileşir, %15'i evde yaşayabilecek kadar rahatlar, ancak zihinsel olarak güçsüzleşir, kalan %80'i umutsuzca bunaklaşır. İyileşen
hastalar sıklıkla hastalıklarının başlangıcında hafif heyecan, hafif ateşli ateş ve
hızlı nabız gibi akut semptomlar gösterirler. İyileşme gerçekleştiğinde gelişimde belirgin
iyileşme olur. Hebefreni hastaları özellikle tüberküloz enfeksiyonuna karşı hassastır ve birçoğu verem hastalığından ölür.

Hebefreni için genel sağlığa dikkat etmenin ötesinde özel bir tedavi yoktur.

Travma Sonucu Delilik.

BEYİN YARALANMALARINDAN, APOPLEKSİYELERDEN, TÜMÖRLERDEN VEYA ARTERİYEL DEJENERASYONDAN SONRA GELEN DELİLİK. (a) _Travma Sonucu Delilik._-- Kafaya alınan darbelerden sonra oluşan delilik (1) deliliğin kazadan hemen sonra geldiği biçimler; (2) garip davranış ve mizaçta değişiklikle karakterize edilen ara bir prodromal evre olan biçim; ve (3) zihinsel semptomların kazadan aylar veya yıllar sonra ortaya çıktığı, delilikle en fazla uzaktan yatkınlık oluşturan nedensel bir ilişkiye sahip olabilen. Kafa yaralanmalarının hemen ardından gelen vakalar, her bakımdan ameliyatlardan veya ateşten sonra oluşan
konfüzyonel deliliğe benzer.
Genellikle gürültülü, tutarsız bir deliryum, görme veya duyma halüsinasyonları ve geçici, sistemleştirilmemiş sanrılar vardır.
Fiziksel
semptomlar, şiddetli sinir şokunun tüm özelliklerini gösterir.

Değişen karakter ve eğilimle birlikte araya giren prodromal bir durumun olduğu vakalarda, genellikle kemik depresyonu veya lokal kanama veya menenjitli subinflamatuar lokal lezyonlar yoluyla korteks serebrinin az veya çok ciddi bir kaza sonucu etkisi vardır. Prodromal evredeki vakaların çoğu somurtkan, asık suratlı veya şüphecidir ve arkadaşlarına ve çevrelerine karşı kayıtsızdır. Prodromal evrenin sonunda genellikle şiddetli dürtüsel bir türde akut mani atağı meydana gelir. Yaralanmadan sonra uzun yıllar boyunca aklı başında kaldığı söylenen vakalar genellikle muayene ve soruşturma sonucunda kalıtsal dejenerasyon veya kazanılmış dejenerasyon belirtileri gösterirler ve bu durum kaza sonucu olabilir veya olmayabilir. Vasküler lezyonun en yaygın yeri, silvian fissürü içindeki orta serebral arterin dallarından biri veya aynı arterin doğrudan ana bazal ganglionlara giden daha küçük dallarından biridir. Orta serebral arter veya dallarından biri gibi bir arter, yırtılma veya lümeninin tıkanması nedeniyle, önemli beyin bölgelerine besin sağlama işlevini yerine getiremez hale geldiğinde, sinir dokularında canlılık kaybı meydana gelir ve bunu sıklıkla yumuşama ve kronik iltihaplanma izler. Bu ikincil değişiklikler, post-apoplektik delilik olarak bilinen o tuhaf zihinsel sapmalara yol açar ve bunları sürdürür. Beyin lezyonunun yerine bağlı olarak çeşitli karakteristik fiziksel semptomlar, bu delilik biçimi sırasında görülür. Bunlar parapleji, hemipleji ve kas kontraktürlerinden oluşur. Konuşma bozuklukları çok yaygındır ve ya zayıflamış zihinsel durumdan, yüz ve dil kaslarını besleyen sinirin felcinden ya da konuşma yeteneğiyle yakından ilişkili olan korteksin o kısımlarının etkilenmesinden kaynaklanan afaziden kaynaklanır. Zihinsel semptomlar farklı vakalarda ve lezyonun yerine ve boyutuna göre önemli ölçüde değişir. Ancak, genellikle zihinsel karışıklık nedeniyle hafıza ve yargı kaybıyla birlikte belirli bir düzeyde zihinsel zayıflık neredeyse her zaman mevcuttur. Bir diğer çok genel zihinsel semptom, hastanın önemsiz ve yetersiz durumlarda ya gözyaşlarına ya da kahkahalara maruz kalmasına yol açan duygusallığın varlığıdır. Beyin tümörleri mutlaka deliliğe yol açmaz. Gerçekten de vakaların yarısının delirmediği hesaplanmıştır. Delilik ortaya çıktığında, hafif zihinsel donukluktan tam bunamaya ve basit ahlaki sapkınlıktan en yoğun manik heyecana kadar değişen derecelerde görülür. Fiziksel tarafta, koma, ataksi, felç, baş ağrısı, kusma, optik nörit ve epileptiform konvülsiyonlar gibi çeşitli beyin tümörü semptomları görülür. Sözde ahlaki değişikliklerin ve mizaç değişikliklerinin tüm formları zihinsel semptomlar olarak görülür ve tüm sıradan delilik formları farklı yoğunluklarda görülebilir; ancak beyin tümörüyle bağlantılı olarak görülen en yaygın zihinsel değişiklik, zihinsel bozulmadan daha zararlı semptomlar olmadan, tam bunamayla sonuçlanan zekanın ilerleyici bir şekilde zayıflamasıdır. Arteriyel Dejenerasyona Bağlı Dejenerasyon. (b) _Arteriyel Dejenerasyon._--Arteriyel dejenerasyon, özellikle "Erken" bunama olarak bilinen zihinsel etkilenmenin
zihinsel bozukluğunun yaygın bir nedenidir. Ayrıca, genellikle felçli ve afazik sinir bozuklukları gruplarıyla sonuçlanan ve her zaman normal serebral eylemle az veya çok belirgin bir
müdahaleyle birlikte olan emboli ve tromboza yatkınlık yaratır.

Beyin damarlarının ateromu için en yaygın yer, beynin tabanındaki atardamarlar ve bunların ana dalları, özellikle orta serebral atardamarlardır. Genel bir kural olarak, serebrumun diğer atardamarları aynı ölçüde etkilenmez, ancak hastalığın önemli sayıdaki
vakasında beynin tüm atardamarları değişime katılabilir. Böyle olduğunda, orta yaşın sonlarında başlayan ve senil bunamanın ortaya çıkması için normal dönemden önce tam bunamayla sonuçlanan yavaş ilerleyen bunamanın kesin semptomlarını elde ederiz. Aynı görünümler, atardamarlarda senil değişikliklerin beklenmediği yaşa gelmiş bazı hastalarda da görülür. Beyin damarlarındaki aterom, kural olarak, vücudun tüm atardamarlarının genel ateromasının sadece bir parçasıdır. Aterom, orta yaştan sonra yaygındır ve yaşla birlikte sıklığı artar. Başlıca nedenler
frengi, alkolizm, gut ve romatizmal diatezler ve hepsinden önemlisi böbreklerin Bright hastalığıdır. Belki de Bright hastalığının kan basıncını yükseltme eğilimi nedeniyle bazı formları, tüm nedenler arasında en yaygın olanıdır.

Aterosklerozun zihinsel güçlerin kademeli olarak başarısızlığa uğramasında ne ölçüde etkili olduğunu ve genel toksik maddelerin beyin hücreleri üzerindeki etkisiyle ne ölçüde yardımcı olduğunu söylemek kolay değildir.
Arteriyel ateromaya neden olur. Her durumda, atardamarların lümeninin tıkanmasıyla kortekse giden kan akışının kademeli olarak mekanik olarak azalmasının zihinsel yetersizliğin oluşumunda büyük önem taşıyan bir faktör olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

Genel Felç.

DELİLERİN GENEL FELCİ (eş anlamlı Genel Felç, _dementia
paralytica_, ilerleyici bunama) merkezi sinir sisteminin, özellikle de motor merkezlerinin ilerleyici dejenerasyonu semptomlarıyla karakterize bir hastalıktır. Hastalık neredeyse her zaman ölümcüldür. Görünür iyileşmeler çok nadiren gerçekleşir, ancak bu, akıl hastalarının çoğunluğu tarafından reddedilir. Hastalık her durumda, giderek ilerleyen zihinsel güçsüzlükle ilişkilidir ve çok sıklıkla zihinsel hastalık ataklarıyla komplike hale gelir.

Çok yaygın bir hastalık olan genel felç ilk olarak
Fransa'da tanındı; J. E. D. Esquirol tarafından tanımlanmış ve A. L. J. Bayle, Delaye ve J. L. Calmeil tarafından daha ayrıntılı olarak tanımlanmış ve açıklanmıştır, ikincisi buna _paralysie generale des alienes_ adını vermiştir.

İlk olarak daha önceki yazarlar tarafından tanımlandığı gibi, hastalığın her zaman büyüklük sanrılarıyla ilişkili olduğu düşünülmüştür. Günümüzde bu tanım, akıl hastanelerine kabul edilen vakaların çoğunluğu için geçerli değildir. Değişim, hastalığın türündeki bir değişiklikten kaynaklandığı veya daha büyük olasılıkla hastalığın daha iyi anlaşıldığı ve eskiden olduğundan daha sık teşhis edildiği, teşhisin artık tamamen fiziksel semptomlara bağlı olduğu ve zihinsel semptomlara bağlı olmadığı şeklinde açıklanabilir. Bu sonuncusu, genel felcin günümüzde İngiliz akıl hastanelerinde eskiden olduğundan çok daha yaygın olmasının açıklaması da olabilir. Bu hastalıktan kaynaklanan toplam ölüm oranı İngiliz ve İskoç akıl hastanelerinde 1894'te 1321'den 1904'te 1795'e yükseldi.

Genel felç, erkekleri kadınlardan çok daha sık etkiler ve
35 ila 50 yaşları arasında görülür. Esasen bir
şehir hayatı hastalığıdır. Hastalarını İskoçya ve İrlanda'daki kırsal bölgelerden çeken akıl hastanelerinde hastalık nadir görülürken, nüfusunu büyük şehirlerden çekenlerde hastalık son derece yaygındır.

Şu anda genel felcin nedenine ilişkin önemli ölçüde farklı görüşler mevcuttur. Kalıtsal yatkınlığın nedeninde çok küçük bir rol oynadığı kabul edilmektedir. Ancak, hastalığın esasen toksemi veya zehirlenmenin sonucu olduğu ve edinilmiş veya kalıtsal sifilitik
enfeksiyonun önemli bir yatkınlık faktörü olduğu konusunda neredeyse evrensel bir fikir birliği vardır. Etkilenen hastaların %70 ila %90'ında sifilitik enfeksiyon öyküsü görülür. İlk başta genel felcin geç bir sifilitik bulgu olduğu düşünülüyordu, ancak anti-sifilitik ilaçların kullanımının hiçbir fayda sağlamadığı
bulunduğundan genel felcin sifilitik enfeksiyondan sonra oluşan ikincil bir oto-toksikasyon olduğu teorisi ortaya atıldı. En son görüş ise hastalığın bakteriyel bir istila olduğu ve sifilisin, alkolizmin, aşırı zihinsel ve fiziksel zorlanmanın ve aşırı azotlu diyetin sadece yatkınlık yaratan nedenler olarak işlev gördüğüdür. Bu son teori yakın zamanda Ford Robertson ve Edinburgh'lu McRae tarafından ileri sürüldü ve geliştirildi. Genel felcin nedeni ne olursa olsun, hastalık temelde ilerleyici karakterdedir, sık remisyonlarla işaretlenir ve fiziksel semptomları ve patolojisi o kadar tipiktir ki, bakteriyel teoriyi olumlu karşılıyoruz, ancak gerçek nedensel faktörün henüz keşfedildiğinden çok uzağız. Tanımlayıcı amaçlar için hastalık en uygun şekilde üç aşamaya ayrılır, sırasıyla birinci, ikinci ve üçüncü olarak adlandırılır, ancak bu aşamaları birbirinden ayıran net bir sınır çizgisinin olmadığı anlaşılmalıdır. Genel felcin başlangıcı yavaş ve kademelidir ve en erken semptomlar fiziksel veya zihinsel olabilir. Hastalık beynin kendisinde başlayabilir veya omurilik öncelikle lezyonun merkezi olabilir, beyin ikincil olarak etkilenir. Hastalık omurilikte ortaya çıktığında semptomlar lokomotor ataksi semptomlarına benzerdir ve artık genel felç ve lokomotor ataksinin aynı hastalık olduğuna inanılmaktadır; bir vakada omurilik, diğerinde ise beyin lezyonun birincil merkezidir. Erken fiziksel semptomlar genellikle motordur. Hasta enerjisini kaybeder, kolayca yorulur ve beceri gerektiren oyunlar oynarken gereken ince koordineli motor hareketler yapma kapasitesi bozulur. Bir elin, kolun, bacağın veya vücudun bir tarafının veya konuşma merkezinin geçici kısmi felç atakları nadir değildir. Birkaç vakada özel duyular erken etkilenir ve hasta görme kaybı veya işitme kaybı ataklarından şikayet edebilir. Veya semptomlar tamamen zihinsel olabilir ve insanın en yüksek ve en son edindiği nitelikleri, ahlaki duyguyu ve öz kontrol yeteneğini etkileyebilir. Hasta daha sonra sinirli hale gelir, önemsiz şeyler yüzünden şiddetli tutkulara kapılır, karakterinde ve alışkanlıklarında değişiklikler olur, sıklıkla aşırı alkol alır ve abartılı, aptalca davranır. Hırsızlık genellikle bu aşamada işlenir ve hırsızlıklar açık, amaçsız bir şekilde işlenmeyle karakterize edilir. Hafıza bozulur ve hasta başkalarından kolayca etkilenir, yani kolay hareket eder. Diğer durumlarda, bir huzursuzluk ve uykusuzluk dönemini izleyen ani bir heyecan atağı dikkati çeken ilk semptom olabilir. Hastalığın başlangıç ​​şekli ne olursa olsun, hastalığı karakterize eden fiziksel semptomlar er ya da geç ortaya çıkar. Konuşma peltekleşir ve yüz kasları tonunu kaybeder, yüze düz bir ifade verir. Kas gücü bozulur, yürüyüşü
ayaklarının üzerindedir ve hasta dönerken sallanır. Vücudun tüm kasları, özellikle de en fazla sinirlendirilmiş olan dil, üst dudak ve el kasları, ince fibriler titreme semptomlarını gösterir. Göz bebekleri düzensiz bir görünüm alır, genellikle boyutları eşit olmaz ve bir veya her ikisi de ışık uyarılarına veya yakın veya uzak görüşe uyum sağlamaya normal şekilde tepki veremez. Hastalık ilerledikçe daha fazla heyecan ve duygusallığa eğilim olur. Klasik vakalarda, genel fikir coşkusu o kadar artar ki, hastayı çok sayıda işe yaramaz eşya veya maddi olanaklarının çok ötesinde arazi ve ev satın almak, çok sayıda ayrım gözetmeyen evlilik teklifi, tamamen saçma ticari planlar önermek veya fiziksel güçlerinin ötesinde başarılar elde etmeye çalışmak gibi çılgınca abartılı eylemlerde bulunmaya yöneltir. Kısacası, zihinsel semptomlar manik-depresif deliliğin ileri aşamasına çok benzer. En çılgın karakterdeki sanrılar da mevcut olabilir. Hasta, kendisinin milyonlarca paraya sahip olduğuna, güç ve çeviklikte eşsiz olduğuna, büyük ve baskın bir
dahi olduğuna ve en yüksek onurların sahibi olduğuna inanabilir. Bu görkemli
durum hiçbir şekilde her vakada mevcut değildir ve kendi başına hastalığın teşhisini koymaz. Ancak zihinsel yetenek, dingin memnuniyet,
aile ve arkadaşlara karşı yargı ve sevginin tamamen kaybı,
bozulmuş hafıza, evrensel olarak mevcut semptomlardır. Hastalık ilerledikçe motor semptomlar daha belirgin hale gelir. Hasta yazmada büyük zorluk çeker, kelimelerden harfleri, cümlelerden kelimeleri kaçırır ve büyük, çalışkan bir el yazısıyla yazar. İfade
aptalca hale gelir. Konuşma zordur ve herhangi bir konuşma girişimi yapıldığında yüz kasları belirgin titremelere girer. Sesin tınısı değişir ve tiz ve monoton hale gelir. Yürüyüş zayıf ve belirsizdir ve refleksler abartılır. İlk aşamada hasta, huzursuzluk ve uykusuzluk nedeniyle zayıf ve bitkin hale gelir. İkinci aşamaya yaklaşırken uyku geri döner, hasta ete
yatarak şişkin ve sağlıksız bir görünüme kavuşur. Zihinsel semptomlar daha fazla yetenek ve güçsüzlükle belirginleşirken, tüm kasların felci giderek ilerler. Hasta artık özellikle konjestif nöbetler veya epileptiform ataklar olarak adlandırılan durumlara karşı hassastır. Sıcaklık yükselir, yüz kızarır ve cilt nemli hale gelir. Bir elde veya kolda seğirmeler fark edilir. Bu seğirmeler tüm vücudu kapsayabilecek duruma gelene kadar yavaş yavaş yayılır. Hasta artık baygındır, rahatsız edici olan ter içindedir. Bağırsaklar ve mesane refleks olarak boşalır veya şişer ve topuklarda, dirseklerde ve sırtta yatak yaraları oluşma olasılığı çok yüksektir. Konjestif nöbetler sıklıkla günlerce sürer ve ölümcül olabilir veya diğer yandan hasta tekrarlayan ataklar geçirebilir ve sonunda yorgunluktan veya zatürre gibi kazara bir hastalıktan ölebilir. Hastalığın ikinci aşamasında hasta açgözlülükle yer ve yiyecekler sıklıkla çiğnenmeden yutulduğundan boğulma nadir görülen bir kaza değildir. Özel tat ve koku duyuları da çok bozulmuştur. Genel felç vakası gördük, ikinci aşamada viski içtiği izlenimi altında bir bardak
kinin ve su içti.

Hastalığın üçüncü aşaması uykusuzluk ve
hızlı vücut ağırlığı kaybı ile karakterizedir. Zihinsel olarak hasta oldukça bunaklaşır.

Fiziksel tarafta felç hızla ilerler, böylece hasta
yatalak ve konuşamaz hale gelir.
Ölüm, bitkinlik, konjestif nöbet veya araya giren bir hastalık sonucu meydana gelebilir.

Hastalığın süresi on sekiz ay ile üç yıl arasındadır,
ancak yedi yıl sürdüğü bilinmektedir.

Genel felç tedavisinde şimdiye kadar hiçbir tedavi edici önlemin
faydası kanıtlanmamıştır.

Epileptik Delilik.

EPİLEPSİ İLE İLİŞKİLİ DELİLİK.-- Uzun yıllardır yaygın olarak kullanılan "epileptik delilik" terimi artık yanlış bir adlandırma olarak kabul edilmektedir.

Kısacası epileptik delilik diye bir hastalık yoktur. Ancak, epileptik nöbetler olarak bilinen sinirsel enerjinin ani boşalmalarını gösterecek kadar dengesiz bir beyin, deliliğe de yakalanmaya meyillidir, ancak epilepsiyle özel olarak ilişkili hiçbir zihinsel hastalık türü yoktur. Birçok epileptik, ömür boyu bu hastalıktan muzdariptir ve asla delilik belirtileri göstermez. Ancak, epilepsiden muzdarip hastaların çoğunluğu, hastalığın karakteristiği olarak kabul edilen belirli zihinsel belirtiler göstermeye meyillidir. Bazıları, kışkırtma altında kolayca şiddete dönüşebilen tekrarlayan depresyon, kötü ruh hali ve sinirlilik ataklarından muzdariptir. Diğerleri, dini ibadetlerde duygusal olarak ateşlidir, ancak dini yaşamın uygulanmasında üzücü bir şekilde yetersizdir. Üçüncü bir sınıf, bir nöbeti takip edebilen veya nöbetin yerini alabilen yarı bilinçlilik ataklarına meyillidir ve bu ataklar sırasında eylemler otomatik olarak ve hastanın bilinci olmadan gerçekleştirilir. Epileptikler delirdiğinde, delilik genellikle maninin bir biçimidir. Ya hasta bilincin tamamen ortadan kalktığı ani öfke nöbetleri geçirir ya da mani, folie sirkülaire'in (manik-depresif delilik) yükselmiş aşamasının türündedir ve derin depresyon dönemleriyle dönüşümlüdür. Yükselmiş dönemde hasta abartılı bir özsaygı, tutkulu öfke patlamaları ve dini duygusallık dönemleri gösterir. Depresyon aşamasındayken hasta genellikle aktif olarak intihara meyillidir. Tekrarlayan deliryum nöbetleri geçiren epileptik hastalar, yalnızca beyindeki motor merkezlerinin hasar görmediğini, aynı zamanda omurilikteki motor yollarının da etkilendiğini gösteren belirli sinirsel semptomlara eğilimlidir. Yürüyüş garip ve zorlaşır, ayaklar yerden yükseğe kaldırılır ve bacaklar bir sarsıntıyla öne doğru atılır. Aynı zamanda tendon refleksleri abartılı hale gelir. Bu semptomlar, omuriliğin motor yollarının aşağı doğru dejenerasyonunu gösterir. Zihinsel ataklar yükselme veya depresyon karakterini paylaşırsa zihinsel işlevler motordan daha fazla acı çeker. Bu hastalar zamanla sanrılı, güçsüz ve çocuksu olurlar ve bazı durumlarda güçsüzlük çok
aşağılanmış bir türde tam bunamayla sonuçlanır.

Epilepsiye delilik eklendiğinde prognoz olumsuzdur.

Zehirli Delilik.

ALKOL VE UYUŞTURUCU SARHOŞLUĞUYLA İLİŞKİLİ VEYA BUNLARIN NEDEN OLDUĞU DELİLİK.-- Alkol bağımlılığının deliliğin üretimindeki gerçek rolü şu anda çok eksik anlaşılmıştır. Birçok durumda alkolizm yalnızca zihinsel hastalığın bir semptomudur--bir sonuçtur, bir neden değil. Diğerlerinde, alkol sadece yatkınlık yaratan bir faktör olarak hareket ediyor, hastanın direncini kırıyor ve metabolizmayı o kadar bozuyor ki, belirgin ve kolayca tanınan zihinsel semptomlar üreten bedensel bozukluklar ortaya çıkıyor. Diğerlerinde, yine, alkolün kendisi doğrudan bir toksin olarak hareket ederek beynin işlevlerini bozuyor olabilir. İkinci sınıfa, heyecan ve fikir karmaşasıyla başlayan ve tüm kasların kısmi felciyle stuporla sonlanan sarhoşluğun sinirsel fenomenleri dahil edilebilir. Doğuştan gelen zayıflık veya doğrudan yaralanmanın sonucu olarak toksik etkilere karşı özellikle duyarlı hale gelen bazı beyinler, orta düzeyde alkolün bile etkisi altında, deliryum manisine çok benzeyen bir duruma geçer, bu durumdan genellikle _mania a potu_ denir. _Delirium Tremens._--Delirium tremens,
en çok sıradan zihinde alkol bağımlılığıyla ilişkilendirilen
zihinsel bozukluk biçimidir.
Ancak, hastalığın doğrudan mı yoksa ikincil olarak alkol zehirlenmesinin sonucu mu olduğu konusunda önemli şüpheler vardır.
İkinci varsayımı destekleyen çok sayıda kanıt vardır. Delirium tremens,
sarhoşluk belirtisini hiç göstermemiş kişilerde ortaya çıkabilir veya hasta alkol içmeyi bıraktıktan haftalar sonra ortaya çıkabilir ve bu gibi durumlarda hastalığın gerçek uyarıcı nedeni, ciddi bir kaza, cerrahi operasyon veya zatürre veya erizipel atağı gibi kazara bir komplikasyon olabilir.

Erken belirtiler her zaman fizikseldir. Mide düzensizdir.
Yemek yeme isteği yoktur ve karın ağrısı ve kusma olabilir.
Eller titrektir ve hasta uyuyamaz. Bu aşamada hastalık bir aperient ve bromür ve kloral gibi bazı sakinleştiricilerin uygulanmasıyla kontrol edilebilir. Zihinsel semptomlar şiddetleri açısından büyük ölçüde değişir. Hafif bir vakada, herhangi bir zihinsel anormallik keşfedilmeden önce hastayla bir süre konuşulabilir ve daha sonra hastanın pozisyonu ve etrafındaki kişilerin kimliği konusunda bir karışıklık olduğu, ayrıca yakın zamandaki olaylara ilişkin hafızanın da bozulduğu görülür. Görme ve duyma halüsinasyonları görülebilir. Görme halüsinasyonları gözbebeklerine uygulanan basınçla kolayca tetiklenebilir. Semptomlar daha akutsa genellikle aniden ortaya çıkar,
genellikle akşam veya gece. Hasta heyecanlanır,
görme ve duyma ile ilgili canlı halüsinasyonlar yaşar ve bu halüsinasyonlar büyük bir korkuya neden olur ve bu halüsinasyonlar o kadar yoğun olabilir ki
onu çevreden tamamen habersiz hale getirebilir. Görme halüsinasyonları,
hastayı çevreleyen veya tehdit eden hayvan veya böcek
şeklinde yanlış duyu izlenimleriyle karakterize edilir. Vizyonlar ayrıca
alevler, cinler veya periler şeklinde de görünebilir. İşitme halüsinasyonları
nadiren seslerden oluşur, ancak daha çok ıslık sesleri, kulaklarda çınlamalar, bağırışlar, inlemeler veya çığlıklar şeklindedir ve bunlar havayı doldurur veya odanın duvarlarından veya zemininden yayılır. Tüm özel
duyular etkilenebilir, ancak görme ve duyma her zaman etkilenir. Delirium tremens kısa süreli bir hastalıktır ve genellikle dört ila beş gün içinde seyrini tamamlar. İyileşme her zaman uyku gücünün geri dönmesiyle başlar.

Hasta dikkatlice bakılmalı ve sürekli izlenmelidir, çünkü
halüsinasyonların korkutucu etkisi altında cinayet ve intihar dürtüleri ortaya çıkabilir.
Yiyecekler yoğun ve sıvı olmalı, sık sık ve az miktarda verilmelidir.

_Kronik Alkolik Delilik._--Neredeyse her türlü zihinsel bozukluk kronik alkolizmle ilişkilendirilebilir, ancak en karakteristik zihinsel
belirtiler, sistematik sanrısal deliliğin zulüm aşamasına çok benzeyen şüphe ve zulüm sanrılarıdır.

Hastanın görünümü şişkin ve ağırdır; dil
tüylü ve titrektir ve mide ve bağırsak bozukluğunun
belirtileri genellikle mevcuttur. Yürüyüş, alt ekstremitelerin ekstansör kaslarının kısmi felci nedeniyle garip ve sürüklenir. Tüm iskelet kasları titrektir, özellikle dil, dudaklar ve ellerin kasları. Cildin genel duyarlılığı bozulmuştur, böylece hasta, elektrik şoku olarak yorumlanabilen karıncalanma ve ciltte iğnelenme gibi duyusal bozukluklardan şikayet eder. Bazı durumlarda zihinsel semptomlar gizlenebilir, ancak sanrılar ve halüsinasyonlar, özellikle görme ve duyma halüsinasyonları çok yaygın olarak mevcuttur. Sanrılar genellikle doğrudan fiziksel durumun sonucudur; mide bozukluğu zehirlenmeyi düşündürür ve özel duyuların bozuklukları çeşitli zulüm biçimleri olarak yorumlanır. Hasta kendisine kötü küfürler eden sesler duyar; tüm düşünceleri yüksek sesle okunur ve tekrarlanır; geceleri ona elektrik şokları verilir; odasına gazlar pompalanır. Cinsel sanrılar çok yaygındır ve sıklıkla eşin veya kocanın sadakati konusunda şüpheler uyandırarak evlilik ilişkilerini etkiler; veya sanrılar
daha kaba olabilir ve gerçek cinsel sakatlama girişimlerine inanma biçimini alabilir. Hafıza her zaman bozulur.

Kronik alkolizme ek olarak deli olan hastalar
her zaman tehlikelidir ve ani ve görünüşte sebepsiz şiddet patlamalarına
meyillidir.

_Dipsomania._--Dipsomania, uyarıcılara karşı karşı konulamaz bir arzunun tekrarlayan veya periyodik ataklarıyla karakterize bir durumdur. Genel
bedensel durum, atağın başlangıcıyla büyük ölçüde ilgilidir,
yani, hasta bedensel durumu düşük olduğunda, sağlık durumu iyi olduğunda olduğundan daha fazla atağa maruz kalır. Ataklar sık ​​olabilir veya çok uzun aralıklarla tekrarlayabilir. Genellikle birkaç hafta sürer ve heyecan, sanrı veya
halüsinasyon semptomlarıyla karmaşıklaşabilir.

_Tedavi_, arsenik ve striknin gibi toniklerin kullanımıyla ataklar arasındaki genel sağlığa dikkat edilmesinden oluşur. Atak sırasında hasta yatağa yatırılmalı ve sedatiflerle tedavi edilmelidir.

_Morfinizm._--Morphi alışkanlığı en sık nevrotik bünyeli kişilerde görülür. Hastalıkla ilişkili zihinsel semptomlar, hasta halüsinasyonlar, konfüzyon ve hafif deliryumdan muzdarip olduğunda aşırı dozun sonucu olarak ortaya çıkabilir, sıklıkla kusmayla ilişkilidir. Öte yandan, delirium tremens'e çok benzer zihinsel semptomlar, alışkanlığa bağımlı bir hastada morfin tedarikinin aniden kesilmesinin sonucu olarak ortaya çıkabilir. Son olarak, kronik morfin zehirlenmesi kronik alkolizminkine çok benzer zihinsel semptomlar üretir. Zulüm sanrıları, zihinsel güçsüzlük ve hafıza kaybı ile karakterize olan bu son durum umutsuzca tedavi edilemez. Hasta her zaman zayıftır ve sindirim bozuklukları nedeniyle kansızdır. Alt ekstremitelerde zayıflık veya hafif felç vardır ve iskelet kasları titrektir. _Tedavi._--Kullanılan ilacın miktarı kademeli olarak azaltılmalı
ta ki ilaç tamamen kesilinceye kadar ve tedavi sırasında hasta
yataktan çıkarılmalıdır.

Yaşlılık Deliliği.

YANIKLIK DELİLİĞİ.--Zihinsel güçsüzlük durumları her zaman
gelişimsel başarısızlığın veya beynin korteks gri maddesindeki yapısal değişikliklerin sonucudur.
Eğer güçsüzlük
gelişimsel başarısızlığa veya erken yaşta oluşan beyin hasarına bağlıysa, buna
_aptallık_ veya zeka geriliği denir. Yaşamın belirli bir döneminden sonra ortaya çıkan her türlü delilik bazı gözlemciler tarafından
yaşlı olarak kabul edilebilir, ancak zihinsel gücün azalması semptomların karakterini
renklendirebilse de, örneğin, tekrarlayan bir mani biçimini, zorunlu olarak yaşlılık dönemini
yaşamış bir kişide kendini gösterdiği için yaşlılık olarak tanımlamak doğru kabul edilemez. Öte yandan, birçok kişi, aynı anda belirgin bir zihinsel güç kaybı göstermeden, yaşamın ileri bir döneminde ilk kez zihinsel bozukluktan muzdarip olurken, diğerleri ise yalnızca zihinsel yeteneklerinin bozulması sonucu deliliklerini gösterirler.

Bu ifadeden, bunaklığın, bazıları bunamayla birlikte, diğerleri bunama olmadan olan farklı koşulların bir kompleksi olduğu görülecektir.

_Yaşlılık Bunaması_, bazen "yaşlılık" olarak adlandırılan ve orta yaşta veya daha erken ortaya çıkan "yaşlılık öncesi" bunama olarak ayırt edilir.

Bunamanın ortaya çıkmasından önce bazen mani veya melankolinin eşlik ettiği akut bir halüsinasyon evresi gelir; ancak genel bir kural olarak, yaşlılık öncesi vakalarda, nevrasteni, ilgisizlik ve olağan geleneklere ve geçim araçlarına karşı bir ilgisizlikle sonuçlanan zihinsel ilgisizlik görülür.

Özlü bir şekilde, bir erkeğin yaşının kan damarlarının yaşı olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle, yaşlılık öncesi ve yaşlılık öncesi bunama olmak üzere iki durum bilimsel olarak birbirinden ayrılamaz. Ancak klinik bir bakış açısından, ikisi de semptomları açısından ayırt edilebilir, çünkü yaşlılık öncesi vakalar daha eksiksizdir ve bunama süreci daha erken ve daha hızlı tamamlanırken, yaşlılıkta atardamarların kademeli hastalığı ve zihinsel yeteneklerin yavaş yavaş bozulması zihinsel semptomların tezahürü için farklı bir arka plan sunar. Dahası, yaşlı hastalar daha sık olarak tekrarlayan akut delilik atakları, daha belirgin bir duygusallık ve geceleri daha fazla huzursuzluk eğilimi gösterirler. Öte yandan, presenil vakalar, hastalıklarının başlangıcı hariç, genellikle akut ve rahatsız edici semptomlardan uzaktır ve başlıca zihinsel tarafta ilgisiz bir kayıtsızlık ve tepkisizlik, fiziksel tarafta ise nevrastenik ve güçsüz bir bedensel durum gösterirler. Her iki durumda da hafıza büyük ölçüde bozulmuştur.

Senil demansa ek olarak sıklıkla mani veya melankoli veya hatta sistematik sanrısal delilik durumu bulunur. Manik atakların başlıca semptomları, gece saatlerinde en kötü olan büyük motor huzursuzluğu ve heyecandır. Uyku neredeyse
her zaman ciddi şekilde bozulur ve hastalar dikkatlice bakılıp bakılmadıkları takdirde
hızla bitkin düşerler. Yaşlı manyakların eylemleri
genellikle çocukça ve aptalcadır ve cinayet,
intihar veya cinsel karakterde dürtüler sergileyebilirler. Melankolik vakalar da aşırı derecede huzursuzdur ve duyguları kontrol edilemez bir şekilde yüksek sesle ifade edilir. Genellikle zulüm sanrıları vardır. Çığlıkları ve inlemeleri
otomatik bir karaktere sahiptir, sanki hasta bunları söylemeye zorlansa da
dile getirdiği zihinsel acıyı deneyimlemiyormuş gibi. Ayrıca, birçoğu
yemeklerini açgözlülükle yerler, ancak birkaçı
inatla reddeder. Yaşlı sanrılı vakalar yukarıda açıklanan
klasik paranoya biçimlerinden herhangi birini gösterebilir, ancak sanrıları
ilkel ve tamamlanmamış bir türdür. Tüm yaşlı sanrılarının en yaygını, soyulduklarıdır. Bu nedenle, küçük değerli eşyalarını genellikle köşelere ve ücra yerlere saklarlar ve hafızaları çok zayıf olduğu için daha sonra onları bulamaz. Tek başına yaşayan diğerleri, kapılarını barikatlar ve hırsızlardan korktukları için kimsenin içeri girmesini engellemeye çalışırlar. Yaşlı kişilerdeki hırs sanrıları genellikle çok olasılık dışı ve çocuksu niteliktedir. Halüsinasyonlar genellikle yaşlı sanrılı vakalarda mevcuttur.

Yaşlılık deliliğinin _tedavisi_ tıbbi açıdan umut verici değildir; büyük ölçüde dikkatli bakım, uygun beslenme ve hastanın maruz kalabileceği tüm fiziksel tehlikelerden korunması için talimatlara dönüşür.

_İstatistikler._-- Deliliğin istatistikleri yalnızca sosyolojik bir bakış açısından ilgi çekicidir; çünkü bu terim altında tüm delilik biçimleri yer alır. Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki delilerin göreceli sayılarını gösteren tablolar üretmeye gerek yok,
kayıt sistemleri işleyişlerinde o kadar eşitsiz ki
güvenilir bir karşılaştırma temeli
sağlamıyor.

Sistemlerin diğer ülkelerden daha mükemmel olduğu Büyük Britanya'da bile, üç ülkenin Mavi Kitaplarında yayınlanan tablolar ancak yaklaşık olarak doğru olarak kabul edilebilir,
tüm delilik vakalarını kaydetmenin
zorluğu aşılamaz. 1 Ocak 1907'de, Delilik Komiserliği ofislerine yapılan
geri bildirimlere göre, delilerin sayıları kayıtlarda şöyle yer alıyordu:--

+-----------------+----------+----------+----------+
| | Erkekler. | Kadınlar. | Toplamlar. | +------------------+----------+----------+----------+
| İngiltere ve Galler | 57.176 | 66.812 | 123.988 |
| İskoçya | 8.594 | 8.999 | 17.593 |
| İrlanda | 12.254 | 11.300 | 23.554 |
+-----------------+----------+----------+----------+
| Brüt toplam | 78.024 | 87.111 | 165.135 |
+------------------+----------+----------+----------+

Bu rakamlar, akıl hastalarının nüfusun 100.000'ine oranının İngiltere ve Galler'de 354, İskoçya'da 312 ve İrlanda'da 538 olduğunu göstermektedir.

_1857-1907 yıllarının 1 Ocak'ındaki Akıl Hastası Sayıları, İngiltere ve Galler, İskoçya ve İrlanda Akıl Hastalıkları Komiserliği Ofislerine yapılan
İadelere göre._

+------+----------+----------+----------+
| | İngiltere | | |
|Yıllar.| ve | İskoçya.| İrlanda. |
| | Galler. | | |
+-----+------------+----------+----------+
    | 1858 |    .. |   5,823 |    .. |
    | 1859 |  36,762 |   6,072 |    .. |
    | 1860 |  38.058 |   6,273 |    .. |
    | 1861 |  39.647 |   6,327 |    .. |
    | 1862 |  41,129 |   6,398 |   8,055 |
    | 1863 |  43,118 |   6,386 |   7,862 |
    | 1864 |  44.795 |   6,422 |   8,272 |
    | 1865 |  45,950 |   6,533 |   8,845 |
    | 1866 |  47.648 |   6,730 |   8,964 |
    | 1867 |  49.086 |   6,888 |   8,962 |
    | 1868 |  51.000 |   7,055 |   9,086 |
    | 1869 |  53.177 |   7,310 |   9,454 |
    | 1870 |  54,713 |   7,571 |  10.082 |
    | 1871 |  56,755 |   7,729 |  10.257 |
    | 1872 |  58.640 |   7.849 |  10.767 |
    | 1873 |  60.296 |   7,982 |  10.958 |
    | 1874 |  60.027 |   8,069 |  11.326 |
    | 1875 |  63.793 |   8,225 |  11.583 |
    | 1876 ​​|  64.916 |   8,509 |  11.777 |
    | 1877 |  66,636 |   8,862 |  12,123 |
    | 1878 |  68.538 |   9.097 |  12.380 |
    | 1879 |  69.885 |   9,386 |  12.585 |
    | 1880 |  71.191 |   9,624 |  12.819 |
    | 1881 |  73,113 |  10.012 |  13.062 |
    | 1882 |  74.842 |  10,355 |  13.444 |
    | 1883 |  76,765 |  10.510 |  13.882 |
    | 1884 |  78.528 |  10.739 |  14.088 |
    | 1885 |  79,704 |  10.918 |  14.279 |
    | 1886 |  80,156 |  11.187 |  14.590 |
    | 1887 |  80.891 |  11,309 |  14,702 |
    | 1888 |  82.643 |  11.609 |  15.263 |
    | 1889 |  84.340 |  11,954 |  15.685 |
    | 1890 |  86.067 |  12,302 |  16,159 |
    | 1891 |  86,795 |  12.595 |  16,251 |
    | 1892 |  87.848 |  12.799 |  16.688 |
    | 1893 |  89,822 |  13.058 |  17,124 |
    | 1894 |  92.067 |  13.300 |  17.276 |
    | 1895 |  94.081 |  13.852 |  17.665 |
    | 1896 |  96.446 |  14.093 |  18,357 |
    | 1897 |  99,365 |  14.500 |  18.966 |
    | 1898 | 101.972 |  14,906 |  19.590 |
    | 1899 | 105.086 |  15.399 |  20,304 |
    | 1900 | 106.611 |  15.663 |  20,863 |
    | 1901 | 107.944 |  15.899 |  21,169 |
    | 1902 | 110.713 |  16,288 |  21.630 |
    | 1903 | 113.964 |  16.658 |  22,138 |
    | 1904 | 117.199 |  16,894 |  22,794 |
    | 1905 | 119.829 |  17.241 |  22,996 |
    | 1906 | 121.979 |  17.450 |  23,365 |
    | 1907 | 123.988 |  17.593 |  23.554 |
+------+----------+----------+----------+

Bu nedenle İngiltere'de artan bir oran var ve Galler'de delilerin nüfusa oranı (1859'da 19.686.701 ve 1907'de 34.945.600 olarak tahmin ediliyordu) 100.000'de 186,8 iken 354,8'e karşı ve İskoçya'da 100.000'de 157 iken 312'ye karşı. Aynı temelde İrlanda rakamları arttı 1862'de 130,9'dan 1907'de 538,1'e. Bu rakamların
yayınlanması, akıl hastalığının son yirmi yılda gerçekten daha yaygın hale gelip gelmediği, hastalığın gerçek bir artış gösterip göstermediği sorusunu gündeme getirmiştir. Tüm otoritelerin, bir artış varsa bunun çok küçük olduğu ve görünürdeki artışın, öncelikle kayıt sistemlerinin iyileştirilmesinden ve ikinci olarak (çok daha güçlü bir sebep) artan eğilimden kaynaklandığı konusunda oldukça genel bir mutabakat vardır. tüm sınıflar arasında,
ve özellikle daha fakir sınıf arasında, daha az belirgin zihinsel bozukluk biçimlerini delilik niteliğinde olarak kabul etmek. Üçüncüsü, 1876'da parlamento tarafından imparatorluk kaynaklarından yapılan haftada dört şilinlik hibe, yoksul delilerin
çok sayıda zayıf fikirli yoksulu deli olarak görmeleri ve hibeden faydalanmak ve oranları düşürmek için onları sığınma evlerine
zorlamaları yerel otoriteleri harekete geçirmiştir. Bu görüşler, özel hastaların, yani kendi fonlarından veya ailelerinin fonlarından
bakımı yapılan hastaların artışı çok daha küçük bir oranda ilerlemiştir. Onların durumunda, artış ne kadar küçük olursa olsun, toplumun akıl hastalığından kaynaklanan davranış düzensizliklerine tahammül etme konusundaki giderek artan isteksizliğiyle açıklanabilir. Ve yine, dikkatli bir araştırma, genel felç, lohusalık
manisi, vb. gibi iyi işaretlenmiş formlardaki akıl hastanelerine kabulde orantılı bir artış olduğunu göstermede başarısız oldu. Kayıtlı delilerin artışının ana nedeni, bu nedenle, gelişmiş kayıtta ve yerel ve ailevi rahatlıkta aranmalıdır. Gerçek bir artış varsa ve hafif bir gerçek artış olduğuna inanmak için bir neden varsa, bunun nedeni nüfusun sağlık koşullarının kırsal yaşamdan daha düşük olduğu ve bu nedenle her türlü hastalığa daha fazla yatkınlığın olduğu kasabalara ve şehirlere doğru yönelme eğilimidir.

Diğer ülkelerdeki delilerin göreceli sayısıyla ilgili doğru rakamları aramanın boşunalığı, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu tarafından hazırlanan bir raporda belirtilen tablolarla gösterilmiştir. Bunlar, 1903'te kayıtlı delilerin sayısının 150.151 olduğunu; 1890'da ise 74.028 olduğunu göstermektedir; ve 1880'de 40.942. 1890'da hastaneler dışındaki deli sayısının 32.457 olduğu söylenerek tahmin edilmeye çalışıldı. 1903'te böyle bir girişimde bulunulmadı çünkü
çok fazla yanılgı kaynağı olduğu ve bu nedenle
işe yaramaz olduğu kabul edildi. Dolayısıyla, her 100.000 nüfustan (80.000.000 olarak hesaplanmıştır) 186,2'sinin deli olarak kaydedildiği ifadesinin hiçbir değeri yoktur.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdakiler sistematik çalışmalardır: Bucknill ve Tuke,
_Psikolojik Tıp_ (4. basım, 1879); Griesinger, _Ruhsal
Hastalıklar_ (New Sydenham Society, 1867); Maudsley, _Zihnin
Patolojisi_ (1895); Bevan Lewis, _Akıl Hastalıkları Ders Kitabı_ (1899);
Clouston, _Akıl Hastalıkları Üzerine Klinik Dersler_ (1892); Kraepelin,
_Psychiatrie_ (1893); Krafft-Ebing, _Lehrbuch der Psychiatrie_ (1893);
Regis, _A Practical Manual of Mental Medicine_ (Londra, 1895); Magnan,
_Lecons cliniques sur les maladies mentales_ (1897); Mendil,
_Leitfaden der Psychiatrie_ (1902); Mercier, _Akıl Hastalığı Ders Kitabı_
(1902); Lewis C. Bruce, _Klinik Psikiyatri Çalışmaları_ (1906);
Macpherson, _Mental Affections_ (1899); Brower-Bannister, _Pratik
Manuel Delilik_ (1902); Ford Robertson, _Ruhsal Hastalıklarla İlişkili
Patoloji Ders Kitabı_ (1900). (J. B. T.; J. Mn.; L. C. B.)

II. HUKUKİ YÖNLER

Deliliğin sorumluluk ve medeni ehliyet üzerindeki etkisi her hukuk sisteminde erken bir dönemde
tanınmıştır.

_Roma Hukuku._--Roma hukukunda sonuçları çok
tam olarak gelişmişti ve bu sistemin hükümleri ve terminolojisi konunun daha sonraki yasal muamelesini büyük ölçüde etkilemiştir. Önde gelen
ilkeleri basit ve iyi işaretlenmişti. Akıl hastası, akıllı iradesi olmadığı ve bu nedenle rıza veya gönüllü eylemde bulunamadığı için, kendi eylemleriyle hiçbir hak elde edemez ve hiçbir sorumluluk üstlenemez (bkz. Sohm'un _Enst. Roman Law_, 3. basım, s. 216, 217, 219); onun şahsı ve malı, yargıç tarafından yapılan soruşturmadan sonra, akıl hastasının malını onun adına yönetmekle yetkilendirilmiş ve yükümlü olan bir kayyumun kontrolüne verildi (Sohm, s. 513; Hunter, _Roma
Hukuku_, s. 732-735). Akıl hastalarının bilindiği _demens_, _furiosus_, _fatuus_ gibi farklı terimler, şüphesiz farklı delilik türlerini ifade etse de, Roma hukukunda yasal muamelede herhangi bir farklılık çıkarmıyordu. Bunlar popüler isimlerdi ve hepsi de aklın tamamen yokluğunu ifade ediyordu. _Orta Çağ Hukuku._--Orta çağlarda deliler çok az korunuyordu. Yasal işlemleri iptal edildi ve malları kontrol altına alındı, ancak kişisel muamelelerinin denetlenmesi için çok az veya hiç girişimde bulunulmadı. İngiltere'de, Edward II'nin saltanatından önce kralın ayrıcalığına eklenen aptalların ve akıl hastalarının vesayeti, esas olarak topraklarının ve mülklerinin kontrolüyle ilgiliydi ve ancak kademeli olarak akıl hastalığının yargı yetkisi altında uygulanan kişilerinin ve mallarının sistematik kontrolüne dönüştü. Maddi olanakları önemsiz olanlar akrabalarının bakımına veya hayır kurumlarına bırakıldı. Ceza hukukunda akıl hastalığı iddiası aşırı durumlar haricinde işe yaramıyordu. 19. yüzyılın başlarında çok önemli bir değişiklik başladı. Kamuoyunun dikkati, etkili bir kontrol veya inceleme olmadan tımarhanelere hapsedilen akıl hastalarının sefil durumuna güçlü bir şekilde çekildi; ve aynı zamanda akıl hastalığı hakkındaki tıbbi bilgi yeni bir aşamaya girdi. Akıl hastalığının daha iyi bir şekilde tedavi edilmesinin olasılığı ve avantajları, Fransa'da Philippe Pinel, İngiltere'de H. Tuke, Amerika Birleşik Devletleri'nde Bond, B. Rush ve I. Ray gibi seçkin doktorlar tarafından örneklendirildi; fiziksel kökeni genel olarak kabul edildi; zihinsel fenomenleri daha dikkatli bir şekilde gözlemlendi ve diğer zihinsel durumlarla ilişkisi belirlendi. _Modern Hukuk._--Bu dönemden itibaren, İngiltere'de Akıl Hastalıkları Yasaları olarak bilinen ve akıl hastalarına uygulanan tüm kısıtlamaların düzenlenmesi ve kontrol edilmesini amaçlayan yasamaların başlangıcını görüyoruz.

Şimdiye kadar, akıl hastalığının ölçütleri çok kabaydı ve kanıtlar
genel olarak gevşek ve popüler nitelikteydi; ancak, akıl hastalığının, konuyu inceleyen doktorların özellikle aşina olduğu bir hastalık olduğu tam olarak kabul edildiğinde, uzman kanıtları
artan bir önem kazandı ve bu zamandan itibaren her davada belirgin hale geldi. Böylece akıl hastalığına ilişkin daha yeni tıbbi görüşler, hukuk mahkemelerinin eski dar anlayışıyla temasa geçti ve en azından İngiltere'de hala devam eden ceza hukuku alanında bir tartışma ortaya çıktı.

_Akıl Hastalığı ve Hukuk Arasındaki İlişkiler._--Akıl hastalığı olgusu hukukta şu şekilde işleyebilir:
(1) suç sorumluluğunu dışlayarak; (2) yasal eylemleri geçersiz kılarak; (3) akıl hastasının yasal bir süreçle kişi ve mülkü üzerindeki kontrolünden mahrum bırakılması için gerekçe sağlayarak; veya (4) onu kısıtlama altına almak için gerekçe sağlayarak.

_Yasal Terminoloji._--Ancak, bu konuları sırayla ele almaya başlamadan önce, zihinsel engelli kişilerle ilgili başlıca yasal terimler hakkında bir şeyler söylemek
istenebilir. Konu artık eskiden olduğundan daha az önemlidir,
çünkü hukukun modern eğilimi, akıl hastası olduğu iddia edilen bir kişinin kapasitesini veya sorumluluğunu, onun zihinsel durumunu _sub judice_ getiren belirli konu veya konu sınıfına atıfta bulunarak belirlemektir. Ancak akıl hastalığı hukuku literatürü, akıl hastalarını tanımlamak için kullanılan farklı terimler arasındaki ayrımlar göz önünde bulundurulmadığı sürece net bir şekilde anlaşılamaz. _Non compos mentis_ terimi, _De praerogativa
regis_ (1325) yasası kadar eskidir ve bazen, o yasada olduğu gibi, bir türü, idiot ile karşılaştırılan bir türü belirtmek için, bazen (örn. Co. Litt. 246 (b)'de) bir cins olarak ve daha sonra, özellikle akıl hastalarıyla ilgili yasalarda, "idiot" ve "lunatic" terimleriyle bağlantılı olarak _ejusdem
generis_ kelimesi olarak kullanılır. "İdiot" kelimesi (Yunanca [Yunanca: idios], özel bir kişi, herhangi bir kamu görevi yapmayan kişi ve [Yunanca: idiotes], cahil ve okuma yazma bilmeyen kişi) _De praerogativa regis yasası içinde fatuus naturalis_ olarak görünür ve _non compos
mentis_ ile zıtlık oluşturur. "İdiot", Sir E. Coke (4 Rep. 124 (b)) tarafından, doğumundan itibaren sürekli bir sakatlık nedeniyle non compos mentis olan kişi olarak tanımlanır ve Sir M. Hale (_Pleas of the Crown_, i. 29) idiocy'yi şu şekilde tanımlar:
"aptallık a _nativitate vel dementia naturalis_." Erken dönemlerde çeşitli
yapay idocy kriterleri önerilmiştir. Fitzherbert'in testi, iddia edilen idot'un yirmi peniyi sayma veya yaşını veya
babasının ve annesinin kim olduğunu söyleme kapasitesiydi (_De natura brevium_, 233). Swinburne, diğerlerinin yanı sıra, bir yarda kumaşı ölçme veya haftanın günlerini adlandırma kapasitesini bir kriter olarak önermiştir (_Testaments_, 42). Hale, "aptallık veya değillik, jüri ve bazen de teftişle yargılanabilen bir olgu meselesidir" şeklindeki daha sağlam görüşü ileri sürmüştür (_Pleas of the Crown_, i. 29). Aptallığın yasal olayları bir zamanlar akıl hastalığının olaylarından önemli bir
özellikte farklıydı. _De praerogativa
regis_ yasası uyarınca, kral, bir aptalın topraklarının kiralarını ve karlarını, aptalın yaşamı boyunca kendi kullanımı için, yalnızca ona gerekli şeyleri sağlama yükümlülüğüne tabi olarak alacaktı. Akıl hastası durumunda, kral bir mütevelli idi ve topraklarını ve kiralarını kendi yararına ve ailesinin yararına tutuyordu. İki devletin yasal sonuçlarındaki bu farklılık nedeniyle, engizisyonlarda her biri için ayrı emirler, biri _de idiota inquirendo_, diğeri _de lunatico inquirendo_, düzenlendi. Ancak jüriler, aptallık kararı bulmaktan mümkün olduğunca kaçındılar ve _de idiota inquirendo_ emri geçersiz hale geldi. Ayrıma, yasama organı tarafından bile (bkz. 1886 tarihli Aptallar Yasası) aptalların eğitilip yetiştirilebileceği kabul edildiğinde bir darbe daha vuruldu ve 1862 tarihli Akıl Hastalıkları Düzenleme Yasası, 1890 tarihli Akıl Hastalıkları Yasası'nda özünde yeniden üretilen bir hükümle, bir engizisyonda akıl sağlığının yerinde olmadığının kanıtlanmasında kabul edilebilir delili (davayı yargılayan Yargıcın özel izni olmadan) soruşturma tarihinden iki yıl öncesine sınırladığında ve tek tip bir sorun, yani engizisyonun yapıldığı sırada iddia edilen akıl hastasının akıl durumu gündeme geldiğinde fiilen ortadan kaldırıldı. Ay'ın zihinsel bozukluklar üzerinde etkisi olduğu düşüncesinin sonucu olarak Latince _luna_ kelimesinden türetilen "lunatik" terimi,[1] VIII. Henry zamanına kadar kanun kitabında görünmemiştir. (1541). Coke, bir deliyi "bazen anlayışı olan, bazen olmayan, _qui gaudet lucidis intervallis_ ve bu nedenle anlayışı olmadığı sürece _non compos mentis_ olarak adlandırılan kişi" olarak tanımlar (Co.
Litt. 247 (a), 4 Rep. 124 (b)). Hale, "deliliği" "araya eklenen" (yani aralıklı) _dementia accidentalis vel adventitia_ olarak tanımlar, ister tam ister (gözlemleneceği üzere, "kısmi deliliğin" bir tanımı) _quoad hoc vel illud_ (_Pleas of the Crown_, i. 29). Modern zamanlarda, "delilik" kelimesi eski kesin anlamını yitirmiştir. Bazen katı anlamda, bazen de "aptallık" veya "geri zekalılık" ile zıtlık oluşturarak kullanılır; en azından bir kez -yani 1890'daki Delilik Yasası'nda- "aptal"ı da kapsayacak şekilde; ve sıklıkla "sağlıksız zihin" (aklı başında olmayan hafıza) ve "akıl hastası" gibi belirsiz terimlerle birlikte kullanılır. 1890 Delilik Yasası'nın 116. maddesi, dolaylı olarak delilik teriminin anlamını, belirli amaçlar için bir kişinin hastalık veya yaştan kaynaklanan zihinsel
zayıflık nedeniyle işlerini idare edememesini de içerecek şekilde genişletmiştir. "Geri zekalılık", "bir yanda mutlak
aptallık ve diğer yanda mükemmel kapasite sınırları arasında" bir zihinsel zayıflık durumudur (bkz. 1 Haggard, _Eccles. Rep._ s. 401).

Macnaughton'ın Davası.

1. _Akılsızların Cezai Sorumluluğu._--Akılsızların cezai sorumluluğuna ilişkin yasa İngiltere'de ilginç bir
gelişim süreci izlemiştir. Coke ve Hale'in görüşleri 17. yüzyılda bunun en iyi
açıklamasını sunar. Her ikisi de cezai
sebeplerde bir delinin eyleminin ve yanlışının ona yüklenemeyeceği konusunda hemfikirdi; her ikisi de farklı bir dille de olsa _dementia
naturalis_ (veya _nativitate_) ve _dementia accidentalis_ veya _adventitia_ arasında ayrım yapmıştır; ve Hale'in yazılarının Coke'unkilerden daha ileri olduğu ana noktalar, birincisinin "kısmi delilik" doktrinini geliştirmesi ve ceza davalarında sorumluluğun testi olarak on dört yaşındaki bir çocuğun anlayış düzeyini benimsemesidir (_Pleas of the Crown_, i. 29, 30; ve
bkz. Co. 4 _Rep._ 124 (b)). 18. yüzyılda, "sağlıklı olgunlaşmamışlık" ile "hastalıklı olgunluk"u özdeşleştiren bu "on dört yaşındaki çocuk" teorisinden daha da
tatmin edici olmayan bir test (Steph. _Hist. Crim. Law_, ii. 150) öngörüldü. 1723'te Lord Onslow'a ateş edip yaralayan Edward Arnold'un yargılanmasında, Yargıç Tracy, jüriye "bir mahkumun akıl hastalığı nedeniyle beraat edebilmesi için, anlayışından ve hafızasından tamamen yoksun, ne yaptığını bilmeyen, bir bebekten, bir hayvandan daha fazla olmayan" biri olması gerektiğini söyledi. 19. yüzyılın başlarında, akıl hastalığında cezai sorumluluk testinin yeni bir ifadesi denendi. Hadfield'ın George III'e ateş ettiği davasında. 15 Mayıs 1800'de Drury Lane Tiyatrosu'nda Baş Yargıç Kenyon, jüriyi şu ifadelerle suçladı: "Bir kişi o anda dengesiz bir ruh halindeyse, eylemlerinden dolayı cezai olarak sorumlu tutulamaz; ancak davanın maddi kısmı, eylemin işlendiği anda kişinin aklının yerinde olup olmadığıdır." Bu kararın pratik etkisi, uygulansaydı, akıl hastası olduğu iddia edilen kişilerin ceza hukukuna tabi olup olmadığı sorusunu, her bir davanın özel koşullarına göre jüriler tarafından yanıtlanması gereken, katı bir dış standarda tabi olmadan, büyük ölçüde bir olgu haline getirmek olurdu. Ancak 1812'de, Hazine Birinci Lordu Bay Perceval'in öldürülmesiyle ilgili Bellingham'ın yargılanmasında, Sir James Mansfield akıl hastalığında cezai sorumluluk için başka bir kriter daha ortaya koydu, yani Bir mahkumun suç işlerken iyi ile kötüyü ayırt edebilecek yeterli kapasiteye sahip olup olmadığı. Bu doktrine itiraz, kısa süre sonra Kıta ve Amerikan hukukçularının yazılarının öne çıkmaya başladığı, genel olarak doğru ve yanlış konusundaki fikirleri oldukça itiraz edilemez olan, ancak sanrılar nedeniyle belirli eylemlerin yanlışlığını algılayamayan çok sayıda delinin olduğu gerçeğinden oluşuyordu. Sir James Mansfield'ın hukuk ifadesi, Mart 1843'te Baş Yargıç Tindal, Bay Yargıç Williams ve Bay Yargıç Coleridge önünde Sir Robert Peel'in özel sekreteri Bay Drummond'un öldürülmesi nedeniyle yargılanan Daniel Macnaughton davasında (4 _State Tri._ (n.s.) 847; 10 Cl. ve Fin. 200) itibarsızlaştırıldı. Mahkumu savunan Bay
(daha sonra Baş Yargıç) Cockburn,
savunmanın temeli olarak Hale'in kısmi akıl hastalığı doktrinini kullandı ve beraat etti, Baş Yargıç Tindal jüriye
sorunun Macnaughton'ın suçlandığı eylemle ilgili olarak doğruyu yanlıştan ayırt edip edemediği olduğunu söyledi.
Kısmi akıl hastalığı doktrininin bu yargısal onayı Lordlar Kamarası'nda hararetli bir tartışmanın konusu oldu ve sonunda o Meclis tarafından yargıçlara bazı sorular soruldu ve Baş Yargıç Tindal, tüm meslektaşları adına, Bay Yargıç Maule hariç, bağımsız cevaplar verdi. Bu soruların cevapları
genellikle "Macnaughton'ın davasındaki Kurallar" olarak adlandırılır ve hala İngiltere'nin akıl hastalarının cezai sorumluluğuna ilişkin yasalarını içerir. Kurallar tarafından onaylanan ve burada belirtilmesi gereken noktalar, belirli bir suç eyleminin niteliği ve niteliğinin, işlendiği anda, bilinmesinin cezai sorumluluğun testi olduğu ve sanrının, ancak ve ancak, akıl hastasının hayallerinin, gerçekler olsaydı, öyle olacağı zaman geçerli bir mazur gösterme itirazı olduğu önermeleridir. Macnaughton'ın davasındaki Kurallar, ciddi eleştirilere açıktır. En azından gerçek anlamda yorumlandığında, şu anki amaç için kabaca "ahlaki delilik" başlığı altında gruplandırılabilecek ve ahlaki yeteneklerin zihinsel yeteneklerden daha belirgin şekilde bozulduğu - akıldan ziyade duygular ve iradenin görünüşte düzensiz olduğu - zihinsel hastalık biçimlerini görmezden geliyorlar. Sanrılarla ilgili olarak ortaya atılan test, tıp yazarları ve özellikle Dr. Maudsley tarafından _Zihinsel Hastalıklarda Sorumluluk_ adlı eserinde, öncelikle bir kişinin belirli bir konu hakkında sanrıya sahip olduğunu varsaydığı ve ardından bunun üzerine mantıklı bir şekilde akıl yürütmesini beklediği ve gerektirdiği gerekçesiyle şiddetle eleştirilmiştir. Ancak, akıl hastalığı sanrısının sağladığı bağışıklık kapsamını bu şekilde yerelleştirerek, ceza hukukunun, _mutatis mutandis_, medeni hukukun, akıl hastalarının sözleşmesel ve vasiyet ehliyetine ilişkin sorularda genel kabul görmüş bir şekilde benimsediği yolu izlediği belirtilebilir.

Macnaughton'ın davasındaki Kurallar, ahlaki akıl hastalığıyla ilgili olarak,
önemli değişikliklere uğramıştır. Bunlar belirlendikten kısa bir süre sonra, Sir (o zamanlar Bay) James Fitz-James Stephen, _Juridical Papers_, i. 67'de, akıl hastalarının cezai sorumluluğuna ilişkin mevcut yasanın sürdürülmesi politikasıyla ilgili bir makalede, daha sonra _History of the Criminal Law_, ii. adlı eserinde ileri sürdüğü görüşün habercisi olmuştur. 163,
Akıl hastalığı nedeniyle bir eylemin ahlaki karakteri hakkında oldukça rasyonel bir yargıda bulunma gücünden mahrum bırakılmış hiçbir adamın, Kurallar'ın anlamı dahilinde onun doğasını ve niteliğini "bildiği" söylenemez; ve son yıllarda, cezai sorumluluk testini, sanığa, gerçek anlamıyla yorumlandığında mazeretsiz bırakacağı, hiç de nadir olmayan akıl hastalığı vakalarında koruma sağlayacak şekilde manipüle etmenin pratikte mümkün olduğu
bulunmuştur.

İskoçya'da Macnaughton'ın davasındaki Kurallar kabul edilmektedir, ancak İngiltere'de olduğu gibi, yargıçlar arasında bunları cömertçe yorumlama eğilimi vardır. Yargılamayı engellemeye veya cezadan muaf tutmaya yetecek kadar akıl sağlığı yerinde olmayan bir durum, yine de, suçu daha yüksek bir kategoriden daha düşük bir kategoriye indirgeyen bir derecede mevcut olabilir; bu doktrinin ilk olarak 1867'de Lord Deas tarafından İskoçya'da pratik olarak uygulandığına inanılmaktadır; ve bir tutuklunun zayıf veya düzensiz bir
zihne sahip olması gerçeği, genellikle cezanın hafifletilmesi için bir mazeret olarak başarıyla öne sürülür. Hindistan Ceza Kanunu (1860 tarihli XLV. Yasası, S 84) açıkça İngiliz ceza sorumluluğu testini benimser, ancak İskoçya örneğinde belirtilen nitelikler bir ölçüde yargısal kabul görmüştür (bkz. Mayne, _Crim. Law Ind._, 3. baskı, s. 403-419; Nelson, _Ind. Pen. Code_, 3. baskı, s. 135 ve devamı). Macnaughton'ın davasındaki Kurallar, ceza hukukunu kanunlaştıran kolonilerde de özünde benimsenmiştir. Aşağıdaki tipik
referanslar verilebilir: 55 ve 56 Vict. (Can.) c. 29, S 11; 57 Vict. (N.Z.), 1893'ün 56. maddesi, S 23; 1888'in 101. maddesi (St Lucia), S 50; 1876'nın 5. maddesi (Gold Coast), S 49 (b); 1883'ün 2. maddesi, madde 77 (Seylan); 1871'in 4. maddesi, madde 84 (Boğazlar Yerleşimleri). Öte yandan, Queensland Ceza Kanunu (1899 No. 9) tarafından "ahlaki deliliğin" tanınmasına doğru bir sapma yapılmıştır, 27. maddesi "bir kişi, eylemi gerçekleştirdiği sırada "eylemlerini kontrol etme kapasitesinden mahrum bırakacak şekilde ... zihinsel hastalık durumundaysa" cezai olarak sorumlu tutulamaz" hükmünü içerir: ve yasa, Cape of Good Hope'ta _Queen_ v. _Hay_ (1899, 16 S.C.R. 290) davasında aynı anlamda tanımlanmıştır. Kurallar Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla yeniden üretildi, ancak Amerikan yargı görüşünün modern eğilimi bunlara aykırıdır (bkz. _Clevenger, _Med. Jur. of Ins._ s. 125; _Parsons_ v. _State_ (1887) 81 Ala. 577). Avrupa Kıtası'nda ahlaki delilik ve karşı konulamaz dürtüler, suçtan aklayıcı savunmalar olarak serbestçe tanınır (bkz. Fransız Ceza Kanunu, S 64; Belçika Ceza Kanunu, S 71; Alman Ceza Kanunu, S 51; İtalyan Ceza Kanunu, SS 46, 47).

Bir suçun işlendiği anda delilik geçerli bir suçtan aklayıcı savunma olmakla kalmaz, aynı zamanda sonradan gelen delilik, tutuklamadan cezaya kadar her aşamada ceza hukukunun eylemini engeller. Vatana ihanet
eskiden bir istisnaydı, ancak bunu böyle kılan yasa (33 Hen. VIII.
c. 20) Philip ve Mary zamanında yürürlükten kaldırıldı. İçişleri Bakanı, 1884 tarihli Suçlu Akıl Hastaları Yasası uyarınca, akıl hastası olduğu belgelenen bir mahkumun, ölüm cezasına çarptırılmış olsun veya olmasın, yargılamadan önce[2] veya yargılamadan sonra akıl hastanesine gönderilmesini emretme yetkisine sahiptir. Bu hükümler uyarınca işlem gören mahkumlar "Dışişleri Bakanı akıl hastaları" olarak adlandırılır. Öte yandan, mahkemeye çıkarıldığında, jüri tarafından savunma yapmaya uygun olmadığı görülen veya bulunan veya suçu işlerken "suçlu ama akıl hastası" bulunan bir tutuklu - eski "akıl hastalığı nedeniyle beraat" kararı yerine 1883 tarihli Akıl Hastaları Yargılama Yasası ile değiştirilen bir karar, yeni kararda kaydedilen resmi mahkumiyetin akıl sağlığı yerinde olmayanlar üzerinde caydırıcı bir etki yaratabileceği umuduyla - davayı gören yargıcın emriyle "kralın isteğine göre" orada tutulmak üzere bir akıl hastanesine gönderilir. Bu sınıftaki akıl hastalarına "kralın isteğine göre" akıl hastaları denir. Ortak hukukta, mahkemelerin akıl hastalarını güvenli bir şekilde gözaltına alma yetkisi konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak 1800'den önce uygulama değişken ve belirsizdi. Ancak Hadfield'in o yıl George III'ü öldürmeye teşebbüs ettiği için beraat etmesi üzerine, tutuklanması için ne yapılması gerektiği konusunda bir soru ortaya çıktı ve hala yürürlükte olan 1800 tarihli Suçlu Deliler Yasası, konuyla ilgili yasayı onaylamak için çıkarıldı.

Suçlu Deliler Yasası, 1890 tarihli Delilik Yasası'na benzer hükümler içerir; suçlu delilerin tahliyesi (şartlı veya kesin) ve nakledilmesi ve yoksul deliler haline gelen kişilerin tutuklanması. Suçlu delilerin bakım masrafları Parlamento tarafından sağlanan paralardan karşılanır (Crim. Luns. Yasası 1884 ve Hansard, 3. seri, cilt ccxc. s. 75; 139 Com. Jo. s. 336, 340, 344). Akıl Hastalarının Uzaklaştırılması (Hindistan) Yasası 1851, Hindistan'da suç ve kabahatlerden suçlu bulunan ve akıl hastalığı nedeniyle beraat eden kişilerin Büyük Britanya'daki bir akıl hastanesine nakledilmesini sağlar.
Sömürgedeki akıl hastalarıyla ilgili benzer hükümler
Sömürge Mahkumlarının Uzaklaştırılması Yasası 1884'te yer almaktadır; ve bu yasanın politikası
1894 tarihli 5. Sayılı Yasa (Yeni Güney Galler) ve
1895 tarihli 2. Sayılı Emir (Falkland Adaları) tarafından izlenmiştir.
Hindistan yasaları (bkz. 1898 tarihli V. Yasa,
SS 464-475) ve kolonilerin yasaları (1897 tarihli Cape Yasası
tipik bir örnektir) akıl hastalarının yargılanmasıyla ilgili olarak
İngiliz yasalarına benzerdir. İskoçya'da, normal akıl hastanelerine gönderilmiş veya taburcu edilmiş olanlar hariç, tüm suçlu akıl hastaları, H.M. Genel Hapishanesi ile bağlantılı olarak Perth'de kurulan ve özel yasalarla düzenlenen Ceza Akıl Hastanesi'nde tutulur (23 ve 24 Vict. c. 105 ve 40 ve 41 Vict. c. 53). İngilizlere benzer hükümler, akıl hastası bulunan veya akıl hastalığı veya tutuklulukta akıl hastası olma gerekçesiyle beraat eden mahkumlar için yargılanmaya engel olarak yapılmıştır. New York, Michigan ve diğer Amerikan eyaletlerinde ceza akıl hastaneleri vardır. Diğer yerlerde akıl hastası suçlular görünüşe göre eyalet hapishanelerinde vb. tutulurlar. Ceza akıl hastanelerinin bakımı, akıl hastalarının tedavisi ve Amerika'daki ceza mahkemelerinde akıl hastalığının ileri sürülmesiyle ilgili yasal kurallar, İngiliz uygulamalarına çok benzemektedir. Kıta Avrupası hukukunda dikkat çekilmesi gereken tek özel nokta, resmi uzmanların mahkemelerin iddia edilen cezai sorumsuzluk sorularında rehberlik etmesi için rapor verdiği sistemdir (bkz. örneğin, Alman Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu, S 293 ve karşılaştırınız S 81).

2. _Akıl Hastalığı ve Medeni Hukuk._--Akıl hastalarının medeni hukuku, bir süre Büyük Britanya'da Lord Brougham'ın 1848'de _Waring_ v. _Waring_ davasında ve Sir J. P. Wilde'ın daha sonraki bir davada evliliğin geçerliliği sorusunu gündeme getirerek ortaya koyduğu görüşten etkilenmiştir; bu görüşe göre, zihin tek ve bölünemez olduğundan, yeteneklerindeki en ufak bir bozukluk medeni hukuk için ölümcüldür. 1870'te _Banks_ v. _Goodfellow_ davasının önde gelen davasında, Baş Yargıç Cockburn tarafından verilen ayrıntılı bir kararda, kraliçe mahkemesi bu doktrini onaylamadı ve aslında kapasite sorununun yapılması gereken veya yapılmış olan eyleme sıkı bir şekilde atıfta bulunularak ele alınması gerektiği ilkesini koydu. Dolayısıyla, belirli bir derecede akıl sağlığının yerinde olmaması, söz konusu kapasiteye sahip taraf evlilik sırasında girilen nişanın niteliğini biliyorsa geçerli bir evliliğin kurulmasına engel değildir (ancak engizisyon tarafından bulunan akıl hastalarının evliliğiyle ilgili olarak bkz. 51 Geo. III. c. 37). Yine, zihni etkilenen bir adam, vasiyetini yerine getirirken mülkünün niteliğini ve kapsamını, ihsanına hak iddia eden kişileri hatırlamak için yeterince aktif bir hafızaya ve bu iddiaların göreceli gücünü belirlemek için hastalıklı fikirlerin veya dış kontrolün etkisinden yeterince uzak bir yargı ve vasiyete sahipse geçerli bir vasiyetname yapabilir. Bu kural şu ​​ana kadar uygulandı, 1893'te, vasiyetin yerine getirildiği tarihte Şansölye delisi olan ve engizisyonun ortadan kalkmadan ölen bir kadının vasiyetinin tasdiki sağlandı. (_Roe_ v. _Nix_, 1893, S. 55.)
Ayrıca, bir delinin basit sözleşmesinin iptal edilebilir olduğu ve geçersiz olmadığı ve onu bağladığı, ancak bunu yaparken diğer tarafın bilgisine göre ne yaptığını
bilmeyecek kadar deli olduğunu gösterebildiği takdirde geçerlidir. (_Imperial Loan Co._ v. _Stone_, 1892,
1 Q.B. 599.) _Banks_ v. _Goodfellow_ tarafından belirlenen test, medeni kapasitenin sorgulandığı birkaç küçük noktada da uygulanır, örneğin delilerin tanık olarak yeterliliği. Yasa, bir delinin, bulunmuş olsun veya olmasın, kendisine sağlanan "gerekli şeyler" için makul bir fiyat ödemesi yükümlülüğünü ima eder; ve "gerekli şeyler" terimi, yaşam koşullarına ve satış ve teslimat anındaki gerçek gereksinimlerine uygun mallar anlamına gelir (Mal Satışı Yasası
1893).

Akıl hastası bir kişinin haksız fiil sorumluluğu sorusu hala karara bağlanmamış gibi görünüyor (bkz. Pollock on _Torts_, 7. basım, s. 53; Clerk and Lindsell on _Torts_, 2. basım, s. 39, 40; _Law Quart. Rev._ cilt xiii. s. 325). Sonradan gelen akıl hastalığı, akıl hastası bir koca veya eş tarafından veya onlara karşı daha önceki evlilik suçları nedeniyle boşanma veya ayrılık davası açılmasına engel değildir. Evliliği engellemez veya _başlı başına_ boşanma veya yasal ayrılık için bir sebep oluşturmaz. Ancak zulüm, düzensiz duygulardan veya pozitif akıl hastalığından daha az ahlaki kontrol eksikliğinden kaynaklanıyorsa dava sebebi olmaktan çıkmaz; ve hatta aralıklı veya tekrarlayan delilikten kaynaklanan zulüm bile yargısal ayrılık için bir gerekçe olarak kabul edilebilir, çünkü bu durumda
haksızlığa uğrayan taraf, suçlu eşin kalıcı olarak hapsedilmesiyle koruma elde edemez. İddia edilen evlilik suçunun işlendiği sırada deliliğin boşanma veya ayrılık davası için bir engel olup olmadığı açık bir sorudur; ve her durumda, böyle olabilmesi için deliliğin, deli tarafın eylemin niteliğini ve sonuçlarını işlendiği anda bilmesini engelleyecek nitelikte olması gerekir. İskoçya, İrlanda, Hindistan (bkz. örneğin, 1872 tarihli IX. Kanun, S 12), koloniler ve Birleşik Devletler yasaları, akıl hastasının medeni ehliyeti konusunda İngiliz yasalarıyla esasen aynıdır. Alman Medeni Kanunu (S 1569), bir eşin akıl hastalığını boşanma nedeni olarak kabul eder, ancak yalnızca hastalık birlikteliğin en az üç yılı boyunca devam ederse ve eşler arasında entelektüel ilişkinin imkansız olduğu ve bu tür bir birlikteliğin yeniden kurulması için her türlü olasılığın dışlandığı bir noktaya ulaşırsa. Eşlerden biri diğerinin akıl hastalığı nedeniyle boşanırsa, eşinin nafakaya izin vermesi gerekir, tıpkı boşanma davasında tek suçlu taraf olarak ilan edilen bir kocanın yapması gerektiği gibi (SS 1585, 1578). 3. _Akıl Hastalığı Yargı Yetkisi._--Sağlıksız olduğu iddia edilen kişilerin statüsünde bir değişiklik yapmak ve kişilerin ve mallarının kontrol altına alınması için akıl hastalığı yargı yetkisinin yardımına başvurulmalıdır. Yürürlükten kaldırılmamış _De Praerogativa Regis_ (1325) yasası uyarınca akıl hastalarının bakımı ve gözetimi Tac'a aittir. Ancak Tac, en azından 16. yüzyıldan beri bu yetkiyi temsilciler aracılığıyla ve esas olarak Lord Şansölye aracılığıyla kullanmıştır - Şansölye Mahkemesi'nin başkanı olarak değil, hükümdarın temsilcisi ve temsilcisi olarak. 1890 ve 1891 Akıl Hastalığı Yasaları uyarınca akıl hastalığı yargı yetkisi ilk olarak Lord Şansölye ve işaret kılavuzuyla kendisine verilen Lord Yargıçlar ve diğer yargıçlar tarafından kullanılır; ve ikincisi, Lord Şansölye tarafından en az on yıllık kıdeme sahip baro üyelerinden atanan iki Akıl Hastalıkları Uzmanı tarafından, görevleri arasında soruşturmalar ve özet soruşturmalar yapmak ve akıl hastalarının kişileri ve mal varlıkları ile ilgili sonuçsal emirlerin çoğunu vermek yer alır. İlçe mahkemesi hakimleri, akıl hastalarının kabul emri verildiğinde, tüm mal varlıkları 200 poundun altındaysa ve hiçbir akraba veya arkadaş bunların yönetimini üstlenmeye istekli değilse; varlıkların 500 poundu geçmediği ortaklık davalarında; ve herhangi bir sendikanın velilerinin akıl hastalarıyla ilgili olarak yaptıkları masrafların ödenmesi için başvuruda bulunmaları halinde. Akıl sağlığı yerinde olmayan kişiler, akıl hastalığı nedeniyle yargı yetkisi altına alınır
ya bir _de lunatico inquirendo_ soruşturmasıyla ya da aşağıda değinilecek olan belirli durumlarda, 1890 Akıl Hastalığı Yasası'nın 116. maddesi uyarınca başlatılan işlemlerle, ki bu şu anda Akıl Hastalığı Ofisi'nin büyük uygulama bölümüdür. 1853'ten önce, her bir akıl hastalığı iddiası durumunda Ustalara özel bir komisyon verilirdi. Ancak o yılki Akıl Hastalığı Düzenleme Yasası'yla Ustalara genel bir komisyon yönlendirildi ve Lord Şansölye'nin bir soruşturma yapılmasını emretmesi durumunda her bir davada ilerleme yetkisi verildi. Bu prosedür hala yürürlüktedir. Özel bir komisyon artık yalnızca her iki Ustanın da soruşturmanın konusuyla kişisel olarak ilgilenmesi veya benzer başka bir nedenle verilirdi. Bir engizisyon, akıl hastası olan yargıç tarafından emredilir
(bu amaçla, şu anda Üstatları kapsamayan bir terimdir, ancak bu, iddia edilen akıl hastasının yakın bir akrabasının dilekçesi üzerine, yasada değişiklik
önerilen noktalardan biridir). Soruşturma Üstatlardan birinin önünde yapılır ve iddia edilen akıl hastası yargı yetkisi dahilinde olduğu için talep ederse bir jüri çağrılabilir, ancak yargıç böyle bir isteği
oluşturma ve ifade etme yetkisine sahip olmadığına ikna olursa; ve bu durumda bile Üstat, delilleri göz önünde bulundurarak uygun görürse jüri tarafından yargılanmayı emretme yetkisine sahiptir. İddia edilen akıl hastası yargı yetkisi dahilinde değilse, yargılama jüri tarafından yapılmalıdır; ve akıl hastası olan yargıç, her ne olursa olsun bu yargılama biçiminin benimsenmesini emredebilir.

Engizisyonlarla bağlantılı olarak birkaç genel ilgi noktası
belirtilmelidir. Uygulamada şerif tarafından otuz dört jüri üyesi çağrılır ve en fazla yirmi dört jüri üyesi seçilir. En az on iki kişi karara katılmalıdır. Dilekçe sahibinin avukatı, ceza davalarında savcılık avukatından beklenen yargısal ruhla hareket etmelidir. Bir soruşturmada belirlenecek konu, "iddia edilen akıl hastasının soruşturma sırasında akıl sağlığının yerinde olup olmadığı ve kendisini ve işlerini idare edemeyecek durumda olup olmadığı"dır (ancak akıl hastasının kendisini idare edebildiği, ancak işlerini idare edemeyeceği ve başkaları için tehlikeli olmadığı yönünde özel bir karar verilebilir); ve soruşturmayı yürüten kişinin talimatı olmadan, soruşturmadan iki yıldan daha uzun bir süre önce akıl hastasının davranışlarına ilişkin hiçbir kanıt elde edilemez. Bu sınırlama, hem konu hem de delil açısından, 1861-1862'de Bay Windham'ınki gibi davaların tekrarlanmasını önlemek amacıyla getirilmiştir. O zamanlar soruşturma, iddia edilen bir akıl hastasının tüm hayatını kapsamıştır, dilekçe sahipleri adına kırk sekiz tanık ve davalılar adına doksan bir tanık sorgulanmıştır ve duruşma otuz dört gün sürmüştür. Yargıcın veya jürinin bir karara varmasına yardımcı olmak amacıyla, iddia edilen akıl hastasının yeminli veya başka bir şekilde, açık mahkemede veya özel olarak, yönlendirildiği şekilde, şahsen sorgulanması için hükümler konulmuştur. Soruşturma işlemleri kamuya açıktır. Bir kişi engizisyonla deli bulunduğunda, delilik yargı yetkisine tabi olur ve (sonunda Londra'daki King's Bench Bölümü'ne gelen ve orada karara bağlanan bir işlem olan "traverse" ile kararı bozmayı başaramadığı sürece) iyileşene kadar öyle kalır, engizisyon teknik olarak "oversedeas" olarak bilinen bir prosedürle veya ölümüyle sona erdirilebilir. Engizisyonun sonuçları Delilik Ofisi'nde belirlenir. Mirasın kontrolü ve yalnızca mal varlığını yönetemediği durumlar hariç, delinin kişiliğinin kontrolü, Delilik Ustası tarafından atanan ve ona karşı sorumlu olan ve yasal konumu kabaca medeni hukukun öğretmenleri ve küratörlerininkine denk gelen miras ve kişilik komitelerine emanet edilir. Özellikle tereke komitesi, akıl hastasının mülkü üzerinde, Efendinin onayı veya emriyle, akıl hastasının borçlarını ödemek veya geçmiş veya gelecekteki geçimini sağlamak için satış, haciz veya başka bir şekilde para toplama, kalıcı iyileştirmeler için masraflar, akıl hastasının herhangi bir mülkünün satışı, kendisine verilen yetkilerin uygulanması ve mülkle ilgili sözleşmelerin ifası dahil olmak üzere çok geniş yönetim ve idare yetkileri kullanır. Akıl hastası bir kişiyi akıl hastalığı yargı yetkisine sokmanın alternatif yöntemi, 1890 tarihli Akıl Hastalığı Yasası'nın 116. maddesiyle oluşturulmuştur. Bu bölümün etkisi kısaca, Efendinin, odalarından bir celp çıkarılıp önünde dinlenmesi üzerine, son önceki paragrafta özetlenen yönetim ve idare yetkilerini, herhangi bir soruşturma olmaksızın, aşağıdaki dava sınıflarına uygulamasını sağlamaktır:
daha önceki yasalar uyarınca mallarının korunması veya idaresi için soruşturmayla bu şekilde bulunmayan akıl hastaları;
İngiliz mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde, soruşturmayla bu şekilde bulunmasa da akıl hastası olarak yasal olarak tutulan her kişi;
yukarıdaki kategorilere girmeyen ve "hastalıktan veya yaştan kaynaklanan zihinsel yetersizlik nedeniyle" işlerini idare edemeyen kişiler;
mal varlığı değeri 2000 poundu aşmayan veya yıllık geliri 100 poundu aşmayan akıl hastası kişiler; ve suçlu
akıl hastaları delirmeye ve tecrit altında kalmaya devam ediyor.

İskoçya'da akıl hastaları, İngiliz engizisyonuna ve özet yargılama usulüne benzer alternatif yöntemlerle akıl hastalığı kapsamında yargı altına alınıyor. "biliş", Mahkeme Başkanı Lord'un önünde gerçekleşen yargılama veya mahkemenin kendisine havale edebileceği herhangi bir yargıcı ve on iki kişilik bir jüri - bkz. 31 ve 32 Vict. c. 100 ve 3 Aralık 1868 tarihli Sederunt Yasası - ve Mahkemenin Junior Lord'una veya (43 ve 44 Vict. c. 4, S 4) Şerif Mahkemesi'ne, söz konusu mülk yılda 100 £'u geçmediğinde, bir _küratör bonis_ veya yargısal faktör atanması için başvuru.

İrlanda Lord Şansölyesi'nin akıl hastaları ile ilgili yetkileri
genel olarak İngiliz Şansölyesi'nin yetkilerine benzerdir (bkz. Akıl Hastalığı Düzenlemeleri (İrlanda) Yasası 1871, 34 ve 35 Vict. c. 22 ve Akıl Hastalığı Düzenlemeleri (İrlanda) Yasası 1901, 1 Ed. VII. c. 17; ayrıca Colles on _Akıl Hastalığı Düzenlemeleri (İrlanda) Yasası_.

Fransız sisteminin temel özelliği, Medeni Kanun'un (madde 489-512) akıl hastası bir kişinin, ön soruşturma ve bir aile konseyinin raporundan sonra Temyiz Mahkemesi'ne temyiz hakkıyla birlikte, akıl hastası ile mümkün olduğunca yakın akraba olan altı kan bağı olan kişiden oluşan bir mahkeme tarafından yasaklanması hükmüdür.

bu tür
akrabalar, evlilik yoluyla altı akraba. Aile konseyine, akıl hastasının ikamet ettiği bölgenin _Juge de Paix_'i başkanlık eder. Bu sistem Mauritius'ta da yürürlüktedir.

İskoç hukukunda, akıl hastalarının gönüllü veya yargısal olarak men edilmesine ilişkin hükümler olduğu belirtilebilir (bkz. Bell'in _Principles_,
S 2123). Alman Medeni Kanunu, akıl hastalarının İskoç ve Fransız hukukundakilere benzer koşullar altında vesayete tabi tutulmasını (_vormundung_) sağlar (bkz. Medeni Kanun, SS 6, 104 (1896, 1906),
645-679). Amerika Birleşik Devletleri'nde temel prosedür, İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı şekilde yürütülen bir engizisyondur. (Karşılaştırın
Indiana, _Rev. Stats._ (1894) SS 2715 ve devamı; Missouri, Annot. Code
(1892) SS 2835 ve devamı; New Mexico, _General Laws_ (1880) c. 74 SS 1 ve devamı).

4. _Sığınma İdaresi._--İngiltere'deki sığınma idaresi artık 1890 ve 1891 Akıl Hastalıkları Yasaları ile düzenlenmektedir. Akıl hastaları için
kaplar aşağıdaki sınıflara ayrılabilir: (i.) Akıl hastaneleri, kayıtlı hastaneler ve ruhsatlı evler dahil olmak üzere akıl hastaları için kurumlar.
Sığınma evleri ilçeler veya beldeler veya ilçeler veya beldeler birliği tarafından sağlanır. Kayıtlı hastaneler, Akıl Hastalıkları Komiserlerinden kayıt sertifikası alan, akıl hastalarının tamamen veya kısmen gönüllü katkılar veya hayır amaçlı miraslarla veya bazı hastaların ödemelerinin fazlasının diğerlerinin bakımı için kullanılmasıyla kabul edildiği ve desteklendiği hastanelerdir. Ruhsatlı evler, Komiserler veya doğrudan yetki alanlarının ötesinde yargıçlar tarafından ruhsatlandırılan evlerdir; (ii.) İşevleri - bkz. YOKSULLUK HUKUKU; (iii.) Hastaların pansiyoner olarak bırakıldığı evler; (iv.) Tek bir hastadan fazlasının kabul edilemediği özel evler (ruhsatsız). Soruşturmayla yoksul veya akıl hastası olarak bulunmayan bir kişi, bir ilçe mahkemesi yargıcı veya ücretli yargıç veya özel olarak atanmış sulh hakimi tarafından verilen bir "kabul emri" dışında, normal durumlarda akıl hastaları için herhangi bir kurumda akıl hastası olarak kabul edilemez ve alıkonulamaz. Karar, iddia edilen akıl hastasının bir akrabası veya arkadaşı tarafından sunulan ve iki tıbbi sertifikayla desteklenen bir dilekçe üzerine ve yargı makamı tarafından özel bir duruşmadan sonra verilir. Ancak, bir akıl hastasının gözaltına alınması, kendisinin veya başkalarının güvenliği için gerekliyse, genel hukukta haklıdır; ve İskoçya'nın akıl hastalığı yasasından ödünç alan 1890 Akıl Hastalığı Yasası, bir akıl hastasının yoksul olmayan bir akıl hastasının, refahı veya kamu güvenliği için uygun olduğu takdirde, mümkünse yakın bir akrabası tarafından verilen ve bir tıbbi sertifika eşliğinde verilen bir "acil durum emri" üzerine gecikmeden bir sığınma evine kabul edilmesini sağlar. Aciliyet emri yalnızca yedi gün gözaltını haklı çıkarır (bu sürenin dört güne düşürülmesi önerilir) ve bu sürenin sona ermesinden önce olağan prosedür izlenmelidir.
"Özet kabul emirleri" yargıçlar tarafından dilekçe dışında başka bir şekilde verilebilir. Bu tür emirlerin verilebileceği dört sınıf dava vardır, yani: (i.) uygun bakım ve kontrol altında olmayan veya zalimce muamele gören veya ihmal edilen deliler (yoksul olmayan ve serbestçe dolaşmayan); (ii.) yerleşik yoksul deliler; (iii.) yoksul olsun veya olmasın serbestçe dolaşan deliler; (iv.) iş evlerindeki deliler. (Genel olarak yoksul deliler için, YOKSULLUK HUKUKU makalesine bakın.) Bir deli ayrıca, Delilik Komiserleri tarafından verilen bir emirle bir kuruma alınabilir; ve soruşturmayla bulunan bir deli, komitenin şahsı tarafından imzalanan bir emirle.

İngiliz sığınma idaresinin bildirim gerektiren başlıca özellikleri şunlardır. Mekanik kısıtlama yalnızca cerrahi veya tıbbi amaçlar için gerekli olduğunda veya akıl hastasının kendisine veya başkalarına zarar vermesini önlemek için uygulanır. Akıl hastalarının Lord Şansölye, Akıl Hastalıkları Komiserleri vb. ile yazışmalarının gizliliği sağlanır. Hastaların akrabaları ve arkadaşları tarafından düzenli ziyaretler için hükümler konur. Acil durumlar haricinde, kadınların velayeti için erkeklerin çalıştırılması yasaktır. Yoksul akıl hastaları akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte dışarı bırakılabilir. Akıl hastaları için her tür konteynırın resmi ziyareti için ayrıntılı hükümler konur. Ziyaret görevleri Akıl Hastalıkları Komiserleri, Şansölye Ziyaretçileri ve çeşitli diğer ziyaretçiler ve ziyaret
komiteleri arasında paylaştırılır. On Akıl Hastalıkları Komiseri vardır - dördü ücretsiz ve altısı ücretli, sonunculardan üçü atanma tarihinde en az beş yıllık deneyime sahip avukatlar ve üçü tıbbi. Lord Şansölye tarafından atanan Akıl Hastalıkları Komiserleri, engizisyonla bulunanlar hariç, her akıl hastası sınıfını ziyaret eder. Bunlar Şansölye Ziyaretçileri tarafından ziyaret edilir. Lord Şansölye tarafından atanan ve görevden alınabilen iki tıbbi ve bir yasal (atanma tarihinde en az beş yıllık deneyime sahip bir avukat) olmak üzere üç Şansölye Ziyaretçisi vardır. Şansölye Ziyaretçileri (Akıl Hastalıkları Uzmanı ile birlikte) bir Kurul oluşturur ve Kraliyet Adalet Mahkemelerinde ofisleri vardır. Bu iki ziyaretçi sınıfına ek olarak, her sığınma evinde yerel otorite tarafından atanan en az yedi üyeden oluşan bir Ziyaret Komitesi vardır; ve her ilçe ve 
çeyrek oturum ilçesinin yargıçları, Akıl Hastalıkları Komiserlerinin doğrudan yargı yetkisinde olmayan
her yıl kendilerinden üç veya daha fazlasını lisanslı evlerin ziyaretçisi olarak atarlar.

Akıl hastalarının tımarhanelerden, vb., iyileşmeleri halinde veya _habeas corpus_ yoluyla veya çeşitli ziyaret eden yetkililer tarafından tahliye edilmeleri için hükümler konulmuştur.
Kendisinin haksız yere tutuklandığını düşünen herhangi bir kişi, tahliye sırasında Akıl Hastalıkları Komiserleri sekreterinden, kendisinin tutuklandığı belgelerin bir kopyasını masrafsız olarak alma hakkına sahiptir.

İrlandalı [Akıl Hastalıkları Yasaları 1821-1890; Lunacy (İrlanda) Yasası 1901] ve
İskoç [Lunacy Yasaları 1857 (20 ve 21 Vict. c. 71), 1887 (50 ve 51 Vict. c. 39)] iltica sistemleri, ayrı bir bildirim gerektirecek kadar İngilizceden farklı bir özellik sunmaz, ancak İskoçya'da "yatılı
olma" iltica yönetiminin düzenli ve sadece tesadüfi bir parçası değildir. Ancak "yatılı
olma" ilkesi, en kapsamlı ve en başarılı uygulamasını Belçika'daki Gheel kolonisinde almıştır. Hastalar, birkaç günlük ön gözlemden sonra ailelere yerleştirilir ve eyalet valisi, Procureur du Roi ve diğerlerinden oluşan üst düzey bir komisyon tarafından nihai kontrol altında olmaları dışında, hem içeride hem de dışarıda tam bir özgürlüğe sahiptirler. Hastalar revirden hemşireler tarafından ziyaret edilir ve
ciddi bir şekilde hastalanırlarsa veya kontrol edilemez hale gelirlerse gönderilebilirler.
Çalışmaları teşvik edilir. Kendilerine sağlanan konaklama
reçetelidir ve
yaşadıkları haneninkiyle aynı kalitede olmalıdır.
Giyim idare tarafından sağlanır.

Fransız (bkz. 30 Haziran 1838 ve 18 Aralık 1839 yasaları) ve
Alman (bkz. _Journal of Comparative Legislation_, n.s. cilt i. s.
271, 272) iltica sistemlerinde İngiliz idaresinin temel özellikleri de yeniden üretilir.

İngiliz kolonilerinin akıl hastalığı yasaları da İngiliz mevzuatını yakından takip etmiştir (bkz. Ontario, _R.S._ 1897, cc. 317, 318; Manitoba,
_R.S._ 1902, c. 80; Victoria (No. 1113, 1890); Yeni Zelanda (No. 34 of 1882 and Amending Acts); Mauritius (No. 37 of 1858).

Amerika'da Birliğin farklı eyaletlerinin her birinin kendi akıl hastalığı
mevzuatı vardır. Ulusal hükümet yalnızca ordu ve donanmadaki akıl hastaları ile Columbia Bölgesi ve Alaska'da ikamet edenler için hükümler sağlar. Akıl hastalarının tımarhanelere kabulü vb. ile ilgili çeşitli yasalar İngiliz prosedürlerine oldukça benzemektedir. Ancak bazı eyaletlerde bir jürinin akıl hastalığı bulması kararı özel hastaların yatırılması için gerekli bir ön koşuldur (Kentucky, 1883 Yasası, c. 900, S 14;
Maryland, _R.S._ 1878, c. 53, S 21; Illinois, _R.S._ 1874, c. 85, S 22).

YETKİLİLER.--Aşağıdaki çalışmalara başvurulabilir: Collinson on the
_Law of Lunatics and Idiots_ (2 cilt, Londra, 1812); Shelford on the
_Law of Lunatics and Idiots_ (Londra, 1847). Hukukun tarihi ve gelişimiyle ilgili tüm noktalarda bu iki inceleme paha biçilmezdir. Pope on _Lunacy_ (2. basım, Londra, 1890); Archbold's
_Lunacy_ (4. basım, Londra, 1895); Elmer'ın _Lunacy_ (7. basım, Londra,
1892); Wood Renton'ın _Lunacy_ (Londra ve Edinburgh, 1896) adlı eseri; Fry'ın
_Lunacy Laws_ (3. basım, Londra, 1890); Pitt-Lewis, Smith ve Hawke,
_The Insane and the Law_ (Londra, 1895); Hack-Tuke, _Dictionary of
Psychological Medicine_ (Londra, 1892) ve bu eserdeki çeşitli yasal makalelere eklenen
bibliyografiler; Clevenger,
_Medical Jurisprudence of Insanity_ (2 cilt, New York, 1899);
Semelaigne, _Les Alienistes francais_ (Paris 1849); Bertrand, _Loi sur
les alienes_ (Paris, 1872), İngiliz ve yabancı mevzuatların karşılaştırmalı bir görünümünü sunar. Adli tıpta Taylor'un çalışmaları,
_Medical Jurisprudence_ (5. basım, Londra, 1905); Dixon Mann, _Foreign
Medicine and Toxicology_ (3. basım, Londra, 1902); ve Wharton ve
Stille, _A Treatise on Medical Jurisprudence_ (Philadelphia, 1873);
Hamilton ve Godkin, _System of Legal Medicine_ (New York, 1895); muhtemelen en yaygın kullanılan İngiliz otoriteleridir. Ayrıca bkz. Casper
ve Liman, _Praktisches Handbuch_ _der gerichtlichen Medicin_ (Berlin, 6. basım, 1876); Tardieu, _Etude medico-legale sur la folie_
(Paris, 1872); Legrand du Saulle, _La Folie devant les tribunaux_
(Paris, 1864); Dubrac, _Traite de jurisprudence medicale_ (Paris,
1894); Tourdes, _Traite de medecine legale_ (Paris, 1897); ve
özellikle Krafft-Ebing, _Lehrbuch der gerichtlichen Psychopathologie_
(Stuttgart, 1899). (A. W. R.)

III. HASTANE TEDAVİSİ

Akıl hastaları için gerçek hastanelerin dönemi 19. yüzyılda başladı.
19. yüzyılın başlangıcından önce dünyanın farklı yerlerinde şurada burada, şurada, bazı akıl hastaneleri veya kısıtlama yerleri kurulmuştu, doğrudur. Tarihte, 5. yüzyılın sonlarında Kudüs'te rahipler tarafından kurulan böyle bir yerden bahsedildiğini görüyoruz.
Bundan daha önce bile Mısır ve
Yunanistan'da delilerin hastalıktan muzdarip bireyler olarak
tedavi edildiğine dair kanıtlar var.
Mısırlı rahipler delilikte sadece müzik ve doğadaki güzellikleri ve
sanatı tedavi edici ajanlar olarak değil, aynı zamanda eğlence ve meslek olarak da kullanıyorlardı. Bir Yunan doktoru delilerin bakımında mekanik kısıtlamaya karşı çıktı ve nazik tedaviyi, müzik kullanımını ve bazı el işçiliğini savundu. Ancak bu kadim hayırsever öğretiler sonraki yüzyıllarda gözden kayboldu. Orta Çağ'da Avrupa'da deliliğin patolojisi hakkındaki yaygın fikir, şeytani ele geçirme fikriydi. Deliler hasta değildi, şeytanlar tarafından ele geçirilmişlerdi ve bu şeytanlar yalnızca ahlaki veya manevi kurumlar tarafından kovulabilirdi. Delilikte ortaçağ terapötikleri, belirtilen etyolojiye uyarlandı. İşkence ve en acımasız ceza biçimleri kullanıldı. Deliler nefretle karşılandı ve sık sık zincirlere ve zindanlara atıldılar. Zihinsel hastalıkların daha hafif biçimleri, kötü ruhları kovmada özel beceri ve başarıya sahip oldukları söylenen bazı azizlerin türbelerine yapılan hac ziyaretleri gibi diğer manevi yöntemlerle tedavi edildi. Belçika'daki Gheel'deki St Dymphna tapınağı bunlardan biriydi ve 7. yüzyılda ortaya çıktığı anlaşılıyor, o kadar ünlü bir tapınak ki Avrupa'nın dört bir yanından akıl hastaları mucizevi şifa için buraya getiriliyordu. Küçük kasaba yüzlerce akıl hastası için bir tatil yeri haline geldi ve 17. yüzyılda bile akıl hastaları için eşsiz bir koloni olarak ün kazandı ve bu ün günümüzde de varlığını sürdürüyor. Günümüzde Gheel köyü ve bitişiğindeki çiftçilik köyleri (yaklaşık 13.000 kişilik bir nüfusa sahip) tıbbi ve hükümet gözetimi altında yaklaşık 2000 akıl hastası için ev, yemek ve bakım sağlıyor. Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki çok sayıda başka tapınak ve kutsal kuyu, İrlanda'daki Glen-na-Galt, St Winifred kuyusu, St Nun's Pool, St Fillans vb. gibi akıl hastaları tarafından kullanılıyordu. St Nun'da tedavi, hastanın geriye doğru suya daldırılması ve zihinsel heyecanı azalana kadar bir o yana bir bu yana sürüklenmesinden oluşuyordu. Sadece orta çağ boyunca değil, 17. yüzyıla kadar, demonoloji ve büyücülük deliliğin başlıca nedenleri olarak kabul ediliyordu. Ve deliler sıklıkla işkence görüyor, kırbaçlanıyor ve hatta yakılarak öldürülüyordu. 18. yüzyılın ortalarına kadar, hafif deli kişiler türbelerde bakılıyordu veya ülke çapında evsiz dolaşıyor. Toplum için bir tehdit olarak görülenler sıradan hapishanelere gönderiliyor veya zindanlara zincirleniyordu. Böylece hapishanelerde çok sayıda deli birikti ve yavaş yavaş onlar ile suçlular arasında bir tür ayrım oluştu ve bu da sonunda iki sınıfın ayrılmasına yol açtı. Zamanla delilerin çoğu, özellikle eski sakinleri tarafından terk edilmeye başlandıktan sonra, manastırlara ve manastırlara gönderildi. Böylece "Bedlam" (Bethlehem Kraliyet Hastanesi) başlangıçta 1247'de
Bethlehem Yıldızı Tarikatı'nın kardeşleri ve rahibeleri için bir manastır olarak kuruldu. Akıl hastalarının Bedlam'a ilk ne zaman kabul edildiği tam olarak bilinmiyor, ancak bazıları 1403'te oradaydı.
Bedlam, 1676'da akıl hastaları için bir tımarhane olarak yeniden inşa edildi. 1815'te Avam Kamarası'nın bir komitesi, yaptığı incelemede, hastanenin
utanç verici bir durumda olduğunu, tıbbi tedavinin en eski türden olduğunu ve hastalara gerçek bir insanlık dışı muamele uygulandığını buldu.
Benzer şekilde, Paris'in hemen dışında, Vincennes parkının yakınında bulunan Charenton Tımarhanesi, akıl hastalarına verilmiş eski bir manastırdı. Benzeri birçok örnek verilebilir, ancak akılda tutulması gereken ilginç nokta,
kamu sorumluluğu altında olan
aptalların durumunda genel bir iyileşme eğilimiyle birlikte, aptallar ve deliler
yavaş yavaş suçlulardan ve diğer yoksullardan ayrılmaya ve
ayrılmaya başladı. Ancak, ayrıştırma süreci çok yavaştı.
Daha büyük medeniyet merkezlerinde gerçekleştirildikten sonra bile,
bu talihsizlerin taşra bölgelerindeki durumu aynı kaldı. Dahası, özellikle onlar için sağlanan
tımarhanelere nakil
hastalarda herhangi bir ani iyileşmeye yol açmadı. Pinel'in 1792'de Paris'teki Salpetriere ve Bicetre'de toplanmış delilerin zincirlerini kırmasından ve dünyayı bu sefil ve acı çeken insan sınıfına yapılan korkunç adaletsizliği fark etmeye çağırmasından yirmi beş yıl sonra, Pinel'in bir öğrencisi olan Esquirol, Fransa ve tüm Avrupa'daki deliler hakkında şunları yazdı: "Bu talihsiz insanlar suçlulardan daha kötü muamele görüyor, hayvanlardan daha kötü bir duruma düşürülüyor. Onları çıplak, paçavralarla kaplı ve soğuk nemden ve üzerinde yattıkları sert taşlardan korunmak için sadece samanla; havadan, susuzluklarını gidermek için sudan ve yaşamın tüm ihtiyaçlarından mahrum; sıradan gardiyanlara teslim edilmiş ve onların gözetimine bırakılmış halde gördüm. Onları dar ve pis hücrelerinde, ışık ve hava olmadan, vahşi hayvanların barındırılmayacağı bu inlerde zincirlerle bağlanmış halde gördüm. Fransa'da gördüm ve _akıl hastalarına
Avrupa'nın her yerinde aynı şekilde davranılıyor_." 1838'e kadar
Fransa'daki akıl hastaları küçük tutukevlerinden, yoksul evlerinden ve hapishanelerden bu amaçla özel olarak inşa edilmiş tımarhanelere nakledilmedi.

Belçika'da, orta çağda, kamu cellatına sokaklarda dolaşan zavallı akıl hastalarını kırbaçlayarak kasabalardan kovması emredildi. 1804'te Napolyon Yasası "akıl hastalarının ve delilerin serbestçe dolaşmasına
izin verenleri cezalandırdı." 1841'de yapılan bir soruşturma, Belçika'da akıl hastaları için otuz yedi kurum olduğunu, bunlardan sadece altısının iyi durumda olduğunu gösterdi. On dördünde hala zincirler ve prangalar kullanılıyordu. 1841'de Almanya, İngiltere ve Amerika'da akıl hastalarının durumu Belçika ve Fransa'dakiyle neredeyse aynıydı.

Bu gerçekler, akıl hastalarının insani ve bilimsel bakımında 19. yüzyılın ortalarına kadar büyük bir ilerleme kaydedilmediğini gösteriyor. Ancak o zaman, gözaltı için tımarhanelerin tedavi için hastanelere dönüştürülmesi gerçek anlamda gerçekleşmeye başladı. Bu ilerlemeyle birlikte, hastanelerin bu amaçla alt bölümlere ayrılması ve uzmanlaşması eğilimi arttı ve artmaya devam ediyor. Şu anda, akut akıl hastaları için hastaneler, kronik akıl hastaları için başka hastaneler, suçlu akıl hastaları için tımarhaneler, geri zekalılar ve aptallar için kurumlar ve epileptikler için koloniler var. Yoksullar için kamu kurumları ve zenginler için iyi döşenmiş özel inziva yerleri ve evler var. Tüm bunlara en iyi tıbbi otoriteler başkanlık ediyor, maaşsız mütevelli heyetleri veya yöneticiler tarafından denetleniyor ve Hükümet akıl hastalıkları komisyon üyeleri veya hayır kurumları kurulları tarafından dikkatlice denetleniyor - gerçekten de geçmişteki hapishaneler, türbeler, kutsal kuyular, zincirler, işkenceler, rahip şeytan çıkarma ayinleri vb. ile bir tezat oluşturuyor!

Delilik istatistikleri oldukça iyi bir şekilde belirlenmiştir. Uygar halklar arasında deli nüfusun normal nüfusa oranı yaklaşık 1'e 300'dür. Bu oran farklı ırklarda ve ülkelerde dar sınırlar içinde değişir. Alkol ve uyuşturucu kullanımındaki ölçüsüzlük, zührevi hastalıkların yayılması ve modern toplumsal koşulların neden olduğu birçok yöndeki aşırı uyarılmanın, geçmiş yüzyıllara kıyasla 19. yüzyılda deliliğin artmasına neden olması muhtemeldir. Bu tür artışların miktarı muhtemelen çok küçüktür, ancak yüzeysel bir incelemede kronik delilerin birikmesi ve yeni topluluklarda sürekli olarak tımarhanelerin inşa edilmesi nedeniyle büyük görünebilir. Geçmişteki nüfus sayımlarının kusurları da hesaba katılmalıdır.

Modern deliler hastanesi, son medeniyete itibar eder. Fiziksel kısıtlama artık uygulanmamaktadır. Zincirlerin -hatta bilekliklerin, örtülü beşiklerin ve deli gömleklerinin- günü geçmiştir.
Temiz yatakhaneler, rahat tek kişilik odalar ve oturma ve yemek odaları göze hoş gelir. Çıplak duvarların, zeminlerin ve perdesiz pencerelerin yerini resimler, bitkiler, halılar, kuşlar, perdeler almıştır ve birçok tımarhanede parmaklıklı pencereler bile kaldırılmıştır. Hafif hastalar için olan bazı koğuşların kapıları kilitsizdir. Birçok hastaya, arazide ve komşu kasabalara yapılan ziyaretlerde tek başına güvenilmektedir. Dikiş odalarında, okullarda, dükkanlarda, tarlalarda ve bahçelerde yoğun bir meşguliyet havası gözlemlenmektedir; istihdam, yalnızca idari ekonomiye değil, zihinsel ve fiziksel koşullarda iyileşmeye de katkıda bulunmaktadır. Tıp biliminin her yöndeki genel ilerlemesi, psikiyatri bölümünde, uyku üreten ve hafifleten ilaçlar, diyetetik, fiziksel kültür, hidroterapi ve benzeri alanlardaki gelişmiş tedavi yöntemleriyle kendini göstermiştir. Şu anda patolojik ve klinik laboratuvarları olmayan çok az akıl hastanesi bulunmaktadır. Geçmişteki hapishaneler ve manastırlardan modern akıl hastanelerine kadar çok uzak olsa da, eski akıl hastanelerimizin çoğunda, özellikle sözde koridor planı üzerine inşa edilen akıl hastanelerinde, antik prototiplerine benzer bir durum görmek hâlâ mümkündür. Her nesil yeni bir şey
katmış olsa da, önceki modellere az çok uyuldu. Sığınma evi mimarisindeki ilerleme, manastırların ve manastırların bol olduğu ülkelerde, sabit
modellerin
var olmadığı
ülkelerden daha yavaş ilerledi. Mimarlar, Amerika, Avustralya ve Almanya'da ve hatta Büyük Britanya'da, Avrupa'nın Katolik ülkelerinden
daha özgür bir şekilde hareket ettiler.

Almanya, akıl hastaları için ideal bir
hizmet standardına en çok yaklaşıyor. Şimdiye kadar ulaşılan en yüksek ve en iyi fikir, 50.000'den fazla nüfusa sahip tüm şehirlerde akut akıl hastaları için küçük hastaneler ve nüfus merkezlerine bitişik kırsal bölgelerde kronik akıl hastaları için koloniler kurmaktır. Şehirdeki psikopat hastanesi, aniden akıl hastalığına yakalanan kişilere kolay ve hızlı erişim sağlar, erken teşhise yardımcı olur, hastaları tüm tıp bölümlerindeki en iyi uzmanlara ulaştırır ve olması gerektiği gibi bir tıp fakültesi veya üniversiteyle ilişkilendirilir, bilimsel araştırma ve tıbbi öğrenimin önemli bir dalında eğitim için başka türlü mevcut olmayan olanaklar sunar. Psikopat hastanesinin bir özelliği, hastaların yasal taahhüt belgelerinin resmiyeti olmadan, hastalıktan muzdarip kişiler olarak makul bir süre boyunca kabul edilmesidir. Bu tür belgeler, akıl hastalarının uzun süreler boyunca gözaltında tutulması ve kısıtlanması için doğal olarak gereklidir, ancak daha erken aşamalarda, en az on gün veya iki hafta boyunca damgalanma, gecikme ve karmaşık taahhüt prosedüründen muaf tutulmalıdırlar, çünkü bu süre zarfında birçoğu iyileşebilir veya iyileşebilir ve bu şekilde, mevcut yargı prosedürleri tarafından kaçınılmaz olan rahatsızlıklarının kamuya açık kaydından kaçabilirler. Şehirlerde akut akıl hastaları için bu tür hastaneler, erken teşhis ve önleyici tedavilerin iyi sonuçlar elde etmek için en iyi
fırsatlara sahip olabileceği bir dönemde, hastaların zihinsel bozukluklarının daha erken evrelerinde getirilebileceği açık hava bölümleri veya dispanserlerle ilişkilendirilmelidir. Almanya'da artık her üniversite kasabasında Psychiatrische Klinik adı altında bir psikopatik hastane bulunmaktadır. Kronik akıl hastaları için koloniler kırsalda kurulur, ancak psikopatik hastanelerin bulunduğu şehirlerin civarında, akut evre geçtikten sonra ikincisinin taşmasını alırlar. Gerçek koloni, kışla, koridorlu binalar veya pavyonlar olmadan bir çiftçilik köyü ilkesine göre inşa edilmiştir. Çoğu bakımdan herhangi bir tarım topluluğuna benzer. Buradaki soru, insani bakım ve ekonomik yönetimdir. İnsani bakım, tıbbi gözetim, hoş bir ev hayatı, dinlenme ve her şeyden önce bahçede, çiftlikte ve mandırada, taş ocağında, kil ocağında veya iyi havalandırılan bir dükkanda düzenli olarak yapılan el işi ve açık hava işlerini içerir. Hastalar için istihdam, muazzam bir tedavi edici öneme sahiptir ve ekonomik yönetim açısından büyük bir değere sahiptir. Koloni sisteminde hastaların küçük
kulübe evleri endüstri merkezlerinin etrafında gruplandırılmıştır.
Çiftlikteki işçiler çiftlik binaları grubunun etrafında küçük aileler halinde yaşarlar; tarlalara, çayırlara ve bahçelere bitişik toprağı işleyenler; tuğlacılar, taş ocağı işçileri ve zanaatkarlar faaliyetlerinin yapıldığı yerlerin yakınındaki diğer kulübelerde yaşarlar.
Köydeki binaların çoğunluğunu oluşturan bu kulübe gruplarına ek olarak, yatalak, heyecanlı ve sakat hastalar için bir revir ve hastalar için küçük bir hastane gereklidir. Koloninin tüm sakinleri tıbbi gözetim altındadır. Bilimsel araştırmalar için bir laboratuvar ekipmanın oldukça önemli bir bölümünü oluşturur. Koloni, tedavi edilemezler için bir sığınak olarak görülmez; hala hastalar için bir hastanedir, burada tedavi en insani ve en uygun koşullar altında yapılır ve iyileşme yüzdesi şu anda uygulanan tımarhanelerden ve hastanelerden daha fazla olacaktır. Burada özetlenen plan üzerine akıl hastaları için koloniler kurulması konusunda Almanya, psikopat hastanesi örneğinde olduğu gibi dünyaya öncülük etmiştir. Bu ülkenin örnek olması daha az zor olmuştur çünkü geçmişteki koşullarla daha az mücadele etmiştir ve onunla birlikte tıp biliminin ve tüm tıp bölümlerindeki eğitim yöntemlerinin ilerlemesi daha belirgin ve hızlı olmuştur.

Akıl hastaları için Alman kolonileri arasında, Leipzig yakınlarındaki Alt-Scherbitz'deki koloni en eski ve en başarılı olanıdır ve ideal köy veya koloni sistemine yakın yaklaşımıyla öne çıkmaktadır. 1899'da Heidelberg'li Profesör Kraeplin (_Psychiatrie_, 6. basım) Almanya'nın her yerinde, akıl hastanelerinin dış cephesinin, akıl hastaları için hapishaneler yerine, çalışan insanlar için köyler görünümüne sahip olması için, ayrı ev benzeri villalarda hastaların ayrılmasıyla sağlanmaya çalışıldığını belirtti ve ayrıca, akıl hastalarının bakımıyla ilgili tüm sorunun, en iyi ve en ucuz destek yöntemi olan koloni sisteminde çözüm bulduğunu söyledi. "Kendim," diye yazıyor, "yıllarca büyük ve kapalı bir akıl hastanesinde yaşamış hastaların, koloni hayatının daha özgürce hareket etmesi ve daha bağımsız bir şekilde yaşaması sayesinde olağanüstü bir şekilde iyileşmelerini görme fırsatı buldum."

Amerika'da koloni planı, New York eyaleti tarafından Sonyea'daki ve başka yerlerdeki Epileptikler için Craig Kolonisi'nde başarıyla benimsendi.

Günümüzde, Almanya dışında bile, akıl hastaları için ideal bakım standardı yönündeki eğilimin giderek arttığı, eski büyük manastır benzeri konutların kademeli olarak dağılmasıyla tüm ülkelerde kendini göstermektedir. Pavyon planına göre daha fazla sığınma evi inşa edilmektedir. Birçok sığınma evi, belirli hastaların daha iyi bakımı için
bir bakım evi gibi, müstakil kulübelerden
atılmıştır. Bazı sığınma evleri, ana bitkiden birkaç mil uzakta, bir asma gibi,
küçük tarım kolonileri bile kurmuştur. Yatılı sistem olarak adlandırılan şey, benzer bir yöndeki bir çabadır. Hafif akıl hastalığı biçimleri çeken hastalar, kırsalda, kamu veya özel ücret karşılığında ailelerin yanına yerleştirilir. Gheel, büyük ölçekte uygulanan yatılı sistemin bir örneğidir. Ancak ideal sistem,
psikopat hastanesi ve akıl hastaları kolonisidir.

YETKİLİLER.--Sir J. B. Tuke, _Dictionary of Psychological Medicine_,
(Londra ve Philadelphia, 1892); W. P. Letchworth, _The Insane in
Foreign Countries_ (New York, 1889); _Care and Treatment of Epileptics_ (New York, 1900); F. Peterson, _Mental Diseases_ (Philadelphia, 1899); "Annual Address to the American Medico-Psychological Association", _Proceedings_ (1899). (F. P.*)

DİPNOTLAR:

[1] Birkaç başka dilde "lunatic" kelimesinin benzer bir etimolojisi vardır. Karşılaştırın İtalyanca. _lunatico_, İspanyolca. _alunado_, Yunanca [Yunanca:
seleniakos] (epileptic), Almanca. _mondsuchtig_. [2] Bazen, hem tutukluların hem de halkın çıkarları için açıkça ihtiyatla kullanılması gereken bu gücün aslında aşırı sayıda vakada kullanıldığı belirtilmiştir. _Criminal Adli İstatistikler_'in ilgili ciltlerinden alınan aşağıdaki rakamlar, yargılamadan önce deli olarak onaylanan suçlu delilerin sayısını göstermektedir. 1884-1885'te, toplam 938 suçlu deliden 169'u onaylanmıştır; 1885-1886'da 890'dan 149'u; 1889-1890'da 926'dan 108'i; 1890-1891'de 900'den 95'i; 1894'te 738'den 78'i; 1895'te 757'den 84'ü; 1896'da 769'dan 88'i; 1897'de 764'ten 85'i; 1898'de 209'dan 17'si; 1899'da 159'dan 13'ü; 1900'de 185'ten 12'si; 1901'de 205'ten 15'i; 1902'de 233'ten 7'si; 1903'te 229'dan 11'i.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 14. Cilt, 5. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 40009.txt or 40009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/0/40009/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

