*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Capel, v. 1 of 3 (Margaret Capel, 3'ün 1'i)
Yazar: Ellen Wallace
Yayın Tarihi: June 22, 2012 [EBook #40006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margaret Capel, v. 1 of 3, by Ellen Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Margaret Capel, v. 1 of 3
       A Novel

Author: Ellen Wallace

Release Date: June 22, 2012 [EBook #40006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET CAPEL, V. 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MARGARET CAPEL.

CİLT I.

Yazar

Ellen Wallace

MARGARET CAPEL.

BİR ROMAN.

"GİZLİ EVLİLİK", &c.'nin Yazarı Tarafından

"En iyi türden moda romanlarından biri, sadece 'gümüş çatal okulunun' kaba küstahlıklarından arınmış değil, aynı zamanda iyi bir toplumun tonuna ve daha da iyisi, saf ve sağlıklı bir duygu damarına sahip. Hikayenin ciddi olayları iyi bir zevk ve gerçek bir acıma duygusuyla ele alınmış, ancak çok eğlenceli sahnelerle canlandırılmış, gerçek hayatta sıklıkla karşılaşılan
karakterin gülünç ve vahşi tuhaflıkları, karikatürün esprili şakacılığını kaba olmadan taklit eden bir kalemle ustaca çizilmiş."--_Spectator_.

"Çok üstün bir eser. Bayan Trollope'un yazılarının kabalığı olmadan, onun tüm canlılığı ve anlatım hızı, ideal zarafet ve güzellik dokunuşları ve o hanımın tamamen yabancı göründüğü kalbin yüceltici
dürtülerinin algısı var. Neredeyse dramatik bir roman olarak adlandırılabilir, çünkü karakterler ve hikaye, dikkate değer bir güç, belirginlik ve çeşitlilikle sürdürülen bir dizi canlandırılmış konuşmada
geliştirilir. Eserin betimleyici bölümleri çok
zarif bir şekilde yazılmıştır."--_John Bull_.

MARGARET CAPEL.

BİR ROMAN.

"GİZLİ EVLİLİK" YAZARININ

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.

1846.

LONDRA:

Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

MARGARET CAPEL.

* * * * *

BÖLÜM I.

Ve dudaklarında her zaman alaycı bir kelime vardı.

MAISTRE WACE.

Bu yüzden ne zaman
Güzelliği güzel olan hoş bir ceset görsen,
Şunu kesin olarak bil ki, aynı şey
Güzel bir ruh, güzel şartlarla sarılmış;
Erdem tohumunu almaya uygun,
Çünkü güzel olan her şey doğası gereği iyidir;
Bu, nazik kanı tanımanın bir işaretidir.

SPENSER.

"Onun koruyucusu mu kaldın?" dedi Bay Casement, arkadaşı Bay Grey'e büyük bir memnuniyet ifadesiyle bakarak.

"Sana üç ay önce söylemiştim," diye karşılık verdi Bay Grey,
üzüntüsünü ele veren bir ses tonuyla.

"Bu üç aydır çok meşguldüm ve hepsini unuttum," dedi Bay Casement.

"Senin hiç meşgul olmadığını sanıyordum, Casement," diye belirtti Bay Grey.

"Hatalarından biri," diye karşılık verdi Bay Casement, sanki Bay Grey'in hataları
mümkün olan en sıkıcı hataların eşanlamlısıymış gibi. "Neden, şansın varmış gibi görünüyor; her zaman vasi veya vasi
olunuyor,
ya da başka bir şey."

"Biliyorum," dedi Bay Grey, giderek daha soğuk, sinirli ve
huysuz görünerek; ve ateşe yaklaşırken dizini büyük bir ısrarla ovuşturarak; "ama daha önce hiç bir kıza."

"İki genç Trevor'a ne oldu?"

"Biri geçen yaz Ilfracombe yakınlarında boğuldu--diğeri
Hindistan'da."

"Onu onlardan biriyle evlendiremez misin?"

"Hangisiyle?" Bay Grey kısaca sordu, "ikisi de eşit derecede
erişimim dahilinde."

"Başka birinin daha olduğunu sanıyordum--Alfred Trevor?"

"Zaten evli. "

"Ve kız kaç yaşında?"

"On yedi, sana söylemiştim."

"Genç Haveloc ile hesaplarını ne zaman kapattın?"

"Geçen Noel, bilmiyor muydun?"

"Unuttum. Harika bir iş, Efendi Grey, yemin ederim. Her yıl bir
korumanız olacaksa, sizi kıskanmıyorum. Hemen bir yatılı okul
açmak da iyi. Bu iyi," diye devam etti Bay Casement, arkasını dönüp
ateşe dönerek, "bekar bir adam olmanın iyi yanı; o herkesin
çocuklarıyla ilgileniyor. Şimdi, hayatımda hiç
vasi olarak atanmadım. İyi ki, iyi dostum," dedi Bay Grey'e dönerek, "Efendi Haveloc'u genç hanımı
elinden olabildiğince çabuk almaya ikna etsen iyi olur. Tüm tarafları memnun edecek bir düzenleme var."

"Genç Haveloc'a büyük saygım var," dedi Bay Grey ciddi bir şekilde; "ve
ona zorla bir eş verecek kadar kötü şeyler istemiyorum.
Çekiliş yapmanın hiçbir zaman iyi bir şey getirdiğini görmedim. Margaret Capel, sadece ikinci kuzen olan
Trevor'lardan bana daha yakın. O benim kız kardeşimin çocuğu. O, büyük olasılıkla
benim mülkümü miras alacak ve sonra
bir koca
bulmakta zorluk çekmeyecek, hem de bir koca
aramanın utancı olmadan."

"Bu uzun bir konuşma," diye belirtti Bay Casement.

Bay Grey bu ifadeye hiçbir cevap vermedi.

"Yani," diye devam etti Bay Casement, "eğer paranızı
bir hastaneye bırakmazsanız."

"Dünyadaki hiçbir hastaneye bir kuruş bile bırakmaya niyetim yok," dedi Bay Grey.

"Ama Efendi Haveloc ona iyi bir koca olurdu," dedi Bay Casement kötü niyetle, "Floransa'da yaptığı güzel şeyleri duymuşsunuzdur."

"Evet," diye yanıtladı Bay Grey kısa bir süre.

Bay Grey'in hatırladığını iddia ettiği gibi, "güzel şeyleri" tekrarlamak için hiçbir mazeret yoktu; ve Bay Casement bir an için biraz şaşkın
göründü.

"Bayan Maxwell Dorset çok hoş bir kadın olmalı," dedi sonunda.
"Haveloc'un onunla kaçmayı başaramamış olması üzücü."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Bay Grey, daha da kısa bir süre sonra.

"Sana pek itibar etmiyor," diye devam etti kışkırtıcı arkadaşı, "Korkarım ki onu olması gerektiği gibi yetiştiremedin."

"Onu hiç yetiştirmedim," diye cevapladı Bay Grey. "Onun veya işlerinin yönetimini on dokuzdan yirmi bire kadar birkaç yıl boyunca ben üstlendim. Kontrolüm orada başladı ve orada sona erdi."

"Ve böylece," dedi Bay Casement, "Bayan Peggy'nin her dakika burada olmasını bekliyorsun."

"Yeğenim Margaret'in saat dokuzdan önce gelmesini bekliyorum."

"Yatılı okuldan yeni mezunsun, iyi şanslar!" diye haykırdı Bay Casement, "başı sevgililerle dolu. S----'ye gitmelisin ve kırmızı ceketlileri çağırmalısın, sadece daha iyi bir aşçı bulmalısın, söyleyeyim, yoksa
seninle yemeğe pek sık gelmezler. Bugün _fondu_'nun her zamankinden
kötü olduğunu düşündüm. Bayan, başında pullu bir şapkayla, uzaktaki ve yakındaki tüm kapı direklerini çizip gitarını akortlu tutacak tembel bir adam olduğu sürece asla eğlenceden mahrum kalmayacaktır."

Bay Grey, bu nutuk sırasında ateşi yakmakla meşguldü; sonra aniden maşayı bıraktı ve yürümeye başladı. Kapıda bir araba durdu. Şimdi, kız kardeşinin çocuğunu beklediği için değil; kız kardeşi geldiğinde onunla ne yapacağını bilmediği için sinirlenmişti.

Kış rüzgarına aldırmadan aceleyle salona çıktı ve yeni geleni kollarında aldı.

"Ashdale'e hoş geldin, canım," dedi, onu oturma odasına götürürken. "Casement, bu benim yeğenim, Bayan Capel."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Bay Casement, şapkasına bakarak;
"ve şimdi ilk Belirlenmesi gereken soru şudur: O kimdir?"

"Annem gibi sayılırım," dedi Margaret, çok sessiz ve tatlı bir sesle, konuşurken başlığını bir kenara bırakarak, sanki Bay Casement'ın küstah incelemesini kolaylaştırmak istercesine; ama o kadar kendine güvenen bir tavırla ki, onun bile güven derecesini şaşırttı.

"O zaman annen neden--çok güzel bir yaratıktı, hepsi bu," dedi Bay Casement, arkasını dönerek. Çoğu kişi, Bay Casement'ın sözlerini tekrarlamaya meyilli olurdu, çünkü
Margaret, kadifemsi yumuşaklıktaki yanakların üzerine alçak bantlar halinde düşen, sıcak rengin saf beyaz yüzeyde toplanmış gül yaprakları gibi parladığı, zengin koyu kahverengi parlak saçların bolluğunu, küçük düzgün bir burnu, kırmızı ve neredeyse yakut kadar şeffaf kısa kavisli dudakları ve üst ve alt göz kapaklarından dışarı doğru kıvrılan siyah kirpik saçaklarıyla uzun badem şeklindeki mavi gözleri
gördü, böylece gözün rengini
derinleştirdi ve neredeyse değiştirdi.

Bay Casement bu ayrıntıları not ederken, Bay Grey yeğenini
yanına ateşin yakınına koydu; ve uzun yolculuğundan sonra onun için kabul edilebilir olabileceğini düşündüğü
eşliklerle birlikte çay istedi.

İki beyefendi tarafından dikkatle incelenen Margaret, şimdi onlara daha dikkatli bir şekilde göz gezdirdi. Bay Grey, zayıf, solgun yüzlü, beyaz saçları neredeyse başa yakın kesilmiş, küçük, sessiz yaşlı bir beyefendiydi; konuşmasında çok nazik ve hoştu, eski okulun nazik ve cilalı resmiyetinden biraz vardı. Bay Casement kadar iğrenç bir yaşlı adam görmediğini düşünüyordu, yılan gibi gri ve kumlu saçları, düzensiz dişleri ve uzun, çıkıntılı üst dudağıyla. Başının diğer tarafında lambayla otururken, duvara çizilen abartılı gölge, bunun bir insana ait olduğunu düşündüğünde onu tamamen şaşırttı. Sonra, koyu meşe panelleri ve ağır koyu kırmızı perdeleri olan, büyük ama yüksek olmayan odaya biraz merakla baktı; tüm mobilyalar, daireye zengin ama biraz kasvetli bir görünüm veren oyma meşe ve koyu kırmızı kadifedendi.

"Çok açsın, değil mi, küçük kadın?" dedi Bay Casement, ki
genel olarak konuştuğu kişileri en çok neyin rahatsız edeceğini tam olarak bilirdi. Bir okul kızı asla çok aç olduğunu düşünmek istemez; ve Margaret uzun boylu olmadığı için, küçük yapısına karşı aşırı hassastı. Elleri ve kolları Yunan perisi gibi ve küçük yuvarlak boynu bir heykeltıraşı bile memnun edecek kadar uzundu, okulda ne kadar çirkin olursa olsun, beş fit iki inçten uzun olan her kızı kıskanırdı. Çok utangaçtı, tüm belirgin kendine hakimiyetiyle; ve önce aç olduğu iddiasıyla, sonra da
tek hanımefendi olarak çay hazırlama hizmetini sunması gerektiği ve yaşlı uşağın çayı hazırlamasına izin vermemesi gerektiği konusunda
üzücü bir bilinçle derin bir şekilde
kızgın bir şekilde oturdu.

Çay yapıldıktan ve Bay Grey bundan haberdar olduktan sonra, uşak
çekildi; ve sonra Bay Casement küçük kızın
onu dökeceğini ve büyüyüp bir kadın
olması ve kendi evi olması durumunda bunun iyi bir uygulama olacağını söyledi.

Margaret çay masasına gitti ve Bay Casement tuhaf hayallerini açıklamak için onu takip etti. "O büyük fincan benim," dedi, "bana dört
top şeker ver ve önce kremayı koy; bu her şeyi değiştirir."

Margaret onun talimatlarına sessizce uydu; ama Bay Grey'e döndü
ve o yumuşak, alçak sesle, kendi başına bir nezaket olan
çayı onun için doğru yapıp yapmadığını sordu.

"Tamamen doğru, canım," dedi Bay Grey, "Land'in yaptığından çok daha iyi."

"Ve böylece, bugün okuldan ayrıldın;" dedi Bay Casement, çay biter bitmez.

"Dün," diye cevapladı Margaret, "bir okul arkadaşımla Winchester'a kadar gittim ve orada bütün gece kaldım ve bugün buraya geldim."

"Okulu bıraktığın için üzgün müsün?"

"Hayır, efendim."

"Ne--hoşuna gitmedi mi?"

"Pek de gitmedi, efendim."

"Nasıl yani? Yaramaz bir kız mıydın, ha? Derslerini almadın mı?"

"Evet, efendim, derslerimi aldım."

"Okulu neden sevmedin, canım?" diye sordu Bay Grey, nazikçe.

"Ona yeterince yemek vermedin, sanırım!" diye haykırdı Bay Casement.

"Oldukça yeterli, efendim," diye cevapladı Margaret; "ama orada zamanımı boşa harcadığımı hissettim."

"Ay!" diye haykırdı Bay Casement, bu cevaptan memnundu; "orada genç kıvılcımlar yok, ha? İnamoratos yok! Biraz manastır tarzında, değil mi? Çirkin
yaşlı müzik ustası, aynı şekilde bir hanım tarafından öğretilen çizim ve dans!"

"Ona aldırma canım," dedi Bay Grey, Margaret'in elini eline alarak,
"bana anlat."

Öfkeli kan boynundan ve alnından hızla fışkırsa da, Margaret
Bay Casement'a cevap vermedi, Bay Grey'e döndü.

"Bütün gün kelimeler öğreniyordum, efendim," diye cevapladı, "ve müzik; bana düşünmeye
zaman vermediler. Okulda öğrettiklerinden
daha fazlasını öğrenemezsem üzülürüm."

"Burada düşünmek için bolca vaktin olacak, küçük kadın," dedi Bay Casement, "zira eşiğinden neredeyse hiç kimse geçmiyor; ama korkarım ki
eğer zaten bir kıvılcımın yoksa, düşünecek kimsen olmayacak,
nerede bulacağını bilmiyorum. Genç erkekler için tam bir mahalle!"

"Sanırım burada da diğer yerlerdeki kadar çok genç erkek var," dedi Bay Grey. "Genç Gage'lere ne oldu?"

"Gemide yaşıyor," dedi Bay Casement, Bay Grey'i işaret ederek. "Gage'lerin
hepsi uçtu. George İrlanda'da, Everard Kanada'da ve
Hubert umarım denizin dibinde! Ama onlar sana göre değil, sevgili, yaramaz, küfürbaz askerlerim. Askerlerden hoşlanmıyorsunuz, değil mi?"

"Hiçbirini tanımıyorum, efendim," diye karşılık verdi Margaret.

"Hubert Gage'in denizci olduğunu sanıyordum?" dedi Bay Grey.

"Eldivenim kadar iyi," dedi Bay Casement, "öyle, unutmuşum. Gage'lerden nefret ediyorum. George Gage benim karikatürümü çizdi; Everard beni yüzüme doğru
alırdı; Hubert ise sanki zehirmişim gibi
önümden kaçardı. Kapıdan içeri girdiğimde salon penceresinden atladığını
biliyorum."

Margaret genç Gage'lerin davranışlarında sıra dışı bir şey bulamadı, sadece Bay Casement'ın bir karikatürünün nasıl olabileceğini merak etti.

"Ailenin tek değerli eşi Elizabeth. İkinci eşim Elizabeth demek istiyorum," dedi Bay Casement.

Bu söz Margaret'e başlangıçta tek bir karısı olduğu sırrını verdi, aksi takdirde bunun imkansız olduğunu düşünürdü.

"Bilmiyorum ama şimdi seni gördüm," dedi Margaret'e dönerek.

"Casement, sessiz ol; çocuğumu kızdırmayacaksın," dedi Bay Grey, Margaret'i kendine doğru çekerken, alnındaki öfkeli kızarıklığı tekrar fark etti.

İkisi de bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi - Margaret gözyaşlarına boğuldu.

Bay Grey elini saçlarının üzerinden geçirdi ve onu kendine daha da bastırdı.
Bay Casement kafası karışmıştı.

"Seni ağlattığım için gerçekten çok üzgünüm - gerçekten üzgünüm," dedi.

"Ağlatmadın, efendim," diye karşılık verdi Margaret, tek bir çabayla sakinleşerek ve parlak gözlerinden yaşları silerek.

"Neydi o zaman, canım?" diye sordu Bay Grey.

"'Çocuğum' dedin ve üzerinden çok uzun zaman geçti--" Boğazındaki bir tıkanıklık cümlesini bitirmesini engelledi.

"Eh, bunun benim hatam olmamasına sevindim," dedi Bay Casement. "İyi geceler, eve gitmeliyim, yoksa yaşlı karım azarlayacak."

"Buraya çok sık gelir mi efendim?" diye sordu Margaret, Bay'a bakarak.
Bay Casement kapıyı arkasından kapatırken Grey'in yüzü.

"Evet, öyle canım," diye yanıtladı yaşlı beyefendi; "ama buna gerek yok
bunu aklınızda bulundurun. Onun yöntemlerine alışacaksın ve o hiçbir şeyi kastetmiyor
zarar."




BÖLÜM II.


    Ma chi conosce amor ve sua possanza
    Fara la scusa di quel cavaliero
    Ch' amor il senno, el' intelletto avanza,
    Ne giova al proveder arte, ne de pensiero;
    Giovanni e Vecchi vanno a la sua danza,
    La bassa plebe colsignor altiero;
    Non ha medio amor, se non la morte,
    Ciascun prende d'ogni gente, e d'ogni sorte.

    BOIARDO.


Ertesi sabah Bay Grey kahvaltıya indiğinde, Margaret'i
ateşin yanında oturmuş büyük bir kitaptan okurken buldu.
Onu selamlamak için yaklaştı, yarı utangaç, yarı gülümseyerek ve uzun ve rahatsız edilmeyen bir gece uykusundan sonra daha taze ve yumuşak bir şekilde
güzel görünüyordu. Bay Grey, titizlikle, nasıl uyuduğunu ve odasındaki her şeyi rahat bulup bulmadığını sormuştu, hangi kitabı okuduğunu bilmek için yalvardı. Josephus'tu. Biraz güldü, saçlarını okşadı ve güzelliğini bozma korkusuyla çok fazla okumamasını söyledi; ancak, okumayı sevdiği için mutlu olduğunu söyledi, çünkü çok yalnız yaşıyordu. Çok hastaydı ve ziyaretlerde bulunamıyordu veya misafir kabul edemiyordu. Konuşurken onu pencereye götürdü ve şu anda onun için sadece kasvetli bir manzara olduğunu, ancak yazın araziyi çok güzel bulacağını söyledi.

Hemen pencerenin altında adamlar geniş bir terastan karı süpürüyorlardı. Bunun ötesinde, çalı kümeleriyle noktalanmış ve dalları beyazlamış çimenlerin üzerinde koyu bir şekilde uzanan muhteşem sedirlerle çevrili geniş bir çimenlik vardı.

Margaret bahçenin yazın güzel olduğundan emindi.
Çok fazla çiçek tarhı olup olmadığını ve menekşelerin ve vadideki zambakların nerede yetiştiğini bilmek istiyordu.

Bay Grey onun sorularından çok eğleniyordu, ancak bunlara nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu; ancak kendi de biraz merak ettiği için kahvaltıda otururken ona Josephus'u okuma isteğini neyin uyandırdığını ve okulda Kutsal Tarih'i öğrenip öğrenmediğini sordu.

"Evet," dedi, "ama bu İncil hikayelerinden oluşuyordu, bunları daha çok İncil'den okumuştu. Josephus'u duymuştu ve Yahudiler hakkında
Eski ve Yeni Ahit arasında bilmek istediği şeyleri orada bulabileceğini düşündü."

"Ve Yunanlılar ve Romalılar hakkında okumamış mıydı?" diye sordu Bay Grey.

"Evet; ama Roma'nın kuruluşundan önce var olan Devletler ve özellikle Etrüskler hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Ve Yunan sanatı veya şiiri hakkında hiçbir şey okumamıştı. Çok az şey bildiğini hissediyordu," dedi.

Bay Grey, Bay Casement'ın yeğeni hakkındaki kehanetini düşünürken gülümsemeden edemedi. Araştırmaları Etrüsk kalıntılarına veya erken Yunan ozanlarının ditrambiklerine denk gelirse, onu eğlendirmek için kırmızı ceketlilerden yardım istemek zorunda kalmayacağını düşündü. Kısa bir süre sessizce düşündü ve sonra tüm bunları unuttuğunu söyledi; ama onu Bay Casement dışında tek ziyaretçisi olan Papaz'la tanıştıracaktı; Papaz çok iyi huylu bir adamdı ve ona bilmek istediği her şeyi açıklayacağından emindi. Sadece onun kendini çok sıkıcı bulmamasını umuyordu. Oturma odasında bir piyano vardı ve yukarıdaki galeride güzel bir org vardı.

"Bir org!" diye bağırdı Margaret, gözleri zevkle parlayarak. "Ah, efendim!
Çalmayı deneyebilir miyim?"

"Evet," dedi Bay Grey, "eğer galeri yeterince sıcaksa çalabilirdi.
Land'ı arayıp onun için güvenli olup olmadığını soracaktı."

Land'ın cevabı tatmin ediciydi ve galeride Bayan
Capel'e hizmet etmesi söylendi; sonra Bay Grey sabah boyunca meşgul olacağını ve Land'ın istediği zaman onunla yürüyebileceğini; ve Land'ın onunla ilgilenmekten çok mutlu ve gururlu olacağını söyledi.

Böylece Margaret, bir Juliet'in güzelliği ve dadı olarak yaşlı bir uşakla, sabahın ondan akşamın yedisine kadar istediği gibi davranabilecek şekilde kaldı. Ama bu, bir okulun can sıkıcı kısıtlamasıyla karşılaştırıldığında ne büyük bir lükstü. Kendi metresiydi. İstediğini öğrenebilir, istediği zaman dışarı çıkabilir, aklına gelirse uyuyabilir ve
org çalabilirdi!

Bu orgu deneyene kadar "bir festivalden önceki çocuk kadar" sabırsızdı.
Gri saçlı hizmetçi, ellerini hevesle ovuşturarak, aralık dudaklarının parıldayan dişlerini açığa vurarak, durakları çekip asil enstrümanı
hazırlarken ayağa kalktığını görünce gülümsedi.

"Ve burada kim çalıyor, Land?" diye sordu Margaret, tuşların önündeki yerini alırken.

"Rahipimiz Bay Warde, Bayan Capel'den başka kimse," dedi uşak,
"bazen buraya gelip birkaç ilahi ezgisi çalıyor."

"Yaşlı bir adam mı?"

"Evet, Bayan Capel, Bay Grey'den daha yaşlı. "

"Belki bana bu pedalları nasıl kullanacağımı söyler. O notanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi, bilmiyorum."

"Pekala, pedalları öyle bırakacağım, bana Judas Maccabaeus'u, o ince
kitabı ver; ve trompeti durdurayım. Aman Tanrım, hepsi trompet!
Bas gitar için ne yapacağım?"

"Koro orgu alın, Bayan Capel."

"Öyleyse yapacağım, bunun hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Bu şey nedir? Bir harika mı?
Ah! Buna pedal dememiz gerekir. Anlaşılan kendi başıma hiçbir şey
yapamayacağım. Luther'in ilahisini çalabilirsem deneyeceğim."

"Çok iyi--çok iyi; biraz fazla staccato, genç hanım. Sol elini aşağıda tut."

Margaret panik içinde orgdan fırladı. Bay Grey, Bay Warde'u onu görmeye getirmişti. Ama o kadar hoş görünümlü yaşlı bir adamdı ki, yakasına düşen uzun beyaz saçları ve yüzünde öyle iyiliksever bir ifade vardı ki Margaret onunla doğrudan tanışmış gibi hissetti. Ona org hakkında güzel bir ders verdi ve bu onu çok sevindirdi. Ona durakların, pedalların ve şişkinliğin sırrını
verdi ve ona şimdiye kadar gördüğü en
hızlı öğrenci olduğunu söyledi; ve yine de hızlı öğrencilere de ders vermişti. "O genç adam, Bay Haveloc," dedi Bay Grey'e dönerek, "orga karşı böylesine bir düşkünlüğü vardı; sizinle geçirdiği birkaç ayda nasıl da geliştiği şaşırtıcıydı. Son zamanlarda ne oldu?"

Bay Grey, İngiltere'ye doğru yolda olduğuna inandığını söyledi.

Orgun başında oturan Bay Warde, Mozart'ın Ayinlerinden birinin Kyrie'sini çalmaya başladı. Bay Haveloc'tan bahsetmenin, aklına
onu getirdiğini söyledi - en sevdiği hareketlerden biriydi.
En üst düzey müzik bestesine karşı bir zevki vardı, İngilizler arasında çok nadir görülen
bir şeydi, aslında Bay Warde, onu
iyi niteliklerle dolu
olduğunu düşünmüştü.

"Karışık bir hikaye," dedi Bay Grey.

"Hepimiz öyleyiz," dedi Bay Warde, "hepimiz öyleyiz." Konuşurken Margaret'e baktı ve onu derin pencere koltuklarından birinde oturmuş, bir Ayin kitabını hevesle okurken görünce, onun duymadığını varsaydı, o ise
sonraki konuşmanın her kelimesini soluk soluğa
dinliyordu.

"Ve şimdi "Floransa'dan ayrıldı," dedi Bay Warde, "o planlı kadının etkisinin sona erdiği sonucuna varabiliriz."

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Bay Grey, huzursuzca. Konuya değinmekten hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu ve düşünceleri tek bir ilgi çekici konu tarafından işgal edilmiş gibi, durakları çekip tekrar koymaya başladı.

"Dünya onun gibi bir karakteri ölçmekte ne kadar da başarısız oluyor," dedi Bay Warde.

"Doğru--doğru," diye karşılık verdi Bay Grey.

"Gururlu, hassas, her şeyde aşırı ve kendi doğasının bütünlüğünden kolayca
aldanan. Prensipsiz bir kadının
aldatılmasına daha yatkın bir karakter hayal edemiyorum; çünkü
kibri onu kölesi yapmaya yöneltirken, o kesinlikle onun kalbinin ona bağlı olduğuna inanıyordu ve yanlış bir adalet duygusu onu sözde ona olan saygısını
karşılamaya itiyordu."

"Onun onunla kaçmadığını biliyorsun," dedi Bay Grey.

"Öyle duydum," diye cevapladı Bay Warde; "ama kocanın onları engellediği söylendi."

"Evcil kocası," diye belirtti Bay Grey, "düello olmadı."

"Tanrıya şükür!" dedi Bay Warde, "durum yeterince kötüydü."

Bütün bunlar çok alçak bir sesle geçti, ama Margaret tüm gücüyle dinledi ve konuşmanın neredeyse tamamını yakaladı. Bir yatılı okulun kötü konuşmaları onu şimdiki gibi tarihlere yabancılaştırmamıştı; ama bunları kızların konuşmasının çok yaramaz olduğu uygunsuz kurgular ışığında, ondan önceki iki ciddi yaşlı adamın tartışabileceği türden gerçek yaşam olaylarından daha çok düşünmüştü. Elinde tuttuğu müzik kitabına baktı ve
başlık sayfasında Claude Haveloc'un adını görünce, kitabı bir kenara koydu ve gelecekte kendi müziğinden çalmaya karar verdi. Birçok bakımdan dikkate değer küçük bir yaratıktı. Daha önceki hayatının en büyük avantajlarından biri olarak kabul edilebilir ki, annesinin on dört yaşındayken ölümü gerçekleşene kadar okula gönderilmemişti. O zamana kadar iyi ve nazik bir şekilde yetiştirilmişti. Şirketin hizmetinde Albay olan babası, onu çok saygın bir okula göndermişti, üç yılın sonunda İngiltere'ye dönüp onu evinin başına getirmeyi planlıyordu; ancak çok geçmeden, Avrupa'da adını yıldızlara yükseltecek koşullar altında bir nişanda öldürüldü, ancak bu, gerçekleştiği
uzak eyaletin sınırlarının ötesine asla geçmedi; gazetelerdeki kısa ve yanlış bir açıklamayı ve Şirketin verimli bir hizmetkarını kaybetmiş olmasıyla ilgili aceleci bir pişmanlığı saymazsak.
Kızı için seçtiği okul, dindar ve dikkat çekici derecede seçkin bir akademiydi; ama gün içinde bolca boş dakikaları vardı,
genç hanımlar kilisede kendilerine kimin baktığını ve günlük yürüyüşlerinde kimlere gülümsemeden edemediklerini birbirlerine söyleyebilirlerdi. Kızlar, tanıdıkları genç adamların gözlerini ve yeleklerini tartışırken, Aziz Margaret, kendisine böyle seslenirdi,
kitaplarına gizlice gider ve etrafında dönen önemsiz konuşmaları kafasından uzaklaştırmak için çalışırdı.

Yine de, ima edilen gibi tarihler, onun hayal gücünde korkutucu bir ilgi uyandırıyordu. Aşkı, büyülü sınırlarına yaklaşan herkesi girdabına
sürükleyen gizemli bir araç olarak görüyordu. Bu yanılsamaya giden ilk adımlardan kaçınılabileceğini hayal ediyordu; ama bir kez büyülendiğinde, çaresiz kurban, kör liderin adımlarını tehlike, ihmal veya suçluluk içinde, onun ölümcül etkisinden kurtulma iradesi veya gücü olmadan takip etti. Öğreneceği ve öğreneceği çok şey vardı.

"Ama Calabria'daki o olay neydi? Umarım başka bir karışıklık değildir," dedi Bay Warde, Margaret'in hâlâ pencerede kitaplarını düzenlediğini görmekten memnun bir şekilde.

"Ah! Bu yeterince zararsız bir olaydı," dedi Bay Grey; "eğer eşkıyalarla olan karşılaşmayı mı kastediyorsun?"

"Eşkıyalarla ilgili bir şeyler duydum," dedi Bay Warde, "ve bir hanım ve kızıyla ilgili bir şeyler."

"Evet--evet! Hanımefendi ve kızı, yolda eşkıyalar olduğuna dair bir istihbarat aldıktan sonra bir kulübeye sığınmışlardı. Yalnız bir yerdi ve o sırada Haveloc ve hizmetçisinin onlara hizmet etmek için
tesadüfen geldiğini varsayabilirsiniz. Eşkıyalar
sözlerinde durdular ve geldiler; ancak kulübeyi o kadar iyi
düzenlenmiş
buldular ki tekrar yola koyuldular. Yine de, kargaşada Haveloc, onların karabinalarından birinin attığı bir kurşunla yaralandı ve bunun onu hanımların gözünde
çok ilginç
kıldağı söylenebilir. Bana yazdığı mektuplardan birinde, Sorrento'da onlarla tekrar karşılaştığını söylemişti sanırım; ancak onların sadece gelip geçen bir tanıdık olduğunu düşünüyorum. Bu, Floransa'daki kalışından önceydi."

"Ah, evet! İşin çok tatmin edici bir versiyonu," dedi Bay Warde;
"ama şimdi gitmeliyim. Ziyaret etmem gereken bir hastam var. Hoşça kalın, Bayan
Capel. Tekrar geldiğimde harika bir şekilde iyileşmiş olmanızı bekliyorum."

Margaret ayağa kalktı, yaşlı beyefendiye veda etti ve nazik talimatları için ona en içten
teşekkürlerini sundu.

Yalnız kalır kalmaz, duyduklarını düşünmeye başladı. Kendini sanki romantizmin olduğu bölgelere
nakledilmiş gibi hissetti - Bay Grey'in aslında eşkıyaların saldırısına karşı iki hanımı savunan ve
yarışmada yaralanan birini tanıyor olması çok garipti. Bu kişi, doğruydu, çok kötüydü; ama
yine de çok cesurdu, bu yüzden onu her şeyden çok görmek istediğini itiraf
edebilirdi. Byron'ın kahramanlarından birine benzediğini düşündü ve gözlerinin mavi mi yoksa kahverengi mi olduğunu merak etti. Land, hayallerine dalıp, yürümek isteyip istemediğini öğrenmek için yalvardı ve ona çok sıcak giyinmesini, çünkü
acı bir don olduğunu söyledi.

Kürklerini aceleyle giyerken ve eski refakatçisiyle buluşmak için büyük merdivenlerden aşağı koşarken kalbi sevinçle çarpıyordu. Kendini hava kadar özgür hissediyordu,
sadece arkasında bir hizmetçiyle
istediği gibi yürüyebiliyordu,
tüm gezinti boyunca ilginç olmayan, hatta itici bir arkadaş olan
genç bir hanımla kol kola girmek yerine.
Land'in tahmin ettiği gibi, acı bir dondu; nefesi duvağını beyazlattı ve
ayaklarının altındaki zemin granit gibiydi.
Ariel'in dediği gibi,
etraftaki her şey "zengin ve garip bir şeye" dönüşmüştü.
Ağaçlar mercan koruları gibi duruyordu; her dal kalın bir şekilde parıldayan kristallerle kaplanmıştı; her dere buz tutmuştu; her çatı sarkıtı buz sarkıtlarıyla kaplıydı. Keskin hava, gözle görülür bir parlaklıkla dolu gibiydi. Soluk mavi gökyüzü daha uzak bir mesafeye çekilmiş gibi görünüyordu ve otlayan sürüler tarafından terk edilmiş sessiz tarlalar ve yamaçlar, kesintisiz bir şekilde göz kamaştırıcı karla kaplıydı. Margaret, sanki asla yorulmayacakmış gibi görünen bir ruh esnekliğiyle öne doğru atıldı. Yaşlı Land'ın biraz daha yavaş yürümesi için yalvardığında ona sempati duyamadı;
ama kürklerini daha sıkı sardı ve itaat etti. İlerledikçe soracağı binlerce sorusu vardı. Geçtikleri her evde kimin yaşadığını ve otoyolu geçen her yolun ve dar şeridin yönünü bilmeliydi.

Bay Land, köy evlerinin üzerinden hafifçe geçti; ama nehir kıyısında geniş çimenlikler ve kümelenmiş karaağaçlarla duran büyük beyaz bir ev gördüklerinde, büyük bir
saygınlıkla ona işaret etti.

"Şu koltuk, Chirke Weston, Kaptan Gage'e ait. Tam bir beyefendi,
Bayan Capel."

Bay Casement'tan hoşlanmayan genç Gage'lerin babası. Margaret
evin beyaz duvarlarına büyük bir ilgiyle baktı.

"Eve dönmeyi bekliyorlar, Bay Hubert," dedi Land, "çok iyi bir genç beyefendi. Babası gibi bir denizci--iyi bir aile. Bayan Gage
ilçenin en yakışıklı genç hanımı."

Margaret, Gage ailesine ilgi duyduğunu hissetti, Land'den kilisede
oturdukları yeri göstermesini rica etti, böylece onları görerek tanıyabilirdi.
Onları Ashdale'e götüren başka bir tarlaya geldiler.

"Bu tarla, amcam Grey'in mi?" diye sordu Margaret, "ne kadar büyük bir gölet! Diyorum ki, Land, ben küçük bir kızken çok iyi paten kayabiliyordum. Bana bir çift paten alabilir misin? Sana parayı vereceğim."

Land çok ciddi görünüyordu; ama Margaret o kadar çok yalvardı ve ikna etti ki,
bununla ilgileneceğini söyledi; ve ertesi sabah küçük bir çift paten
yatak odası kapısının dışında ayakkabılarının yanında duruyordu.

Don devam etti: org çalışmasını aceleyle bitirdi; ve Land ile birlikte
gölete indi. Patenleri bir anda giyildi; ve eğer
seyirciler olsaydı, yaşlı bir adamın
genç bir hanımın manşonunu ve boasını tutarken, o buzun üzerinde
kayarak eğlenirkenki görüntüsünün tadını çıkarabilirlerdi. Asla yorulmadı. Zavallı yaşlı Land, ellerini manşonunun içinde tutarak göletin kenarında aşağı yukarı yürüdü, her dakika onun sporunu
sonlandırmasını diledi, ta ki ona zamanının dolduğunu söylemek zorunda kalana kadar, çünkü içeri girip tabağın temizlenmesi gerekiyordu. Ertesi gün daha erken dışarı çıkmayı başardı,
çünkü don hala sertti ve
sürdüğü sürece bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

Performansıyla Land'ın kayıtsız şartsız onayını aldı, çünkü,
ona gözlemlemesini söylediği gibi, oldukça pratik yapıyordu.

Göletin etrafında, karşısına ve geri uçtu, ta ki Land onu izlemekten neredeyse bıkana kadar.

"Bayan Capel--Bayan Capel! Çabuk! Bay Casement geliyor," diye bağırdı Land,
ama Margaret göletin etrafında koşuyordu ve onu duymuyordu.

"Bayan Capel! Çocuğu kutsasın, gidip Bay Grey'e her türlü şeyi söyleyecek. Aman Tanrım! Bayan Margaret--"

"Peki, Land, sorun ne? Çok telaşlı görünüyorsun. Buzun
yerinden kalktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bay Casement tarladan geliyor, hepsi bu, Bayan Capel."

"Ah! Ondan hoşlanmıyorum--korkunç yaşlı adam! Bakın bu köşeyi
ne kadar güzel dönebiliyorum."

Bay Casement eve doğru giderken tarladan geçti ve
Margaret büyük bir hevesle paten kaymaya devam etti.

Biraz sonra bir uşak gölete doğru koşarken görüldü, ardından biraz uzakta bahçıvanın çocuğu geldi; sonra şişman arabacı belirdi,
ve en uzakta Bay Grey'in kendisi.

Uşak, nefes nefese, efendisinin iltifatlarını getirdi ve
Bayan Capel'den buzdan inmesini rica etti: sonra çocuk geldi,
sırıtarak ama hiçbir şey söylemeden, sonra arabacı geldi ve
efendinin genç hanıma bir zarar gelmesinden ölümcül bir korku içinde olduğunu söyledi;
ve Bay Land'e, "o yaşlı, kanserli kurbağa Casement'ın, efendiye bir çözülme hakkında bir sürü yalan söylediğini" bildirdi; ve
Margaret patenlerinin kayışlarını küçük ayaklarından çıkardığında,
Bay Grey titreyerek ona ulaşmıştı ve onu kollarına alarak
ince buzun üzerine çıkma konusundaki tedbirsizliğine karşı nazik bir
uyarı
başlatmıştı. Land öne çıktı ve buzun Cebelitarık kayası kadar
sert olduğuna yemin etti ve bunun kanıtı olarak, şişman arabacının
ve bahçıvanın oğlunun göleti kol kola geçmelerini önerdi. Fakat Bay Grey'in
bir zamanlar uyandırdığı korkular kolayca yatıştırılamazdı; buz
ince olmasaydı, muhtemelen kaygan olurdu -sıra dışı bir özellik değildi--insanlar daha önce buzda düşerek uzuvlarını
kırmışlardı; aslında, şu anda köyde böyle bir vaka olup olmadığından emin değildi, bunun Margaret'e bir daha asla
kaymaması için bir uyarı olacağını umuyordu. Ve patenlerini Land'e devrederken yarı ağladığını görünce, hayal kırıklığının acısını
yumuşatmanın aklına gelen tek yolu olarak ona çay için bir erikli kek sözü verdi.

BÖLÜM III.

Kırmızı gül beyaz yfere ile karışmıştı,
Her iki yanağında canlı bir neşe vardı;
Mütevazı gözleri,
Majesteleri,
Bunun gibisini orada değil de nerede gördünüz?

SPENSER.

Bay Grey, Margaret'in gelişinden sonraki pazar günü kiliseye gitmedi.

Kışın o mevsimde çoğu köy kilisesinde yaygın olan soğuk ve rutubetle karşılaşmaya çok nadiren cesaret etti; bazı kişiler
onun kötü bir kalbi olduğunu tahmin ederken, diğerleri hassas bir göğsü olduğunu varsayarak kendilerini tatmin ettiler.

Küçük yeğeninin arabada sıcacık bir şekilde paketlendiğini gördükten sonra, ayini kendi kendine okumak için kütüphanesine döndü ve o da biraz duygulanarak yoluna devam etti. Kendine ait bir arabası olması, köşede tek başına uzanması, ayaklarını bir araba paspasına koyması ve Land'in onu dışarı çıkarması ve dua kitaplarını sıra kapısına kadar taşıması onun için yeniydi. Margaret'i ve kitaplarını bıraktıktan ve ona Gage'lerin koltuğunun kendisininkinin yanında olduğunu fısıldadıktan sonra Land, kilisenin kendi bölümüne çekildi.

Şu anda, uzun boylu, heybetli görünümlü, boş kollu ve saçları grileşmiş yaşlı bir adam, Gage'lerin koltuğunun kapısını açtı ve yanındaki genç hanımın içeri girebilmesi için geri çekildi.
Margaret, bunların Yüzbaşı Gage ve kızı olduğundan emindi. Yüzbaşı Gage, berrak mavi gözleriyle Margaret'e hızlı bir bakış
attı ve sonra
oturdu. Bayan Gage, bu kadar güzel bir
yüzden gözlerini ayırmaya karşı gerçek bir isteksizlikten dolayı, herhangi bir kaba tavır göstermeden bir saniye daha oyalandı. Bayan Gage tamamen kürk ve siyah kadifeden yapılmış olmasına rağmen, görkemli figürü ve muhteşem yapısıyla karıştırılamazdı. Düz yüz hatları, açık kahverengi saçları ve sakin, berrak, kocaman açılmış mavi gözleriyle babasına çok benziyordu; ancak yüzündeki antik bir heykelin düzenliliğini ve düzenliliğe neredeyse her zaman eşlik eden ifadenin tatlılığını inkar etmek imkansız olsa da, Margaret'in gözünde bir dezavantajı vardı; en azından yirmi iki veya yirmi üç yaşında olmalıydı, on yedi yaşındaki bir kız için bu yaş mezarın sınırlarına çok yakın görünüyor. Margaret, komşularını izlemekle vakit geçirmek için dini görevlerinin bilincindeydi, ancak tam önünde oturduklarında, onları görmeden gözlerini kaldıramıyordu; ve kilise bitmeden önce, Bayan Gage'in görünümüyle mükemmel bir şekilde tanışmıştı, beyaz elinde parlayan büyük yakuttan, babasını her yerden görmek için baktığı gümüş kakmalı mor dua kitabına kadar. Bay Grey, eve geldiğinde gördüklerini anlatmasıyla çok eğlenmişti. Kilise soğuğuna karşı koymak için bol miktarda sandviç, sıcak şarap ve öğle yemeğinde su olmasına çok dikkat ediyordu ve Bayan Gage'in kadife pelerini ve küçük ermin manşonunu tarif etmesini dinlemek için oturup gülümsedi. Açıkça gördüğünü söyledi, ona siyah kadife bir elbise istediğini söyledi. Margaret kızardı ve güldü, ancak gerçeği inkar edemedi ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra Land'e bir sonraki kasabaya gidip bir tane almasını söyledi.

"Hazır mı, efendim?" diye sordu Land, genç hanımının tam boyunu zihnine kazımaya çalışarak.

"Hayır, hayır, Land; siyah kadife bir hanım için elbise yapmaya yeter. Bu
yol, değil mi, canım?"

Margaret teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve bu elbiseyle ne kadar görkemli görüneceğini hayal etmeye başlamıştı; Bay Grey ona, ona gülümseyerek dikkatlice baktıktan sonra, bunun onu küçük yaşlı bir kadın gibi göstereceğini söylediğinde. Talihsiz boyu, eğlencesinin önündeki en büyük engellerden biriydi.

Bir keresinde Land ile yürüyüşe çıktığında, Gage'lerle karşılaştı. Yüzbaşı Gage, bazen havayı izliyormuş gibi
gökyüzüne keskin bir şekilde bakarak bir kulübenin önünde ağır ağır aşağı yukarı yürüyordu; ve tam
Margaret gelmeden önce, Bayan Gage kulübenin içinden babasına katıldı ve "Bugün seni acımasızca beklettim, sevgili babam, ama o çok hastaydı." dedi.

"Hastaydı, zavallı ihtiyar!" dedi Yüzbaşı Gage, "istediği her şeye sahip olmasına dikkat et. Sepetini bana ver, Bessy."

Ama Bessy, babasına sepetini vermedi ve
dinleme alanından çıktılar.

Margaret, Gage'lerle ilgilenmeye başladı; Land'in günlük yürüyüşlerinde ona
onlar hakkında anlattığı her şeyi duymaktan hoşlanıyordu; ve Kaptan Gage
o mahalledeki en büyük kişi olma onurunu Bay Grey ile paylaştığında, olağan büyüklük cezasını ödedi ve
yaptıklarının kaydı olmadan
dışarı çıkamaz veya evde kalamazdı. Land, Bay Hubert'in ikinci teğmen olduğu geminin Plymouth'a ne zaman vardığını ve Kaptan Gage'in oğlunu karşılamak ve
onu eve kadar eşlik etmek için ne zaman yola çıktığını bir saatliğine biliyordu. Aynı şekilde, Bayan Gage'in arabayla mı yoksa britschka ile mi yola çıktığını ve Chirke Weston'da kaç kişinin
kaldığını da çok iyi biliyordu.

Bu tür dedikodular Margaret için kesinlikle en iyi şey değildi ve
bu tür eğlenceleri aramak onun alışkanlıklarına aykırıydı; ancak aileye, özellikle de Bayan Gage'e karşı bir tür ilgi duyuyordu ki bunu
kendisine bile açıklayamıyordu.

Kendi işlerine gelince, org çalıyordu, tarih okuyordu, özellikle Bay Warde'un önerdiği veya ödünç verdiği kitapları; paten kayamadığı için her sabah Land ile birlikte yürüyordu ve
öğle yemeğinden sonra Bay Grey'in arabası, eğer isterse
dışarı çıkabiliyordu. Evde oldukça küçük bir Kraliçeydi; sadece
bir dileğini dile getirmesi gerekiyordu ve bu dilek yerine getiriliyordu. Tamamen kendine ait çok yetenekli bir hizmetçisi vardı, giyinme odası bir düşese hizmet edebilecek bir zarafetle döşenmişti; kısacası, amcası Bay Casement'ın anlattığına göre, onu nasıl yeterince şımartacağını pek bilmiyordu. Ona aşırı derecede bağlandığı, akşamları ona şarkı söylediği veya yanındaki alçak bir tabureye oturup gün içinde duymuş olabileceği tüm küçük haberleri anlattığı veya okuduğu tarihi hikayeleri eşit ilgiyle anlattığı veya okulda geçirdiği rahatsız edici bir dönemin ayrıntısıyla sempatisini kazandığı varsayılabilir. Bir sabah Margaret, ödünç aldığı bir tarih kitabını değiştirmek için Land ile birlikte Rahip Evi'ne yürüdü ve Bay Warde'un sabah odasına götürüldüğünde, onu Bayan Gage ile hararetle konuşurken buldu. "Özür dilerim," dedi Margaret geri çekilerek, "meşgul olduğunuzu bilmiyordum."

"Ah! İçeri gel, içeri gel, küçüğüm," dedi Bay Warde, "hiçbir sırrımız yoktu. Ah! İkinci cildi istiyorsun. Vay canına, ne kadar da iyi bir okuyucusun!"

"Ve iyi arkadaşımız kitabını bulurken ateşe daha da yaklaşmaz mısın?" dedi Bayan Gage Margaret'e.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Margaret, ateşe doğru yaklaşarak ve güzel ellerinin eldivenlerini
çıkararak.

"Bu soğuk havayı sever misin?" diye sordu Bayan Gage, nazikçe.

"Evet, sert don olduğunda," diye karşılık verdi Margaret; "ama ben yaz mevsimini çok dört gözle bekliyorum."

"İlkbaharda mahalleyi güzel bulacaksın," dedi Bayan Gage, "ve bence Bay Grey eyaletteki en güzel yere sahip."

"Buna sevindim," dedi Margaret, "henüz yarısını bile keşfetmedim."

"Sanırım içeride bolca eğlenceniz var," dedi Bayan Gage, "Eğer okumayı seviyorsanız, eminim ki hiç bitmeyen bir eğlenceniz vardır."

"Evet, okuma ve müzik," dedi Margaret, "ve ev o kadar sıcak ki,
yağmurlu günlerde istediğim yerde oynayabilirim."

"Peki sen ne oynuyorsun?" diye sordu Bayan Gage.

"Battledore," dedi Margaret itiraf ederken kızararak; "ama
sadece bir oyuncuyla oldukça aptalca."

"Bu notu Bay Grey'e vereceksin, küçüğüm," dedi Bay Warde,
kitabı Margaret'e götürerek, "ve hemen eve git, yoksa
yağmura yakalanman muhtemel. Ve şimdi, Bayan Elizabeth, emrini yerine getirdim."

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim," dedi Bayan Gage, onunla el sıkışırken. Sonra tatlı bir gülümseme ve reveransla Margaret'e dönerek, "Umarım birbirimizi daha iyi tanırız," dedi.

Margaret bu fikirden duyduğu memnuniyeti ifade eden birkaç kelime söylemeye çalıştı; sonra kitabı ve notuyla aceleyle Land'e gitti.

Şimdi Bayan Gage, Bay Warde'dan Bay Grey'e yazmasını rica etmişti, böylece yeğenini onunla tanıştırmasının ona uygun olup olmayacağını öğrenebilecekti. Ülkenin dört bir yanında o kadar kararlı bir sakat olarak tanınıyordu ki, Margaret'i aramayı hiç düşünmemişti, böyle bir adımın Bay Grey'in alışkanlıklarına bir müdahale olacağını varsayarak. Ama ona gücünün yettiği her ilgiyi göstermek istiyordu, çünkü onu tek arkadaşı olarak her zaman sinirli yaşlı bir adamla kapalı kalırsa olabileceğinden daha mutlu etmek için samimi bir arzu duyuyordu; ve toplumunun kendisinden çok daha genç bir kıza bir miktar avantaj sağlayabileceği umuduyla; çünkü Margaret haklıydı, Bayan Gage yirmi iki yaşındaydı.

Çünkü çıkar gözetmeyen nezaket eylemleri iyi insanların düşündüğü kadar sık ​​değildir, ama asla yapmayan bencil insanların kabul edeceği kadar da nadir değildir. Hiçbir şey için hiçbir şey
demek olan acınası ifade, hiçbir şey vermeyen zavallı kişiler tarafından durmadan kullanılır, doğrudur; ama her zaman yağmalayabildikleri her şeyi alırlar veya yaklaştıkları her insandan dilenirler.

Bay Grey, Bayan Gage'in nazik yaklaşımlarını büyük bir minnettarlıkla kabul etti ve o da hemen Margaret'e ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yemesini istedi, böylece
birbirleriyle tanışmak için zaman kaybetmesinler. Margaret
eşit derecede memnundu; elbette, tek başına yabancı bir eve gitme fikri oldukça korkutucuydu, ancak Bayan
Gage'in tavrında ona biraz güven veren bir tatlılık vardı. Ancak, gün
karışık bir memnuniyetle dolu olmayacaktı, çünkü Bay Casement yemeğe geldi; ve
amcasının kolu yerine onun koluna girmek zorunda kaldı ve koridoru geçerken, amcası ona iyi bir genç adam olmayı isteyip istemediğini sordu; bu soru, onu utandırmada istenen etkiyi yarattı, ancak ona genç veya yaşlı, iyi bir şeye dönüşebilirse bunun büyük bir kazanç olacağını söylemek istiyordu. Sonra paten kaymasıyla ilgili onunla dalga geçmeye başladı, o da sessizce katlandı
ta ki Bay Grey araya girip başka bir şey hakkında konuşmasını rica edene kadar,
bu isteği hemen kabul etti,
saldırı noktasını değiştirdi ve günün modasına uygun olan,
ve dolayısıyla "yaşlı kadınının" giydiği her şeyden oldukça farklı olan
giysisine güldü.

Bu şakalaşma, Bay Grey'in nazik davetinden bahsederek sözünü kesti.

"Oho!" dedi Bay Casement, "o zaman senin için biraz umut var, küçük kadın."

Kesinlikle, oho! ünlemini sonunda biraz
sarsılarak söylemesi Margaret'i hiç memnun etmedi: güzel dudaklarını
sıkı kapayarak oturdu, sessiz kalmaya karar verdi.

"Bayan Gage'in bu kadar kötü
olduğunu bilmesi özellikle nazik bir davranış," dedi Bay Grey, "Sağlık durumumun bu kadar kötü olduğunu bilmesi."

"Sağlığınızda hiçbir sorun yok, eminim," dedi Bay Casement, "yüz yaşına kadar yaşayacaksınız!"

Bay Grey sessizce gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi.

"Hepsi sinirler--sinir nedir? Bana söylemeyin!" dedi Bay Casement.

Bay Grey ona söylemeye hiç niyetli görünmüyordu; ve Margaret, masadan
huysuzca kalkıp sandalyesini geriye, tatlı tabağını öne itti ve odadan çıkmak üzere döndü.

"Gidiyor musun, küçük kadın?" dedi Bay Casement, "oturma odasında gösterişli bir şekilde oturup
büyümüş gibi mi oynayacaksın?"

"Sizden uzaklaşıyorum, efendim;" diye karşılık verdi Margaret, neredeyse kapının dışında olmaktan cesaret alarak.

Bay Grey güldü; Bay Casement'ın alaycı sözlerine uzun zamandır devam eden bir alışkanlıktan dolayı tahammül etmesine rağmen, başka birinin daha az hoşgörülü
olmasına hiç üzülmüyordu.

Bu arada Margaret nakışının başında otururken düşünecek çok şeyi vardı; önce yarın nasıl giyinmesi gerektiğini, sonra da nasıl davranması gerektiğini düşünüyordu. Tek kaygısı her zaman utangaçlığını gizlemekti ve bunu neredeyse herkesi aldatan bir dinginlik altında yapıyordu.

Beyefendiler çay saatinde ona katıldıklarında, Bay Grey mükemmel bir ruh halindeydi. Akşam postası ona Bay Haveloc'tan bir mektup getirmişti, İngiltere'ye vardığını bildiriyordu ve bir iki gün içinde Ashdale'de olacağını söylüyordu. Eski vesayetine çok bağlıydı ve onu bu kadar erken görme fikri ona büyük bir memnuniyet veriyordu; Bay Casement'ın Bay Grey'e ve Margaret'e dönüşümlü olarak yönelttiği

hicivli bakışlarından etkilenmeden bu duyguyu birkaç kez ifade etmekten kaçınamıyordu. Haberi duyduğunda hiç de memnun değildi. Evde birinin kalması onun rahatını ve özgürlüğünü önemli ölçüde değiştirecekti; ve Bay Haveloc'un haydutlarla olan pitoresk karşılaşmasını, Ashdale'e yaptığı ziyaret sırasında yaşayacağı sıkıntıları düşünürken unuttu.

BÖLÜM IV.

O, yaşça küçük bir çocuk,
Ve zekâsı bir kadın olmasına rağmen, yine de kalbi
Acının disipliniyle
yumuşamamış
Hayal gücü yönlendiriliyor.

TAYLOR.

Margaret, araba Gages'in kapısında durduğunda çok utandı.

Saçlarının güzel örgülerinin tüm o güzel sepet işi;
karlı boynunu ve omuzlarını
bu kadar öne çıkaran uzun, arzulanan siyah kadife bile;
beyaz ve gümüş eldivenlerinin inci gibi zarafeti, onu tek başına oturma odasına girmenin sıkıntısına
razı edemedi. Her şeye karşı titrek bir şekilde canlıydı; mermer sütunları ve etraflarında sıralanmış güzel egzotik sarmaşıklarla salonun görkemli görünümüne; seçkin sera bitkilerinin güçlü kokusuna; pelerinini ondan alan hizmetçilerin gösterişli tavırlarına; ve oturma odası kapısı açıldığında, utangaçlığı o kadar baskındı ki içeride hiçbir şey göremedi.
Ancak Bayan Gage onu neredeyse eşikte karşıladı, her iki elini de ellerinin arasına aldı ve onu o kadar nazik ve sakin bir şekilde karşıladı ki, kendini oldukça mutlu hissetti.

Yüzbaşı Gage öne çıktı, Margaret ile samimi bir şekilde el sıkıştı ve Bay Grey'in sağlığını sordu; sonra Bayan Gage arkasını döndü ve kardeşini Margaret'e tanıttı. O zaman ilk kez babasının yanında şöminenin halısında durduğunu gördü. Gerçekten de, onu uzun süre görmezden gelmek pek de kolay olmazdı. Tüm Gage'ler
büyük ölçekliydi ve Hubert Gage, babasına ve kız kardeşine olabildiğince benziyordu, ancak mavi gözleri Elizabeth'inkinden daha fazla yaramazlık içeriyordu ve denebilir ki, daha az zekiydi. Onun gibi, her rüzgar esintisiyle hareketlenen ipeksi dokuda açık kahverengi saçları, dik yüz hatları ve sıra dışı boyuyla birleşen zarif, dik duruşu, tavrına büyük bir onur havası verirdi, ancak tavrı, o huzursuz keyiften ve hala mesleğinin iyi insanları arasında nadir olmayan o umursamaz açık sözlülükten payını alıyordu. Margaret'in adı kendisine söylenir söylenmez, sanki çok iyi hatırlaması gereken biri olduğunu kabul etmiş gibi onunla el sıkıştı ve yanına oturdu.

"Bay Grey'in böylesine sakat kaldığını duyduğuma çok üzüldüm," dedi, "en son eve geldiğimde kendini bu şekilde kapatmamıştı."

"Amcamı yakın zamana kadar tanımıyordum," dedi Margaret, "ama her zaman hassas bir sağlıkta olduğunu anlamıştım."

"Öyleydi," diye belirtti Bayan Gage, "ama Hubert'in meyve bahçelerinin ve korularının tamamına sahip olması ve bazen terasta yürürken nazik eski dostuyla karşılaşması nedeniyle, onda bir sorun olabileceği aklına bile gelmemişti."

"Siz bir hastaya salınacak güzel bir çiftsiniz," dedi Yüzbaşı Gage, "sen ve Claude Haveloc."

"Her zaman takdire şayan davrandığımızdan eminim," dedi Hubert, "bölgedeki tüm yaşlı kadınlar, kendilerine musallat olan her yaramaz çocuğa örnek olarak bizi gösterirdi. Öyle değil mi, Bessy?"

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Elizabeth gülerek.

"Kaçak avcılarla bir sorun yaşadığımızı kabul ediyorum," dedi Hubert; "zavallı Bay Grey o zamanlar gerçekten korkmuştu."

"Eve bir çift kepenkle geldin. Değil mi?" diye sordu Kaptan Gage.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Hubert; "ama Haveloc'un kolu kırılmıştı.
Biliyor musun Bessy, onu bu konuda nasıl kızdırırdım. Her zaman kaçak avcılardan birinin ona süpürgeyle
vurduğunu söylerdim."

"Ve vurdular mı?" diye sordu Margaret, gözlerini kocaman açarak.

"Hayır. Sanırım bir tüfeğin dipçiğiydi," dedi Hubert Gage, ona büyük bir memnuniyetle bakarak: "ama Claude Haveloc'u görmüş olsaydın
böyle onursuz bir felaketten ne kadar az keyif alacağını hayal edebilirdin."

"Ve zavallı Bay Grey, bundan sonra av bekçilerini sonsuza dek terk etti," dedi Elizabeth,
"ve güzel korularını tamamen ihmal etti. İki aptal çocuğun kendilerine getirdiği tehlike karşısında çok şaşırmıştı."

"Ve Claude, haydutlarla olan o macerada omzundan vuruldu," dedi Hubert; "Bazı insanlar bu şansa sahiptir."

"Yani baban," dedi Kaptan Gage.

Margaret, Hubert Gage'in konuşurken babasına attığı gururlu, hayranlık dolu bakışı fark etti; ancak o anda akşam yemeği duyurulmuştu. Kaptan
Gage yanına geldi ve kolunu uzattı; Hubert Gage, babasının onu kestiğiyle ilgili kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da yanaklarındaki renk tonunu
azaltmadı ve sonra geriye çekilip kız kardeşini odadan çıkardı. Margaret akşam yemeğinde, mükemmel bir dinginlikle oturup sohbeti dinliyor ve kendisine söylenen her şeye sessizce cevap veriyordu. Hubert onun tam karşısındaydı ve nadiren gözlerini ona doğru kaldırsa da, onun kendisine olması gerekenden çok daha fazla sürekli baktığını hissediyordu. Karakteri hızlı bir şekilde gözlemleyen biriydi, utangaç insanlara özgü bir yetenekti; çünkü bu hissi uyandıran hassasiyet, başkalarının niteliklerini algılamalarını hızlandırır. Hubert Gage'in, çok fazla dürüstlük ve iyi huylu olmasına rağmen, çok az coşkusu olduğunu fark etti - babası, onun yaşında bile, kompozisyonunda on kat daha fazla şevk duyuyordu. Hiç kimsenin, dilinden veya görünümünden denizci olduğunu anlamaması için endişeliydi; kıyafetinin sırrı ifşa etmemesi için büyük özen gösteriyordu; asla teknik bir terim kullanmıyordu; rüzgarın hangi yönden estiğini bilmiyormuş gibi davranıyordu; ve bir şekilde binicilik yeteneğiyle övünüyordu; ve bu mesleğine karşı en ufak bir hoşnutsuzluğu olduğu için değil, mesleğinin herhangi bir izini göstermenin kaba olduğu fikrinden kaynaklanıyordu.

Elizabeth, Margaret'le okuduğu bir kitaptan bahsediyordu,
kardeşinin babasına söylediği bir şeyi yakaladı ve dinlemek için durdu.

"Hubert, Sir Philip hakkında ne dedin?" diye sordu.

"Bu araştırmayı yapacakmış," diye cevapladı; "geri dönmeden
yeniden dışarı çıkacak. Ben karaya çıkmadan önce, talimatlarını almak için Londra'ya doğru yola çıktı ve birkaç gün içinde yola çıkacak. Tam ona göre, Bessy."

"Sağlık durumu açısından çok akılsızca," dedi Kaptan Gage.

"Ah, efendim! Lütfen kendi istediği gibi intihar etsin," dedi Hubert gülerek;
"bundan inanılmaz keyif alıyor."

"Sana şaşıyorum, Hubert," dedi Bayan Gage, "böyle bir Kaptanın altında yelken açmış olmanın sana hissettirdiği onur."

"İstifa etmeye çok istekli olduğum bir onur," dedi kardeşi, daha da gülerek, "her zaman en iyi şartlardaydık, ama ondan pek hoşlanmıyorum."

Elizabeth, kardeşine sözsüz bir şaşkınlıkla baktı. Kral IV. William'dan hoşlanmadığını söyleseydi, bu sözü daha fazla hainlik olarak düşünmezdi. Gemisi model bir gemi olan, bilimsel bilgisinin yanılmaz olduğu söylenen, babasının en sevdiği subay olan, gerçek bir hizmet görmüş, romantik bir adada romantik bir şekilde gemi kazası geçirmiş, sağlığı için eve dönmesi gerekirken bir araştırma yapmak için dışarı çıkmış, baronetliğe ve büyük bir mülke geçtikten sonra mesleğini sürdüren Sir Philip d'Eyncourt; mürettebatını nasıl yöneteceğini bilen, onları yönetmekten
çok farklı bir şey. Ancak, oldukça dilsiz olduğu için,
kardeşine sağduyulu olup olmadığını
soramadı.

"Ah, Bessy'ye bak!" diye haykırdı Hubert, "Sir Philip'in onun
kahramanı olduğunu unutmuşum."

"Önemsemeyin, Bessy," dedi babası; "Sir Philip'i seviyorum, bunun sizi
memnun etmesine izin verin."

Bayan Gage bu duyguyu onaylayarak gülümsedi; ve Margaret ile masadan ayrılana kadar
başka hiçbir şey olmadı.

"Kendi oturma odamın şerefini size vermeliyim," dedi Bayan Gage,
Margaret'i sade bir şekilde döşenmiş; ancak bol miktarda kitap rafı ve birkaç resim ve büstle süslenmiş bir odaya götürürken. Pencerelerin arasında yeşil mermerden yuvarlak bir masa vardı, üzerinde bir camın altında beyaz kompozisyonlu Lord Nelson'ın küçük bir büstü duruyordu. Kaptan Gage'in ve en sevdiği kardeşi Hubert'in iki ustaca suluboya çizimi
şöminenin üzerinde asılıydı. Bunları Margaret'e sakin bir
gururla gözlerinde ve sesinde gösterdi, bu da onlara ne kadar değer verdiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Eğer bir zaafı varsa, o da donanmaya olan ateşli hayranlığıydı. Eğer itiraf
edebilseydi, sanırım herhangi bir adamın başka bir meslek edinmesinin, eğer bir şekilde bir gemiye binebiliyorsa,
aşağılık bir zaman kaybı olduğunu düşündüğünü kabul ederdi. Babasına hayrandı, sadece
ebeveyn ve çocuğu birbirine bağlayan o hoş sevgiyle değil; aynı zamanda
sınırsız bir hayranlıkla, hem özel hem de profesyonel olarak karakterinde eşsiz olduğunu ciddi bir şekilde düşünmesini sağlayan sadık bir gururla. Margaret'e babasının kolunu kaybettiği nişanı anlattı:--savaşın bitmesinden kısa bir süre önce bir Fransız gemisiyle umutsuz bir karşılaşma.

"Bana," dedi, "güverteden zamanında ayrılmayı kabul etseydi kolunun kurtarılabileceğini söylüyorlar; ama varlığının gerekli olduğunu biliyordu ve Fransız vurana kadar orada kaldı. Babam--kelimenin üzerinde her zaman bir vurgu vardı--ayakta duran bir sopası olduğu sürece gemisiyle savaşır ve sonra onu havaya uçururdu, renklerini
vurmaktansa. Kolunu kaybetmesine sevindim!"

Margaret ürperdi ve Elizabeth'e hayretle baktı, Elizabeth sanki alkışladığı eylemleri gerçekleştirmeye
yeterliymiş gibi parlak gözleri parlıyordu. Yine de onun duygularında erkeksi veya kaba hiçbir şey yoktu. Kullandığı ifadeler, çocukluğundan beri belirli işlemleri tanımlamak için kullanıldığını duyduğu ifadelerdi ve bunlara başka terimlerle değinmesi
zor olurdu.

"Ama size diğer kardeşlerimi göstermeliyim," dedi Bayan Gage, "yoksa bana
doğal olmayan bir kız kardeş diyeceksiniz."

Masada duran iki minyatür kutuyu açtı.

Bunlar Bay Casement'ın bahsettiği "askerlerdi." George Gage, fildişinin içinden kocaman, çok açık bir bıyık çiftinin üzerinden kibirli bir şekilde baktı ve Everard öylesine aşırı derecede uyuşuk görünüyordu ki,
tamamen arka plana düşmekle tehdit etti. Bayan Gage, Margaret'in düşündüğü gibi, onları oldukça dikkatsizce kavradı ve sonra Nelson'ın büstüne bir mum tuttu. "Bu benim kahramanım, elbette," dedi, "o ve
yiğit Kral Christian IV.; işte Danimarka Majestelerinin küçük bir yağlıboya tablosu. Carlyle'ın 'Kahraman Tapınması' kitabını okudun mu?"

"Hayır," dedi Margaret, "çok az okuduğundan korkuyordu. Kitap bulmak veya okulda sana verilenler dışında herhangi bir çalışma yapmak için zaman bulmak çok zordu."

"İnanıyorum ki," dedi Bayan Gage, "eğitimine herkesin başlaması gereken yerden başlayacak kadar akıllısın; diğer insanlar sana öğretmeyi bitirir bitirmez."

"Başlamam gerekiyor," dedi Margaret kitap raflarına bakarak. "Ne kadar biliyorsun! İşte kitaplar--kaç dilde?"

"Ah!" dedi Bayan Gage gülümseyerek, "Bir kişinin bilgisini asla öğrendiği dillerle veya
başarılarıyla ölçmemeliyim."

Margaret ona meraklı gözlerle baktı, ama bu kadar garip bir söz için bir açıklama isteyecek cesareti yoktu. Okulda Almanca öğrenen bir kızın sadece Fransızca öğrenen bir kızdan daha değerli görüldüğünü ve gitar çalan bir kızın sadece piyano dersleri için para ödeyen genç bir hanımdan daha üstün tutulduğunu biliyordu.

"Yani," dedi Bayan Gage, "hayat boyunca bizim için en değerli olan eğitim, bize düşünmeyi ve dürüstlükle hareket etmeyi öğreten, İspanyolca ve Almanca bilgisinden veya ne kadar hoş olursa olsun herhangi bir başarıdan tamamen bağımsız olan eğitimdir."

Bu Margaret için yeni bir fikirdi, ama daha bir gözlemde bulunamadan bir hizmetçi gelip onlara kahvenin hazır olduğunu söyledi ve hemen oturma odasına gittiler.

Çaydan sonra Hubert Gage kız kardeşinden biraz müzik istedi.

"Arp ister misiniz?" dedi Bayan Gage zili çalarak, "Ben sadece
babama kitabını vereceğim ve sonra senin istediğini çalacağım. Benim arpım, Davis."

"Neden onu burada tutmuyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Ah! Kadın siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Bayan Gage gülümseyerek; "Genç hanımlar
arpımı ve diğer bazı şeyleri arka planda tuttuğum için benden çok daha fazla hoşlanıyor."

"Ama genç beyler bilmiyor;" dedi Hubert, arpın üzerine yaslanarak ayakta dururken. "Çok üzgünüm," dedi Bayan Gage gülerek, "Bunu tüm tarafları memnun edecek şekilde ayarlayamam; ancak herkesin önemli bir rol oynamaya istekli olduğu bir toplumda, performanslarımla onların zamanını almamanın gerçek bir nezaket olduğunu düşünüyorum."

"Bessy'nin beni şımarttığını düşünmüyor musun?" diye sordu Kaptan Gage Margaret'e, kızı kitabındaki yeri bulup sandalyesinin yanına mum ışıklarını yerleştirirken.

Kızın kızarıp gülmekten başka bir cevap vermeye cesareti yoktu.

"Ne de olsa Bessy, bu kitaptan yarı yarıya sıkıldım," dedi Kaptan Gage, "Bunu okumak için asla sabrım olmayacak. Gördün mü?" diye sordu Margaret'e kitabı uzatarak. 'Etruria Mezarlarına Yolculuk'tu.

Sabırsızlığından doğru düzgün okuyamıyordu. Şüphesiz bilmek istediği tek şey buydu: Etrüsklerin kim olduğunu sonunda öğrenebilecekti. Elizabeth gülümsedi ve babasının bitirmemeye karar verdiğinde, ki bunun çok yakında olacağını öngörmüştü, ona göndereceğini söyledi. "Ama," dedi, "çok fazla şey beklememelisin; bu, bir hanımın bazı mezarları ziyaretinin bir anlatımı. İnsanlar hakkında, mezarlarının dekorasyonunda gösterdikleri mükemmellik derecesinden çıkarılabilecekler dışında, çok az bilgi var."

"Ama biliyorsun, Bessy," dedi kardeşi, "bir halkın sanattaki ilerlemesi, medeniyet derecesinin en iyi ölçüsüdür."

"Evet; eğer onlara barbar bir ırk olarak baksaydın," dedi Bayan Gage
Margaret'e, "bu kitapta onlara adaletli davranmadığına dair yeterli kanıt bulacaksın."

"Neden, Bessy," dedi Hubert, "hiçbir Fenike kolonisi barbarlık halinde olmamıştır veya olamaz."

"Fenikeli olduklarını varsayarsak," dedi Elizabeth.

"Bundan şüphe edilemez," diye karşılık verdi kardeşi, "karakterleri kökenleri için yeterli kanıttır. Fenikelilerin tarzında sağdan sola yazılmış eski Yunanca karakter."

Elizabeth bir dolabı açtı ve altın bir yılan yüzüğü çıkardı - Margaret'e şüphesiz bir Etrüsk kalıntısı olarak gösterdi, kardeşi bunu Roma'dan getirmişti. Margaret ona büyük bir saygıyla baktı - kalın ve ağırdı ve altın donuk bir renkteydi - bir kuyumcunun dükkanındaki parlak biblolar gibi değildi; ama iki bin yıllık bir şeyi elinde tutmak hoştu.

Bayan Gage, bazı mezarlarda bulunan altın yaprak çemberlerinden; C[oe]re şehrinden ve Vestal Bakirelerinin kökeninden; ve Etrüsklerin sahip olduğu dini bilgi düzeyinden bahsetmeye devam etti;
ve Hubert kalem ve kağıt aldı ve Margaret için mezarlardaki duvara resmedilmiş alegorik alaylardan birini çizdi;
bu süslemelerde yer alan kötü ruhları olabildiğince abartmaya özen gösterdi.

Margaret ciddiyetle dinledi - tek bir kelime bile kaybetmekten korkuyordu-
ona göre bu, gerçeklerin kuru bir anlatımı değildi, muhteşem ve mistik bir romanın sayfalarının belirsiz bir şekilde açılmasıydı. Bu kadar görkemli ve hakkında hiçbir yazılı edebiyat
kalmamış bir halk, ona o kadar çelişkili ve o kadar baştan çıkarıcı göründü ki, kitabı hemen ele geçirmek ve
okuyana kadar asla dinlenmek istemedi. Bayan Gage'in konuyla ilgili daha fazla bir şeyler söylemesini umuyordu, ancak tam o sırada Elizabeth, Kaptan Gage'in kitabındaki resimlerden birini açmaya çalıştığını gördü ve ona yardım etmek için sandalyesine gitti. Margaret, Bayan Gage'in her zaman nöbette olduğunu fark etti ve
babası tek bir eli olduğu için ne zaman kaybolsa, o
eksiği giderirdi; ve bunu o kadar hızlı ve sessizce yapardı ki, çok az kişi
farkına varırdı.

"Şimdi senin arpına gelelim, Bessy," dedi kardeşi, "onu tamamen
unutmuştuk."

"Çünkü daha iyi çalıştık;" dedi Bayan Gage, kendini arpın başına yerleştirerek; "müzik her zaman bir _pis aller_'dır; insanlar konuşamadığında,
doğal olarak bir gürültüye başvururlar. "

Margaret bu sözü tekrarlayamadı: Müziği yüreğinden seviyordu ve
bu sefer Hubert Gage'in gözlerinin yüzüne dikilmiş olduğunun tamamen farkında olmadan, tatlı seslere dalmış bir şekilde oturuyordu. Elizabeth
harika çalıyordu--okulundaki herhangi bir genç kızdan daha iyi ve bir
kitap olmadan.
Harika mermer elini ve kolunu, arp tellerini sustururken izliyordu ve
org yerine arp çalmak isteyebileceğini hayal etmeye başladı.

Hubert Gage, ona sıra ona geldiğinde çalması için çok baskı yaptı, ama o
neredeyse başını döndüren bir panik duygusuyla reddetti; ve Elizabeth, onun isteği üzerine, ona bir balad söyledi.
Eğer bu ifade vokal müziğe uygulanabilirse, ilk kez bir şarkının _konuşulduğunu_ duyuyordu ve bu onu neredeyse gözyaşlarına boğdu. Hubert, Bessy'nin çok iyi şarkı söyleyip söylemediğini sordu ve Margaret, nemli gözlerini kaldırarak, "güzel!" dedi ve o söylediğinde çok güzel görünüyordu o, kız kardeşine doğru eğildi ve yeryüzünde arkadaşı kadar zarif bir
küçük yaratık olmadığını söyledi.

Bayan Gage arptan kalktı ve sohbet etmek için ateşin etrafında oturdular,
ama daha fazla sohbet etmek için zaman yoktu, çünkü Margaret'in arabası
anons edildi.

Yüzbaşı Gage ona yakında tekrar Bessy'yi görmeye gelmesi gerektiğini söyledi.
Elizabeth ona sevgiyle veda etti ve Hubert onu salona götürdü ve pelerinini her yerine sardı, tıpkı küçük bir çocuğu sarar gibi, sürekli konuşup gülüyordu ve eldivenlerini verirken ve boasını boynuna dolarken salondaki sarmaşıklardan çiçeklerini toplamak için duruyordu. Daha sonra kapıya gitti ve sert bir don olduğunu söyleyerek ona kendi pelerinini teklif etti, ki onu giymesini engellemekte biraz zorluk çekti ve ayaklarını sıcak tutmak için onu arabanın altına atmakta kesinlikle ısrar etti. Margaret, eskisinden biraz daha uzun boylu bir şekilde uzaklaştı. Okuldaki kızların, genç bir adamın kendisini
zarif bir yaratık olarak gördüğünü
duysalar ne diyeceklerini merak etti. Okulda kimsenin onu
böyle düşünmediğine inanıyordu. Kızlar ona sık sık genç adamların kendilerine
baktığını ve Noel dansında ellerini sıktığını söylerdi,
ama acaba hiç pelerinlerini ayaklarının dibine atıp atmadıklarını merak etti,
neredeyse Sir Walter Raleigh ve Kraliçe Elizabeth gibi. O akşam birkaç şey öğrenmişti. Tanıdıklarına gösteriş yapmak için değil, evini neşelendirmek için bir başarıda ustalık kazanmış genç bir hanımla birkaç saat geçirmişti. Bayan Gage, öğrendiklerinin bir listesini hiç istememişti,
mezun olan okul kızları için çok önemli olan bir liste,
uzunluğuyla,
tanıştıkları her kız hakkında iyi bir fikir sahibi olmalarını sağlıyordu.

Margaret her zaman bilgiye susamıştı ve
şimdi sohbet etmenin veya iyi konuşan kişileri dinlemenin ne kadar hoş olduğunu keşfettiğinden
zihnini geliştirmek için her zamankinden daha fazla arzu duyuyordu.
Kral Christian'ın kim olduğunu bilmediğini düşünmekten
utanıyordu;
okuldayken, sıkıştırılmış bir İngiltere Tarihi'ni aceleyle okumuştu,
ama Chaulieu'nun ve Czerney'nin Alıştırmaları'nı
aceleyle okumuştu.
Bir keresinde bilgi edinmenin önemiyle
etkilendiğinden, hiçbir şeyin onu istikrarlı bir uygulama
yolundan alıkoymaması gerektiğine karar verdi.

Bu düşüncelerin ortasında araba durdu ve yatağa girmeden önce
Bay Grey'e ziyaretini anlatmak için
aceleyle oturma odasına gitti. Margaret'in çok canını sıkarak, onu bir yabancıyla ciddi bir
sohbette otururken buldu. Mumlar sönmüştü, lambalardan biri
sönmüştü ve oda sadece yarı yarıya aydınlatılmıştı. Margaret kapıda durakladı, ancak Bay Grey onu içeri çağırdı.

"Buraya gel, çocuğum," dedi, "Korkarım ki çok soğuk bir gece. Umarım üşümemişsindir. Claude, yeğenim. Peki, keyifli bir
akşam geçirdin mi?"

Bay Margaret'e ismi söylendiğinde Haveloc ayağa kalktı ve hafifçe eğildi,
ona bir sandalye koydu ve kendi sandalyesine geri döndü. Margaret tüm utangaçlığının geri döndüğünü hissetti:
renklendi, gözlerini kaldırmadan eğildi ve Bay Grey'e doğru yürüdü.

"Peki, hepsi nasıl?" dedi Bay Grey.

Bay Haveloc'a sırtı dönük ve eli Bay Grey'in elinde duran Margaret, cesaretinin biraz yerine geldiğini hissetti. "Sanırım hepsi çok iyi, efendim," dedi alçak sesle: "ama ah! Keşke Bayan Gage'in şarkı söylediğini ve arp çaldığını duysaydınız, efendim; ve kendine ait çok güzel bir
oturma odası var, efendim ve bir sürü kitabı var! Bana Etrurya hakkında bir tane ödünç verecek. Elizabeth çok güzel bir buket açelya takmıştı, efendim,
-güzel kokulu. Richard bana biraz açelya getirebilir mi?"

"Evet, aşkım, yarın olacak," dedi Bay Grey. "Peki ne
konuştunuz?"

"Ah! Etrurya hakkında en çok. Keşke Bayan Gage bana daha ilginç şeyler
söyleseydi. Sanırım Bay Warde'dan daha fazla şey biliyor. Bana Livy'de bazı şeylerle
karşılaşırsa, onları işaretleyip bana okuyacağını söyledi; keşke
okusaydı. Bakın, Beyefendi, bu lekenin eldivenime nasıl
bulaştığını anlayamıyorum. Ah! Hatırlıyorum: Gitmeden hemen önce serada mersin topluyordum."

"Ne kadar da ufak bir el," dedi Bay Grey, "uykulu musun, çocuğum?"

"Biraz, Beyefendi. Bay Warde eğer öğrenmek istersem bana Latince öğreteceğini söyledi, ama sanırım diğer şeyler
hakkında daha fazla şey öğrenene kadar onu olduğu gibi bırakmam daha iyi."

"Ah, çocuğum! Ne yaparsan yap Latince öğrenme," dedi Bay Grey, "gerçekten de--onu iyice kırıştıracak, değil mi, Claude?"

Bay Haveloc kısa bir kahkaha attı ve Margaret onun odada olduğunu hatırladı ve tekrar rahatsız oldu.

"Elizabeth asla başkalarıyla oynamaz, biliyor musun," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "Bu tuhaf değil mi? Aman Tanrım, efendim, tek kolu olmak ne kadar korkunç bir şey!"

"Neden, çocuğum, Elizabeth Gage--ah doğru! babasını düşünüyor--evet, gerçekten çok garip!"

"Peki, sana iyi geceler dileyeceğim, amca, çok yorgunum," dedi Margaret ve Bay Haveloc'un yanından geçerken başını hafifçe eğerek, kapıyı kendisi için açan Bay Haveloc'un kişisel görünümü hakkında en ufak bir fikri olmadan yukarı çıktı, çünkü gözlerini bir kez olsun yüzüne
kaldırmamıştı. Hizmetçisi gür saçlarını tararken, Bay Hubert Gage'in ona çok daha fazla dikkat ettiğini ve çok daha hoş bir insan olduğunu düşündü.

BÖLÜM V.

Ah! Güzellik ne kadar da güzel görünüyor,
Gerçeğin verdiği o tatlı süsle!
Gül güzel görünüyor, ama biz daha güzel buluyoruz
İçinde yaşayan o tatlı koku için.

SHAKESPEARE.

Ertesi sabah Margaret kahvaltıya indiğinde,
utangaçlığın çok genç insanlarda yarattığı tüm duyguların tadını mükemmel bir şekilde çıkardı.

Bay Haveloc'un kütüphanede olmayacağını ve orada olsa bile onunla konuşmayacağını umuyordu; ve insanların çok utangaç kızlara her zaman söylediği şeyi, onun fark edilmeye
yeterince önem
li olmadığını hatırlamaya çalıştı. Bu arada, bu tam olarak amaç için en uygun araç değil; önemsizlik duygusu utangaçlığın çok önemli bir nedenidir ve bu fikri güçlendirmek bir kişinin hayatının geri kalanında utangaçlığını doğrulamanın bir yoludur.

Kapıyı açtığında rengi attı ve kütüphanenin boş olduğunu görünce biraz rahatladı.

Kahvaltıyı hazırlamakla meşgulken, Bay Haveloc'un pencereden geçtiğini gördü.

Yanında birkaç güzel köpek, bir spaniel ve bir setter vardı. Ancak hareketlerine hiç dikkat etmiyordu, sadece bazen okşamalarına karşılık olarak ipeksi başlarının üzerinden elini geçiriyordu.

Maceralarını hatırlaması Margaret'in ona biraz ilgi göstermesine neden oldu, artık bunu görünmeden yapabiliyordu.
Genel olarak yakışıklı olarak kabul edilmezdi. Alnı dikkat çekici derecede büyüktü ve gözleri koyu elaydı, her türlü ifadeye müsaitti: gerçeği söylemek gerekirse, çok fazla güneş yanığıydı; ve siyah saçları vardı,
aslında uzun değildi, ama bazı erken dönem krallarımızın
modasında olduğu gibi, bir parşömen gibi içe doğru kıvrılmıştı. Yüzünde Margaret'in çok rahatsız edici bulduğu bir hoşnutsuzluk ve küçümseme ifadesi vardı; ama her neyse,
kendisinden de diğer insanlardan olduğu kadar hoşnutsuzdu ve şüphesiz bunun da eşit derecede iyi bir nedeni vardı.

Bay Grey aşağı indi ve Margaret'i her zamanki şefkatiyle karşıladı ve
Bay Haveloc'un biraz uzakta yürüdüğünü görünce ona seslendi ve
içeri girmesini söyledi, pencereden geri döndüğünde Margaret'e şöyle dedi,
"Şu genç adam, bana gençliğimde oldukları şeyi hatırlatan tek kişi. Şimdi oldukça değiştiler, canım; çok daha bencil ve hesapçı oldular; kendi çıkarlarını o kadar ihmal etmiyorlar,
ama diğer insanların duygularını çok daha fazla ihmal ediyorlar. Kesinlikle bir miktar kötü alışkanlıkları vardı; çok içiyorlardı, canım, ama
gerçeği söylüyorlardı ve bu büyük bir lütuf. Sanırım gençken, bir adam
yalan söylemekten utanırdı. Bu yapılamazdı, canım;
şimdi bunu her gün yapıyorlar."

Margaret bu konuşmadaki her cümleye "Evet, efendim," dedi ve kendi kendine, Bay Haveloc odaya girdiğinde tüm genç adamların bu kadar kasvetli ve dalgın görünüp görünmediğini merak etti. Bay Haveloc ona eğildi ve "günaydın" dediğini düşündü. Bay Grey selamı iade etti, ancak sözcükleri değil; sonra Bay Grey'e döndü ve onu odaya kadar takip eden köpeklerini kovmayı teklif etti.

"Kesinlikle," dedi Bay Grey, "etrafında hayvanları sevmezdi, tabii Margaret onlardan korkmuyorsa."

"Ah, efendim! Hiçbir şeyden korkmam," dedi Margaret, Bay Grey'e urnun altından gülümseyerek.

Bay Haveloc'un duygudan mı yoksa bu duygunun dile getirildiği hoş sesten mi etkilendiği belirsiz; ancak güzel konuşmacıyı daha iyi görebilmek amacıyla sandalyesini hareket ettirdi. Ancak vazo ona elverişsizdi ve kahvaltı sırasında sesini duyması için ona pek fazla fırsat vermiyordu. Kahvaltı biter bitmez, Bay Haveloc Bay Grey'e Bay Warde'u ne zaman ziyaret edebileceğini sordu. İngiltere'de bu işlerin nasıl
yönetildiğini henüz öğrenmediğini söyledi.

Bay Grey, Bay Warde'un eski bir dostu olmasına rağmen onu her an görmekten memnun olacağından emindi.

Bay Haveloc, Bayan Somerton ve kızlarının papaz evinde kalıp kalmadıklarını sordu.

"Hayır," dedi Bay Grey; "birkaç aydır akrabalarından birini ziyaret ediyorlardı."

Margaret, Bay Haveloc'un arkasını dönerken bir şükran mırıldandığını duyduğunu düşündü. Pencereye yürüdü ve köpeklerini okşamaya başladı.

"Peki sen ne yapacaksın, canım?" diye sordu Bay Grey.

"Birçok şey, efendim. İlk olarak, en kısa sürede pratik yapacağım
Land--oh! buraya gel, Land; benimle
orga gelmek için ne zaman vakit ayırabilirsin? On ikiden önce olmaz--peki. Land benim için
hazır olana kadar okuyacağım ve sonra--oh! sevgili efendim, işte Bayan Gage güzel gri atının üzerinde. Ah, efendim! çok sert bir don değil, neredeyse ilkbahar.
Yakında bana bir midilli alacak mısın? Yani bir at, sevgili amca; bir midillinin üzerinde
çok
küçük görünürüm. Dünyada bu kadar çok istediğim hiçbir şey yok ve bahara kadar beklemek çok uzun."

"Ama hangisi?" dedi amcası yumuşak, kalın saç tutamlarını okşayarak, "bahara kadar çok uzun mu, yoksa çok kısa mı?"

Margaret biraz durakladı--kısa görünmesini istiyordu; ama Şubat ayının
başında bu işe yaramazdı. "Gerçek şu ki amca," dedi kızararak
çabadan, "uzun bir zaman."

"Haklısın, çocuğum, gerçek şu ki!" dedi Bay Grey; "ben bir atla tanışabildiğim
en kısa sürede sana bir at verilecek; ancak hava biraz daha ısınana
kadar ona binmeyeceğiz."

Margaret sevinçten neredeyse konuşamayacak durumdaydı ve Bay'ın varlığını
tamamen unutmuştu. Haveloc, ona öylesine yumuşamış bir ifadeyle
bakıyordu ki, onu tanımakta zorluk çekiyordu.

Bayan Gage kardeşiyle birlikte at sırtındaydı ve evin önüne geldiklerinde atlarını çektiler. Hubert Gage attan indi, koridorun basamaklarını
koşarak çıktı, zili çaldı, kapıyı itti ve daha fazla tören yapmadan
kütüphaneye girdi.

Bay Grey onu çok sıcak bir şekilde karşıladı. Gençlere çok düşkündü ve
onu tekrar görmekten içten bir memnuniyet duydu. Bay Haveloc, Margaret'in kendisinin ifade ettiğini
gördüğünden daha fazla bir canlılıkla öne çıktı, Hubert ile içtenlikle
el sıkıştı ve İngiltere'ye aynı anda dönmelerinden çok memnun olduğunu söyledi.

"Neden bana burada olduğunu söylemedin?" dedi Hubert, Margaret'e dönerek,
"Dün gece eski hikayeler hakkında konuşurken?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Margaret.

"Bessy inmeyecek, tekrar binmek çok zahmetli," dedi; "bu yüzden öğle yemeğinden sonra onunla
birlikte dışarı çıkıp çıkmayacağınızı sormamı istiyor?"

"Çok hoşuma gidecek, çok nazik bir davranış," dedi Margaret. "Yapabilirim, efendim?"

"Bütün kalbimle, çocuğum," dedi Bay Grey.

"Ay, önce amcanıza sormalıydım, değil mi?" dedi Hubert gülerek. "Bugün dışarı çıktınız mı?"

"Hayır, henüz çıkmadınız."

"Aman Tanrım, tabii ki çok erken," dedi, sıradan boyutlardaki bir insandan daha çok üzerinde duran minik bir saat çıkararak. "Acaba bu saatte ayakta mısınız?"

"Bayan Gage'i bu kadar zamandır soğukta mı tutuyorsunuz," dedi Margaret.

"Öyleyim, ama kaçamıyorum," diye karşılık verdi, ona cilveli bir şekilde bakarak.

Keşke renklendirmeye yardım edebilseydi, ama güzel kızıl, ima edilen iltifatla
yanaklarına doğru süzüldü.

"Böyle bir havada ata binmek bizi yarı deli yapmıyor mu?" diye sordu Hubert.
"Gerçek şu ki, Bessy'yi tekrar eski kıyafetleriyle görmek istiyordum."

"Soğukta hareketsiz oturmaktansa ata binmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi
Margaret. "Dışarı koşup Bayan Gage'e bunun benim hatam olmadığını söyleyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Hubert, kapının eşiğine yerleşerek, "günahlarım yüzünden üşütmeyeceksin--ben gidiyorum."

"Ama Hubert," dedi Bay Grey, onu alıkoyarak, "bizimle yemek yer misin?
Claude çok memnun olacaktır, eminim--ve eğer Bayan Gage'i seninle gelmeye ikna edebilirsen, küçük yeğenim büyük bir zevk alacaktır."

"Bessy'nin çok mutlu olacağından eminim," dedi Hubert, "ben ise
çok memnun olacağım."

Bu, Margaret'e belirgin bir reveransla söylendi, bu da onun ne demek istediğinden pek şüphe bırakmıyordu.

"Sadece bugün yerine yarın dememe izin verin, çünkü babam
yarın bir ilçe toplantısına gidiyor ve bu yüzden--"

"Bu da aynı şekilde işe yarar," dedi Bay Grey, "çok düşüncelisin, Hubert."

Bir süredir tavırlarında biraz tereddütle duran Bay Haveloc, şimdi aniden bir karar aldı, merdivenlerden aşağı koştu ve Bayan Gage ile konuştu. Margaret pencereden onun her zamanki tatlı tavırlarıyla onu karşıladığını görebiliyordu; ve kardeşi
atına bindiğinde elini uzattı ve o da büyük bir saygıyla karşılık verdi.

Beyinleri günlük olaylara romantizm renklerini vermede biraz aktif olan Küçük Margaret, onların görüşmesinin bir Kraliçe ile gözde bir soylu arasındaki görüşmeye benzediğini hayal etti ve Land'ın dedikoduları Bay Haveloc'u diğer taliplerle birlikte Bayan Gage'e atadığı için, bu durumda raporda biraz doğruluk payı olabileceğini düşündü. Ve ne kadar da kötü bir genç adamdı! Bayan Gage'in onun hakkında duyduğu korkunç hikayeyi bilmediğini varsaydı.

"Hubert Gage ne kadar da iyi bir genç adam olmuş," dedi Bay Grey pencereden dönerken, "gördüğüm en iyi genç adam!"

Margaret, kendisine yöneltilen sözlere kızararak kendi işine gitti.

Sabah Bay Haveloc'tan başka bir şey göremedi; çalışmaları onu öğle yemeğine kadar meşgul etti ve Bayan Gage'in arabası kapıya yanaştığında soğuk tavuğunu zar zor bitirmişti. Aceleyle
başlığını taktı, salona uçtu ve o anda merdivenlerden çıkan Bay Haveloc'a neredeyse çarpacaktı.

Durdu, şapkasını çıkardı ve onu arabaya bindirdi. Bayan
Gage onu çok nazikçe karşıladı - ona hangi yöne gitmek istediğini sordu; emirler verdi; dürbünü kaldırdı ve uzaklaştı.

Birkaç genel yorumdan sonra Margaret renklendi, durakladı, boasıyla oynadı ve sonra şöyle dedi:--

"Eğer beni aptal olarak düşünmezsen seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Nedir canım?" diye sordu Elizabeth, Margaret'in elini tutarak; "aptalca olup olmaması önemli değil - hepimiz bazen aptalızdır."

"Bay Haveloc'un gelmesi benim için büyük bir bela," dedi Margaret. "Her şeyi mahvediyor. Amcamla konuşamıyorum, org çalamıyorum veya evde olduğu için
şu anki kadar rahat bir şey yapamıyorum. Kütüphane basamaklarında durup raflardan okuyamıyorum; belki buna
gülebilirsiniz ama bunun ne kadar fark yarattığını bilmiyorsunuz."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi Bayan Gage, "ama Bay Haveloc'un arkadaşlığı amcanız için büyük bir mutluluk ve bunu
sizde yarattığı utançla tartmalısınız."

"Öyle olmalıyım," dedi Margaret.

"Onu birkaç yıl önce tanıdığımı hatırlıyorum," dedi Bayan Gage,
"yakın olduğu yerlerde büyük hoşnutluk güçlerine sahip olmasına rağmen
genel toplumda biraz fazla çekingendi."

"Ve eminim ki çok gururludur!" dedi Margaret hevesle.

Bayan Gage bu sözlere güldü ve onu suçlamadan aklamak için hiçbir girişimde bulunmadı: sadece görünüşünün çok değiştiğini düşündüğünü ekledi, ancak karakterindeki bir kişinin, daha sosyal bir yapıya sahip birinden daha az sorun çıkaracağını, çünkü onunla nadiren sohbet etmek zorunda kalacağını söyledi. Margaret buna katıldı ve konu kapandı. Şimdi, Bayan Gage, Margaret'le sakin bir şekilde konuşmak yerine, onun çekingenliğiyle şakalaşarak zekasını kullanmayı seçseydi, gerçek mütevazılığa mümkün olduğunca aykırı olan aptalca bir utangaçlıkla onu onaylardı. Durum böyle olunca, bahsetmekten oldukça korktuğu bir konuyu konuşmuş olmanın verdiği bir tür sakinlik hissetti; ve duyguları, söz konusu kişiyle tekrar karşılaştığında, ona büyük ölçüde rahatlık veren bir denge kazandı. Ama ne kadar az insan
bir genç kıza evde kalabilecek herhangi bir genç adam hakkında gülmenin zevkine karşı koyabilirdi ki.

Bay Warde akşam yemeğine geldi. Margaret onu gördüğüne çok sevinmişti; ama onunla Bay Haveloc arasında konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, tarihsel soruşturmalar yapmak için pek zamanı yoktu.
Sohbet, Bay Haveloc'un eylemler konusunda ona çok dikkat etmesini engellemedi.
Oymayı elinden aldı--istediği her şeye sahip olduğunu gördü--paragrafın değiştirilmesini emretti, bu da onu ateşten
ama tam olarak koruyamadı ve ona Richards'ın araba kullanırken kütüphaneye bir orman dolusu açelya getirdiğini söyledi;
söyleşisine bu bilgiyle başladı ve bitirdi.

Akşam yemeği sırasında, onun çok miyop olduğunu öğrendi ve bu durum ona büyük bir memnuniyet verdi. Masanın diğer ucundan onu ayırt edemeyeceği kesinliği, bardağını almadığı sürece, ki bunu daha önce hiç görmemişti, ona bir güven ve bir özgürlük hissi verdi ve bu da onun varlığına karşı hissettiği güçlü bir itirazı ortadan kaldırdı. Akşam her zamanki gibi geçti; geç yemek yedikleri için, kahve ve çay servisi neredeyse ayrılmalarına kadar geçen zamanı aldı. Bay Warde, Margaret'e okumak istediği kitaplar hakkında nazikçe konuştu ve Bay Haveloc, Bay Grey ile piquet oyunu oynadı. Sevgili amcasına ne kadar çok dikkat ettiğini gördüğünde, keşke daha az kötü olsaydı diye dile getirmekten kendini alamadı, ama kendi kendine söylediği gibi, bu onun işi değildi.

BÖLÜM VI. Tutkular, böylesine vahşi ve hızlı bir belagat için,
İrade en zayıf zihne bile güçlerini verecek,
Ve dile kalbin dilini verecek.

CRABBE.

Margaret için, Bayan Gage ve kardeşinin Ashdale'de akşam yemeği yiyeceği çok hareketli bir gündü, çünkü buna gerçekten bir
parti denebilirdi ve Margaret masanın başında oturacaktı.

Tuvaleti için sonsuz özen gösterdi; en güzel ipeğini seçti
ve hizmetçisine saçını şekillendirmesi için istediği kadar zaman tanıdı:
Genel durumlarda yaptığı gibi, ilk yarım dakikadan sonra, arkasındaki güzel saçlarını mükemmel bir kabloya
sıkmak ve hizmetçisinin büyük
rahatsızlığına bir tarakla tutturmak yerine. Havai örgüler örülürken, _antika moderne_ olarak adlandırılan güzel saç modelini oluşturacak olan Margaret, Hubert Gage'in geleceği için
tüm bu zahmete girmediğine kendini ikna ediyordu. Hiçbir şey
bu kadar olasılık dışı veya bu kadar onur kırıcı olamazdı; tamamen kız kardeşi Elizabeth yüzündendi.

O kadar erken giyinmişti ki, harcayacak bolca vakti vardı.
Org çalmayı seveceğini düşündü; ama Land meşguldü, uşak da öyleydi, arabacıya üflemesini söylemeye cesaret edemedi: Mason'ın bu fikre
şaşıracağını biliyordu; bu yüzden bahçıvanın oğluna gönderdi,
zamanının çoğunu mutfakta geçiren çocuk geldi, utangaç ve beceriksizdi ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çok istekliydi. Ne yazık ki, bazen üflemeyi bırakıp onun performansını ağzı açık bir şekilde dinliyordu, böylece onu çok kışkırtan ani bir duraklamaya neden oluyordu. O da çok güzel bir şekilde gelişiyordu - küçük ayağı pedalların üzerinde parmaklarının notalar üzerindeki rahatlığı kadar rahat bir şekilde çalıyordu; ve çok güzel bir efektin ortasındayken, sesin o keskin kesilmesi
sabrını tamamen
yok etti.

"İşte, yaramaz küçük çocuk," dedi, "rüzgarın kesildiğini görmüyor musun? Bunu bir daha yapmamalısın!"

Bu arada kendisinden çok daha büyük olan küçük çocuk
_tekrar_ yaptı ve her zaman en kışkırtıcı yerlerde yaptı, ancak o baktığı anda
yenilenmiş bir güçle üflemeye başladı.

"İtiraf ediyorum," diye bağırdı Margaret, ayağını pedallara vurarak ve
bu sayede korkunç bir kükreme çıkararak, "Amcam Grey'e hemen bir dahaki sefere söyleyeceğim!"

Bu çok korkutucu bir tehdit değildi; ancak çocuk onun o kadar güzel çaldığını söyledi ki buna engel olamadı; ve öfkesini unuttu.

Şimdi, o ayağını vurduğu anda, galeri kapılarından biri açıldı ve
Bay Haveloc, oturma odasına inmek niyetiyle dışarı çıktı; ancak
kulağına çarpan tuhaf sesin cazibesine kapılarak, kapıda kalıp dinledi. Duyduğu kısa diyalog onu çok eğlendirdi ve Margaret daha düzenli performansına
devam ettiğinde çok sevindi; çünkü o, parmağa
kazanılması mümkün olmayan ama aynı mizaca sahip kişiler için mutlak bir gereklilik olan bir çekicilik
veren o ince müzik duyarlılığına sahipti.

"Yedi oldu, Bayan," dedi çocuk, Margaret Handel'in korolarından birini
sonlandırırken.

"Ne kadar yorucu!" diye haykırdı Margaret, "Aman Tanrım! Ve Bay Grey'e
her zaman orgu kapatacağıma söz vermiştim. Geç kalacağım, geç kalacağım! Ah! Mumumu bana
tut!"

"Size zahmetten kurtarayım," dedi Bay Haveloc, öne çıkarak,
"müziğiniz karşılığında yapabileceğim en az şey bu."

"Müziğim için!" diye soludu Margaret; yaptığı tüm hatalar aklına hücum ederken,
utançtan hastalandı.

"Güvenebilirsin, tamam," dedi Bay Haveloc, durakları koymaya başlayarak, "Orga alışkınım."

"Ah! Teşekkür ederim, o zaman," dedi Margaret ve eldivenlerini alarak,
aşağı inmekte vakit kaybetmedi.

Gage'in arabası amcasının yanına oturduğunda yaklaşıyordu.
Cilt rengini kontrol edemiyordu ve Bayan Gage kardeşiyle içeri girdiğinde
şaşırtıcı bir şekilde rengi attı. Elizabeth kendi evinde olduğundan daha şıktı ve zavallı Margaret sakin, zarif görünümünü sert menekşe sulandırılmış ipeğe,
ve taktığı narin inci broşa ve bileziklere bağladı. Buketi bu sefer sardunyalardan oluşuyordu ve Margaret artık açelyalarını küçümsemeye başlamıştı.

Bay Grey, Bayan Gage ile konuşurken, Margaret'in sandalyesinin arkasına yaslanan Hubert Gage, o kadar samimi bir
havayla sohbete başladı ki, Margaret ondan utanamıyordu.
Bay, Margaret'in evcil hayvanlarını sordu ve Margaret ona iki melodi ıslık çalabilen ve bir kova su çekebilen güzel bir şakrak kuşu olduğunu; ve
Bay Grey'in avluda birçok garip yolu olan bir kartalı olduğunu;
ve henüz bir kucak köpeği olmadığını, ancak Bay Grey'in bunu görmek istediğini söyledi.

Hubert Gage, büyük bir ilgiyle, ona bir
İtalyan tazısı edinmesini önerdi ve sonra ellerinin kar gibi olduğunu söyledi; ama
Margaret, o bilgiyi nasıl
verdiğini hiç hatırlayamadı.

Sonra Bay Haveloc aşağı indi ve akşam yemeği duyurulana kadar Bayan Gage'in sandalyesinin yanına oturdu.

Bay Grey, kolunu Bayan Gage'e uzattı ve Hubert,
Margaret'i sahiplendi ve ona, onu son kez görme zevkine eriştiğinden
daha ne kadar şanslı olduğunu görmesini yalvardı.

Yemek odasına girdiklerinde, herkes Bay Casement'in sakince ateşin önünde durduğunu görünce şaşırdı.

Hubert Gage'i takip eden Bay Haveloc, gözlüğünü yakaladı,
büyük bir üzüntüyle düşürdü ve bastırılmış bir tonda,
"Aman Tanrım, Hubert! O adam daha ölmedi mi?" diye bağırdı.

"Keşke biri bana onun ne zaman _öleceğini_ söyleyebilseydi," dedi Hubert gülerek; "ama ben, kendi adıma, onun Gezgin Yahudi olduğuna kesinlikle ikna oldum."

"Ay! İşte buradayım," dedi Bay Casement, Bay Grey'in şaşkınlık
nidasına karşılık olarak; "Bayan Gage, hizmetkarınız. Yani siz iki genç adam aynı anda
geri döndünüz. Geri dönmemenizden korkmayın--eh! Kötü bir
sarma! Bilirsiniz işte o sözü."

Hubert Gage bu hitap karşısında yürekten bir kahkaha attı; ama Bay Haveloc
kaşlarını aşırı bir iğrenme havasıyla çattı.

Bu sırada, herkes oturmuşken ve Hubert Margaret'e çorbayı
hazırlarken, Bay Casement ona
söyleyecek hoş olmayan bir şey düşündü.

"Bana çok minnettar değil misin, küçük kadın," dedi, "buraya doğruca gelip seni genç kıvılcımlara bıraktığım için? Ya seni yemeğe götürseydim?"

"Bay Casement," dedi Bayan Gage, çok sakin bir tavırla, "seni her zaman düzene koyduğumu biliyorsun. Burada olduğumu unutmamalısın."

Bay Casement gülümsemek için bir bükülme yaptı ve onun kölesi olduğuna yemin etti.

Bay Haveloc, Bayan Gage'e orada bulunan herkesin ona bir teşekkür borçlu olduğunu söyledi. Bay Casement'ın unutmadığı bir söz.

Uygun bir duraklama olduğunda öne eğildi ve yeterince belirgin bir tonda, "Ah, bu arada, Claude! Floransa'daki tüm arkadaşlarımız nasıl?" dedi. Margaret tamamen solgunlaştı ve Bay Haveloc'a endişeyle bakmaktan kendini alamadı.

Sadece cevap verdi, kesmek üzere olduğu yemeği incelemek için bardağını aldı. "Bay Casement, dünyanın herhangi bir yerinde arkadaşınız olduğunu bilmiyordum."

Margaret, elinin titrediğini fark eden tek kişiydi.

Bayan Gage, onun cevabından memnundu, çünkü yorumun kötü niyetli noktasını biliyordu. Hubert o kadar içten güldü ki, arada sırada Margaret'ten bu kadar kaba olduğu için özür dilemek zorunda kaldı. Bay Grey sohbeti başka yöne çevirmeye çalıştı. Bay Casement somurtkan görünüyordu; ve Bay Haveloc, hala önündeki tabakla meşgul gibi görünerek, "Bu kuşları
oymanın iki yolu var; hangisini en çok seviyorsunuz?" dedi.

"Ah! Eski usul, değil mi efendim?" diye sordu Bayan Gage, Bay Grey'e,
"çok daha iyi."

"Evet; bence tüm eski usuller;" dedi Bay Grey gülümseyerek,
"ama zaten ben yaşlı bir adamım."

Margaret, bu olaydan sonra kolayca sakinliğini yeniden kazanamadı; Bay'a acıyordu. Haveloc, Bayan Gage'e hayrandı ve sohbeti diğer kanallara yönlendirme konusundaki istekliliğini kıskanıyordu, ta ki partiden tüm kısıtlamalar ortadan kalkana kadar.

Akşam Hubert Gage, Margaret'i çalması için yalvarışlarla sardı; ve yoğun bir sefalet hissiyle piyanonun başına oturdu
ve Moscheles'in bir Fantasia'sını büyük bir incelikle ve etkiyle çaldı. Bayan
Gage, Bay Grey ile sohbetinin ortasında döndü ve
Margaret'e, artık nasıl performans gösterebileceğini
gösterdiğine göre, bundan sonra ondan hiçbir mazeret kabul edemeyeceğini söyledi.

Sonra Bay Casement, Bayan Gage'den bazı eski havaları çalmasını rica etti; o da bunu
son derece iyi bir mizahla yaptı; ve daha sonra kendisine ne sorulursa onu
Margaret'i memnun eden bir rahatlıkla ve tatlılıkla söyledi; Margaret ise kendi adına yarım düzine kişinin önünde şarkı söylemektense hemen ölmeyi çok daha fazla tercih ederdi.

Şarkı söylemenin ortasında, Bay Gage Margaret'ten baktığı bazı güzel baskıların isimlerini söylemesini rica etti ve Margaret bildiği kadarıyla söyledi; karşılığında, koleksiyonda çok güzel bir yüze
rastladığında, ona bunun kendisininkine çarpıcı şekilde benzediğini, hayal gücünün önerdiği
herhangi bir ek iltifatla birlikte söyledi. Margaret, bundan beklendiği kadar etkilenmedi, çünkü sürekli olarak Bayan Gage ile Bay Haveloc arasındaki bir konuşmayı dinliyordu.

Elizabeth piyanodan kalkmıştı ve elinde bir nota kağıdıyla Bay Haveloc'la Metastasio hakkında konuşuyordu: bu, erken dönem şiiri, İtalya'nın erken dönem resimleri ve genel olarak sanatın çocukluğu hakkında bazı yorumlara yol açtı.

Bayan Gage, şiirin çocukluğunun, resmin ilk aşamalarını belirten o zayıflık ve yanlışlık belirtilerinden yoksun olduğunu belirtti.

"Doğruydu," diye cevapladı, "hayal gücü, düşünceyi tuvale ifade etmek için gereken mekanik araçlardan bağımsız olarak hemen kelimelere aktarıldı; çünkü ruh daha yaşlı ve daha asil
doğdu ve işi, fiziksel güçleri mükemmelleştirmek için gerekli olan sıkıcı deneyim aralığı olmadan gerçekleştirildi. Resim hakkında söylenebilecek en iyi şeyin, onun yüksek düzeyde bir taklit olduğunu düşünüyordu."

Bayan Gage, güzel bir resim veya heykelin ardışık çağlara miras bıraktığı zevkten bahsetti.

"Doğru," dedi, "ama bu gözün eğitilmesi ve zihnin hazırlanması gereken bir zevk. Büyük ölçüde yapay bir keyif; çünkü Bayan Gage'e çoğu kişinin sanata olan coşkusunun tamamen yapmacık olduğunu hatırlatmama gerek yok. Ama bu ismi hak eden her şair, insanlığın ortak ve kendiliğinden oluşan duygularına hemen hitap eder; ve cahil kişiler tarafından değil, ama özel bir eğitim olmadan da fark edilebilir."

Bayan Gage, sanatın zorluklarından ve bunları aşanlara duyulan saygıdan biraz bahsetti.

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Haveloc, "başarılı bir ressamda saygı duyulacak pek bir şey göremiyorum. Ona büyük bir beceri, çok eğitimli bir göz, çok zor ve zahmetli bir süreçte ustalık ve kesinlikle konusunun en yaratıcı düzenlemesinin algılanması hakkı veriyorum. Ama, aman Tanrım! Bunlar bir şairi oluşturan yeteneklerden ne kadar da ölçülemez bir uzaklıkta. Ona lezzetli kafiyesini telkin eden müziğin zarif atmosferi nerede? Onu gerçek dışı sahnelerden oluşan dokusunu örmeye davet eden görünmez ve mistik gölgeler nerede? Ona sıradan insanların yalnızca dışsal işleyişleriyle bildikleri duyguların garip kaynaklarını gösteren derin ve ciddi felsefe nerede? Hayır, Bayan Gage, çalışmanın bir değer işareti olduğunu kabul edemem, çünkü elde edilmesi zor birçok süs biliyorum." "Ah! Bunların hepsini çok güzel buluyorsunuz!" dedi Bay Casement piquet oyunundan başını kaldırarak, "ama her kelimesi tamamen saçmalık."

Bay Haveloc bu iltifat dolu övgüye karşılık tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi. Elizabeth gülümsedi ve Hubert ile Margaret'in gravürlere baktığı masaya doğru ilerledi.

"Bunlar," diye sordu, "fikrinizi sarsmaya yetmiyor mu? Ve sanattaki ideal, şairin en yüksek çabaları kadar saygıyı hak etmiyor mu?"

"Sanatta Gerçek'ten ziyade İdeal'i değerlendirmenizde sizden farklı düşünmek için yeterince kaba olmalıyım," dedi Bay Haveloc, ". Bence, salt İdeal ne yüceltir ne de öğretir; aslında Gerçek, tasarımın temeli olmadıkça, bu sadece kişiyi doğadan hoşnutsuz kılan bir yanılsamadır."

"Ama bu durumda, antika----" dedi Bayan Gage.

"Antik sanatın en büyük eserlerinin enfes gerçekliği, onları bu kadar paha biçilmez kılar;" Bay Haveloc, "form ideal olabilir, ancak
ifade gerçektir. Tüm doğanın, sergilenmesi amaçlanan nitelik veya duyguya uygunluğundaki yoğunlaşması, onların yaklaşılmaz güzelliğini ve zarafetini oluşturur. Güzellik, formun oranıdır; zarafet ise eylemin ifade edilmesi amaçlanan duyguya oranıdır."

"Antik heykellerin İdealitesinden vazgeçmeye pek istekli değilim," dedi Bayan Gage; "ancak heykelden, resimden farklı bir mükemmellik sırasının talep edildiğini kavrayabiliyorum."

"Çünkü heykel, resim için Epik'in Trajik şiire olduğu şeydir. Dışsal olana karşı İçsel olan;" diye karşılık verdi Bay Haveloc, "biri formun mükemmelliğini talep ediyor--diğeri esas olarak ifadenin doğruluğuna güveniyor."

"O zaman Guido bir heykeltıraş olmalıydı," dedi Bayan Gage.

"Evet!" diye cevapladı. "Guido'nun resimlerinde İdeal şu ​​şekilde hakimdir; kaza veya formlarındaki kusurun ihmal edilmesinde -yani, karakter veya bireyselliğin ihmal edilmesinde. Bir odayı güzelce süslerler -büyük teknik başarılar; ancak kalbin derinliklerine hitap etmezler, her ne kadar çok güzellik sıklıkla duyguları etkilese de."

"Ayrımı anlıyorum," dedi Elizabeth, "Murillo sıradan kilden yapılmış varlıkları, var olmuş formları -sadece var olabileceklerden daha güçlü etkenler- alarak ve onlara bahşettiği derin duyarlılıklarla onları yücelterek sempatiye hitap ediyor."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Haveloc. "Kutsal Aile'nin büyük resminde, Bakire, sade giysiler içinde mütevazı bir hayat yaşayan ve biçim güzelliğiyle dikkat çekmeyen bir kadındır; onu kusursuz bir gerçeklikle resmetmiştir ve yüzüne, o kadar hassas, o kadar içten, o kadar yoğun ve endişeli bir anne sevgisi ifadesi ilham etmiştir ki, bence çok az kişi buna derinden etkilenmeden bakabilir."

"Sadece gerçek aşıldığında," dedi Bayan Gage, "İdeal'e itiraz ediyorum. Örneğin, Raphael, adını anmadığım ama en derin saygıyla andığım bir isim, Meryem Ana'yı şımartılmış bir Prenses'in tüm narin güzelliğiyle ve en muhteşem
giysilerle betimlediğinde."

"Evet," dedi, "her ne kadar kadının sahip olabileceği tüm
zeka inceliğini ve duygu şefkatini yüzüne yansıtmış olsa da; soylu, okşanmış, eğitimli, muhteşem bir kadın. Murillo'nun geleceğe daha büyük bir ders bıraktığını, sanatta daha fazlasını başardığını ve Raphael'in zarif ve ideal kadın zarafeti anlayışıyla olduğundan daha saf bir kaynaktan sempatimizi uyandırdığını düşünüyorum."

"Aslında," dedi Bayan Gage, "eski sözden biraz uzaklaşarak, gerçeğin her şairin ve her sanatçının ilham alması gereken kuyu olduğunu düşünüyorsunuz; ve hiçbir önemli, hiçbir nihai iyilik, yalanın doğaüstü ve aşkın güzelliğin yanında yer aldığında bile, hiçbir abartıdan kaynaklanamaz."

"Söylememe gerek yok, Bayan Gage," dedi Bay Haveloc, "ben
anlamımı sizin yaptığınız kadar eksiksiz bir şekilde ifade edemezdim."

"Siz gençler," dedi Bay Casement masadan kalkarken, "günümüzde her şeyi bildiğinizi
sanıyorsunuz. "

Bayan Gage'in yüzüne bakarak dinleyen Margaret, nefes nefese ve ciddi bir dikkatle
parıldayan yüz hatlarına sahip olarak, yüzünde bir tür dehşetle
Bay Casement'a baktı.
Yeni ve ilginç fikirlerle
bu kadar dolu bir konuşmayı
kesmesine şaşırmıştı.

Bay Haveloc'un küçümsemesi, onun bu sözü tekrarlamasını engelledi; Bay Casement'a tahammül etmeye alışkın olan Bayan Gage, biraz şakacı bir tavırla döndü:

"Gitmeseydim, Bay Casement," dedi, "arabayı duyuyorum, Hubert--seni çok ciddiye alırdım. Lütfen Bay Haveloc, gitmeden önce Murillo'nun en üst düzeyde bir şair olduğunu ve sizin sadece mekanik mükemmellik için övdüğünüz sanatçılardan bir istisna olduğunu kabul edin."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, "onun ellerinde kalem, her aydınlanmış zihnin saygı göstermesi gereken bir asa haline geliyor."

Bay Haveloc, Bayan Gage'i ziyaret edip arabasına bindiğinde, Bay Grey'in Margaret'e misafirlerine karşı çok hoş davrandığı için övgülerini
tamamladığını gördü. Arkasını döndü ve Bay Haveloc'a Bayan Gage'in büyüleyici bir şekilde şarkı söyleyip söylemediğini sordu.

Bay Haveloc biraz tereddüt etti ve sonunda "şarkı söylemesinin tutkulu olmaktan çok mantıklı olduğunu" söyledi.

"Gerçekten Claude," dedi Bay Grey, "bir eş olarak mantıklı stili tercih ederim."

"Sevgili efendim," diye karşılık verdi Bay Haveloc kısa bir kahkaha atarak, "benim Bayan Gage'in elini arzulamak. Sanırım
skandal endüstrisi bile ilişkimize en
uzak bir tanışıklıktan başka bir şey atfedemez."

Biraz buruklukla konuştu, ancak kendisi de sinirli duygulardan
muaf olan Bay Grey, bunları başkalarında nadiren fark etti.

"Bilmiyorum, Claude," dedi; "Bu akşam muhteşem göründüğünü düşündüm. O, ilçenin en yakışıklı kadını; ve sizin
birlikte bu kadar güzel konuştuğunuzu gördüğümde, tüm kalbimle bir şeye
varmasını diledim."

"Ona daha iyi bir kader diliyorum, efendim," dedi Bay Haveloc yüzünü çevirerek.

"Neden, Claude, evet, kesinlikle! Küçük insanların önünde böyle konulardan konuşulmamalı. Gitmek mi istiyorsun küçük evcil hayvanım? İyi geceler - iyi uykular!"

Margaret kendi odasındayken düşünecek çok şeyi vardı. Bayan Mason saçlarını istediği gibi karıştırıp açtı; düşünceleri o akşam söylenen ve yapılan her şeyi hatırlamakla çok meşguldü. Fikirleri olan kişilerin konuştuğunu duymuştu; farklı konularda
düşünmüş ve fikir oluşturmuş kişiler; bu okul bilgisinden o kadar farklı bir şeydi ki, kendisinin böyle bir zihinsel güce
sahip olma yolları konusunda hissettiği belirsizlik içinde bir süre kafasının karıştığını hissetti. En azından Bayan Gage'in rehberliğinde olmaya karar verdi,
kendisine okuması gereken kitaplar konusunda yol göstereceğinden emindi; ve
belki zamanla Bay Haveloc kadar bilgili kişilerle konuşacak kadar akıllanabilirdi. Tekrar keşke bu kadar kötü olmasaydı diye düşündü;
ama Bay Casement'ın eski davranışlarına yaptığı
küstahça göndermeyi hoşnutsuzlukla hatırladı. Bunun için çok üzgün olduğuna ikna olmuştu ve
samimi bir şekilde onu evden kovdu, ona
acıyarak meşguldü, Bayan Mason görevlerini tamamladığında, genç hanıma
iyi geceler diledi.

BÖLÜM VII.

Hüzünlü, ayakları yere basan ve kararlı
Bir alışkanlık haline gelmiş aşk iddiası,
Ya da güçlü hoşnutsuzlukların derin izlenimi.

KADININ DURUŞMASI.

Eve döndüğümden beri
Hayatımın tüm hac yolculuğunda
bulduğumdan daha fazla tatlıyı tek bir kârsız rüyada buldum.

GÜNEŞİN SEVGİLİSİNİ.

Bay Haveloc şu anda kendisini büyük bir budala haline getirdiğinin
keyifli bilincinin tadını çıkarıyordu; ancak bu, karakterin biraz daha üstün olduğunu gösteren bir duygu durumudur; çünkü sıradan insanlar kendilerini tüm tanıdıklarının
alaylarına maruz bıraktıklarında, genellikle bir tavus kuşunun tüm vakarıyla
kendilerini sergilerler ve kendilerine özgü bir ihtiyatla davrandıklarına ikna olurlar. Bu duygu durumu, insanların onun hakkında pek çok şey söylediğini bilmesiyle hoş bir şekilde rahatladı; bunlar doğru değildi ve özellikle onun mizacındaki bir kişi için can sıkıcıydı. Bayan Maxwell Dorset'e olan ilgisinin taslağını -uygunlukla tutarlı olandan çok daha belirgin olan ilgiler- son derece yanlış ama onun gözünde çok daha kötü, aşırı derecede gülünç olan çeşitli olaylarla doldurmuşlardı. Bayanın ona karşı bolca ifade ettiği saygıyı, acı verici derecede saçma bir putperestliğe
abartılmışlardı; ve onu kaçırmak için yaptığı başarısız bir girişimin hikayesini uydurmuşlardı; bu da onu Floransa'dan
sürükledi ve neredeyse çılgına çevirdi. Kendine geldiğinde, Bayan Maxwell Dorset'i katıksız bir küçümseme ve tiksintiyle düşündü. Kadınlar hakkındaki fikirlerinde çok titiz ve titiz olan bu kadın, bir süredir onu dalkavukluğu ve aptalca ve suç teşkil eden tercihleriyle kör eden bu kadından daha fazla kadın zarafeti ve onuruna ilişkin tüm taleplerine karşıt bir şey hayal edemiyordu. Ona öfkeliydi, kendine daha da öfkeliydi ve toplumun geneline karşı, onun işlemlerini törensiz bir şekilde dile getirmeleri nedeniyle daha da öfkeliydi; ve bu konudaki tatminsizlik duyguları, onun hilelerinin köleleştirdiği birçok kişi tarafından ilk kişi olmadığı bilgisiyle hiçbir şekilde azalmadı. Elbette çok geç olduğunda kulağına ulaşan bu gerçek - çünkü arkadaşlarınız size hiçbir zaman bir şeyden bahsetmezler - aksi takdirde takınabileceği iltifat edici bakış açısından onu mahrum bırakarak, gözlerini bir sürü vaazın yapabileceğinden daha etkili bir şekilde açtı. Bu mutlu ruh haliyle, arkadaşı Bay Grey ile yalnızlığa dalmanın bir rahatlama olacağını düşünerek Ashdale'e geldi. Margaret'in amcasıyla birlikte yaşadığını öğrenince çok sinirlendi; ancak Bay Grey, bir süreliğine onunla birlikte yaşamaya başlaması için ona öyle sıcak bir şekilde baskı yaptı ki, misafirperverliğini nasıl reddedeceğini bilemedi. Bay Grey'e yeğeniyle aynı çatı altında kalma fikrinden nefret ettiğini söyleyemedi. Margaret'in daha önce gördüğü herhangi bir genç kadından tamamen farklı olduğunu öğrendiğinde büyük bir rahatlama yaşadı. Margaret onunla hiç sohbete girmedi ve eğer engelleyebilirse, onunla tek bir an bile odada kalmadı. Kahvaltı masasından ayrılırken amcasının peşinden gizlice çıkıp akşam yemeği zili çaldığında oturma odasına inmesiyle hayal kırıklığına uğramaya başladı. Güzelliği ve sadeliği onu giderek daha fazla etkiliyordu ve aklından geçen her düşünceyle değişen güzel yüzüne zekasının hiç tepki verip vermediğini merak ediyordu.

Öyle oldu ki, bir süre araştırmalarını sürdüremedi çünkü bir iş meselesi hemen evine dönmesini gerektiriyordu. Akşam yemeğinden hemen önce ateşin etrafında dururken Bay Grey'e bundan bahsetti ve Margaret'in yüzünü o anda görmek için çok şey verirdi.

Masaya oturduklarında herhangi bir duygu veya şaşkınlık ifadesinin görülebileceğini ummak için çok geçti. Gerçekten de, erkeklerin bu konularda olması gerektiği kadar makul davranmamak, ona karşı son derece nazik olmasına rağmen, güzel bir kızın diğer cinsiyetten birinden bekleyebileceği ilgiden oldukça uzak olan bir ziyaretçinin gidişine üzülmesini beklemekti. Aslında, Margaret haberi duyduğunda fazlasıyla mutlu oldu. Diğer avantajların yanı sıra, kütüphanenin artık kendisi için yasak bir alan olmayacağını hissetti. Okumak istediği ciltleri kendi odasına taşımak ve bitirdiğinde onları Karadan geri göndermek yerine,
kitaplar ve haritalar arasında tekrar dolaşabilecekti.

Bay Haveloc her zaman kütüphanedeydi, okuyor veya yazıyordu, bu da onun gözünde en ciddi suçlarından biriydi. Onu cezbetmeye veya ilgisini çekmeye çalışmasına gelince, böyle bir şeyi
ciddi ve tamamen söz konusu bile olamazdı. Okuldaki kızların ona
bir eş adayı diyeceklerini çok iyi biliyordu ve ayrıca, zengin bir genç adam olarak
bu kadar arzu edilen bir mülkle
evde kaldığını
duysalar şakalarının sonu gelmeyecekti. Fakat Margaret romantik biriydi. Onu çok
kötü buluyordu; ve bu kadar ahlaksız birinin ona salata veya portakal reçeli
yapmasına oldukça şaşırmıştı.

"Somertonlar geri döndü, Claude," dedi Bay Grey; "Keşke şu anda
gitmeseydin. Her zaman burayı neşeli hale getiriyorlar."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Bay Haveloc, "Somertonları kaybettiğim için pek pişman olmayacağımı söyleyebilirim."

"Bakayım," diye devam etti Bay Grey, "Blanche siz İngiltere'den ayrıldığınızda yaklaşık on altı yaşında olmalı."

"Çok muhtemel, efendim, bir hanımın yaşını tahmin etmeye asla çalışmam."

"Hangisinin güzel olarak kabul edildiğini pek bilmiyorum," dedi Bay Grey, kabuklu istiridyelerini düşünürken,
"ama bence o Blanche."

"İkisi de, sevgili efendim," diye cevapladı Bay Haveloc, "Bayan Somerton herkese kızlarının her birinin kaldıkları yerin güzeli olduğunu
söylüyor."

"Anneleri için büyük bir memnuniyet, eminim," dedi Bay Grey, Bay Haveloc'un sözlerinde hiciv benzeri bir şey olduğunu hiç düşünmeden;
"ve yaz boyunca küçük yeğenime çok iyi arkadaş olacaklar; belki Bayan Somerton'ı kızlarından birini bazen bir iki hafta burada kalması için ayırmaya ikna edebiliriz."

Bay Haveloc kaşlarını çattı ve bu teklif karşısında o kadar rahatsız göründü ki Margaret tamamen şaşırdı. Amcası ona bir arkadaş bulmayı başarırsa bu onu nasıl endişelendirebilirdi? Hissettiği şaşkınlığın bir kısmı yüzünde çok belirgin olmalıydı çünkü amcası ona dönüp kısık bir sesle, "Bayan Somerton'ların arkadaşlığında çok eğleneceğini umuyorum." dedi.

"Onları tanımak isterim," dedi Margaret sessizce, "ama Bayan Gage, benim arkadaşlığa ihtiyaç duymamı engelleyecek kadar nazik."

"Çok nazik," dedi Bay Grey; "ama aşkım, gençlerin birlikte olmaktan hoşlandığını biliyorum; şimdi, Blanche senden bir yaş bile büyük değil."

"Görüyorsun," dedi Bay Haveloc gülümseyerek, "Somerton'larla yakınlaşmaya mahkumsun."

Margaret de gülümsedi. Okulda hiç kimseyle yakınlaşmadığını hatırladı; ve sizin tamamen onaylamadığınız herhangi bir kişiyle bunun çok kolay önlenebileceğini düşündü - özellikle de aynı çatı altında yaşamıyorsanız.

Akşam yemeğinde başka bir şey konuşulmadı; ancak akşam Margaret çay yaparken ve amcası koltuğunda uyuklarken, Bay Haveloc,
alışkanlığının aksine, onun yanındaki sandalyeye oturdu ve kısa bir
duraklamadan sonra -çünkü konu oldukça utanç vericiydi- "Korkarım ki amcanızın önerisi karşısında hissettiğim şaşkınlığı anlamanıza izin verdiğim için akşam yemeğinde beni biraz kabalık etmekle suçlu
dunuz. İşlerinize karışma hakkım olmadığının farkındayım." dedi.

Margaret'in utangaçlığının derecesine kimseyi ikna etmek zor olurdu, çünkü çok kendine güvenen bir
tavır avantajına sahipti; bu nedenle, böyle bir konuşmaya cevap verme çabasıyla kalbi içten içe ölüyor gibi görünse de, tatlı sesi her zamanki gibi sakindi:

"Sizin kaba olduğunuzu hiç düşünmedim, Bay Haveloc, çünkü hiçbir şey söylemediniz; ve
insanların düşüncelerini özgürce dile getirmesini engellemek gerçekten zor olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Haveloc enerjik bir şekilde. "Size herhangi bir tavsiyede bulunacak kadar küstah olmayacağım; ancak Bayan Gage'e bu genç hanımlar hakkındaki samimi fikrini sormanızı önermeme izin vermenizi umuyorum. O sizin o kadar arkadaşınız ki, bunu söylemekte tereddüt etmeyeceğine inanıyorum. "

"Elbette," dedi Margaret, "bana bundan daha iyi bir
tavsiye veremezdin."

Konuşurken gülümsedi ve kızardı ve o kadar hoş görünüyordu ki, Bay Haveloc'un sandalyesini tutması ve onu sohbete
çekmek için bir girişimde bulunması şaşırtıcı değildi.

Bay Grey uyandı, çayını aldı ve onları birlikte konuşurken görmekten çok memnun görünüyordu, ancak iki yabancı daha uzak ve bağlantısız bir
sohbeti sürdüremezdi. Margaret'i çocukken o kadar iyi tanıyordu ki, hayal gücü ona en sevdiği
koruması ile güzel küçük yeğeni arasında gelecekte bir bağ oluşabileceğini hiç düşünmemişti. Kendi kendine sadece Claude biraz neşelense ve tüm o İtalyan işlerini unutsa, zavallı Margaret için akşamlar çok daha neşeli olurdu diye düşündü.

Düşünceleri, Bay Casement'ın içeri girmesiyle bölündü, Bay Grey'e söylediğine göre "yaşlı kadın", iki veya üç köy dedikoducular onunla
çay içmek için dışarı çıkmıştı ve bu yüzden bu sefil gecede bir fincan kahve ve arkadaşı Bay Grey ile
bir piket oyunu şansını denemek için
kovulmuştu.

"Ve beni gördüğüne yeterince sevinmiş olmalısın," diye belirtti, "çünkü sanırım
bu iki genç insan birbirleriyle gevezelik ediyor ve seni
tüm akşam boyunca
ızgaranın parmaklıklarını saymaya bırakıyor."

Bay Grey, arkadaşının önerdiği teselli edici mesleğe
bırakıldığını hevesle reddetti.

"Hiçbir zaman," dedi, "Claude Haveloc ve yeğeninden daha nazik veya daha dikkatli arkadaşlar olmamıştı."

Margaret daha fazla kahve için zili çaldı ve sakin bir sabırla
bu tatsız akşamı geçirmeye karar verdi. Diğer can sıkıcı şeylerin yanı sıra,
Bay Casement müziğe çok düşkündü ve iskambil oynarken
onun kendisine çalması konusunda her zaman ısrar ederdi.

Bay Haveloc, gevezelik etmekle suçlanmaktan çok öfkelenerek,
kendini başka bir masadaki bir koltuğa attı; Margaret, Bay Casement'a bardağını vermek için yarı ayağa kalktığında ondan özür diledi,
bardağı ondan alıyormuş gibi yaptı ve sonra elinde Quarterly Review ve yüzünde oldukça katlanılabilir bir küçümsemeyle
kendisini sandalyesine geri attı.

Sonra Bay Casement, Margaret'ı daha önce hiç duymadığı 'The Roast Beef of Old England' veya 'The Girl I Left Back me' şarkısını çalmasını isteyerek ve eserlerine aşina olduğu Doehler ve Moscheles'in isimlerini ve bestelerini alay konusu yaparak
çizmeyi başardı. Ve arada sırada oyunundan başını kaldırıp Bay Haveloc'a ne yaptığını, genç hanımın kitabını çevirmediğini ve müziğini övmediğini sordu; Margaret en sonunda piyanodan
büyük bir sevgiyle ayrılıp
ağını başına oturuncaya kadar.

"Hadi bakalım, küçük kadın," dedi Bay Casement, oyununu
kazanır kazanmaz, "Hubert Gage ile nasıl geçiniyorsun?"

Bay Haveloc'un gözleri onun üzerindeydi ve bu sorunun
utanç verici olduğunu hissetti. Gerçekten kızardı, ama kendini toparladı ve
onunla gayet iyi anlaştığını söyledi.
Kız kardeşiyle tanışmıştı.

"Ve bu genç kıvılcım da," dedi Bay Casement, Bay Haveloc'a dönerek.
"Ne! Onu parmaklarının arasından mı kaçırıyorsun? Yarın gidecekmiş, duydum." Kırmızıdan beyaza dönen Margaret,
ağını tutmaya devam etti. Bay Haveloc kitabını masaya fırlattı ve
odada dışarı çıktı; "var olan
en büyük sıkıcı şeyle" ilgili bir şeyler mırıldanıyordu; ve Bay Grey, gençlerle bu şekilde konuşmanın uygunsuzluğu konusunda arkadaşıyla nazik bir
ihtarda bulunmaya başladı.

"Onlar bundan hoşlanmıyor, Casement. Bu şakalar ilgili tarafları asla memnun etmiyor. Claude öfkeyle odadan çıktı ve zavallı küçük Margaret'im de onun peşinden odadan çıkmaya meyilli."

"Sanırım," dedi Bay Casement kıkırdayarak gülerek, "Sana şunu söyleyeyim,
benim gençliğimde, yaşlı insanların hayallerine başvurulurdu. Şimdi,
yapmamız gereken tek şey gençleri nasıl memnun edebileceğimizi düşünmek."

"Kimse seni bununla suçlayamaz, Bay Casement," dedi Margaret, Bay'ın yanına sığınmıştı. Grey.

"Aman Tanrım, bu gerçekten doğru, Bayan Peggy," diye karşılık verdi Bay Casement. "Kimse
benim yükselen nesli şımartmaya yardım etmekle suçlanmama izin vermeyecek."

Bay Grey, insanların şımartılmasının savunucusu olmadığını söyledi; ama gerçekten
kişiler hakkında böyle aptalca yorumların neden yapıldığını göremiyordu; Claude Haveloc'un Bay Casement'ın alay konusu olmaktan
hoşlanmadığını ve bu nedenle umut ettiğini--

"Neden," diye sözünü kesti Bay Casement, "Sizin dediğiniz gibi, Efendi Claude'un odadan böylesine trajik bir şekilde
dışarı fırlamasına neden olan yorum,
buradaki bu küçük kadına yönelikti. Herkes gibi ona,
böylesine tatlı huylu, iyi huylu bir genç beyefendinin parmaklarının arasından
nasıl kayıp gidebildiğini sordum."

"Eh-eh--çocuk bundan hoşlanmıyor;" dedi Bay Grey, oldukça kısa bir şekilde.

"Affedersiniz. Bayan Peggy, diğer genç hanımlar gibi, bu tür bir imada hiçbir şekilde itiraz etmez. Ama siz bundan hoşlanmıyorsunuz, bu çok açık; bu yüzden en azından şimdilik görgü kurallarıma dikkat edeceğim. Genç adama gidip her şeyin yolunda olduğunu ve tekrar gelebileceğini söylemeniz daha iyi olmaz mıydı, canım?"

Margaret ne kadar öfkeli olsa da, Bay Haveloc'u bir çocuk gibi geri çağırmak için gönderilme fikrine gülümsemeden edemedi.
Ancak çok öfkeliydi ve Bay Haveloc'un istediği zaman geri döneceğini düşündüğünü; ancak Bay Casement'ın topluluğunda yardım edebileceklerinden daha uzun süre kalabilecek çok az insan olduğunu düşündüğünü söyledi.

"O senin için fazla keskin, Casement;" dedi Bay Grey gülerek.

"Sanırım kulaklarımın etrafına bir eşek arısı yuvası diktim," dedi Bay Casement da gülerek. "Çocuğun bu kadar
canlı olduğunu bilmiyordum. Neyse, yaşlı karım beni arayacak, bu yüzden
sana iyi akşamlar dileyeceğim."

Arkadaşının yüzüne kapı kapanır kapanmaz, Bay Grey kabalığı için
mümkün olan tüm bahaneleri bulmaya başladı. Kimsenin, Bay Casement'tan daha iyi bir
yüreğe sahip olmadığını, ancak tavırlarının birçok insanı şüpheye düşürebileceğini ileri sürdü. Eğer herhangi biri sıkıntıdaysa, Bay Casement'ın
elinden geldiğince onlara bir iyilik yapacağından emindi; ve sonuçta, asıl nokta buydu--mizaç, tavırdan daha önemliydi.

Margaret bu gözlemin doğruluğunu kabul etmeye oldukça hazırdı; sadece, "Bay Casement'ın hiç kimseye yardım ettiği
bilindi mi, çünkü insanlar buna meyilliyse, yoksullar arasında her zaman nezaket gösterme fırsatı vardır." diye sordu.

Bay Grey, "Bay Casement'ın iyi işlerine dair belirli bir örnek bilmediğini; ancak onun nazik olma eğilimi olduğuna ikna olduğunu" söyledi.

Margaret gülümsedi ve kendi fikrini sessizce sakladı.

Bay Haveloc kısa bir süre sonra odaya döndü; Bay Grey'in bazı niteleyici sözlerine, Bay Casement'ın toplum için bir bela olduğunu ve Mısır'ın tüm belalarından daha kötü olduğunu söyledi; ve sonra kitabını tekrar eline alarak, belirgin bir dinginlikle okumaya devam etti.

Margaret şöminenin yanında ağ örmeye devam etti ve onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Bay Grey, fırtınanın dindiğinden emin olarak, kısa süre sonra uykuya daldı; sık sık yaptığı gibi, şamdanlar ve büyük bir anahtar destesiyle Land'ın girişiyle uyanana kadar.

Bay Haveloc aniden öne doğru atıldı ve Margaret'in iş kutusundan düşen bir ağı aldı. Onun, hiçbir konuşma içermeyen tüm bu ilgilerine o kadar alışmıştı ki, bu ani hareket onu şaşırtmadı. Örgüsünü aldı, başını sessizce eğdi ve işine devam etti. Birkaç dakika boyunca, onun kendisiyle ateş arasına yerleştirdiği paravanın tepesine yaslandığını ve yüzüne içtenlikle baktığını gerçekten fark etmedi.

"Umarım," dedi, gözlerini örgüsünden kaldırır kaldırmaz, "Umarım o zavallı yaşlı adam seni çok fazla rahatsız etmemiştir. Onun bayağılığını hissettiğinden eminim. Bay Grey olmasaydı,
ben--ama korkarım ki pencereden atılmak için çok yaşlı."

"Ah, evet!" dedi Margaret, böyle aşırı önlemler alma fikrinden bile korkarak. "Şimdi ona pek aldırmıyorum, ilk başta kesinlikle aldırıyordum. Ama amcam onun bazı iyi özelliklere sahip olduğunu söylüyor."

Bu itiraf yavaşça çıktı, sanki böyle bir şeyin olasılığını kabul etmeye hiç istekli değilmiş gibi.

"Bay Grey'in o kadar çok iyi özelliği var ki," dedi Bay Haveloc, "hayalinde komşularına birkaç tane daha veriyor. Onun böyle bir iddiasını açıklayabilmemin tek yolu bu."

Margaret başını kaldırıp bu söze güldü. Çocuksu bir kahkaha attı.

"Belki;" dedi kısa bir duraklamadan sonra, "belki zamanla beni kızdırmayı bırakır."

"Asla!" diye karşılık verdi Bay Haveloc, "nefes aldığı sürece asla."

"O zaman çare yok," dedi Margaret iç çekerek. "Ama bir teselli var, sevgili amcam her zaman benim tarafımı tutuyor."

"Kim tutmaz ki?" Bay Haveloc mırıldandı.

Margaret bu söze gülmedi. Bunun yerine kızardı ve ipeğindeki boncuklarla çok ciddi bir şekilde meşgul oldu.

"Çok güzel bir şey yapıyorsun!" dedi Bay Haveloc, eserinin üzerine eğilerek.

"Çok zahmetli," dedi Margaret, "ama bittiğinde çok
güzel görünecek. Boncuklu bir kese."

"Korkarım ki bittiğini göremeyeceğim," dedi Bay Haveloc. "Tamamlanacak ve geri dönmemden çok önce gönderilecek."

"Bana - bir bakayım! - yaklaşık bir hafta," dedi Margaret.

"Daha uzun değil mi? Neden tüm arkadaşlarına keseler vermek zorundasın?"

"Ama ben nadiren yaparım. Bu sadece boncuklarla yaptığım ikinci şey;
birini öğrenmek için--ve diğerini de birine vermek için."

"Bay Grey'e!"

"Bundan emin olamazsın. Çok iyi bir tahmin; ama başka
arkadaşlarım var. Bunu Bay Warde için kastediyor olabilirim."

"Bunu vermekten bahsettiğinde Bay Grey'e baktın."

"Gerçekten mi? İnsanları izlememelisin."

"Bu genel bir kural mı? Yoksa sadece şu anki şirket için mi geçerli?"

Margaret güldü ve cevap vermedi.

"Lütfen, Bay Warde sana Latince öğretmeye başladı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Margaret.

"Nasıl yani? Ten renginden mi korkuyorsun? Sanırım Bay Grey, Latince ile uğraşırsan seni erken yaşla tehdit etti. Öyle değil mi?"

"Sebep bu değil," dedi Margaret, "ama şu anda çok meşgulüm."

"Şu anda en sevdiğin çalışmanın ne olduğunu çok merak ediyorum.
Vals, sanırım."

"Vals, gerçekten!" dedi Margaret; "Yıllar önce vals yapabiliyordum."

"O zaman bana şu anda seni meşgul eden şeyin ne olduğunu söylemeyeceksin; gizemli bir şey olmalı. Adli astroloji?"

Margaret gülerek arkasını döndü, "Önce bunun doğru olmasını, sonra da bilmemi isterdim," dedi.

"O zaman geleceği okumak ister misin?" diye sordu.

"Belki de hayır, konuya gelince," diye cevapladı.

"Ne, Land, geldin mi?" dedi Bay Grey, anahtarların ve şamdanların şıngırtısıyla uyanarak; "saatin on bir olduğuna kim inanır?"

"Ben bile," diye fısıldadı Bay Haveloc, Margaret'e kapıyı açmak için hareket ederken.

Margaret bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Elini uzatmış olduğunu tahmin etti; ama kendini ilk kez onunla el sıkışırken buldu.

BÖLÜM VIII.

_Ray._ Eğer onu yönlendirebilirsen neşeli bir kalbin var.

_Fol._ Evet, inanç, öyle, öyle; korktuğum kişilere gülmem;
sevdiğim kişilerden korkmam; ve gülmediğim kişileri sevmem. Oldukça
garip bir mizah, değil mi?

_Ray._ Seni tanımayan herkes için öyle.

GÜNEŞİN SEVGİLİSİNİ.

Ertesi sabah Bay Haveloc, niyetlendiği gibi malikanesine gitti; ve
Margaret kendini tekrar Ashdale'in rahatsız edilmeden elinde buldu. Fakat
özgürlüğünün tadını fazla çıkarmasından korktuğu için, Hubert Gage neredeyse her sabah eve
gidiyordu. Kız kardeşinin arkadaşlığını sağlayamadığında, Margaret'in resmi bir ziyarette bulunuyormuş gibi göründüğünde onu görmeye gelmeyeceğini çok iyi biliyordu, ancak her zaman bir mesaj veya bir müzik parçası, tazısı hakkında mükemmel bir tavsiye veya onun varlığına dair başka önemsiz bir pasaport bulundurmayı başarırdı; ve Elizabeth onunla gittiğinde, orada bütün sabahı geçirmek çok kolaydı; yani öğle yemeğinden biraz önce başlayıp akşam yemeğinden biraz önce sona eriyordu.

Bay Grey'in bu konudaki tek fikri, Hubert Gage'in çok iyi bir genç adam olduğu ve kız kardeşine karşı çok dikkatli olduğuydu.

Yüzbaşı Gage daha açık görüşlüydü; Elizabeth'e Hubert'in Margaret'e ilgi duyduğunu; çok iyi bir kız olduğunu, iyi doğmuş ve yakışıklı olduğunu; servetinin on bin pound olduğunu anladığını ve Bay Grey'in ona çok önemli bir şey bırakmasının çok muhtemel olduğunu söyledi; böylece Hubert gibi daha küçük bir oğul, onu kazanabilirse kendini çok iyi durumda saymak için bir nedene sahip olurdu. İki çocuktular ve bu gelecek için oldukça önemli bir düşünceydi. En kısa sürede onu tekrar yüzdürmeliydi ve Margaret konusunda aynı düşüncede olursa, o zaman bunu yapacaklardı.

Tam bu sırada, bağlılığının istikrarı küçük bir
sınamaya tabi tutuldu.

Eve ilk döndüğünde, babası İrlanda'daki alayıyla birlikte olan kardeşi George'a, izin alması için ısrar ederek, gelip kardeşini görebileceğini söyledi. Yüzbaşı Gage böylece iki oğlunun birlikte evde olmasını umuyordu, çünkü çocuklarına çok bağlıydı ve hiçbir şey ona onların etrafında olmasından daha büyük bir memnuniyet vermiyordu.

George Gage kardeşini çok seviyordu ve babasını ziyaret etmekte hiçbir sakınca görmezdi, ancak o sırada çok ilgilendiği bir
çatı koşusu başlıyordu, bu yüzden izin alamayacağını söyleyen bir mektup yazdı, ki bu o kadar doğruydu ki hiç başvurmamıştı; ancak Hubert'e onu görmek için karşıya geçme zahmetine girmesini şiddetle tavsiye etti, bu konuda birçok teşvik sundu; bunların en güçlüsü
çatı koşusuydu.

Hayatını bir beyefendinin gerçeklerden kıl payı sapmasının imkansız olduğu yanılgısıyla geçiren Yüzbaşı Gage, oğlunun ifadesine kesinlikle inandı ve Hubert'e hemen İrlanda'ya gitmesini tavsiye etti. George'un şu anda izin alamaması yeterince kışkırtıcıydı, ancak buluşmaları için bir yol olduğu için en iyi şey gecikmeden bundan yararlanmaktı.

Elizabeth'e, George'un mektubunda Hubert'i yanında görmek için ne kadar istekli olduğunu öğrendiğinde çok mutlu olduğunu söyledi; çünkü bir ailenin üyelerini birbirine bağlı görmekten daha keyifli bir şey yoktu.

Elizabeth, babasının sahip olduğu kadar kardeşinin sıcaklığına ikna olmasa da bu söze katıldı.

Böylece Hubert, Margaret'e çok etkileyici bir veda etmek için Ashdale'e uğradıktan sonra bir iki gün içinde yola çıktı; ancak
Gümüş zincirine dolanmış olan İtalyan tazısının maskaralıkları ikisini de o kadar eğlendirdi ki,
tüm zamanlarını gülerek geçirdiler, böylece Hubert gitmek için ayağa kalktığında,
elvedasını anlaşılır kılabilmek için elinden geleni yaptı.

Bayan Somerton ve en küçük kızı papaz evine dönmüşlerdi,
yılın akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret ederek geçmediği kısmını orada geçirdiler. En büyük kızı, teyzesi tarafından Londra'da sezonu geçirmeye davet edilmişti ve Blanche, emekli Ashdale köyündeki meskenine yerleşti.

Şimdi, Blanche Somerton'ın çok güzel olmasına rağmen pek de iyi olmadığını söylemekten üzgünüm. Oldukça uzun boyluydu ve hafif yapılı, çok küçük bir başı, elleri ve ayakları vardı. Ten rengi narin bir şekilde soluktu ve yüzü
parlak siyah gözleri, kısa burnu ve güzel ağzıyla
her zaman yarı açık ve küçük ve inci gibi dişlerini gösteren bir çocuğunki gibiydi. Ama bu cazibelere bir set olarak, en
gerçek önemsiz şeylerde bile neredeyse hiç gerçeği söylemezdi. Bir kurdelenin rengi hakkında yalan söylerdi ve bir arkadaşının sadece yeşil olduğu için beyaz bir elbise giydiğini söylerdi. Bazen bu hatalar daha ciddi bir karaktere bürünürdü, ama bunlardan herhangi birinde olduğu ortaya çıktığında sadece gülerdi.

Çok fakirlerdi. Annesi para meselelerinde her zaman utanırdı ve küçük gelirini idare etmek için birçok hileye başvurmasına rağmen, onu borçtan uzak tutmak için yeterli değildi. Bay Warde'un sık sık yaptığı nezaket olmasaydı, zavallı kadının
bir hapishaneye gideceğine gerçekten inanıyorum. Onlarınki acı bir yoksulluktu; çok daha
acı ve katlanılması zordu. Onlarınki, neredeyse hepsi kendilerinden daha üstün bir yaşam koşullarında olan
arkadaşları arasında bir görünüm elde etmek için sürekli çaba sarf etmekti. Ağır ve artan borçların yarattığı yıpratıcı kaygı ve
bu gerçeğin öğrenilmesi ve kızların yerleşmesini engellemesi korkusu. Bay Warde'a o kadar sık ​​başvurmuş ve o kadar çok çekmişti ki,
onun kendisine daha fazla yardım
edeceğini makul bir şekilde bekleyemezdi. Tekrar borçlanmıştı, yine de
herhangi bir borcu kaldığında, kendisi ve kızları için her türlü gösterişli şeyi sipariş etmeye devam etti, böylece yerleşmelerini kolaylaştırabilirdi. Bu koşullar altında Blanche'ın Hubert Gage ile evlenmesinin
akıllıca olacağını düşündü. O, ikinci oğluydu ve Deniz Kuvvetleri'nde
Teğmendi. Bunlar hoş gerçekler değildi, ancak bir veya iki yıl içinde Komutan yapılacağını ve sonra babasının "yakışıklı davranmayı" seçmesi durumunda evlenmeyi göze alabileceğini kabul etti; bu, kapsamlı bir terim ve bu, beklemeye hakkınız olanın mümkün olduğunca zıttı bir davranış anlamına geliyor. Ancak Bayan Somerton büyük bir kolaylıkla ve hızla bir eylem planı
çizmiş olsa da, bunu uygulaması için kızını görevlendirmesi gerekiyordu, aksi takdirde zahmeti boşa gidecekti. Bu kabine konseyleri
nadiren çok sakin bir karaktere sahipti. Belki de yoksulluğun Bayan Somerton'ın öfkesini
kızdırması doğaldı -asla çok
düzgün değildi- ve bu dönemde bu, uygun bir şekilde
huysuz kelimesiyle
tanımlanabilirdi. Blanche'ın en büyük kusurlarından biri, annesinin
huysuz itirazlarına asla sessizce boyun eğmemesiydi, ancak bunlar onu
nadiren kızdırıyordu; ya güldü ya da onları alay konusu yaptı.

Bayan Somerton şimdi durumu kızına olabildiğince güçlü bir şekilde anlattı, hala bekar olduğu için onu azarladı, denizcilerin
çok kolay çekildiğini hatırlattı ve Margaret'in yerini almakta vakit kaybetmemesi gerektiğini söyledi, Margaret'in Hubert Gage ile birlikte
kendisini çoktan buranın konusu haline getirdiğine göre
şok edici derecede ileri görüşlü küçük bir yaratık olması gerektiğini söyledi.
Blanche kanepede uzanmış bir roman okuyordu ve annesinin belagatini fark ettiği tek şey başını sallamak ve bir
sayfayı çevirmek oldu.

Bayan Somerton doğal olarak sinirli ve aceleci oldu ve kızı ancak oldukça öfkelendiğinde kitabı bir kenara attı ve
sohbete katıldı.

"Evet--evet. Aman Tanrım! Rahatsız etme kendini," dedi sevimli Blanche. "Hubert'i o güzel küçük bebekten ayırmayı düşünüyorum; ama bir dilenciye ve ikinci bir oğula kendimi kaptırmayacağım, sizi temin ederim."

"Hubert Gage dilenci değil," diye araya girdi Bayan Somerton, "kendisinin yılda beş yüz doları var."

"Muazzam bir miktar!" diye haykırdı Blanche, "ama başka birini istiyorum."

"Peki, kim olduğunu duyayım?"

"Sana söylemek istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Blanche, "lütfen rahat bir
şekilde okumama izin ver."

"En büyük Gage mi? Çünkü sana onun yakalanmayacağını söyleyebilirim. "

"Evet," diye karşılık verdi Blanche, "muhtemelen George Gage'e bir teklifte bulunmak amacıyla
Cork'a bir hac yolculuğuna çıkmalıyım. Bu tam sana benziyor!"

Bayan Somerton bu cevap karşısında çok sinirlendi ve Blanche'ı inatçılık ve nankörlükle, duygusuzlukla ve ihtiyatsızlıkla azarladı, ta ki çıkışı Bay Warde'un içeri girmesiyle yarıda kesilene kadar. Nazik yaşlı beyefendinin içeri girdiğini, kız kardeşinin ve yeğeninin meşguliyetinden tamamen habersiz, cemaatinin dertleriyle meşgul, dokunaklı bir yoksulluk ve üzüntü hikayesiyle dolu olduğunu görmek bazı insanlarda acı verici bir tezat oluşturuyordu, bunları oturup uzun uzun anlatırdı, kimsenin ilgisiz dinleyebileceğine inanmazdı. Yıllar önce, Blanche çocukken, böyle bir resitalde yürekten ağlardı ve acı çekenlere biraz rahatlama göndermek için elinden geleni yapardı; ancak zaman ve kötü eğitim işini görmüştü. Bu konuyu, başına bir kaza gelmesinden daha az önemsiyordu. spaniel cinsi bir köpekti ve amcasının anlatımı sırasında uygun ünlemleri
söylerken, bir sonraki başlığı için yapması gereken
düzenlemeyi kafasında evirip çeviriyordu.

Bu sıralarda, tüm mahallenin katılacağı bazı yarışlar düzenleniyordu.
Akşam bir balo vardı ve Kaptan Gage
evini misafirlerle doldurmak istedi, böylece yarışa ve baloya birlikte katılabilirlerdi.
Bayan Gage, Margaret'ten bu şenlikler
sırasında yanında kalmasını istedi ve babası Bayan Somerton'a ve kızına bir davet
gönderdi, bu davet memnuniyetle kabul edildi. Hubert Gage, eve doğru yoldaydı ve kardeşi George'u da beraberinde getiriyordu. Aniden izin almıştı, çünkü bahar yarışlarını hatırlamıştı ve Margaret'i
görmek için biraz merak duyuyordu. Hubert'in başka birinden bahsetmesini sağlamak zordu ve eğer gerçekten çok güzelse, ince ayak bilekleri varsa ve Bay Grey'in mülkünü miras alma ihtimali varsa, kendi on bin poundunun yanı sıra, ona yardım edebileceğini düşündü. Her halükarda ona bakmaya değerdi; ve bu şeyler nadiren vekalet yoluyla halledilebildiğinden, onun meziyetlerine karar vermek için yanına gelme zahmetine girmek zorundaydı.

IX. BÖLÜM.

Bana büyük bir kibir göster,
Çok muhteşem, ateşli bir aspetto,
Ve mirası Bajardo'da,
Direbbe, quest'e 'l fior d'ogni gagliardo.

BOIARDO.

Margaret Chirke Weston'a doğru yola çıkmadan birkaç dakika önce, Bay Grey onu kütüphaneye çağırdı, elinde bir mektupla pencerelerden birinin önünde duruyordu.

Margaret ağır oymalı meşe mobilyaların arasından yolunu açtı ve amcasına katıldı. Bir seyis güzel bir doru atı pencerelerin önünde yavaşça ileri geri götürüyordu.

"Ah, amca! Gerçekten mi--bu güzel yaratığın
gerçekten benim için olduğuna inanamıyorum."

"Evet, çocuğum, eğer uygunsa, ki bundan hiç şüphem yok--çünkü Claude çok dikkatlidir ve bana atın bir hanımın malı olduğunu yazdı. Onunla Gage'de buluşacaksın ve balodan sonra buraya gelecek. Ona, benim bir at aradığımı ve onu satın alacağımdan emin olduğumu söylemeni rica edebilirim."

Margaret, Bay Haveloc'a bir at bulduğu için minnettarlık duysa da, Bay Grey'in mesajını ona iletmeye hiç niyeti yoktu. Bay Grey konuyu açmadığı sürece, bu onun için eşit bir çabaydı.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce Chirke Weston'a vardı ve tuvaletini yaptıktan sonra biraz tedirgin bir şekilde oturma odasına indi;
çünkü Bayan Gage ona büyük bir partinin beklendiğini söylemişti.

Sir Evan ve Lady Conway iki kızlarıyla birlikte çoktan odadaydı.
Kızlar uzun boylu, parlak gözlü, esmer, yakışıklı ve iyi giyimliydiler: Mazourka'yı uyguluyorlardı, o zamanlar insanların kafasını çevirmeye yeni başlamıştı ve zavallı
Margaret'e o kadar korkutucu görünüyordu ki, istemeden arkadaşı Elizabeth'in yanına doğru çekildi. Margaret'le tanıştırılmak için dans etmeyi bıraktılar ve
ateşin etrafında kümelenerek,
görüntülerinden tahmin ettiğinden daha rahat ve samimi bir şekilde konuştular. Mazourka'yı tanıdığını söylediğinde
Bayan Conway'in fikrine göre bir adım yükseldi ve
çok beğendiğini itiraf ettiğinde bir iki adım daha yükseldi.

Küçük kız kardeş Harriet, kocaman koyu gözlerini ona dikti ve
sonra gülerek, "Bakılmak için çok gençsin--ama bu büyük bir ayartma." dedi.

Margaret bu karara vardığı için mutluydu, ama
Bayan Harriet'in görünümünü kız kardeşininkinden daha çok beğenmişti.

Çok sağlıksız görünüyordu; saçları bir hastalık yüzünden kesilmişti ve şimdi küçük kafasının etrafında bukleler halinde uzamaya başlamıştı. Çok zayıf ve solgundu ve elbisesi yüksek yapılmıştı ve
pahalı dantellerle tamamlanmıştı. Ve bir kişi böyle bir
tuvalete girdiğinde, figüre bir 'retenue' havası verir, bu da diğer kadınlara, halkın gözüne çok sık gösterdikleri şımarık teşhirde biraz incelik eksikliği olduğunu neredeyse gösterebilir.
Ancak, bu konuda Elizabeth ve Margaret'e karşı hiçbir şey söylenemezdi, modaya uymalarına rağmen, giyimlerinde bir beyefendi ile bir opera dansçısı arasında bir ayrım yapmaya dikkat ediyorlardı.

Bayan Somerton ve kızı şimdi ortaya çıktı; sonra Margaret'e tamamen yabancı olan bazı kişiler; sonra gözlüğü gözünde Bay Conway; ve ondan sonra Hubert Gage ve Bay Haveloc.

Bu son ikisi de aynı anda Margaret'e doğru yol aldı. Bay Haveloc sadece kendisi ve amcası hakkında her zamanki soruları sordu ve
sonra şömine rafına mükemmel bir sessizlik içinde yaslandı. Hubert Gage'in söyleyecek daha çok şeyi vardı. Yolculuğunu ve İrlanda ziyaretini,
ve dönüşünde olan her şeyi anlatması gerekiyordu. Margaret'i solgunlaştıran bir
fırtına uydurması gerekiyordu; ve yolcular arasında, onları neşeyle güldüren,
sözde tehlikeleri hakkında çeşitli diyaloglar.

Yakınlarda oturan Blanche Somerton, bu uzun sohbetten pek hoşlanmadı. Arkasını dönüp onu yanına çağırdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bay Hubert," dedi, "ama buketime bakın. Çok aceleyle geldim--bakın, buketime uymayacak; sapları çok uzun."

"Bu, çözülmesi çok kolay bir zorluk," dedi Hubert, buketi ondan alarak. "Şimdi keşke genç hanımlar da taleplerinde her zaman bu kadar mütevazı olsalardı; bazen böyle imkansız şeyler istiyorlar."

"Hayır, ama ne tür şeyler?" diye sordu Blanche. "Söyle bana, bilmeyi çok istiyorum. Gerçekten kadınlara karşı çok sert olduğuna inanıyorum."

"Kesinlikle hayır. Ben adil cinsiyetin çok samimi bir hayranıyım ve bu kadar titiz olmak istemiyorum. Dur, bu henüz tam olarak doğru değil - şu sapları tekrar kısaltayım."

"Korkarım o güzel çakıyı mahvedeceksin."

"Bu en ufak bir öneme sahip değil," dedi gülerek,
"özellikle de benim malım olmadığı için."

"O zaman demek istediğin eğer senin olsaydı--"

"Elbette onu feda etmekten iki kat daha fazla zevk alırdım.
Yemek
zaten! Şimdi kolumu tutmalısın, görüyorsun. Çiçeklerinin düzenlemesini henüz
bitirmedim. Kesinlikle güzel bir buket.
Çiçeklere mi yoksa bukete mi daha çok hayran olacağımı bilmiyorum.
Bu tür şeyler oldukça
yeni--değil mi?"

Herkes ayağa kalkıp çiftleşiyordu - Blanche'ı kolunda tutan Hubert Gage, Margaret'in yanından geçerken buketi düzenliyordu.

Margaret biraz şaşkınlıkla arkasından baktı; onun katılımı son zamanlarda karşılaşacağından o kadar emin olduğu bir şeydi ki, bunu başkasına aktarmasını
anlayamıyordu. Bir an için zihninde küçük bir utanç oldu, çünkü hiç kimse bir hayranından mahrum kalmaktan hoşlanmaz, onu ne kadar bırakmaya istekli olursa olsun. Ama bir anda bunu anladı. Aşk, herkesle o kadar ince bir ipliğe bağlıdır ki, Hubert Gage'e asla ve asla hoş bir tanışıklığa ait olabilecek olandan daha sıcak bir ilgiyle bakamazdı. O, bir zamanlar kendisi hakkında ciddi düşünceler besleyen bir adamın başka bir kadın tarafından onun varlığına dalabileceğini bir an bile düşünemeyecek kadar romantik ve aşk fikirlerinde çok titizdi.

Hubert geçer geçmez Bay Haveloc onun yanındaydı ve o, bu ilgi için minnettar hissetti.

Birinin onu yemeğe davet etmesini beklemenin yarattığı garipliği engelledi.

Tüm misafirler masanın etrafında toplanırken,
George Gage tam yolculuğundan dönerken odaya girdi,
akşam yemeği için giyinmenin zahmetine girmeye değmediğini düşünmüş gibi görünüyordu. Masada iki veya üç kişi fark etti, Margaret'in tam karşısında boş bir sandalye buldu ve yeni ve güzel bir yüz görerek çorba tabağının üzerinden ona pişmanlık duymadan baktı.

İki kardeş arasında kesinlikle büyük bir tezat vardı.
Hubert, dünyevi bir sebep olmaksızın, mesleğinin tüm izlerini giyiminden ve dilinden silmeye çalışırken, George Gage, aynı mantık gösterisiyle, bir an bile mesleğini unutmamış gibi görünüyordu.

Sanki dünya sadece onun yararına ve zevkine göre yaratılmış gibi etrafta dolandı ve yürürken öyle büyük bir şıngırtı sesi çıkarmayı başardı ki,
Margaret, onu ilk kez mermer koridordan geçerken duyduğunda, bir at arabasının kaçtığını ve oturma odasına doğru ilerlediğini ciddi ciddi düşündü. Bu daha da garipti çünkü zincir zırh giymemişti, bir kostüm giymişti, bir çiftçiyle bir fırıncının çırağı arasında bir şeydi. Bastonunu sanki bir süvari hücumuna öncülük ediyormuş gibi salladı; ya da onu ceketinin cebinde tuttu, ki bu da onu elden çıkarmanın aynı derecede tuhaf bir yolu gibi görünüyordu. Herkese karşı tavrında çok kibirliydi, ancak kendisinin dikkatini çekecek kadar soylu ve güzel olduğunu düşündüğü birkaç hanım hariç, onlara karşı tavrı yumuşak ve çalışkandı, Margaret'i oldukça şaşırttı, Margaret kırsal beyefendilere verdiği lakonik yanıtlar ve hizmetçilerle konuşmasındaki kibirli tavırla eğitmişti. Ancak, Margaret, onun lütuf gösterdiği seçilmiş birkaç kişiden biri olduğu için, en azından şikayet etmek için bir nedeni yoktu.

Babasına bağlıydı; ancak (ve bu ağır bir itirazdı), kravatlarının modasını beğenmedi ve ona saygı duydu, ancak bir ayakkabıcı seçiminden pek memnun değildi. Bu, arkadaşları tarafından pek inanılmayacak bir evlatlık erdemi örneğiydi, ancak buna rağmen doğruydu.

Ancak bu birkaç özellik Margaret'in aklına birden gelmedi,
ama onunla tanışması sırasında belirginleşti.
Şu anda yalnızca onun büyük mavi gözlerinin kendisini
alışık olmadığı ve hiçbir mütevazı kadının asla
alışık olamayacağı bir ifadeyle--bir Köle Pazarı'ndaki bir Türk'ün eleştirel ve inceleyici ifadesiyle--incelediğinin farkındaydı.

Hubbert Gage'in gülerek konuşma tarzına yeterince tezat oluşturan bir samimiyetle, ona masanın genel nezaketini sunan Bay Haveloc'a yönelmek onun için bir rahatlamaydı.

Sanki yabancı bir evde buluşmak onları birbirleriyle daha rahat hissettirmiş gibiydi.

"Bazı günler burada kalıyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Haveloc.

"Evet, yarışlardan, balodan ve S----'deki erken çiçek gösterisinden sonra."

"O zaman Ashdale'e dönmeden önce dünyanın büyük bir kısmını görmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Margaret, "amcama anlatacak çok şeyim olacak."

Bay Haveloc ona yumuşamış gülümsemelerinden birini verdi, bu da yüz ifadesinin ifadesini
tamamen değiştirdi.

"Bay Grey'e maceralarını anlatmayı büyük bir zevkle bekliyorsun," dedi Margaret.

"Evet," dedi Margaret.
"Ben de öyle."

"Sen, Bay Haveloc!"

"Evet, anlatı için ben geleceğim. Belki de bilmiyorsundur, ben senden önce Ashdale'e döneceğim."

"Evet, amcam bana öyle söyledi," dedi Margaret, iç çeker gibi bir sesle.

Şimdi, genel olarak hiçbir şey bir adamı,
toplumundan aşırı derecede memnun görünmemek kadar rahatsız etmez; ama Bay Haveloc, belki de
şeyin yeniliğinden, başka türlü olmaktan ziyade memnun görünüyordu.

"Gerektiği kadar mutlu görünmüyorsun," dedi gülümseyerek, "bu senin açından
oldukça nankörce; çünkü bana göre Ashdale, sen yokken çekiciliğini
çok kaybederdi."

Bu kadar belirgin bir iltifat, hem de böyle bir kişiden, onu utandırmaya yetti; ve kafasının karışmasını daha da artırmak için, George Gage hala masanın diğer tarafında, yalnızca bir askerin bakabileceği gibi ona bakıyordu.

"Sanırım," dedi Bay Haveloc, "gerçek şu ki, Bay Grey'e benim yanımdayken küçük sırlarını söyleyemeyeceğini düşünüyorsun; bu yüzden beni
yok etmek istiyorsun."

Margaret onu yok etmek istediğini söylememişti, ama ona karşı da çıkmadı.

"Elbette amcama senden önce pek çok şey söylememeliyim," dedi,
"çünkü benim için yeni ve onun için garip olan küçük durumlar, artık dışarı çıkmadığı için, üçüncü bir kişiye çok önemsiz görünür."

"Bilmiyor musun," dedi Bay Haveloc, "ilk izlenimlerin her zaman
ilginç olduğunu? Bu nedenle sizinkini duymamı engellememelisiniz."

Bayan Gage tam bu sırada ayağa kalkıyordu ve Margaret cevap vermekten kaçınmak için
bu hamleden yararlandı.

Hanımlar oturma odasına döndüklerinde, ateşin etrafında toplandılar ve ertesi günün eğlencelerini tartışmaya başladılar. Elizabeth Gage'in yanında duran Margaret, hanımlar arasında
olduğu gibi önemsiz bir sohbete gerçekten girip giremeyeceğini görmek için onun yüzüne ciddiyetle baktı.

Evet, Elizabeth, Bayan Lawson Smith'in, uygun tonda güllerle süslenmemiş krep balo elbisesiyle ilgili şikayetlerini sabırla dinledi ve koşullar altında ona olabildiğince rahatlık verdi;
ve o genç hanım konuyu kendi başına bir sonuca
getiremeyeceğini söylediğinde, Bayan Conway için bir başlık seçmeye çalıştı.

"Unutma, sevgili Lucy," dedi, "Kader bize bir yarın güzel bir
gün, parlak bir güneş ve sert bir kuzey rüzgarından oluşacak;
havadar bir tuvaletin tek avantajı, parkurda mavi görünmenize
ve sizi şiddetli bir soğuk algınlığıyla eve göndermesidir."

Soğuk algınlığı ihtimali Lucy'yi korkutmuyor gibiydi, ancak mavi görünmenin dezavantajlarının fazlasıyla farkındaydı.

Harriet Conway, ateşe yakın oturduğu ayak taburesinden başını kaldırıp, "kostümünün ona hiçbir sorun çıkarmadığını, çünkü yarışlara at sırtında gideceğini" söyledi.

Margaret ona biraz şaşkınlıkla ve biraz da kıskançlıkla baktı, ne kadar cesur, yetenekli bir binici olduğunu düşündü.

"Bu gece nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu annesi.

"Ah! "çok rahat," dedi Harriet, başını annesinin kucağına yaslayarak, Lady Conway yanındaki koltuğa otururken; "hiçbir şey yapmadığım sürece gayet iyi."

"Keşke yarın baloya gidebilsen canım," dedi annesi.

"Teşekkür ederim," dedi Harriet, "ama bu sevmediğim şeylerden biri;
ayrıca, bütün sabah at sırtında olduktan sonra, hepinizi şıklığınızla uğurladıktan sonra yatağa girmekten mutluluk duyarım."

"Mazourka'yı bu kadar iyi dans ediyor olman çok yazık," dedi Lucy Conway, "çünkü bu baloda böylesine hoş insanlarla karşılaşıyorsunuz. Gerçekten de, eğer gereken özeni gösterirseniz--"

"Ah! "Hiçbir risk almayacağız," dedi Lady Conway endişeyle, "akşam yemeğinde öksürdün, gözlemledim."

"Biberdi, _mamma mia_," dedi Harriet; "ama baloya gitmeye hiç niyetim yok. Bessy! Beni yanındaki o güzel küçük şeye gönder. Onunla konuşmak istiyorum."

"Ne diyorsun," diye sordu Elizabeth gülümseyerek, "cesaret edebilir misin?"

Margaret tavırlarında biraz çekingenlikle uydu. "Neden, benden korktuğunu söylemek istemiyorsun," dedi Harriet, Margaret'in elini uzun, ince parmaklarının arasına alarak, "Eğer bir erkek olsaydım seni mazur görürdüm. Peki, binicilik yapmayı sever misin?"

"Sadece öğreneceğim," dedi Margaret, "diğerlerinin hepsinin istediği şey bu."

"Daha genç yaşta başlamalıydın," dedi Harriet, "ama senden ne anlayabileceğimizi
göreceğiz. Binicilik alışkanlığının rengi nedir?"

"Mavi," diye cevapladı Margaret.

"Gerçek mavi," dedi Harriet, ateşe dikkatle bakarak; "Hubert Gage'i
nasıl buluyorsun?"

"Bunun nasıl bir şey olduğunu anlamıyorum," dedi Margaret gülümseyerek; "ama onu
çok seviyorum."

"Güzel," dedi Harriet; "Hassas bir konu olmadığını görüyorum. Gage'lerin bizim
akrabamız olduğunu biliyorsun. Değil mi, Bessy?"

"Bağlantılar, sevgili Harriet; ama ilişkiyi kabul etmeye oldukça hazırım."

"Ve bu senin ilk balon mu?" dedi Harriet, tekrar Margaret'e dönerek.

"Evet."

"Çok gergin, memnun, korkmuş ve sabırsız hissetmiyor musun?"

"Pek değil," dedi Margaret. "Gitmeyi çok istiyorum ve Bessy'yi ve--ve--iki veya üç kişiyi tanıyorum."

"Hala nişanlı mısın?"

"Hayır. Ama dans etmezsem, izlemekle o kadar eğleneceğim ki,
bu beni hiç hayal kırıklığına uğratmayacak."

"Çok mütevazısın; ama beyefendilerin geldiğini duyuyorum, bu yüzden bu şirin ayak taburesinden ayrılmalıyım, yoksa elli şeyle suçlanacağım.
Bu köşede iki kişilik yer var, o yüzden
sohbetimize devam edelim."

"Her şey benim için çok yeni," dedi Margaret, lamba kümeleriyle aydınlatılmış odayı, ağır koyu kırmızı perdeleri, muhteşem yaldızlı mobilyaları ve hanımın sandalyelerinin etrafında durup kahve içen beyefendi gruplarını incelerken, "bu bana çok görkemli bir parti gibi görünüyor; ama
size hiçbir şey gibi gelmiyor olabilir."

"Sıradan bir akşam yemeği partisi," dedi Harriet; "belki de bu evde oldukça büyük bir parti var. Gage Amca, kitabını tamamen yazdın mı? Çünkü sana Rory O'More'a dair bahis teklif etmekten mutluluk duyarım."

Sir Evan Conway ile birlikte geçen Yüzbaşı Gage, iki kızın önünde durdu.

"Seninle hiçbir ilgim olmayacak," dedi Harriet'e, "sen benim için çok
derinsin. Lord Raymond'un damatıyla el ele olduğuna inanıyorum."

Sir Evan ve Yüzbaşı Gage bu suçlamaya çok güldüler.

Harriet daha koyu bir renkle seyisi veya atı hiç görmediğine itiraz etti.

Yüzbaşı Gage, Margaret'e döndü ve ona bahis bilimi dersleri alıp almadığını sordu; "henüz acemi olduğu için onunla bir çift eldiven riske atmaya razı olduğunu" ekledi.

Margaret, "hiç bahse girmeyecekti; Bessy ona bunu tavsiye etmişti." dedi.

Yüzbaşı Gage, çok memnun görünerek, "Bessy bir ahlakçı," dedi, "sana
söylediği hiçbir şeyi umursamamalısın."

Margaret güldü ve başını salladı ve beyler yanlarından geçtiler.

Sonra Hubert Gage kanepeye doğru yürüdü ve Harriet ile Margaret'i seçtikleri tenha bir yere toplamaya başladı, Margaret'in yelpazesine ve Harriet'in eldivenlerine hayran kaldı ve aslında genç adamların kendilerini hoş hissettirmek istediklerinde genelde yaptığı gibi devam etti; Bu konuşmanın ortasında, Bay Haveloc doğrudan Margaret'e doğru yürüdü ve herhangi bir
önsöz söylemeden, ertesi akşam onunla ilk kadril dansını
yapma onurunu kendisine vermek için yalvardı.

Margaret kızardı ve kabul etti ve Bay Haveloc eğilip uzaklaştı,
Hubert Gage ise kanepeye bir sandalye çekti, sandalyeye oturdu ve
aşırı derecede güldü.

"Böyle birini hiç tanımamıştım," diye haykırdı, "tam böyle bir istekte bulunmaya cesaret ettiğim anda, öne çıkıp
beni kesmesi gerek. Çok yazık--bana acımıyor musun? O zaman, biraz merhametin varsa, ikinci kadril."

"Bay Hubert," dedi Blanche Somerton yanıma gelerek, "Goedbe'nin bu neşesinde yardımınıza çok ihtiyacımız var. Tenor kısmını üstlenir misin?"

"Ah! Eğer istenirsem," dedi Hubert ayağa kalkarak. "Bayan Capel, cevabınız olmadan
hareket etmek istemiyorum."

"İkinci kadril mi?" dedi Margaret.

"Kesinlikle; tabii eğer ilk Mazourka'yı tercih etmiyorsanız. "

"Ah! Ama sen Mazourka'yı bilmiyorsun."

"Hayır; ama sabahleyin bana çok güzel öğretebilirsin."

"Seni üstlenmeyeceğim," dedi Margaret gülerek.

"O zaman kadril'e geri dönüyorum. Bayan Somerton, hizmetinizdeyim."

Bay George Gage şimdi odada çok yavaş bir şekilde dolaştı ve Margaret'in yanına, duvara yaslandı. Önce onun elinden
bardağını alıp
yerleştirdi ve sonra baştan ayağa çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, "ilk vals için onun
elini tutabilecek kadar şanslı olmayı umdu. Hiç
kadriller dans etmediğini itiraf etti."

Margaret tereddüt etti; böyle bir
eşin olasılığından hiç hoşlanmamıştı, ancak bundan sonra
oturmak istemediği için
kabul etti.

Bay Gage utancını kendi sonsuz cazibesine indirgedi ve
tatmin oldu. Sonra ona mahalle hakkında birkaç sıradan yorumda bulundu; ancak Harriet Conway'e tek kelime etmese de,
çok hızlı görüşlü olan Margaret, zaman zaman birbirlerine, neredeyse meydan okuma gibi görünen, hoşnutsuzluk ifade eden bakışlar attıklarını fark etti. Sonunda, bu tuhaf bakışlardan birinin ardından, Harriet
kendisine özgü net tonlamasıyla, "Size bir yer teklif etmiyorum, Bay Gage," dedi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye soğuk bir şekilde cevapladı; ve konuşurken biraz uzaklaştı.

Margaret küçük bir romantizm uydurdu doğrudan zihninde; Harriet
inatçı bir hanımefendi ve Bay Gage'in de umutsuz bir sevgili olarak tasvir edildiği yerde. Bu hayaller için
boş vakti vardı, çünkü Harriet sessizleşti ve George Gage,
yakınlarda durmasına rağmen, sohbetine devam etmedi. Yaşlılardan bazıları
kart oynuyordu; Lucy Conway arptaydı, Hubert neredeyse
Blanche Somerton tarafından esir alınmıştı ve Elizabeth,
genç bir Kraliçe'nin tüm vakarı ve zarafetiyle misafirler arasında dolaşıyordu.

"Sevgili Harriet," dedi Leydi Conway ona doğru gelerek, "çok geç oldu ve sen bitkin görünüyorsun. Yarın seni neyin beklediğini hatırla;
ve iyi geceler töreni olmadan odadan sıvış."

"Pek iyi yapamam," diye cevapladı Harriet, "çünkü bir şal için zili çalmam gerek. Bu sıcak odadan bir tane olmadan çıkmaya cesaret edemem."

Margaret, Bayan Conway'e kendi şalını getirmeyi teklif etti.

"Hayır, dünyalar için değil, nazik küçük yaratık," dedi Harriet elini Margaret'in koluna koyarak, "iyi insanlar ayrılmaya karar verene kadar burada sessizce oturmamın bana dünyada hiçbir zararı olmaz."

Bunlar olurken, Bay Gage Elizabeth'in yanına gitti ve ona bir şeyler söyledi; Elizabeth kanepelerden birinden bir şal aldı ve o da Bayan Harriet'in yanına gidip onu giyme şerefine nail olmak için yalvardı.

Harriet kocaman şeffaf gözlerini kocaman açtı, yanağındaki koyu kırmızı leke derinleşti; ona teşekkür etti, ona zahmet verdiği için pişman oldu; sonra büyük Cachemere'i tamamen onun etrafına sararak odadan çıktı. George Gage kollarını kavuşturmuş bir şekilde birkaç dakika ona baktı ve sonra kendini Margaret'in yanındaki kanepeye attı. Margaret ondan memnun olmaya meyilli değildi; ama bunu yapmaya karar verdiğinde tavrının belli bir çekiciliğe sahip olduğunu inkar edemezdi. Hiçbir esprili veya derin şey söylemediği doğruydu, ancak dili rahat ve iyi seçilmişti; ve tonunun yumuşaklığı, arkadaşının cevaplarına karşı hissettiği aşırı ilgiyle birlikte, olumlu bir izlenim bırakmaktan
kaçamazdı. Davranışındaki en büyük dezavantaj, acımasız ve
durmak bilmeyen bakışlarıydı. Bazen Margaret, kolunda bir sorun olduğunu, bazen saçının arkadan çözüldüğünü, bazen ayakkabısında neyin tuhaf olduğunu merak ediyordu,
ve yine bileziğinin tarzının alışılmadık olduğunu varsayıyordu. Bu istisna dışında, kendisini eğlenceli bir arkadaş yaptı ve eğer
Margaret askerlerle daha fazla iletişim halinde olsaydı, nezaket ve bilgi açısından, Majestelerine hizmet etmek ve kendi rahatlıkları için belirli bir süre boyunca belirli bir kılık değiştirmeye razı olan beyefendilerin ortalamasından çok daha üstün olduğunu kabul etmeye istekli olurdu.

Akşam yeterince çabuk geçti. Bazı genç hanımlar şarkı söyledi, bazıları çaldı.
George Gage, onun yanındaki kanepede uzanmaya devam etti.
Hubert piyanoda büyük bir talep görüyordu, çünkü çok iyi şarkı söylüyordu ve notaları
görünürde kolayca okuyordu. Bay Gage, Margaret'e, kendisinin dediği gibi, bunu gösterip göstermediğini sordu - övgüye değer bir şevkle, kendisinin böyle bir başarısızlıktan
suçlu olmadığı için Tanrı'ya şükretti ve ertesi gün onu faytonuyla
sürüklemesine izin vermesini tavsiye etti. Margaret bu teklife kesin bir cevap vermedi. Parti dağılıyordu ve odasına ulaştığında, o kadar çok yorgundu ki, Elizabeth'in kucaklamasına karşılık vermekten ve Bayan Mason'ın bakımına teslim olmaktan başka bir şey yapamadı. Bayan Mason, tüm hızıyla onu yatağa
götürmeden önce onu zor bela uyutabildi.

BÖLÜM X.

Tüm hayallerim o bakışlara sıkıca bağlı, Tatlılığınla
memnun ol, gururunla
kız.

PEELE.

_Ray_.--Ay, eski bir söz vardır, Bazı kitaplarda aşkın dumana benzediğini okumuşumdur;
Ama ben daha çok ateşe benzediğini söylüyorum,
İnsanlar onu söndürdükten sonra
yanan;
Çoğunlukla ufak bir hava esintisiyle.

ANON.

Sabah, Elizabeth'in öngördüğü gibi, bir şairin rüyası veya bir şairin uyanışı kadar parlaktı; ama kuzeyden esen bir rüzgar ağaçların yarı giyinik dallarını süpürdü ve tüm dikkatli kişileri soğuk havadan korunmaları konusunda uyardı. Atlar ve arabalar evin önünde toplanıyordu ve misafirler yola çıkmadan önce
oturma odasında yavaş yavaş toplanıyorlardı.

Harriet Conway, incecik vücuduna çok yakışan kıyafetiyle
görünüyordu. Binicilik kırbacını ve eldivenlerini pencere koltuğunda duran şapkasına
attı, Margaret'i aradı, Margaret onun için
küçük bir evcil hayvan olmuştu; onu pencereye çekti, elbisesini inceledi ve
övdü; saçlarını şapkanın altına nasıl takması gerektiğini söyledi;
yüzüklerine baktı ve ellerine hayran kaldı ve ona parkura gitmesinin nasıl ayarlandığını sordu. Bay Conway ile konuşan
yakınlarda duran George Gage, soruyu duyunca arkasını döndü ve
Bayan Capel'in onu oraya götürmek için neredeyse verdiği izni geri çekmeyeceğini umduğunu söyledi; Bunun üzerine Hubert, kardeşini çağırma niyetini açıkladı ve bu, Margaret hariç herkesi güldürdü. Margaret ise çok şaşkındı. Harriet'e kısık sesle, Bessy'nin onu almasını içtenlikle dilediğini söyledi, çünkü her şeyden çok, Bay Gage tarafından götürülmekten korkuyordu.

"Nasıl yani?" diye sordu Harriet aniden, "korkuyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Margaret, "ama ben--o benim için oldukça yabancı."

"O zaman beni umursuyor musun?" diye sordu Harriet.

"Hayır," dedi Margaret gülerek.

"İyi," dedi Harriet şapkasını ve eldivenlerini takarak, "gel, hepimiz hazırız ve Gage Amca'nın gitmek için sabırsızlandığını biliyorum. Ben hallederim."

Gruptaki yaşlılardan bazıları giderken basamaklarda durdular; ve George Gage'in arabası yanaştığında, Harriet öne çıktı.

"Bayan Capel'i ben götüreceğim, Bay Gage;" dedi, "çünkü onun pek fazla cesareti yok ve ben bunu sınamaya senden daha az meyilliyim."

"Elbette hayır--kesinlikle benim sürüşümden korkmuyorsundur;" dedi Bay Gage,
Margaret'in başlığının hizasına eğilerek. "Kendime
çok büyük bir zevk
söz vermiştim ve böyle bir durumda
dikkatli olacağımdan şüphe edemezsin."

"Çok iyisin," dedi Margaret, "ama gerçekten--o atlar--"

"Hadi, hadi!" dedi Harriet, "dizginleri bana ver, senin gibi
gösteriş yapmaya
çalışmayacağım. Lütfen iyi huylu ol George, bırak ben süreyim; sen
kolayca bir at bulabilirsin. "

Konuşurken Margaret, Bay Gage'in yüzündeki değişiklikten etkilendi. Zavallı küçük kız, onunla şansını tamamen kaybetmişti;
her ne kadar daha önce hiç şansı olmamış olsa da.
Çok mutlu görünüyordu, Harriet ve Margaret'i büyük bir özenle teslim etti ve
Harriet'in rahatı için her şeyi ayarlayarak basamakta durdu.

"Neden, diye düşündüm," dedi, "bütün bu kötü alışkanlıklarından vazgeçtin.
Başka bir çift at ister misin? Şimdi dörtlü bir at kullansan iyi olur,
işin başında."

"Hayır," dedi Harriet, "buradaki küçük arkadaşımın hatırı için sessizce gitmek istiyorum; Öyleyse herkes yolumdan çekilsin ve Charles'a uşağımı atımla birlikte göndermesini söyler misin?"

Konuşurken atlara dokundu ve kapıdan hızla çıktı. Kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra sanki kendi kendine, "Tanrım, ona George adını vermiştim," dedi.

"Sana çok minnettarım," dedi Margaret bir duraklamadan sonra, "şimdi bu günün keyfini
tamamen çıkaracağım."

Harriet güldü ve olabildiğince hızlı sürdü.

"Ben de öyle," dedi; "sahaya vardığımızda atım bir tarla kuşu kadar dinç olacak; ve bu atlar sürmeye değer. George--Bay Gage, yani, bir at satın almayı biliyor."

"Diyelim ki," dedi Margaret, "kaçıp gidecekler."

"O zaman S----'ye daha hızlı varırız," dedi Harriet.

"Ama onları durduracak gücün yok," dedi Margaret.

"Tamam," dedi Harriet. "Al bakalım, bir anlığına dizginleri sen mi alacaksın?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Margaret arkadaşının yüzüne bakarak.

"George'un purolarını nerede sakladığını biliyorum. Bir tane alacağım, hepsi bu."

Margaret dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle sessizler," dedi Harriet. "Ah! Sigara içme konusunda. O zaman sorun olur mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Margaret, sigara içerken hiç kimseyle birlikte olmamıştı. "Dizginleri ben alacağım; ama lütfen çabuk ol."

Harriet çabuk davrandı; Margaret korkmaya fırsat bulamadan
bir puro yaktı ve dünyadaki tüm kayıtsızlıkla dizginleri yeniden ele aldı.

"Bunu Madrid'de öğrendim," dedi dişlerinin arasından. "Bir gün,
eğer beni memnun edersen, sana geçmişimi anlatırım."

"Hepsini mi?" diye sordu Margaret, arkadaşının yüzüne bakarak.

"Ah, evet! "yarım yamalak önlemler yok," diye karşılık verdi Harriet.

S----'ye bir kırsal yoldan gittiler ve bu nedenle, aynı şekilde yola çıkan
çok az kişiyle karşılaştılar. Ve bu az sayıdaki kişiyle, şapkası ve cübbesi, kısa saçları ve purosuyla Harriet, yanlarından
dönercesine geçerken yakışıklı bir çocuk olduğu düşünülüyordu.

Bay Gage, grubuyla birlikte çoktan yola çıkmıştı; kardeşi ve Bay Haveloc ile birlikte hanımları standa kadar eşlik etmek için
yakınlarına geldi. Harriet, atını
arabanın basamaklarına kadar getirtti, hemen bindi ve Bay Conway ile
gitti; ve Hubert, Margaret'i Elizabeth'e götürmek konusunda ısrar etti ve kız kardeşinin bu yöndeki emirlerini rica etti.

Ve şimdi standın en önünde oturuyorlardı, Elizabeth ve
Margaret birlikte; grubundaki beyefendiler, parkurun etrafına dağılmışlardı ve Margaret, uzaktan Harriet Conway'in
zayıf siluetini seçebiliyordu, atını şirketin arasında yönlendiriyordu,
ardından babası ve kardeşi geliyordu. Ancak kısa süre sonra kalabalığın içinde gözden kayboldu ve ilk yarışın başlamasını sabırsızlıkla beklemeye başladı.

Şimdi, yerleri çok iyi olduğu için, yeni gelmiş ve en haksız şekilde iterek kendilerini kenara çekmeye çalışan birkaç küstah süvari subayının kıskançlığını çekti. Elizabeth
kibirli bir şaşkınlıkla, Margaret ise çocukça bir hayretle döndü ve
hevesli subayların gözlerine yarış pistindeki en güzel yüzlerden ikisini sundu.

"Ah!" dedi bu süvarilerden biri diğerine, çok boş ve üzgün bir yüzle geri çekilerek, "Ah! Genç olduklarını bilmiyordum!"

Margaret bu duyulabilir haykırışa kahkahasını zor bastırdı.
Bayan Gage, kıvrılmış bir dudakla Tanrı'ya teşekkür ederek yetindi, çünkü onlar askerdi. "Hiçbir denizci," dedi Margaret'e, "genç veya yaşlı bir kadını asla rahatsız etmez. Bu ejderhaların kaba olmalarına sevindim!"

Bu son kelimenin, sakinliği nedeniyle daha da keskin bir şekilde telaffuz edildiği küçümsemeyi hayal etmek bile zor.

"Ama senden özür dilemeliyim canım," diye devam etti; "ama cesur babanın bu şımarıklara karşı en uzak akrabalık bağı olduğunu varsaymak gerçekten çok aşağılayıcı olurdu."

Yarış başladı ve Margaret, sahnenin çıkarı için subayların kabalığını tamamen unuttu.

Yarıştan sonra, yanlarındaki bazı beyefendiler onlara katıldı. George Gage kız kardeşinin yanına geldi ve İngilizler arasında çok yaygın olan, kötü huyluluk denen o ruh haliyle onun yanındaki korkuluklara yaslandı.

"Kaybettin mi, George?" diye sordu Elizabeth.

"Hayır. Burada bahis oynamak için hiçbir sebebim yok," dedi Bay Gage; "böyle bir yarışın zavallı bir
sahtesi. Epsom için kayıplarımı saklıyorum."

"Peki Harriet nerede?"

"Charles Conway ve Lord Raymond ile parkurun diğer tarafında.
Seçimi için onu çok tebrik ediyorum. Adam bir ahırda doğup büyümüş gibi görünüyor."

"Onu pek tanımıyorum," dedi Elizabeth; "ama Harriet'ın çok uzun süre at sırtında dolaşmasından çok
yorulacağından korkuyorum, eve gidene kadar burada sessizce oturmaya
ikna edilebilmesini isterdim."

"İsterseniz denerim," dedi Bay Gage, "ama Lord Raymond kadar büyük bir ilgi
bırakması beklenemez."

"Git," dedi Elizabeth gülerek, "Lord Hazretlerinin bu kadar
karşı konulamaz olduğunu sanmıyorum."

Bay Gage kürsüden ayrılırken, hanımlardan biraz uzaklaşmış olan
daha önce bahsedilen iki subayla karşılaştı. Bu değerli kişilerden biri, Bay Gage'in alayından, şimdi süslediği alaya yeni geçmişti ve arkadaşını George'a tanıttı.

Biraz eğilme, şapka kaldırma ve el sıkışma oldu ve
sonra George onları balodan önce babasının evinde akşam yemeği yemeye ve
onların partisine katılmaya davet etti, onlar da hemen kabul ettiler.

Görevi başarılı oldu. Birkaç dakika sonra Harriet, kardeşi ve Lord Raymond'la birlikte içeri girdi.

Margaret bu asilzadeyi görmek için çok meraklıydı; ve Bay Gage'in sözlerini çok sert bulsa da,
ortaya çıktığında pek şaşırmadı. Kötü giyimliydi, çok genç değildi,
bedeni sakardı ve yüz ifadeleri ağırdı. Çok fazla kekeledi ve konuşma yeteneğinden memnun değildi. Fikirleri
biraz yavaş dolaşımdaydı. Bir İngiliz'in yarışları geliştirmesinin
görev olduğunu kafasına sokmuştu; ve bunun
zararlı ve utanç verici bir uğraş olduğuna ikna etmek için muhtemelen yaşayacağından daha fazla yıl alacaktı. Çok fazla sahadaydı, ama
bu kötü alışkanlıktan dolayı bir yılda ne çok şey kazanacak ne de kaybedecek kadar becerikli ve dikkatliydi. Şu anda Harriet dikkatinin odağıydı ve bu nedenle başka hiçbir şeyden bahsetmedi.

Gruptan biri, yarışı yeni kazanan atı için onu tebrik etti.

"Evet," dedi, "buna sevinmişti; çünkü Bayan Conway, Rory
O'More'a bahis oynamıştı."

Bayan Gage ona "o gün başka bir atı var mıydı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü hemen parkurdan ayrılmalıydı. Bayan
Conway eve nasıl gidiyordu?"

Leydi Conway ona "soğuk bir gündü." dedi.

"Gerçekten öyleydi," dedi, "Bayan Conway'in yeterince
sarılmış gibi görünmediğini düşünüyordu."

Harriet her iki sözüne de aynı anda cevap verdi. "Kendini
eve götürmeyi düşündüğünü ve yeterince
sıcak olduğunu söyledi."

Ve bu sırada, yarışlar gün için sona ermiş ve şirket
dağılmaya başlamıştı, Harriet Margaret'i çağırdı ve kardeşini arabayı aramaya
gönderdi. Margaret gittiği için üzgün değildi; giderek
kötüleşen bir baş ağrısı vardı ve temiz
havanın bunu
sürdüreceğini umuyordu. Harriet, parkurdan ayrılırken bir puro daha yaktı; Margaret'e tekrar "İtiraz edip etmediğini?" diye sordu ve Margaret yine "Hayır" dedi; çünkü arkadaşının çok garip bir hayali olduğunu düşünse de, kokuyu buna karşı çıkacak kadar rahatsız edici bulmadı. Ancak başı daha da kötüleşti ve eve vardığında akşam yemeği için giyinmeye bile gücü yetmedi. Yine de bir çaba gösterdi ve aşağı indi. Oturma odasında mum yoktu, çok ılımlı bir ateşle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Margaret üşüdü ve şömineye olabildiğince yakın bir sandalyeye oturdu, titrek ışıktan görebildiği kadarıyla üniforma giymiş birinin yanına. Margaret onunla genel bir sohbete girdi ve diğer ilgisiz yorumların yanı sıra "Akşam kızına baloya eşlik etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu. Margaret hatayı karanlığa bağladı ve olumsuz cevap vermekle yetindi. Yabancıya onu yemek odasına götürmesi söylendi ve koridoru geçip ışıkla aydınlandıklarında, eşlik etme şerefine eriştiği hanımın genç ve güzel olduğunu keşfetti; çünkü onu Margaret'in boylarında olan Bayan Somerton ile karıştırmıştı.

Bu konu hakkında fikirleri aydınlanır aydınlanmaz, eğitimsiz genç adamların anlamlarını ifade etmeye çalıştıkları o tutarsız cümlelerden birkaçını gevelemeye başladı.

"Aman Tanrım--ben--şimdi çok garip--binlerce özür dilemem gerek--en tuhafı--aslında seni--"

"Evet," dedi Margaret sessizce, bir anda yarış pistindeki arkadaşını tanıyarak, "bugün beni 'genç bir çocuk' olarak düşünmediğin ilk sefer değil."

Herhangi bir sanatçının subayın yüzünü görmesi iyi olurdu. Onun
sırası kötüydü, ama kendi
sırasında birinci sınıf değildi--bir Lovelace veya Pelham değildi. İyi bir
şeyle yakalanmayı öğrenmemişti. Fag gibi, vicdanını incitmişti. Rengi değişti ve her zamankinden
çok daha küçük görünüyordu. Elbette yaptığı ilk şey bir
yalan söylemek oldu. Tribünde ona karşı koymadığını umuyordu--arkasındaki bazı
insanlar ona o kadar
utanç verici bir şekilde baskı yapıyorlardı ki, neredeyse tribünün önündeki bazı hanımları rahatsız ettiğinden korkuyordu; umarım durum böyle olmamıştır.

Margaret, onun bu zorluğun üstesinden gelme şekline oldukça eğlenerek, hafif bir
cevap verdi ve masadaki yerini aldı.
Bir kaza sonucu yarış pistinin kahramanından ayrılmıştı ve kendini Bay Haveloc ile Hubert Gage arasında buldu.
Hala binicilik kıyafeti içinde olan Harriet Conway, söz konusu kahramanın diğer tarafına oturdu.

"Hubert, Margaret'i o yemeği
her neyse,
kesme zahmetinden kurtaramaz mısın?" dedi Harriet, Margaret'in bu işten
utandığını görerek.

"Yapabilirim ama istemiyorum," dedi Hubert. "Çok yakışıyor," diye ekledi alçak sesle Margaret'e, "böyle güzel kolları olan hanımlar
her zaman kesmelidir."

"Saçma sapan konuşmak yerine bana yardım etmeni isterdim," dedi Margaret,
iki veya üç kişinin gözlerinin ona dikilmiş olduğu izlenimiyle çok kızarıyordu, "Bana ne kadar
hoş geldiğini görüyorsun."

Konuşmasını bitirmeden önce, Bay Haveloc bıçağı ve çatalı elinden almıştı.

"Haklısın," dedi Harriet, Bay Haveloc'a doğru konuşarak.

"Keşke baloya gitsen, Harriet," dedi Hubert.

"Gerçekten baloya gitmiyor musun?" Bay Elliot, daha önce bahsedilen kahraman, "nasıl evde kalacak kadar zalim olabiliyorsun?" diye yankıladı.

"Evet, benimle dans etmek istiyorsun, değil mi?" dedi Harriet, aniden ona dönerek. "Neden gitmediğimi söyleyeyim. Dans etmekten nefret ediyorum; tabii ki Flanders'da olduğu gibi bir eş tutamazlarsa ve adam
değerinin bir kreutzer olduğunu ve daha fazlası olmadığını hissederse." Birçok erkek,
alışkanlık edindikleri herkes gibi olan insanlarla çok iyi geçinebilir, ancak bir karaktere benzeyen her şey onları oldukça
dışarıda bırakır. Bu yüzden Bay Elliot hafifçe gülerek ayağa kalktı ve sustu. Sonunda, Harriet'e dans etmekten daha çok hangi eğlenceyi tercih ettiğini sordu.

"Tabanca atışı," dedi Harriet. "Şampanyalı adam var.
Hiç almıyor musun?"

"Şarap almıyor musun?" dedi Bay Elliot.

"Hayır--asla almam," diye karşılık verdi Harriet.

"Peki tabancayla neye vurabilirsin?"

"On altı adım öteden bir şarap kadehi."

"Ne sıklıkla?"

"Bazen. Neye vurabilirsin?"

"A--neden--a--"

"Sanırım bir saman yığını. Birine kremayı bana getirmesini söyle."

"Fornasari'yi duydun mu?" diye sordu Bay Elliot.

"Hayır. Nasıl biri?"

"Ah, gerçekten çok iyi! Çok sevinirsin!"

"Ne iyi?" diye sordu Harriet sabırsızlıkla. "Nasıl bir
şarkıcı olduğunu bilmek istiyorum; ve sen ona iyi diyorsun!"

Bay Elliot daha önce bir tanım duymamış olduğundan, bu saldırı altında doğal olarak sessiz kaldı.

"Son zamanlarda şehre gittin mi?" diye sordu Harriet.

"Evet. Daha yeni döndüm."

"Yeni bilyeleri gördün mü?"

"Affedersiniz."

"British Museum'daki Xanthis'ten gelen bilye?"

"Tam olarak bilmiyorum--sanırım beni Noel tatillerinde bir kez müzeye götürdüler, pandomimlerle birlikte."

"Ah! Artık pandomimlerle aynı yerde değil; her şeyi değiştirdik," dedi Harriet. "Diyorum ki, Hubert, Skye terrier'im dün yürüyüşe
çıktı bir fare yakaladı."

"Hayır, yakaladı mı? Keşke orada olsaydım," dedi Hubert, "Neden benimle
yürümeme izin vermedin?"

"Eve gelmeden önceydi. Akşam yemeğine tam zamanında
geldiğini bilmiyor musun?"

"Öyleydim. Siz benden ne kazandınız, Bayan Capel?"

"Hiçbir şey," dedi Margaret, "Hiçbir şekilde bahse girmem."

"Kararlılığınız için çok üzgünüm," dedi George Gage, masanın karşısından Margaret'e, "size kaybetmek çok büyük bir zevk olurdu."

Ve bu yiğitçe konuşmanın ardından, o ve Harriet tekil bakışlarından birini paylaştılar.

"Hangi atın kazandığını umursamadın, değil mi?" diye sordu Hubert.

"Evet, umursadım," dedi Margaret, "ama bunun kazanmayacağını biliyordum."

"Hangisiydi?"

"Hyacinth. Çok güzel bir isimdi."

"Ve Hyacinth'in meziyetleri hakkında bu kadar doğru bir tahminde bulunmayı nasıl başardın?" diye sordu George Gage.

"Ah! Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Margaret. "Harriet bana söyledi."

"Bayan Conway sahne arkasında bir dost olma avantajına sahip," dedi George soğukkanlılıkla; ve sonra Harriet'in muhteşem gözlerinden masanın üzerinden bir bakış daha geçti.

Bay Elliot, Hyacinth'in ait olduğu kişinin adını söyledi - hayvanın ön ayağı hakkında birkaç yorum yaptı ve sonra
sessizleşti; doğal olarak, topluluğa bir süreliğine yeterince talimat verdiğini düşündü.

Margaret oturma odasına döndüğünde, başının o kadar
çok daha kötü olduğunu gördü ki, Elizabeth'e gizlice,
baloya gidebileceğini
düşünmediğini söylemek zorunda kaldı.

Bunu gözleri yaşlarla dolu bir şekilde söyledi; kısmen de odasında
güzel leylak çuha çiçeği süslemesiyle
sergilenen narin beyaz krep elbise yüzünden.

Elizabeth çok nazikti. Balodan vazgeçmesini
duymazdı, ama onu kendi oturma odasına aldı ve
yaratıcılığının
önerebileceği her çareyi denedi. Sonunda, alnını kolonya ile yıkarken, "Sevgili çocuğum, umarım o aptal
Harriet seni sigara içmeye ikna etmemiştir." diye haykırdı.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Margaret içtenlikle, "ama o puroların
berbat kokusuydu. Daha önce hiç başım ağrımazdı."

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye haykırdı Bayan Gage. "Ona bu konuda bir ders vermeliyim. Ama yola çıkana kadar çok sessiz kalırsan, sevgili Margaret,
gidebilirsin. Hayal kırıklığına uğramana dayanamam.
Gerçekten de, iki veya üç kişi," dedi gülümseyerek, "benim kadar kötü dayanacaktır."

Margaret kızardı ve Elizabeth'in kimden bahsettiğini merak etti; ama
bunu yapmaya kalkışacak kadar çok acı çekiyordu. Ayağa kalkamayacak kadar sersemlemişti, başka bir tuvalete gitmeyi veya sonrasında bütün gece oturamayacak kadar hastaydı. Ancak, o bunu en iyi şekilde değerlendirdi; zevkin sadece ertelendiğini söyledi; leylak çuha çiçeklerini düşünmemeye çalıştı
ve küçük arkadaşının hastalığına kendisinin sebep olduğunu öğrendiğinde gerçekten üzülen Harriet'a güldü.

Hubert Gage çok rahatsızdı.
Margaret'in uygun tedavileri denemediğinden ve onu
görebilirse her şeyi bir anda yoluna koyacağından oldukça emindi.
Brandy içmeliydi--ama hanımlar kendileri için neyin iyi olduğunu asla bilemezler. Ancak onun şikayetleri
dikkate alınmadı; bu yüzden arkasını döndü ve Blanche Somerton'dan kendisiyle
dans etmesini istedi.

Bay Haveloc sinirlenmiş gibi görünüyordu, "Bayan
Capel'in acı çektiğini duyduğunda çok üzüldü" ve Bayan Gage'in ayrıntılarını öğrenmeye gitti.

George gruptaki en sinirli kişi gibi görünüyordu; çünkü doğal olarak her şeyin istediği gibi olmamasının çok yanlış olduğunu düşündü ve Margaret ile vals yapmak istemişti.

Bu nedenle, o akşam baloya gitmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Dans etmeyi sevmiyordu ve gerçekten de Bayan Capel'in daha da kötüleşmesi durumunda birinin evde olması gerektiğini düşünüyordu.

Bu düşünceli duyuru üzerine Harriet, sanki ıslık çalacakmış gibi güzel ağzını
büyüttü ve sonra öne çıkıp, "Ben evde kalıyorum, Bay Gage ve Bayan Capel'e
çok iyi bakabileceğimi
sanıyorum. Bu nedenle gidip kendinizi
düzgün bir şekilde giyip
arkadaşlarınıza baloya eşlik etmeniz daha iyi olur." dedi.

Bay Gage'in kostümüyle ilgili hiçbir şekilde hoş olmayan bir görüş bildiren bu yorum, onu oldukça eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Bayan Conway'in kıyafet konusunda bu kadar iyi bir yargıç olduğunu bilmediğini söyledi; ve ona bir model önerebilir mi diye sordu.

Kaptan Gage, oğlunun evde kalacağına dair açıklamasını duyunca,
şimdi büyük bir telaşla geldi.
İki yakışıklı oğlunu ve kızını da yanına almamak aklından bile geçmemişti.
Çocuklarıyla çok gurur duyuyordu ve balo salonunda büyük ilgi
çekecekleri düşüncesiyle kendini mutlu ediyordu.

"Hayır, sevgili oğlum, evde kalamazsın. İmkansız!" dedi. "Eğer zavallıya
bir iyilik
yapabilirsek hepimiz evde kalırdık. Ama burada
sen sadece engel olursun. Öyle değil mi, Harriet?"

"Kesinlikle," dedi Harriet, o parlak bakışlarından biriyle.

Bay Gage dudağını ısırdı ve odadan çıkmak için döndü.

"Hadi, git ve kendine iyi bak," dedi Kaptan Gage, Harriet'in sözlerini yankılayarak. "Onurum üzerine, zavallı küçük kız için çok üzgünüm. Hem de ilk balosu!"

BÖLÜM XI.

Aos homens todos
Lhes deu um livro so' a natureza,
O proprio coracao.

CATAO.

Doğa tüm insanlara aynı kitabı vermiştir,
Bu onların kendi kalpleridir.

E se voi stanchi fossi d' ascoltare
Si potrete riposar in tanto.

ZINABI.

"Hiçbir zaman bu kadar sinirlendiğimi hatırlamıyorum," dedi Harriet, Margaret ile birlikte otururken, hanımlar giyinmek için yukarı çıktılar. "Bu tartışmadan sonra benimle asla arkadaş olmayacağınızdan eminim."

"Elbette olacağım," dedi Margaret. "Elinizde değildi, biliyorum; ve sonuçta bu o kadar da büyük bir talihsizlik değil."

Harriet ateşi yeniden yaktı, kahve istedi ve Margaret'e bir
ayak taburesi itti.

"Kendimizi rahat ettirmeye çalışacağız," dedi. "Kadınlara içeri girip sana başlamadan önce elbiselerini göstermelerini söyledim. Sonra biraz sert kahve içip yatağa gideceksin."

"Keşke," dedi Margaret tereddüt ederek, "söz verdiğin gibi bana geçmişini anlatsaydın."

"Bu çok kurnazca," dedi Harriet gülerek, "çünkü bu koşullar altında sana hiçbir şeyi reddedemem. Ama yapacağım, hem de daha
kolay, çünkü anlatacak pek bir şeyim yok, kahveni iç ve dinle.
Bir zamanlar--"

"Ah, ama lütfen gerçek bir tarih!" dedi Margaret.

"Bu gerçek," dedi Harriet gülerek.--"Baştan başlamam gerekmez mi? Peki, eğer hoşuna giderse, _tout court_. Ben ailenin en küçüğüyüm. Annem bana bayılıyor--Babam beni çok seviyor. Charles, gördüğünüz kişi en büyüğüdür -gözlüğünü gözünde takar--başka bir tuhaflığı olduğunu sanmıyorum. Sonra Lucy gelir, o iyi bir kızdır ve ben onu çok severim. Size biraz
şaşırtacak bir sır verebilirim; yani, eğer son bir iki günün
bayramını gözlemlediyseniz."

"Ah, öyle olsun!" dedi Margaret. "Gerçekten saklayacağım."

"Sana inanıyorum!" dedi Harriet. "Zamanı gelince olacak. İkinci kardeşim Evan az önce baroya çağrıldı. Oldukça karakterli ve bu yüzden benim favorim. Evan'ı görmenizi
daha çok isterim. En küçük oğul Alfred orduda; ve bir Baronet'in ailesinin ana hatları var."

"Çok eğlenceli," dedi Margaret. "Gerçek hikayeleri dinlemektense onları okumaktan daha çok hoşlanıyorum."

"Benim için," dedi Harriet. "Çocukken çok hastaydım ve zamanımın çoğunu, bana çok düşkün olan ve ülkenin romantik bir yerinde yaşayan ve eski bir malikaneyi eski İngiliz tarzında koruyan bir amcamla geçirdim. Amcam ve teyzem Singleton ikisi de karakterdir - ama
tüm akrabalarımı anlatmak için kalamam."

"Ah! Betimlemeleri severim," dedi Margaret.

"Eh. Teyze Singleton şimdiye kadar görülen en sessiz küçük faredir. Siyah ipek elbisesiyle evde dolaşır, bir direk kadar sağırdır ve fısıldayarak konuşur. Amcam hevesli bir sporcudur; bana
ata binmeyi, araba kullanmayı ve olta atmayı öğretti; ve davranışlarımı
iyileştirmeden sağlığımı korudu. O benimle çok gurur duyuyor, çünkü beni
benim olduğum kişi yaptı. İnsanlar Die Vernon'u taklit etmeye çalıştığımı düşünüyor, oysa ben
sadece böyle bir eğitim sürecinin doğal yollarını izliyorum."

"Peki bu arada derslerini nasıl öğrendin?" diye sordu Margaret.

"Hiçbir şey öğrenmedim;" diye yanıtladı Harriet. "Fransızcayı bir hizmetçiden; İtalyancayı İngilizce konuşamayan bir müzik ustasından;
ve babam Madrid'de Elçiyken İspanyolcayı öğrendim. Bu dilleri neredeyse kendi dillerim kadar iyi konuşup yazabiliyorum; ve bu, epeyce dağınık okumayla birlikte, eğitimimin toplamıdır. Çarpım tablosunu bile bilmiyorum!"

Margaret güldü.

"Bugün kursta Lord Raymond'u gördün."

"Evet," diye yanıtladı Margaret.

"Sık sık amcama ziyarete gelirdi ve her zaman
erkeklerin çocuklara karşı meyilli olduğunu fark ederdi. Onunla ve amcamla birlikte binerdim. Atlara ve köpeklere çok düşkündüm ve onun kadar
saha sporlarından zevk alırdım. Lord Raymond her ziyaretinde bana küçük karısı olup olmayacağımı sorardı; ve ben de her zamanki gibi, 'hayır, teşekkür ederim' derdim. Her zaman
hiçbir alışkanlığını bırakamadığını düşünürdüm. Ama bunu yeni bıraktı."

"Öyle mi?" dedi Margaret sorgulayıcı bir şekilde.

"Duyacaksınız. Şey, yaklaşık on yedi yaşındayken, George Gage amcamı görmeye geldi. Birbirimize karşı büyük bir ilgi duyduk; yani, kendi tarzımızda:--ikimiz de Romeo ve Juliet okulunda değildik.
Aptallar--tahmin edebileceğiniz gibi."

Margaret'in ilgisi bu krizde çok derinleşti.

Harriet buklelerini alnından attı ve devam etti.

"At binişime ve gözlerime hayrandı ve aslında söylediğim ve yaptığım her şeye. Amcam memnundu; Yüzbaşı Gage memnundu;
Çok genç olduğumuz söylendi ve ilişki bir iki yıl ertelendi. Bu arada, eğer adamı önemsiyorsanız bunu asla yapmayın. Hikayeme biraz
faydalı tavsiye katmayı seviyorum, fark ettiniz mi?" 

"Neden," dedi Margaret, "eğer aşkı hiçbir zaman
sürmeyecekse, evlilikten sonra değil, önce olması daha iyi." 

"Bence," dedi Harriet, "sonsuza kadar sürecek kadar aşkı olduğunu düşündüm; ama yanılmışım. Ve eğer o da benim hakkımda aynı şeyi düşünüyorsa, o da yanılmış." 

Bu sözler üzerine gururla doğruldu ve tekrar kısa buklelerini dağıttı. 

"Alayına gitti; ve onun hakkında duyduğum bir sonraki şey, evli bir kadının ayaklarının dibinde olduğuydu - erkekleri, ister koca ister sevgili olarak, yasal bağlılıklarından
ayırmakla ünlü bir kadın. Bu Bayan. 
Max - ama isimlerini vermeyeceğiz." 

"Bayan. Maxwell Dorset!" diye haykırdı Margaret sandalyesinden kalkıp.

"Ne, duydun mu?" dedi Harriet, "Oldukça geniş bir üne sahip olduğuna inanıyorum. Başın mı daha kötü? Korkarım senin için fazla konuştum."

"Kesinlikle hayır," dedi Margaret tekrar arkasına yaslanarak, "lütfen devam et; ve bana bir fincan kahve daha verir misin?"

"İçeceksin," dedi Harriet, "yemeyi ve içmeyi unutmamak gerekir; bu en acınası çılgınlığın - aşkın - son aşamasıdır.
Eh, ben böyle bir davranışa katlanacak birine benzemiyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Margaret gülümseyerek.

"George'a hemen yazdım ve seçimini yaptığı için buna uyabileceğini, böyle birinin kölesi olmaya davetli olduğunu, ancak bu onurla ilgili her türlü iddiadan vazgeçtiğimi bildirdim. Lazarillo de Tormes'ten biraz daha iyisini hak ettiğini düşündüm, yedi metresine uşaklık eden - o serseri - ve sonunda açık sokakta hizmetleri için yarışan iki virago tarafından neredeyse yıkıldı." 

Alaycı bir şekilde güldü ve devam etti. 

"Bu, ailede bir komploya yol açtı, tahmin edebilirsiniz. Bir kızının
ortadan kaldırıldığını düşünen Papa, benim işlemlerime
çok boş baktı. Yüzbaşı Gage - tıpkı onun gibi - benim tarafımı tuttu. George'un
utanç verici davrandığını ve her şeyin tekrar yoluna gireceğini ummasına rağmen, benim kararlılığıma şaşıramadığını söyledi. Ama bu şeyler
bir daha asla yoluna girmiyor, Margaret." 

Margaret içini çekti. 

"Tüm bu olayın en garip kısmı George'un davranışlarıydı. Bu işlemden önce, komşularından
hiç de daha iyi değildi--ve bu herhangi bir adam için yeterince az şey ifade ediyor--aslında, iyi teyzemin bana söylediği gibi, olanları makul bir şekilde bekleyebilirdim. Teyzem haklıydı, gerçi itiraf ediyorum, o zamanlar bunu söylediği için onu azarlayabilirdim. Eh, aniden yeni bir sayfa açtı;
aşırılıklarından vazgeçti, Bayan Maxwell Dorset'i kesti ve oldukça ahlaklı bir karakter oldu. Aslında, insanların bir
nişanlanmada yapması gerektiği gibi davrandı,
bir iğrenme yerine. Bütün bunlar onun gururuydu; sadece bana ne kadar örnek bir karakteri
attığımı göstermek içindi."

"Ve sen," dedi Margaret, "nasıl dayandın?"

"Çok soğukkanlılıkla, söz veriyorum;" dedi Harriet, "zayıfladım, asabileştim ve
o kadar sarardım ki, aynada kendi yüzüme bakmaktan korkuyordum.
Teyze Singleton beni eşek sütüyle rahatsız etti. Singleton Amca bana bir
sermaye avcısı verdi. Hangi çare olduğunu bilmiyorum ama çok geçmeden
Usta George'u tamamen unuttum."

Margaret buna pek inanmadı ama hiçbir yorum yapmadı.

"Yine de," diye devam etti Harriet, "babam Madrid'e elçi olarak atandığında çok sevindim. Onunla gitmekte ısrar ettim ve İspanya'daki ikametgahımızın
her türlü tarifin ötesinde tadını çıkardım. Yola çıkmadan hemen önce, Lord Raymond
benden tekrar küçük karısı olmamı istedi. Nezaketinden memnun kalacak ruh halinde değildim; bu yüzden ona aynı boş soruyu cevaplamaktan
bıktığımı söyledim ve bu yüzden onu bir
sevgiyle
bıraktım.

"Madrid'de iki yıl geçirdik; geri döndüğümüzde gördüğüm ilk kişi Lord Raymond'du. Beni tekrar sıkacağından korkuyordum. Kesinlikle. Lucy'nin benden daha hoşgörülü olduğunu, nişanlı olduklarını ama parasal işleri belirli düzenlemelere tabi tutulurken bunu şimdilik derin bir sır olarak saklamak istediğini söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi. Ama o yemlikteki köpek, George, Lord Raymond'un dikkatinin bana yöneldiğini düşünüyor; ve bu konudaki kötü niyetini saklayamıyor, her ne kadar bu kesinlikle onu ilgilendirmiyorsa da."

"Böyle düşünmesine şaşmıyorum," dedi Margaret, "Eminim ki ben öyle düşünüyordum."

"Evet! Çünkü zavallı Lord Raymond Lucy'ye istediği ilgiyi gösteremiyor," dedi Harriet, "ve alışkanlıktan dolayı, beni her zaman takip etmesi ve yaygara koparması gereken biri olarak görmeye alışmıştı; ve gerçekten iyi kalpli olduğu için, şimdi çok hasta olduğumdan beri on kat daha fazla huzursuzlanıyor."

"Ve senin hastalığın hakkında," dedi Margaret. "Romantik bir şey yok, sizi temin ederim," dedi Harriet. "Döndüğümde Amcam Singleton'ı görmeye gittim ve bir gün, park bekçilerinden birinin karısını ziyaret ettiğimde, eskiden hizmetçim olan ve o zamanlar hasta olan genç bir kadın, onun şikayetine yakalanma talihsizliğine uğradım,
ki bu da tifüs ateşiydi. Bundan daha sıkıcı bir şey hayal edemezsiniz; ve gördüğünüz gibi tüm saçlarımı kaybettim, her iki rahatsızlığım da oldu ve tifüs ateşinin hassas tutkudan çok daha kötü olduğunu düşünüyorum. Umarım
sizde ikisi de olmaz. Sizin için dile getirebileceğim en iyi dilek bu."

"Dileğiniz ve hikayeniz için teşekkür ederim," dedi Margaret, "gerçekten bir
romantik."

"En kötüsü de bu," dedi Harriet, "Yirmi yaşındayım ve
zaten koca bir hayat yaşadım; benim için daha fazla heyecan yok. Bir köy papazıyla
evleneceğim ve sanırım Pazar okullarında ders vereceğim."

"Dünyada ne kadar çok romantizm var," dedi Margaret.

"Doğru," dedi Harriet, "bazı yazarlar der ki, 'herkesin kalbi doğru bir şekilde çizilseydi bir romantizm olurdu;' ama herkesinki değil!" diye haykırdı kahkahalarla, "Akşam yemeğinde yanıma
oturmuş olan adam. Adı neydi?"

"Bay Elliot," dedi Margaret, sırayla gülmeye başlayarak.

"Evet, Bay Elliot--kalbini hayal edin!" diye haykırdı Harriet, taze kahkahalarla, "hissedebileceği en keskin sancı
açlık olurdu; en mükemmel keyfi cebi dolu bir para olurdu. Hayır, siz merhamet edin--şairin kuralının bazı istisnaları olmalı."

"Vay canına, ikiniz de çok neşeli görünüyorsunuz," dedi Bayan Gage içeri girerken,
"Umarım neşeli olmaktan çok akıllıca değildir. Bütün bunlar senin kafanla nasıl uyuşuyor, sevgili Margaret?"

"Ah, o kadar eğlendim ki," dedi Margaret, Bayan Gage'in elini tutarak,
"acıyı unuttum. Ne kadar güzel görünüyorsun, Bessy."

"Evet," dedi Harriet dikkatle ona bakarak, "o mısır çiçekli beyaz tül çok katlanılabilir bir etkiye sahip. Açık renk saçlarına ne kadar da yakışıyor; bana böyle yüksek bir çiçek tacı öner. Sana bir
imparatoriçe görünümü veriyor."

Bayan Gage güldü; ve Harriet diğer hanımları çağırarak, sanki bir dizi balmumu
figürüymüşler gibi, onlara karşı kayıtsızlıkla yorum yaptı.

"İşte," dedi, "Lucy'ye ne diyorsun? Pembe krep sever misin, küçüğüm? Çok iyi yapılmış; ama mum ışığında beyazı tercih ederim.
Eh, bu uzun zamandır gördüğüm en bilgili küçük şapka, bak
Margaret; altın bükümden yapılmış. Bravo! Bayan Lawson Smith. Sanırım bu bir
Kızılderili hayranı, Bayan Selwyn. Sonuçta, Bayan Somerton'ın en güzel
elbiseyi giydiğini düşünüyorum; o küçük buketler bir dilek için konuluyor. Eh,
Margaret!"

"Hepsi çok şık giyinmiş," dedi Margaret, "lütfen sevgili Bessy,
bana her şeyi anlatmayı unutma."

"Elbette anlatacağım," dedi Elizabeth, "herkesin eşlerini ve akşam yemeğindeki farklı dondurmaları hatırlamaya çalışacağım. Bunlar bir balonun iki önemli özelliğidir."

"Mazourka dansı yapar mısın, Bessy?" diye sordu Margaret.

"Ben--hayır; çok az dans ediyorum," dedi Elizabeth, "bir veya iki kadril, sadece
form olsun diye."

"Babasıyla konuşuyor," dedi Harriet, hanımlar çekilir çekilmez, "akşamın en güzel kısmını böyle geçiriyor.
Bessy'nin nasıl bekar kalmayı başardığını sık sık merak ediyorum. Çok
hayran olunuyor."

"Peki nasıl?" diye sordu Margaret.

"Sanırım babası onu titiz yapıyor," dedi Harriet, "aslında, Kaptan Gage gibi birini kolayca bulabileceğini sanmıyorum. Şimdi onun için ölmekten çok mutlu olacak iki kişi tanıyorum."

Margaret gözlerini açtı.

"Genç Haveloc'tan onun için bahsedildi; çünkü aynı ilçede yaşıyorlar," dedi Harriet; "ama herhangi bir çocuk o mahallede hiçbir şey olmadığını görebilir. Bu arada, kardeşim Evan'la çok yakın."

"Gerçekten de," dedi Margaret.

"İyi geceler, zavallı küçük şehidim," dedi Harriet; "Senin için yürekten üzgünüm, çünkü denemeden, bir balonun ne kadar aptalca bir iş olduğunu asla bilemezsin. "

Margaret veda etti ve yatağa gitti, başı ırklarla doluydu,
Bay Gage, Bayan Maxwell Dorset, beyaz krep elbisesi ve Bessy'nin
çantasıyla
mücevherler.

BÖLÜM XII.

Sir Calidore orada yemin etti,
Ve çobanların en sıradan olanının bile
üstün olduğu,
Onun zihninde onu değerli
bir prensin örneği olarak gördüğü
nasıl da değerli bulduğu nadir tavırlarını takdir etti.

SPENSER.

Margaret ertesi sabah Bayan Gage ile onun soyunma odasında kahvaltı etti ve
baliyle ilgili bilmek istediği tüm ayrıntıları duydu. Gün ortasında aşağı indi ve
gördüğü ilk kişi Harriet Conway'di, oturma odası pencerelerinin dışındaki çimenlikte duruyordu,
Lord Raymond ile konuşuyordu, Hubert
Gage ve Bay Conway ise onun Skye terrier'ini
tavlıyordu biraz uzakta.
Margaret'i görür görmez pencereye geldi ve
onu selamladı.

"Gerçekten iyi mi? Doğru! O talihsiz
baş ağrısından geriye hiçbir şey kalmadı mı? Umarım köpek ikinizi de içtenlikle ısırır!" diye haykırdı,
beyefendilere dönerek.

Hubert köpeği kaderine terk etti ve Margaret'e son akşamki hayal kırıklığını anlatmak için yanına geldi - hayal kırıklığını söylemeliydi; çünkü bu olayda en çok acı çekenin kendisi olduğundan emindi.

Margaret, onun dans ettiğini ve bütün akşam eğlendiğini çok iyi bildiğinden
güldü ve ona üzüldüğünü söyledi.

Tam da gitmek üzere olan Lord Raymond, Harriet'i bir kenara çekti ve
onunla çok içten konuşuyormuş gibi göründü. Bay Conway, Margaret'e köpekle birlikte pencerede katıldı ve onunla çok
küçümseyici bir şekilde konuştu; Donald'ın çok güzel olduğunu düşünmesini sağlamaya çalıştı ve ona küçük hayvanın ne kadar para ettiğini söyledi.

Böyle meşgulken, Bay Gage oturma odasına geldi ve
Margaret'e doğru ağır ağır yürüdü. Hemen yakaladı Harriet ve Lord Raymond'u görünce; ama tavırlarında herhangi bir rahatsızlık
izlenemeyecek kadar deneyimliydi. Bayan Capel'in sağlığıyla ilgili en endişeli soruşturmaları yaptı; önceki geceki kayıplarından çok pişmanlık duydu; baloyu dayanılmaz derecede aptalca olarak aşağıladı;
ve Margaret'i öğle yemeğinden sonra onu
dışarı çıkarmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı. Atlarının ne kadar sessiz olduğunu gördüğüne göre,
kendisini ona emanet etmeye meyilli hissedeceğini umuyordu. Bayan
Harriet Conway'in Bayan Capel'e biraz cesaret verdiğine inanıyordu.

Harriet kendi adını duyunca arkasını döndü ve George Gage'in
renkli olduğunu görünce, ona "günaydın" anlamında elini salladı ve sonra
Lord Raymond'la sohbetini yeniledi. Lord Hazretleri çok hızlı konuşmuyordu; ve birçok insan gibi, gitmeye karar verdikçe,
gitmekten o kadar uzaklaşıyordu. Söylemesi gereken çok fazla şey vardı ve bunları söylemekte çok ciddiydi ve Harriet'i çok güldürdü;
ve yoldan geçenler onun anlatısının özünün kız kardeşinin çok para ödediği ve kendi ihmalkarlığı yüzünden hiç çiçek açmamış lale köklerinin tarihi olduğunu hayal bile edemezlerdi.

Bu arada, Bay Gage Margaret'e çiçek gösterisinden bahsederken, Harriet'in her hareketini ve bakışını izliyordu; sabrı da santim santim tükeniyordu, yosun güllerine ve Napoli menekşelerine çok ilgi duyuyor gibiydi. Sonunda Bay Conway'e, kız kardeşinin bir sakat olduğunu düşünerek, şiddetli rüzgarda şal olmadan dışarı çıkmanın pek de akıllıca olmadığını düşündüğünü, oldukça sakin bir şekilde söyledi.

Bay Conway güldü, bunun yeterince doğru olduğunu söyledi; ama Harriet'in kendi iradesi vardı ve bir başlık ve pelerin gibi küçük bir şey için
konuşmasını bölerse ona teşekkür etmeyecekti.

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye sordu Harriet, pencereye doğru koşarak,
Lord Raymond'dan yeni ayrılmışken. "Burada, Hubert, çekilin
yolumdan, siz çok devsiniz, siz Gage'ler. Bana köpeğimi ver, Charles. Şimdi,
Margaret, eğer bir güzelliği görmek istiyorsan--benim hakkımda ne diyordun?"

"Başka bir hastalık geçirme ihtimalinden seni kurtarmak için baş başa görüşmene izinsiz girmenin affedilemez olacağını söylemekle yetindim.
Bu kadar soğuk bir rüzgar için biraz giyinik olduğunu düşünmeye cesaret ettim," dedi Bay Gage, sanki kötü havanın kanıtıymış gibi sandalyesini ateşe doğru çekerek.

"İnsanların benim yaptıklarımı düşünmelerine hiç gerek yok," dedi Harriet, umursamazca, "Hubert! Keşke gidip Donald'a bir tabakta biraz et getirsen; akşam yemeğini günün bu saatinde yemeli. Benim köpeğim yemlikteki bir köpek değil," diye ekledi; Margaret'e yaklaşarak, Donald'ı kollarında tutarak. "Ne kadar da korkmuş görünüyorsun. O
beni duymuyor."

"Eğer onu böyle besler ve okşarsan, spor için hiçbir değeri olmayacak," dedi kardeşi, "bir kucak köpeğin olması çok daha iyi."

"Şimdi bu tam bir erkek fikri değil mi?" dedi Harriet gülerek, "eğer
kendine yararlı bir şey
yapabiliyorsan, tamam; ama sen arkadaşlık hakkında kelimenin tam anlamıyla hiçbir
fikrin yok. Her şeyi ne getireceğine göre yargılıyorsun; ve neden
evlendiğini, pazarlıkla biraz para kazanmadığın sürece, düşünemiyorum."

"Ah! Bu benim sözüm üzerine çok sert. Öyle düşünmüyor musun?" dedi Hubert,
Margaret'e dönerek.

"Umarım," dedi Margaret, "ama yargılamak için çok az şey gördüm."

"Deneyimin seni başkaları hakkında
sert yargılamaya yönelteceğini sanmıyorum," dedi Bay Gage yumuşak bir sesle Margaret'e.

"Deneyim ona, doğru yargılamanın, on vakadan beşinde sert yargılamak olduğunu söyleyecektir," dedi Harriet küçümseyerek.

"Öğle yemeği hazır," diye haykırdı Hubert, Margaret'in elini tutup
onu odadan dışarı
çıkararak, "ve iyi de oldu, çünkü tartışmamız
oldukça fırtınalı bir hal alıyordu; ve bir saraylı kardeşimin güzel konuşmalarını bölmeye itirazım yok."

Margaret masaya otururken güldü ve güzel konuşmaların ailede yaygın olduğunu düşündüğünü söyledi. Şimdi iki kardeşiyle de gayet rahat hissediyordu; George'un hala Harriet Conway'e bağlı olduğuna ve Hubert'in herhangi birine bağlı olmanın ne olduğunu bilmediğine ikna olmuştu.

"Bu arada!" dedi Hubert, Margaret'in yanına bir sandalye çekerken,
"Haveloc kahvaltıdan sonra giderdi. Senin hakkında çok soru sordu ve dün gece herkes gibi çok üzgündü. Ekmek! Elbette, senden binlerce özür dilerim. Şimdi açlıktan ölme; kadınların bu kadar az yemek yediğini görmek korkunç, bana o hikayeyi hatırlatıyor,--Binbir Gece Masalları'nı hiç okudun mu?"

"Genellikle," dedi Margaret, "Gul hikayesini kastediyorsun. Bugün bir
Ghoul olmak istemiyorum; bana biraz tavuk verebilirsin."

"Doğru," dedi Hubert. "Merhaba! İşte Vali, o yaşlı
pislik Casement ile birlikte. Keşke Haveloc burada olsaydı; o yaşlı adamdan
çok nefret ediyor. Sen değil misin?"

"Onun uzakta olmasına sevindim," dedi Margaret, "çünkü her zaman kavga ederler."

"Sen bir barış meleğisin," diye haykırdı Hubert, ona hayranlıkla bakarak.

"Lütfen öğle yemeğinde duygusal olma," dedi Margaret gülerek, "çok
uygunsuz."

Kaptan Gage ve Bay Casement şimdi masaya geldiler.
Kaptan Gage
Margaret'in diğer tarafındaki boş bir sandalyeye oturdu; el sıkıştı ve
topu kaybetmesi üzerine ona çok sayıda nazik şey söyledi; yakınlarda bir başkasının daha olmasını umdu;
eskiden olduğu kadar dans etmeyen insanların ne olduğunu merak etti ve bir kadeh şarap içmesi konusunda ısrar etti. Bay Casement aniden durdu ve kadehlerini çıkarıp masadaki herkesi dikkatle süzdü; ve ne kadar iğrenç olsa da, tavırlarında toplumun büyük bir kısmına alışkın olduğunu ve tanıştığı herkesle aynı seviyede olduğunu gösterdi.

"Merhaba!" dedi, "bir parti kurmuşsunuz. Onları
fesatlıktan uzak tutmayı nasıl başarıyorsunuz; ha, Kaptan? Dirseğinizin altında bir şeyler oluyor, çünkü ben hayattayım. Eh, küçük kadın! Eve gidip amcama söyleyeyim mi?"

Margaret derin bir şekilde kızardı. Bayan Gage, Bay Casement'a başını salladı.

"Bayan Gage, en sadık olanınız," dedi, ona eğilerek. "Hayır, bu saatte hiçbir şeye
dokunmam--peki, bir kereliğine, bana biraz
dil ver, küçük kadın. Teşekkür ederim, Efendi Hubert."

Ve Bayan Gage'in nazik ama buyurgan bakışları altında kendini tam olarak ifade edemeyince, Hubert ve Margaret'e bir
yüz ifadesi yaparak kendini tatmin etmek zorunda kaldı, ki bu bütün bir
sevgililer
günü kartının içeriğini anlatmak içindi.

"Ve şuradaki kıvırcık saçlı şey kim?" dedi Bay Casement gözlükleriyle Harriet'i işaret ederek.

"Yeğenim, Harriet," dedi Yüzbaşı Gage, Harriet'in ona amca demesine o kadar alışmıştı ki, o anda ilişkilerinin daha
uzak olduğunu unuttu.

"Yeğenim--Adam'ın yanında," dedi Bay Casement. "Eh, Kaptan Gage! Beyefendilerin hanımlara yeğenleri demesi
oldukça şüpheli görünüyor--ha! ha!"

"Efendim!" dedi George Gage, en kibirli tavrıyla Bay Casement'a bakarak.

"Eh! Siz orada mısınız Efendim George?" dedi Bay Casement. "İzin alamayacağınızı sanıyordum; gerçekten, günümüzdeki hizmetin ne kadar saçma olduğunu
düşündüğünüzde, neden sizin dediğiniz gibi, her birinizin aynı anda izin almaması gerektiğini anlamakta zorluk çekiyor insan. İrlanda'da ne yapıyorsunuz?"

George Gage, Bay Casement'a bir cevap vermeye pek niyetli görünmüyordu;
ama ona bir an kibirle baktıktan sonra, "Hiçbir şey." diye cevap verdi.

Sonra kız kardeşine dönerek, ona öğleden sonraki
planları hakkında birkaç soru sordu.

"Biliyor musun, Amca Gage," dedi Harriet, "burada bir hafta daha kalacağım?"

"Ne kadar uzun kalırsanız o kadar iyi," dedi Kaptan Gage. "Hepinizin
kalmasını isterdim. Siz gittiğinizde ev bomboş görünecek."

Lady Conway bu konuşmaya nazik bir cevap verdi ve Harriet'in sorumluluğunu üstlendiği için Bayan Gage'e teşekkür etti, çünkü Wardenscourt'ta çok neşeli bir hafta geçireceklerini biliyordu ve Harriet'in sessiz olması önemliydi.

George Gage bu duyuruyu duyunca, acımasız bakışlarını biraz şaşkınlıkla Harriet'e yöneltti; çünkü Wardenscourt Lord Raymond'un yeriydi ve oraya gitmek için çaba sarf etmesi doğal görünüyordu.

Harriet onun bakışlarına hiç aldırış etmiyordu; bakılmaya alışmıştı ve onun gözlerinin üzerinde olduğunu bile fark etmiyordu; gözlerini tabağından ayırmadı ve yanağında bir an bastırılmış bir gülümseme belirdi, "Ah! Wardenscourt; orada gerçekten
neşeli olduklarından eminler. Neredeyse tek ev burası ama seninle
olmanın zevkini yaşayacağım Bessy." dedi.

"Wardenscourt çok uzakta değil, neyse ki," dedi George.

Harriet başını kaldırıp baktı, hala gülümsüyordu.

"Hayır," dedi. "Umarım Lord Raymond bir sabah gelip bana bakıcısının Singleton Amca için eğittiği işaretçileri anlatır. Ona hatırlatmaya dikkat et, Lucy."

Lucy güldü ve kızardı. Margaret de gülmeye
çok meyilli hissetti.

"Bu sabah yaptığı kadar sizi
meşgul ederse, gelmesine değer," dedi George, ".

"Nasıl oldu, Bay Gage?" diye sordu Lady Conway.

"Gerçek şu ki, anneciğim," dedi Harriet aceleyle, "Bay Gage dışarıdaki eğilimlerimi unutmuştu ve beni birkaç dakika boyunca başlığım olmadan çimenlikte ayakta dururken görünce şaşırdı."

"Ah! Lütfen biz yokken dikkatli ol canım," dedi Leydi Conway. "Üşütmemelisin."

Ayağa kalkıyorlardı. Bay Gage, Harriet'in sandalyesini geri çekti; ve o, baygınlık geçirirken, muhteşem gözlerini ona dikti ve belirgin bir şekilde, 'Tu me lo pagherai' diye mırıldandı.

Sanki her an ödeme yapmaya hazır olduğunu söylemek istercesine eğildi.

Hanımlar salondaki güzel bitkilerin arasında oyalanmayı sürdürdüler ve Elizabeth, Margaret'in yanına gelerek, Harriet Chirke Weston'da kaldığı sürece onunla kalması için alçak sesle ısrar etti.

"İkiniz için de daha neşeli olacak ve onu taklit etmeniz için bir model olarak önermesem de; onunla güvendesiniz, o her zaman
doğruyu söyler. Ve amcanız artık Bay Haveloc onunla birlikteyken sizi daha iyi koruyabilir. "

Margaret büyük bir memnuniyetle kabul etti ve ziyaretçiler artık
gittikten sonra, gerçekten eğlenmeye başladı.
George ve Hubert eşliğinde güzel bir kırsal alandan dışarı çıktılar.

Hubert dikkatini Margaret ve Skye
terrier arasında paylaştırdı.

Harriet kendi yolunu tuttu, elinde küçük bir binicilik kamçısı sallıyordu,
bu kamçının ucunda bir düdük vardı ve bu düdükle köpeğini çağırmaya alışmıştı.

George, Elizabeth ile birlikte yürüdü, keyifsizdi ve kız kardeşinin bu şikayetin etkisi altındayken onu neşelendirmek için
özel olarak yaratıldığını çok yerinde bir şekilde düşünüyordu.

Bunu başardı, çünkü sakinliği dikkat çekiciydi.
Bunun berbat bir gün olduğunu, rüzgarın sert olduğunu, yağmur yağma ihtimalinin çok yüksek olduğunu, balonun sıkıcı olduğunu ve
postanın Chirke Weston'a uygunsuz bir zamanda geldiğini kabul etti. sonra, (çünkü insanlarla fazla
birlikte olmak işe yaramaz) Lord Raymond'a yönelik eleştirilerini nitelendirdi, babasının siyah kravatlarını savundu,
çiçek fuarında çok sayıda insan olacağını söyledi ve
Leydi Farquhar ile dans etmek zorunda kaldığı için ona hiç acımadığını söyledi, oysa o şişman ve kırk beş yaşındaydı.

George bu zamana kadar biraz toparlanmıştı, sırdaş olmaya başladı.
Elizabeth'e Harriet ile kendisi arasındaki şeylerin
bu şekilde sonuçlanmasından çok memnun olduğunu söyledi. Onun
kalbi olmadığına ikna olduğunu. Lord Raymond'a çok uygun olduğunu ve
son derece mutlu olacaklarından hiç şüphesi olmadığını söyledi!

Bunu oldukça öfkeli bir tonda söyledi ve evlilik hayatlarının bir Elysium olmasını hiç istiyormuş gibi görünmüyordu; bu yüzden Elizabeth
konuyu değiştirdi.

"Küçük arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Margaret'e hayran olmalısın."

"Evet," dedi. "O sevimli küçük bir yaratık, ama çok küçük bir çocuk,
ve çok utangaç; ve birinin bir kadını dışarı çıkarmak için
zahmete girmesini beklemek çok fazla. Biraz daha
uzarsa şaşırmam, bu bir avantaj olurdu. İyi giyiniyor ve
eli ve kolu gerçekten bir model. Hemen etkilendim. Ve
algıladığım için mutluyum," dedi bakışlarını Margaret'e yönelterek, Hubert ve Harriet ile birlikte oldukça kuvvetli bir
rüzgara karşı yürürken. "Ayağının ve ayak bileğinin de aynı derecede mükemmel olduğunu görmekten mutluyum."

"Eh," dedi Elizabeth gülümseyerek. "Genel olarak, kararınız
olumlu görünüyor."

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Gage oldukça ciddi bir şekilde. "Çok memnun oldum; çünkü kız kardeşimden utanmaya alışkın değilim ve kayınvalidemden utanmak isterim; sanırım bu işin sonu olacak, Bessy?"

"Öyleyse çok mutlu olurum," diye yanıtladı Elizabeth.

"Daha kötüsü de olabilirdi," dedi Bay Gage. "Denizciler çok _önemsiz_. Genellikle en sıra dışı kişilerle -hiç duyulmamış kişilerle-
evlenirler. Ancak Bayan Capel oldukça saygın görünüyor. Ama," diye ekledi
alçak bir sesle, "o küçük bebeği Harriet gibi bir kadınla rekabete sokmak! Hubert benden rakip olarak korkmasına gerek yok."

"Çok şanslıyız ki," dedi Elizabeth gülümseyerek, "Tebli kardeşler tekrar karşımıza çıkarsa korkunç olur."

"Onlar bir taç için savaştılar, bir kadın için değil," dedi Bay Gage, "akıllı adamlar oldukları için."

"Bay Gage sana çok eğlenceli geliyor mu, Bessy?" dedi Harriet, geriye bakarak,
"bizim partimize katılmaya gelmiyorsun?"

Elizabeth iyi huylu bir şekilde adımlarını hızlandırdı ve Harriet yüksek sesle
Margaret'a, "Onların baş başa görüşmelerine izinsiz girmek bir hayır işidir, çünkü Bay Gage o kadar sıkıcılaştı ki, sanırım yarış alanında üşütmüş olmalı." dedi.

Margaret korkmuş görünüyordu ve Bay Gage, Harriet'ın konuşmasını duymamış gibi yaptı.

Margaret, Chirke Weston'daki konaklaması boyunca çok mutluydu. Hubert Gage, ona her zaman iltifatlar ediyordu ve o da buna gülüyordu ve onu eğlendirmek için her türlü planı
düzenliyordu ve bu yüzden Margaret çok minnettardı. Elizabeth'e her geçen gün daha da bağlanıyordu; karakterine hayrandı ve tatlılığını seviyordu; babası ve kardeşleriyle yaşadığı şartları görmek çok keyifliydi.

George Gage, Harriet'i kızdırmak istediğinde Margaret'e en özverili ilgiyi gösteriyordu ve diğer zamanlarda sanki kardeşinin iddialarına müdahale edemeyecek kadar hassasmış gibi onu Hubert'in bakımına bırakıyordu. Neyse ki, her iki kardeşin de nezaketinin kalbine işlemesine izin vermeden, onlarla birlikte eğlenebiliyordu.

BÖLÜM XIII.

Ve aşkını belli etmeden ölecek; ve eğer onu baştan çıkarırsa, alışılmış utangaçlığından bir nefes daha
çekmek yerine ölecek.

YOKTAN ÇOK SES.

Margaret'in kalışının son günüydü. Harriet de ertesi sabah Chirke Weston'dan ayrılacaktı. Kahvaltıdan sonra Margaret ile birlikte oturma odası pencerelerinden birinde duruyordu, ona tekrar tekrar gelip onu amcası Singleton'da göreceğine dair söz veriyordu, o sırada Lord Raymond köpek arabasıyla eve geldi. Bu araçtan Harriet'in görmek için can attığı iki işaretçiyi çıkardı;
ve onun elinden bir işaretle onları durduğu
pencereye getirdi.

Bu işaretçilere hayranlıkla bakıp yorum yapmayı bitirir bitirmez, Lord Raymond onları tekrar kutularına koyması için uşağına teslim etti
ve oturma odasında Harriet'e katıldı. Elizabeth halı işinden başını kaldırdı ve Lord Raymond'u her zamanki zarif sakinliğiyle karşıladı;
ve odanın diğer ucunda yazan George Gage, mektuplarından kalkarak o seçkin asilzadenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve onunla sohbete başladı; ve bunu aşırı bir nezaketle yaptığı için Margaret, onun tek amacının rakibinin bu yararlı sanattaki eksikliğini ortaya çıkarmak olduğunu tahmin etmedi.

Ancak Lord Raymond aslında hiç konuşmadı, sadece soruları yanıtladı.
Bu yüzden, Bay Gage'e John Baldwin'in onun bir akrabası olduğunu,
ancak Bayan Thoresby ile evlenenin Ferdinand Baldwin olduğunu;
onun servetinin fazlasıyla abartıldığına inandığını; Ferdinand'ın John'un kuzeni olduğunu;--kesinlikle Bayan Thoresby'nin nişanlısının, nişanı bozduğunda kendisini çok kötü muamele görmüş
olan bir Albay Carpenter olduğunu; Henry Baldwin'in bir Roma Katoliği olduğunu ve Staffordshire'da bu isimde çok sayıda kişi olduğunu söylediğinde, kendisi için söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ve ayrılmak üzere ayağa kalkarak Harriet'e
Wardenscourt'taki kız kardeşine iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sordu.

"Lucy'ye söyle," dedi Harriet Lord Raymond'a alaycı bir şekilde bakarak, "Chirke Weston'dan başka bir yerde olsaydım onu ​​kıskanmaya meyilli olurdum."

Lord Raymond gider gitmez, Bay Gage yazısına geri döndü
ve Harriet, Margaret'i yanına çağırarak, Lord Hazretleri'ne bir övgüde bulunmaya başladı; iyi prensiplerini, kalbinin nezaketini ve her şeyden önce sakinliğini övdü.

Tüm bu nitelikler çok sıradan bir dış görünüş altında var olabileceği gibi,
Margaret'in tek yapması gereken boyun eğmekti; ancak Harriet, onu hiç şüphesiz gördüğü
en aristokrat adam olarak gördüğünü söylemeye devam ettiğinde, Margaret şaşkınlıkla gözlerini açtı; ve Bay Gage, kalemini bir tutkuyla yere atarak, Bayan Conway'in fikirlerinde orijinal olduğu bilindiğini söyledi;
ama kesinlikle, hayal ettiği gibi, bu fikirde kendini tamamen eşsiz bulacağını söyledi. Çoğu insanın görünüşünden Lord Raymond'un bir beyefendi olduğunu anlamasının zor olduğunu ve merhum D---- Kontu hariç, soyluların bu tür bir insanlık örneği tarafından nadiren
çizildiğini.

"Yakışıklı olduğunu mu söyledim, Squire Sullen?" diye karşılık verdi Harriet. "Sadece
davranışları hakkında fikrimi söyledim, ki bunu oldukça büyüleyici buluyorum."

"Kuşkusuz," dedi Bay Gage, kalemini büyük bir vakarla yeniden eline alarak.
"Bayan Conway'in Lord Raymond hakkındaki fikri, herhangi bir başkasınınkinden daha önemliydi. O sadece bu durumda buna katılamayacağı için pişmanlık duyuyordu."

Harriet sadece en alaycı bakışlarından biriyle cevap verdi. Bay Gage gazeteyi aldı ve o sırada içeri giren Hubert, Elizabeth ve Margaret'i güzel Amerikan bitkilerini görmek için seralardan birine gitmeye ikna etti.

Şimdi tam bu sabah, Bayan Somerton Chirke Weston'a uğramayı görev bildi.

Çünkü dediği gibi, o kurnaz küçük yaratık Margaret Capel'in o iki kardeşle ne yaptığını kendi gözleriyle görmediği sürece bilmesi imkansızdı; ve Blanche'ın görevi ona mümkün olduğunca karşı koymaktı: Margaret gerçekten Hubert'i
karıştırdıysa, onunla flört etmek sadece zaman kaybı olurdu; ama
George etkilenmeyen bir konu olsa da, yönetim tarafından
onunla ilgili bir şeyler yapılabilirdi. Bu kadar titiz birinden biraz ilgi bile bir kişi ona hizmet edebilirdi; çünkü mahallede George Gage'in söylemeyi seçtiği her şeyi kutsal kitap gibi kabul eden birkaç adam vardı.

"Ah!" dedi sevimli Blanche, "senin yardımın olmadan işleri nasıl idare edeceğimi çok iyi biliyorum! Kız kardeşim için neler yaptığını gör.
Teşekkür ederim! Onun örneğini takip etmek istemiyorum. Kendime
uygun birini bulacağım!"

"Bugün çok iyi görünüyorsun," dedi Bayan Somerton, gözlüğünü kaldırarak, "eğer saçlarını yüzünde biraz daha aşağıda tutarsan."

"Çok minnettarım," diye karşılık verdi Blanche. "Diyorum ki, kız kardeşime bak, şimdiye kadar yaşamış en yaşlı kız; hepsi senin değerli ipuçların sayesinde. Şu anda tek yapabileceği şey Misyoner toplantılarına gitmek ve başıboş bir Metodist vaizi almak."

"Bir şey var," dedi Bayan Somerton, bu saldırıdan bıkmış bir şekilde. "Hiç kimsenin benimki kadar
kötü niyetli nankör çocukları olduğuna inanmıyorum!"

"Eski bloğun parçaları, sanırım," diye karşılık verdi Blanche gülerek.

"Hadi, hadi;" dedi Bayan Somerton, Chirke
Weston'ın girişine vardıklarında, "bu amaca uygun değil; George'un bugün sizin
nesneniz olduğunu unutmayın."

Bu saldırı bilinçsiz Bay Gage için hazırlanırken, o
oturma odasında gazete okuyormuş gibi yapıyor ve Harriet Conway'in her hareketini dikkatle
izlemekle meşguldü.

Elizabeth gider gitmez, Harriet bir kitap aldı, ateşin yanına bir ayak taburesi
çekti ve üzerine oturdu. Mor Kaşmirden yapılmış, ipek iplikle işlenmiş, kenarları iplerle ve püsküllerle
bağlanmış güzel bir sabahlık giydi. Tutumu çarpıcı ve zarifti ve
yavaşça kitabının sayfalarını çevirirken, ateşin ışığı
ince parmaklarını süsleyen pahalı yüzüklerde parladı.

Bay Gage gözlerini ondan hiç ayırmasa da, o tamamen kitabına dalmış ve onun varlığından habersizmiş gibi davranıyordu.
Sonunda
ateşi onarma bahanesiyle ona yaklaştı.

Bayan Gage başını kaldırıp ona başını salladı.

"Ne okuyorsun?" dedi. "Fransız romanı mı? Bence
hanımlar asla böyle şeyleri toplum içinde yapmazlar."

"Squire, yani Bay Gage, benim yaptığım hiçbir şeyden
utanmam," dedi Harriet. "Ayrıca, bu Eugene Sue'nun
çok okunabilir bir romanı."

"Evet, Fransız romanlarının belli bir sınıfı çok zararsızdır," dedi Bay Gage.

"Bakın!" Harriet kitabı çevirip, başlığı okuyabilmek için yukarı kaldırarak, dedi: 'Arthur.'

Bay Gage hiç 'Arthur' okumamıştı; bu yüzden doğrudan, çok
zekice bir eser olduğunu söyledi; hatta bazı kısımlarda gerçekten güzeldi. Bir veya iki sahnede oldukça dokunaklı bir şeyler vardı.

Eugene Sue tarafından yazılmış herhangi bir kitap için güvenle söylenebileceği gibi, Bay Gage
derinliğinin dışında değildi.

Harriet kabul etti ve ona Helene'in karakteri hakkında ne düşündüğünü sordu.

Bay Gage tereddüt etmeden, kitabın çok yetenekli bir şekilde tasvir edildiğini, ancak
kadın mükemmelliği hakkındaki fikirlerinin tam olarak bu modele göre
oluşmadığını söyledi.

"Belki de zevkinize göre fazla heykelsi," dedi Harriet.

"Evet, durum buydu," dedi Bay Gage, ipucunu yakalayarak. "Kadın
karakterinde biraz daha az katı, daha çekici bir şey olduğunu
düşündü."

"Ve kusurlarına rağmen Arthur'u çok ilginç bulmuyor musun?"
dedi Harriet.

"Kuşkusuz," diye cevapladı Bay Gage, "ama güzel cinsiyetten bir hoşnutluk bulup bulmayacağını benden daha iyi
belirleyebilirsin."

"Bilmiyorum. Tam olarak anlayamıyorum," dedi Harriet. "Görüyorsun ya, insan
bu kadar
tuhaf bir mizaca asla hazır olamaz. Ama manzarayı ne kadar da güzel
tarif ediyor," diye devam etti, sayfaları çevirerek. "Bu kulübe ornee'yi tam bir
cennet haline getiriyor."

"Zevkiniz," dedi Bay Gage, çok keskin bir şekilde. "Zevkiniz sizi
çok daha
basit olmayan bir mimari tarza yönlendirir."

"Ah, evet!" dedi Harriet gülümsemesini gizlemek için kitabını kaldırarak. "Kulübelerden nefret ediyorum. Benim için mükemmel mutluluk fikri yalnızca bir asilzadenin koltuğunda bulunur."

"Umarım," dedi Bay Gage, çok görkemli ve incinmiş bir şekilde, "yanıldığınızı kabul etmek için asla bir nedeniniz olmayacak."

"Neden, George," dedi Harriet, kitabının üzerinden sadece gülen gözlerine güvenerek, "ne zamandır kulübelerde yaşamanın savunucususun? Bence kışlalardan bir derece daha kötü olmalılar."

"Kalpsiz!" diye mırıldandı Bay Gage, arkasını dönüp pencereye doğru yürürken.

Harriet kahkahasını bastırmak için yüzünü mendiline gömdü. Bay Gage'in kışkırtıcı şaşkınlıkları sonucunda bakışlarını başkasına kaydıracağından en ufak bir şekilde korkmuyordu. Onun üzerindeki gücünü yeniden kazandığını ve bekar kaldığı sürece onun da aynısını yapacağını hissediyordu. Ama yaramazlıktan hoşlanıyordu ve
dünyada onun umurunda olduğunu
anlamasına izin vermek istemiyordu. Tam o anda zil çaldı.

"Şimdi Tanrı aşkına George, misafirlerini ağırlamama izin verme," dedi Harriet, çok kızarmış bir yüzle yukarı bakarak, "kalıp bana destek olman adil olur."

"Lütfen onlara misafirlerim deme," dedi Bay Gage, geri dönerken,
"Bu ev benim mülkümde olsaydı, daha farklı bir ziyaret listem olurdu."

"Evet, en sevdiğin kulübelerden birinde yaşasaydın listen çok kapsamlı olurdu," dedi Harriet, kanepeye oturarak; "tüm komşu çiftçiler ve eşleri. Çiftçi Jenkins ile
kribaj oynamanı ne kadar isterdim!"

Bay Gage şömine rafına yaslanarak, "Bayan Conway'in tüm hayallerini takip edemediği için pişmanlık duydu" ve "Çiftçi Jenkins ile yakınlık kurmayı amaçladığını düşündürecek bir şey söylediğinin farkında değildi."

Kapı açıldı ve Bayan Somerton ile kızı duyuruldu.
Harriet soğuk bir şekilde eğildi; ve Bay Gage daha da soğuk bir şekilde eğildi.

Dünyayı görmüş olan Bayan Somerton, bu İngiliz karşılamasından hiç rahatsız olmamıştı; ve Blanche _minauderie_ dolu bir tavırla, Bay Gage'e yan yan baktı ve ona olabildiğince yakın bir sandalyeye kaydı. Şimdi toplumla tamamen alakasız ve iyi davranış kavramlarını soyut ilkelerden oluşturan herhangi bir kişi, Bay Gage ve Harriet'in ziyaretçilerle anında konuşmaya başlayıp Bayan Gage gelene kadar onları eğlendirmeye çalışacaklarını düşünebilir. Hiç de değil; yeterince
şirket görmüşlerdi, ne kadarını yapmayacaklarını biliyorlardı; insanlara ne kadarını yapacaklarını öğretebilecek olandan çok daha kapsamlı bir şekilde uygulamaya konmuş bir kural.

Bay Gage, Bayan Somerton'a baktı. Başını kaldırmış Harriet, Blanche'ı inceledi.

Sonunda Bay Gage, Harriet'e, "Bessy'nin nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" dedi.

"Sanırım," dedi Harriet, "seraların arasında bir yerdedir.
Hubert, Amerikan bitkileri hakkında bir şeyler söyledi. Öğle yemeğine geleceğini söyleyebilirim."

"Daha bir buçuk olmadı," dedi Bay Gage, saate işaret ederek.

"Bu Fransız zırvası her zaman yanlıştır," dedi Harriet.

"Benim saatim aynı, sadece iki dakika," dedi Bay Gage, saatini
çıkararak. "Eğer babanla karşılaşırlarsa, bilirsin, onları ülkenin her yerine
taşırdı," diye karşılık verdi Harriet.

"Elbette yapardı," dedi Bay Gage, "ne zaman hasır şapkasını görsem,
önünden çekilmeye özen gösteririm. Çiftlik avlusunda
dolaştırılıp her yeni domuz yavrusuyla tanıştırılacağımı hiç sanmıyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Harriet yaramazca. "Ben o mütevazı
zevklerin özellikle senin çok düşkün olduğun yaşam alanına ait olduğunu
düşünüyordum. Sanırım günümüzde çoğu kulübede bir domuz ahırı vardır."

Bay Gage gülmeli mi yoksa kızmalı mı bilemedi; o anda
Elizabeth ve Margaret birlikte belirdiler, ardından
Hubert muhteşem bir çiçek buketiyle geldi.

Elizabeth, Bayan Somerton'ın yanına oturdu. Hubert çiçekleri Margaret'e götürdü ve sandalyesini onunkine yaklaştırdı.

"Ama bunlarla ne yapacağım, Bay Hubert?" dedi Margaret.

"Bu akşam bütün bu fundaları takacaksın, biliyorsun," dedi
demetten fundaları seçerek. "Sana bir çelenk yapacağım."

"Ama ne kadar da akıllı olacağım," dedi Margaret tereddütle.

"Ah! Söz vermiştin--geri çekilmeyeceksin; bak, onları
bu şekilde karıştıracağım. Beyazdan kızıl renge kadar bütün tonlar--hayır, bir demet
bir çelenkten daha güzel olacak. Reddedemezsin--son günün. Ah! Ne kadar
güzel görüneceksin--ama her zaman öyle görünüyorsun. Gel, onları
takacağına söz verecek misin?"

"O zaman mantıklı bir şeyler konuşmaya söz verir misin Bay Hubert?" dedi
Margaret alaycı bir şekilde. "Bu çizgili kamelyalar senin için, Harriet."

"Teşekkürler, küçüğüm," dedi Harriet. "Hubert'e, giyinmek için yukarı çıkana kadar hepsini suda tutmasını söyle."

Bu sırada, Blanche'ın çocuksu, ışıltılı
yüzünü ve güzel vücudunu fark eden Bay Gage, ona kibirli bir
tonla, "Buraya yürüyerek mi geldin?" diye sormaya tenezzül etti.

"Elbette!" dedi Blanche, "çok güzel bir sabah. Ben
arabayı kesinlikle dışarı çıkarmazdım."

İstese, araba kullanmasının ufak bir dezavantajı vardı; yani, herhangi bir türde bir araca sahip değildi. Ama evde çok az bulunan ve komşularının endişelerinden
hiç haberi olmayan Bay Gage kolayca kandırılabiliyordu.

"Evet," dedi daha az kibirli bir şekilde, "Kısa bir mesafe için buna değmezdi."

"Ve sonra ben de çok yürüyen biriyim!" dedi Blanche, güzel yüzü gülümsemelerle
parlayıp gamzelenirken; "Bu güzel ülkede dolaşmaktan asla bıkmam. Anneme şehirde asla bir mevsim geçirmeyeceğimi kesin bir şekilde söyledim. Kız kardeşim şu anda akrabamız Leydi K---- ile balolar ve eğlenceler arasında orada. Ama bence bunlar Ashdale ormanları için çok
zayıf bir değişim."

Bay Gage normalden daha fazla nüfuz sahibi olsaydı, Blanche'ın sürekli bir
huysuzluk içinde olduğunu tahmin etmesi beklenemezdi, çünkü kız kardeşi bu mevsimde kendisi yerine şehirdeydi; sadece bu kadar güzel bir kızın emeklilikle yetinmesini garip buldu ve bunun yeniliğinde oldukça
çekici bir şey olduğunu düşündü.

"Sanırım zevkleriniz oldukça pastoral," dedi Bay Gage, onurunu daha da gevşeterek. "Gerçek söylenirse, her sabah kahvaltıdan önce çiçeklerle taçlandırdığınız bir evcil kuzunuz olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, Bay Gage!" dedi Blanche başını hafifçe sitemle sallayarak, "kırsal kesimin böyle çocukça eğlencelere bağımlı olduğu günler geride kaldı. Artık yeni kitaplar ve müzikler alabiliyoruz,
neredeyse şehre gelir gelmez. Gerçekten de Londra'dan her şeyi getirebiliyoruz, ama dumanlı atmosferini."

Hubert'in çiçekleri bir bardakta düzenlemesini izleyen Harriet,
şimdi arkasını döndü ve Bay Gage'in aslında Blanche Somerton'la konuştuğunu gördü, eğilip ona gülümsüyordu. Öfke ve
aşağılamayla kızardı.

"Bay Gage," dedi, ona yakın bir iş kutusunu işaret ederek, "o kutuyu bana vermenizi rica edebilir miyim?"

Bay Gage kutuyu ona getirdi; içinden istediğini çıkardı ve sonra kutuyu ona geri verdi. Hala kutuyu tutarak yanına oturdu. "Sanırım sık sık çalışmıyorsun," dedi. "Seni gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hayır. Bu tam olarak iş değil; bu tığ işi," dedi Harriet, mavi ve gümüş bükümlü bir keseyi kaldırarak. "Çok şık bulmuyor musun?"

"Evet. Sadece çok sert; bir halkadan geçiremezsin."

"Elbette hayır; bir tokası olacak. Bak, bu ona çok yakışacak; gümüş ve turkuaz. Şimdi, tekrar gümüş kağıda sar.
Düzgünce kaldır. Peki, bunun kimin için olduğunu düşünüyorsun?"

Bay Gage'in kaşları karardı.

"Singleton Amca! Kart oynarken her zaman güzel bir
çanta bulundurmayı sever. İnanır mısınız? Sanırım bunun tek sebebi, 'Yeğenim Harriet bunu benim için yaptı!' diyebilme zevkini yaşayabilmek."

"Orada çok sevilen birisin," dedi Bay Gage, yine oldukça rahat görünerek.

"Acaba merak ediyor musun?" dedi Harriet, yüzüne çok cilveli bir şekilde bakarak.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay Gage.

"Lord Raymond ile ilk orada tanıştım," dedi Harriet derin bir
iç çekerek.

Bay Gage çalışma kutusunu bıraktı ve kanepeden kalktı; ama Blanche'a dönmedi, gazetesine gitti.

"Çok yazık!" dedi Blanche kendi kendine, öfke ve kinle şişerek. "Onu
kendisi için istemiyor, ama yine de benim
işlerime karışması gerek,
ben bu kadar iyi geçinirken. Kötü niyetli bir yaratık! Onu
boğmak isterdim! Bu dünyada hiçbir şeyin, bunu yapmak için iyi bir nedeniniz olmadığında
başkasının flörtünü bölmek kadar aşağılık olduğunu düşünmüyorum."

Ve Blanche odayı geçti ve Hubert'i
Margaret'ten
ayırmak için çok uğraştı.

George Gage akşam yemeğinden önceki bu son saldırıyı hiç telafi edemedi;
çok kibirli ve somurtkandı. Harriet ise tam tersine
çok çılgın bir ruh halindeydi. Margaret birçok bakımdan bu ikisinin birbirine çok uygun olduğunu düşünüyordu. Harriet ona karşı ne kadar nazik ve içten olsa da, hiçbir şey
gururunu aşamazdı; ve kendisi kadar,
kendisiyle aynı seviyede görmediği insanlara karşı da Bay Gage kadar kibirli ve mesafeliydi.
O sabahki tavırları, genel davranış tarzının sadece bir örneğiydi. Soğuk bir bakış ve tek heceli bir kelime, Chirke Weston'da ziyarete gelen köy halkına bahşettiği tek şeydi ve George Gage ile kesinlikle sempati duyacakları tek konu, bu tür kişilerin varlıklarıyla evi onurlandırmaya tenezzül ettikleri sırada müdahale etmelerinden duydukları iğrenmeydi. Böyle zamanlarda,
gözleri sık sık birbirlerine
gönderdikleri düşmanca bakışlardan çok farklı bir dayanıklılık ifadesiyle buluşurdu.

Harriet akşam yemeğine eski bir tablo gibi indi.
Siyah satenden, altın filigran İspanyol düğmeleriyle süslenmiş yüksek bir elbise giymişti.
Saçları, Van Dyck'in ilk resimlerinden bazıları gibi başının etrafında kıvırcıktı ve çizgili kamelyalar kulağının hemen arkasına yerleştirilmişti--bu son akşam en iyi şekilde görünmeye kararlı görünüyordu.

George Gage doğrudan baktı. Kadınları
güzel kıyafetler içinde ve sanki çok paraya mal oluyormuş gibi görünen kıyafetler içinde görmeye bayılırdı. Onu yemeğe çıkardı ve öfkesini kontrol etmeye ve
onunla sohbet etmeye çalıştı.

"Öğle yemeğinden sonra yola çıktın, değil mi?"

"Evet. Gage Amca ve benim birlikte gizli bir keşif gezisi planladığımızı duymadın mı?"

"Hayır. Nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Tam S----'ye kadar gittik. Amacımızı öğrenmek için çok istekli değil misin?"

"Güven ihlali değilse, kesinlikle."

"Tahmin edemezsin, Bay Gage?"

"Korkarım hayır."

"Bahçe ağları için paket ipliği almaktı."

"Çok önemli bir görev," dedi Bay Gage.

"Meyve mevsimi geldiğinde önemli olduğunu düşüneceksin; ama,
belki de burada olmayacaksın."

"Ben olmayacağım. Yaklaşık iki hafta içinde İrlanda'ya geri döneceğim."

"Yine de biliyorsun, erikleri çalmak için burada olmayacaksın,
başkaları
onların tadını çıkaracak; ve bahçıvana haber bırakabilirsin
arkadaşın, küçük Blanche Somerton'a, olgun kirazların ilk sepetini göndermesini."

"Gerçekten o isimde birini tanımıyorum," dedi Bay Gage,
öfkeyle. "Pekala, ondan sonra!" dedi Harriet ellerini kaldırarak. "Hubert, umarım
bu sabah neler olduğunu görmüşsündür."

"Ah, evet! Yeterince açık bir şekilde gördüm," dedi Hubert. "Çok çapkın,
o küçük şey; ve oldukça güzel, bence."

"Çok güzel!" dedi Harriet cömertçe. "Bay Gage'i suçlamıyordum.
Sadece küçük bir armağan önerdim - Bay Gage'e oldukça güzel bir armağan."

"Ah! Bu sabah buraya gelen küçük yaratık," dedi Bay Gage;
"oldukça hoş bir yaratık! Evet, ona bir sepet kiraz götürmeye itiraz etmem."

"Napolyon gibi onunla birlikte yiyebilirsin, biliyorsun," dedi Harriet.

Burada Hubert, kardeşinin Napolyon gibi bir şey yapması fikrine
kızgın bir kahkaha attı.

"Çok güzel bir kız," dedi Kaptan Gage, tartışmaya katılarak. "Baloda onunla epey dans etmedin mi,
Hubert?"

"Evet, efendim, sanırım bir veya iki kez. O sefil balo," diye ekledi alçak sesle Margaret'e.

"Ah, Bay Hubert!" dedi Margaret gülerek.

Elizabeth Gage, Blanche Somerton'a ne lehinde ne de aleyhinde tek bir kelime etmedi. Onun neredeyse hiç iyi özellikten yoksun olduğunu biliyordu; ama insanların, özellikle erkeklerin, her zaman kendi fikirlerini oluşturacaklarını biliyordu.

"Şarkı söyleyeceksin, küçüğüm;" dedi Harriet çaydan sonra Margaret'e. "Seni
artık rahat bırakmayacağım."

"Hayır. Bu onu üzüyor, Harriet," dedi Elizabeth nazikçe, "Ona asla
zorlamam."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Her zaman kendi istediği gibi mi olacak? Sesinin kalitesini duymak istiyorum," dedi Harriet olumlu bir şekilde.

"Gerçekten de, Harriet, ben bir erkek değilim; bana istediğimi yaptırabilirsin," dedi
Margaret, piyanodan uzaklaşarak.

"Sevgili Harriet, umarım bu sözü uygularsın; biraz
bilinçsiz hiciv var," dedi Elizabeth.

"Bah! Bunda hiçbir gerçek yok. Ben asla zorbalık etmem," dedi Harriet, gülerek. "Ama ben o kadar da çekingen olmadığım için sana bir şeyler söylemeye çalışacağım.
Bay Gage, İtalyan müziğini seversin. Bunu hiç duydun mu?"

Çok güzel söyledi. Margaret büyülenmişti.

Bay Gage şarkının ismine bakmak için piyanoya geldi.
'Senza pace, senza speme' idi; ve üstüne sanki
kaba bir kurşun kalemle yazılmış gibi:--

"Harriet Conway,
Lord Raymond'dan."

Margaret, şarkıya oturmasından birkaç dakika önce Harriet'ın bir kalemle şarkı hakkında bir şeyler yazdığını görmüştü ve Bay Gage'i kızdırmak için gösterdiği inatçılığa şaşırmaktan kendini alamadı. Lord Raymond'ın ona şarkıyı hiç vermediğini söylemeye gerek yok, ancak ailesiyle uzun süreli yakınlığı nedeniyle, verseydi bile büyük bir suç işlemezdi.

Şarkıyı standdan alan Bay Gage, sanki parmaklarını yakmış gibi şarkıyı tekrar düşürdü.

"Çok güzel bir şey değil mi?" dedi Harriet, Bay Gage'e bakarak. "Müzik zevki var!"

"Kimin var canım?" diye sordu Kaptan Gage.

"Lord Raymond, amca."

"Öyle mi? - Daha önce hiç bilmiyordum," dedi Kaptan Gage. "Neden evinde hiç müzik olmaz, çok büyük bir parti olmadığı sürece."

"Karısının olmadığını biliyorsun, Amca Gage ve kendisi piyano çalamıyor."

"O zaman iyi bir müzisyenle evlenmeli," dedi Kaptan Gage. "Bir aile çevresinin neşesine biraz iyi müzikten daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey bilmiyorum."

"Lord Raymond öyle düşünüyor gibi görünüyor," dedi Bay Gage, Harriet'e alçak sesle.

"Evet. Ama birinci sınıf bir şey değil," dedi Harriet, arp ve piyanoda hoş bir tarzda çalan Lucy'yi düşünerek.

"Ah! Çok mütevazısın," dedi Bay Gage.

"Teşekkür ederim," dedi Harriet gülerek. "O zaman beni çok iyi bir
çalan mı sanıyorsun?"

"Asla ciddi olamaz mısın?" dedi Bay Gage, sitemkar bir şekilde arkasını dönerek.

Harriet, bu son sözün tonuna eskisinden daha neşeyle güldü. Margaret onları ciddiyetle izliyordu. Elbette, diye düşündü, bu son
akşam bir şeyler söylenecek, bir şeyler olacak, bir
anlayış meydana getirmek için. Harriet kesinlikle bu kayıtsızlık
görüntüsünü sonuna kadar sürdüremeyecek. Ama mumlar getirildi, insanlar birbirlerine iyi geceler dilediler ve
Harriet, Bay Gage'in parmaklarına dokundu ve sanki yarın onu görecekmiş gibi ona veda etti. Ve ertesi gün, odasından çıkmadan önce,
Wardenscourt'taki arkadaşlarına katılmak üzere yola koyuldu.

BÖLÜM XIV.

Sözleri, kovandan yumuşakça
sızan, dinleyenlerin kalbini
eritebilen,
cansızları bile canlandırabilen, geçici bir bal akıntısı gibiydi.

* * * * *

Her şekilde ve tarzda bir melek gibi.

SPENSER.

Margaret, Bay Grey ve İtalyan tazısı tarafından Ashdale'de o kadar içten bir memnuniyetle karşılandı ki, geride bıraktığı sosyal çevreden
pişmanlık duymuyordu. Amcasının yanında alçak bir sandalyede oturmuş, Gessina kucağında, akşamı dönüşümlü olarak güzel evcil hayvanıyla oynayarak ve ona haftalık ziyaretinin tarihini anlatarak geçirdi.

Bay Grey, çok emekli yaşayan birçok insan gibi, bu tür dedikodulardan hoşlanıyordu.
Kaptan Gage'in evinde kaldığı süre boyunca yemek yiyen insanların isimlerini ve Margaret'in her gün giydiği elbiseleri duymaktan memnun oluyordu. Ve eğer, anlatımı sırasında, Margaret'e tanıdık gelen bir isimden bahsederse, onu kesip yıllar önce böyle bir bölgeden olan bu isimde birini tanıdığını söylerdi; ve Margaret'in tanıştığı kişinin eski tanıdığı kişiyle akraba olup olmadığını merak ederdi.

Bu bölümler bazen Gessina'nın
sapkınlığıyla kesintiye uğrardı, kanepelerin veya ağır sandalyelerin altına gizlice girerdi ve
Bay Haveloc ve Margaret'in birleşik çalışmasıyla
bu saklanma yerlerinden çıkarılmak zorunda kalırdı.

Bu küçük uğraşlar onları daha da yakınlaştırıyor gibiydi, öyle ki
bazen anıları sırasında ifadelerini doğrulamak için ona başvurmaya cesaret ederdi.

"Ve sonunda topu kaybetti, zavallı çocuk," dedi Bay Grey onu kendine doğru çekerek. "Ne yazık!"

"Ah, evet amca! İlk başta çok üzüldüm. Ama başım çok ağrıyordu.
Hiç puro içer misiniz, Bay Haveloc?"

"Böyle bir şey yaptım," dedi gülümseyerek. "Ama bu benim
alışkanlığım değil."

"Peki o akşamı nasıl geçirdin, aşkım?" dedi Bay Grey, topla purolar arasındaki bağlantıyı
algılamamıştı.

"Yatağa girene kadar Harriet Conway ile konuştum. Harriet'i tanıyor musunuz, efendim?"

"Onu çocukluğundan beri görmedim canım," dedi Bay Grey.

"Ah! Çok yakışıklı, efendim. Öyle değil mi, Bay Haveloc? Bence partideki en
yakışıklı kızdı, Bessy hariç, hangisini söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hangisini seçiyorsun, Claude?" diye sordu Bay Grey.

Bay Haveloc biraz durakladı, Margaret'e gülümseyerek baktı ve o hanımlardan hiçbirini partinin
güzelliği olarak görmemesi gerektiğini söyledi. Bayan Harriet Conway'i pek fark etmemişti ama onu
hatırladıysa, güzel gözleri vardı.

Margaret bir an utandı ama onun sözlerinin hiçbir şekilde ona atıfta
bulunmadığından emin olarak konuyu geçiştirdi ve
anlatmasına devam etti.

"Çiçek gösterisi çok keyifliydi, efendim. Bir müzik grubu vardı ve
çok güzel bir bitki sergisi. Kaptan Gage'in bahçıvanı sümbüller için bir
ödül vermişti. Biliyor musunuz, efendim, dört sümbülüm
giyinme odamda
uçtu? Sanırım onları
oturma odasına getireceğim."

"Yapın, aşkım," dedi Bay Grey.

"Bessy orada çok sayıda insan tanıyordu, efendim; ama Bay Gage sıkıldığını
söyledi. Keşke bizimle gelmeseydi. Ve Bay Hubert beni korkuttu,
çünkü Harriet ve benim için bir çiçek salkımı çalacağını söyledi; ve böyle bir sahne olurdu!"

"Peki Bayan Harriet buna ne dedi?" diye sordu Bay Grey.

"Ah! Güldü ve onu cesaretlendirdi," dedi Margaret. "Ama sanırım
sadece beni korkutmak içindi; ve tam o sırada Bessy geldi ve
gidip gidemeyeceğimizi sordu, çünkü Bay Gage her şeyden çok yorulmuştu. "

"Ve daha sonra başka ziyaretçiniz oldu mu?" diye sordu Bay Grey.

"Evet. İki yabancı, Marquis de---- (hatırlayamadığım çok uzun bir isim) ve oğlu. Harriet ile İspanyolca, diğerleriyle Fransızca konuştular. Bay Hubert her zaman birinin yanına oturmamı, böylece Fransızca konuşmak zorunda kalmamı sağlardı."

"Hubert oldukça yaramaz, değil mi?" dedi Bay Grey.

"Ah! Evet efendim; ama çok iyi huylu; ve Kaptan Gage de öyle. Her gün bir şeyler görmeye gittik. Bir keresinde Katedral'deki ayini dinlemeye gittik. Bay Gage'in o sabah grupta olmamasına çok sevindim. Keşke Bay Haveloc, okumaya devam etseydiniz."

"Elbette devam edeceğim," dedi kitabını eline alarak. "Sadece önce biraz merak ediyorum, George Gage'den neden hoşlanmıyorsunuz?"

"Dinlememelisiniz, Bay Haveloc. Dünyadaki herkesi sevemezsiniz - ama ondan hoşlanmadığımı söylemedim."

"Gage'lerin hepsi yakışıklı," dedi Bay Grey düşünceli bir şekilde. "George geçen hafta bir gün beni ziyaret etti. Sanırım Katedral'e gittiğiniz gündü. Hanımların gezip gördüklerini söyledi. Onu
gördüğüme çok sevindim; ve böyle sıkıcı bir eve gelip zavallı bir hastayı ziyaret etmesini nezaketle karşıladım."

"Gerçekten nazik!" diye haykırdı Margaret, güzel yüzü ışıldayarak. "Sanırım eski bir dostunu tekrar gördüğü için çok mutlu olmalı. Bay Hubert'in doğrudan sizi görmeye geldiğini ve çocukken ona karşı gösterdiğiniz nezaketten sık sık bahsettiğini hatırlıyorum."

Bay Grey güldü ve başını okşadı. "Sanırım Hubert'i en çok seviyorsun," dedi. "Ama şimdi bana yalnızken akşamlarını nasıl geçirdiğini anlat."

"Çok keyifli bir zamandı, efendim. Akşam yemeğinden sonra Bessy'nin
oturma odasına gittik; ve bir gün, Harriet bana çelenk ve doğal çiçeklerden
budak yapmayı gösterdi. Bessy bizim için büyük bir sepet hazırlattı,
ve o akşam onları taktım; ve sonra, Harriet o kadar zeki ki, bize Singleton Malikanesi yakınlarında yaşayan insanların tariflerini verirdi ve
gülmekten ölmemize neden olurdu. Somersetshire'daki fakir insanlar gibi konuşabiliyor. Ve sonra Bay Hubert çay saatinden önce gelirdi ve
bazen ızgaranın parmaklıklarında kestane kızartırdı--ve biz yerdik, Harriet ve ben. Bessy onu asla bunları hizmetçiye yaptırmaya ikna edemezdi. Ve çaydan sonra, her zaman bolca müzik olurdu, çünkü
Kaptan Gage müziği çok sever. Ve bir akşam Bay Hubert on ikinci keki yapardı, çünkü çok fazla On İkinci Gecedir evde değildi; ve Bessy S----'de bilerek bir tane yaptırmak zorundaydı. Ve ben
Kraliçeydim, amca! Kaptan Gage Kral'ı çekti ve onu Bay Hubert'e
vermedi. Bay Gage'i görmeliydin, amca. O da yarı yarıya iradesi dışında hepsine katılmak zorundaydı; ve Harriet ona
çok güldü, bu kadar kibirli olduğu için."

"Ve böylece neşeli bir zaman geçirdin;" dedi Bay Grey.

"Çok, efendim. Ama eski caddeden tekrar yukarı çıkıp seni ve Gessina'yı görmekten çok memnundum. Biliyor musunuz, efendim, Mason, Gessina'nın arabayı
duyduğu anda aşağı inmek için can attığını söyledi."

"Öyle miydi, aşkım?" dedi Bay Grey. Bir duraklama oldu.

Bay Grey uykuya daldı, Margaret köpeğini okşadı ve Bay Haveloc kitabının ön sayfasına onun tavrını çizdi.

Sonunda Margaret başını kaldırdı.

"Ah! Bay Haveloc, İtalya'ya gittiniz. Gessina'nın güzel olmasına izin vermiyor musunuz? Blanche Somerton beyaz bir tazı almam gerektiğini söyledi."

"Çok güzel bir yaratık," dedi Bay Haveloc, ateşin yanına gelerek. "Beyaz olanların daha pahalı olduğuna inanıyorum, bu da bazı insanların tercihini açıklamak için
oldukça yeterli."

"Ah! Bunu umursamıyorum. Bu açık kahverengi rengi seviyorum. İtiraf ediyorum ki
bu kadar güzel bir kafa görmedim. Bessy, bir dahaki sefere
Chirke Weston'a gittiğimde onu da yanımda götürmem gerektiğini söylüyor."

"Bayan Gage her zaman düşüncelidir," dedi Bay Haveloc. "Onun hakkında çok iyi düşündüğünü biliyorum," dedi Margaret kızararak, "çünkü
bir keresinde bana ona danışmamı önermiştin; ve bence, o konuda, onun
fikri seninkine çok benziyordu."

Bay Haveloc gülümsedi ve sessiz kaldı, Margaret'i izledi, onun tavırları güzellikte tazısı ile yarışıyordu.

"Bay Haveloc," dedi Margaret, tekrar yukarı bakıp kızararak, "az önce ne çiziyordun?"

"Yani, biraz merakın var," dedi Margaret gülümseyerek.

"Çünkü," dedi çekingen bir şekilde, "Gessina'yı çiziyor olsaydın hiç şaşırmazdım -- ve -- keşke bana gösterseydin -- eğer çiziyor olsaydın."

"Memnuniyetle. Sadece birkaç dokunuş daha yapacağım. Çok hoş bir benzerlik olmazsa tatmin olmayacaksın."

"Bitti mi, Bay Haveloc?"

"Tam olarak değil."

"Bana hemen gösterir misiniz, Bay Haveloc? Şimdi gösterir misiniz?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmam için bana zaman vermiyorsunuz," dedi, ona bir not kağıdı uzatırken, üzerine az önce tazının güzel bir taslağını çizmişti.

"Ah, tam olarak benziyor! Ne kadar da güzel! Bana kalabilir mi, Bay Haveloc?"

"İzin verirseniz--çok mutlu olurum."

"Keşke amcam uyanık olsaydı," dedi Margaret ona doğru bakarak. "Ona göstermek isterdim. Acaba doğrudan bilir miydi? Sanırım bilirdi!"

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Haveloc, "tüm İtalyan tazıları birbirine benzer. Köpeğiniz için herhangi bir İtalyan tazısı resmi yeterli olurdu. Bay Grey'i uyandırmamı ister misiniz, böylece soru
konusunda karar verebilir?"

"Ah, hayır! Ne düşünüyorsunuz? İnsanlar asla uyandırılmamalı."

"Şimdi bana George Gage'den neden hoşlanmadığını söyler misin?"

"Ne, bunu hâlâ unutmadın mı? Sana bir sebep söyleyeyim.
Çünkü çok fazla bakıyor."

Bay Haveloc güldü. "Gerçekten," dedi, "hanımların bu hakareti bu kadar şiddetle kınayacağını düşünmemiştim. Neyse ki ben yarı kör olduğum için
bu şekilde hakaret edemem."

"Keşke Bay Gage miyop olsaydı," dedi Margaret gülerek, "hanımların kendilerine bakılmasını sevdiğini düşünüyorsa oldukça yanılıyor; hatta pek çok şeye
hoşlanmayan Harriet bile bir akşam ona, şarkı söylerken ve dişçi gibi ağzına bakarken onun karşısında olmasının kendisini oldukça gerginleştirdiğini
söylemişti."

"Peki ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?" dedi Bay Haveloc.

"Ah! Atımı tamamen unuttuğumu biliyor musun," diye haykırdı Margaret,
"Grey Amca!--Sonunda onu uyandırdım."

"Ne oldu, aşkım?" dedi Bay Grey yukarı bakarak.

"Bayan Capel sizi uyandırdığı için çok üzgün," dedi Bay Haveloc gülerek.

"Ah! Uyumuyordum," dedi Bay Grey gözlerini ovuşturarak, "Söylediklerinin hepsini dinliyordum."

Bay Haveloc ve Margaret gülümsediler.

"Yarın beni atla gezdirir misin, sevgili amca?"

"Evet, aşkım; attan oldukça eminsin, Claude. Eğer biri önce
çıkıp onu denemek isterse; ya da yarın için bir sözün yoksa, Claude, belki de Margaret ve Evans'la birlikte gidersin, sadece ilk seferde her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için. Evans çok istikrarlı bir adam;
sonrasında ona güvenip rahatlayabilirim."

Bay Haveloc'un bu teklif karşısındaki yüzündeki sevinci kimse yanlış anlayamazdı. Onunla birlikte at binmeyi isteyemezdi, ama bir sebep vardı - yeterli bir sebep. "Hiçbir şey ona bundan daha fazla zevk veremezdi," dedi, "Bayan Capel'e ne zaman uygun olacağını bilmek için yalvardı, böylece yolda olabilirdi."

Bay Grey'den başka herkes Bay Haveloc'un bu yolculuğu ne kadar sabırsızlıkla beklediğini fark ederdi: başka herkes bunun, bu kadar sıradan bir olayı onun için bu kadar önemli hale getirebilecek güçlü bir his olduğunu bilirdi.

Margaret sabahı onlarla kütüphanede hiç geçirmedi; ve Bay Haveloc hiçbir şeye yerleşmedi; ne okudu ne de yazdı, ama odada dolaştı, bazen havayı izledi ve bazen de gazeteye göz attı. Ama Bay Grey, Margaret'in güvenliğini sağladıktan sonra, konuyu tamamen unuttu ve zamanını kahyasının hesapları üzerinde kafa yorarak ve arkadaşının tembelliğine hiç dikkat etmeden yeni bir incelemenin yapraklarını keserek geçirdi. Margaret heyecandan güzel görünerek ortaya çıktığında ve onunla buluşmak için acele ettiğinde, Bay Grey onu hol kapısına kadar takip etti ve ona herhangi bir üçüncü kişinin şu anki durumda tamamen gereksiz olduğunu söyleyebileceği bir dizi uyarıda bulundu.
Çevreleri ve kaldırımı incelemek ve atının çok hızlı gitmesini önlemek için yeterince istekliydi.

Güzel bir gündü; ağaçlar yeni açmıştı ve genç yapraklar parlak güneş ışığında titriyordu. Havada, çalılarda ve çalılıklarda açılan tomurcuklardan kaynaklanan o tuhaf koku vardı; ve
bazı yerlerde, menekşelerin tatlı nefesi yumuşak rüzgarda kalıyordu, çiyli yosun tutamlarının taze kokusuyla karışmıştı.

Margaret'in korkusu yoktu ve atının adımları o kadar rahattı ki, hiç yorgunluk hissetmiyordu. Bay Haveloc ona çok iyi baktı ve onu o kadar etkili bir şekilde eğlendirmek için elinden geleni yaptı ki, yolculuğu
sonlandığında gerçekten üzüldü. Tek hizmetçisi olan seyisle birlikte olsa, bu kadar eğlenir miydi, şu anda çözme fırsatı bulamadığı bir soruydu; çünkü Bay Haveloc, Bay Grey'e atının
en iyi arkadaşça davrandığını ve Ashdale'de kaldığı sürece, Bayan Capel ne zaman isterse ona hizmet ettiğini söyledi.

BÖLÜM XV.

Ama o güzel hizmetçinin onu bu kadar sevmesine neden olan şeyin ne olduğunu kim bilebilir?
Ya da onu sevmediği için kim haklı olarak kınayabilir? Çünkü kim sevgi zorlayabilir?

SPENSER.

Bay Grey'in sabahlarını kütüphanede geçirmesi
çok özel bir iş onu çalışma odasına sığınmaya
zorlamadığı sürece
alışkanlıktı. Dağınık okumayı severdi ve birkaç modern dilin bilgisinde yetenekliydi. Bay Haveloc genellikle odanın diğer ucunda, Bay Grey'in işlerine hiç değinmeden çalışırdı; dikkatini çeken herhangi bir konu hakkında, sanki hala akademik onur adayıymış gibi, aynı hevesle okurdu.

Bu saatler boyunca nadiren bir yorum alışverişinde bulunurlardı, ancak Bay Grey genç arkadaşının başvurusunun kararlılığı karşısında aniden endişeye kapılırsa, Margaret'e çok fazla çalışmanın zararlı etkileriyle ilgili olarak yaptığı uyarılardan bazılarını ona iletirdi.

Bir sabah Bay Grey'e bir mektup getirildi, mektubu açtı ve biraz şaşkınlıkla baktı, imzaya şöyle bir göz attı ve "Hubert Gage'den! Ne kadar da sıra dışı! Bu aptal herif neden gelip istediğini yazmıyor da, yazmıyor?" diye haykırdı.

Bay Haveloc, alışılmadık kesintiye baktı ve Bay Grey'in mektubunu sabırsızlık ve sıkıntı dolu seslerle okuduğunu görünce, "Chirke Weston'dan kötü haber gelmemesini ummaktan" kendini alamadı.

"Hayır; kötü haber değil," dedi Bay Grey mektubunu ve okuma gözlüklerini üzerine koyup, sanki oldukça yorgunmuş gibi sandalyesine yaslanarak: "tam olarak kötü haber değil."

Bu açıklama, belki de merakını gidermekten çok, onu heyecanlandırmak için yapılmıştı; ancak Bay Haveloc daha fazla soru sormadan okumaya devam etti ve Bay Grey bir süre derin düşüncelere daldı.

Sonunda Bay Grey başını kaldırıp arkadaşına döndü.

"Çok garip bir şey, Claude," dedi. "Benim açımdan, en beklenmedik olay. Hubert Gage, küçük yeğenim Margaret için evlenme teklif ediyor - henüz bir bebek!"

Bay Haveloc sandalyesinden kalktı, Bay Grey'e doğru bir iki adım attı,
ve sonra sessizce koltuğuna geri döndü ve kitabındaki yeri
tekrar bulduğunu göstererek büyük bir gösteri yaptı.

"Evet, çok dikkat çekici," dedi Bay Grey, Bay Haveloc'un ani hareketini şaşkınlık ifadesine yorumlamıştı; "Bunu asla
öngöremezdim. Ve gerçekten, Hubert Gage, sadece bir çocuk! Elbette
bağlantı çok onurlu, daha iyisi imkansız; ama
onların yaşlarında. Hiçbir şey onun mektubundan daha adil ve erkeksi olamaz;
ama eğer Kaptan Gage'in rızası varsa, yirmi bir yaşına gelmeden önce bu tür bir ilişkiyle kendini zincire vurursa -babasının
benim ona verdiğim
aklın yarısı bile yok."

Bay Haveloc sessizdi.

"Yine de zavallı genç adam," dedi Bay Grey, mektubunu eline alarak, "eğer söylediği gibi aşıksa, belki de tüm bu sabırsızlık onda yaşlı bir adamdan daha doğaldır. Ve bu aşk çoğu zaman büyük bir rahatsızlık kaynağı olsa da, yine de hepimiz o döneme, ister başarılı olsun ister olmasın, hayatlarımızın en manevi ve en mutlu kısmı olarak bakarız. Faith, onun için işinde elimden geleni yapacağım."

"Ve Bayan Capel," dedi Bay Haveloc, çabalayarak konuşarak.

"Ah! Zavallı küçük kız, ona bağlı olduğunu
düşünüyor diyebilirim. Çünkü sık sık, Claude, yakışıklı ve hoş bir genç adam deneyimsiz bir kıza çok fazla ilgi gösterdiğinde, genellikle bu şekilde sona erdiğini söyledim; ilk izlenimler her şeydir.
Ve geçen gece bana Hubert'in onun için kestane
kızdırdığını ve bunun gibi şeyler söylediğini duydun. Bence hepsi
en iyisi için."

Bay Haveloc cevap vermedi. Yüzünde koyu bir kaş çatması belirdi ve başını ellerinin üzerine yasladı, önündeki bir masanın üzerinde duran
folio ciltli kitaba dalmış gibi görünüyordu.

"Eğer," diye düşündü, "Margaret gibi bir yaratığın sevgisi böyle sefil önemsiz şeylere dayanabiliyorsa, neden bıraksın ki? Eğer onu sevebiliyorsa, neden
ondan pişmanlık duyayım?"

Yine de, kendisinin değerinin, onunki gibi bir sevgiyi satın almak için çok az olduğunu hissediyordu, ki bu sevgi özgürce veriliyordu.

Her iki taraf da bir süre sessiz kaldı. Bay Grey, Bay Haveloc'un varlığını
unuttu, zihnindeki konuyla o kadar meşguldü;
ve Margaret ve Hubert'in mülkünün miktarını ve buna eklemeyi düşündüğü miktarı zihinsel olarak tahmin etmeye çalışıyordu,
kitaplığa yaklaşırken onun sesini ve oturma odasında yarı dans eden, yarı şarkı söyleyen adımlarını duydu. Kapının kolunu çevirdiğinde sesler kesildi ve dünyadaki en çekingen
ifadeyle içeri girdi.

"Grey Amca, öğle yemeğinden sonra arabayı bana verebilir misin, lütfen, S--'ye gitmek için," dedi ona doğru yaklaşarak, "çünkü gitar telimi -bu gümüş teli- kopardım, ve bir tane daha alana kadar çalamam."

"Evet, aşkım, kesinlikle," dedi Bay Grey, onu kendine doğru çekerek, "şu an meşgul müsün?"

"Hayır; bu yaptığım son iş," dedi Margaret gülerek ve parmaklarının etrafına doladığı teli ona göstererek, "çok kötü bir iş; koptuğunda beni nasıl ürküttüğünü tahmin edemezsin."

"Hubert Gage'in sana verdiği şarkıyı öğrendin mi?" diye sordu Bay Grey.

"Napolili olanı mı? Ah, evet! Çok kolay;" dedi Margaret, alçak sesle bir veya iki ölçü söyleyerek, "Bay Hubert kendini çok iyi sanıyor, çünkü gitarda o havayı çalabiliyor. Çalabildiği tek melodi bu."

"Pekala, aşkım," dedi amcası, "Bu sabah Hubert Gage'den bir mektup aldım. İsterseniz okuyabilirsiniz."

Konuşurken mektubu onun eline verdi.
Bay Haveloc'un odada olduğunu tamamen unutmuştu; hatta hatırlasa bile, bu kadar uzakta oturması ve bu kadar yakından okumasıyla, onun varlığının yeğeniyle yapmak istediği sohbete engel olmayacağını kabul ederdi. Margaret, sırtı ona dönük bir şekilde ayakta dururken onu hiç fark etmedi; ve Bay Haveloc için, Bay Grey'in Margaret'e mektubu verip, istediği zaman okumasını tavsiye etmekten daha fazlasını yapacağını hiç düşünmemişti. Margaret'in yanından geçmeden odadan çıkamazdı; böyle bir konu hakkında konuşurken onu görmenin onu utandıracağını düşündü, bu yüzden olduğu yerde kaldı. Ve böyle bir haberi nasıl karşılayacağını öğrenmek için duyduğu yoğun merak, onu nefes nefese ve hareketsiz bir şekilde odadan çıkana kadar tuttu.

Margaret mektubu dikkatle ve kararlı bir şekilde okudu, yüzündeki kırmızılık her an daha da derinleşti ve sonra onu geri verirken amcasına doğru baktı ve şöyle dedi:

"Bu mektuba benim yerime senin cevap vermen gerekeceğine sevindim, amca,
çünkü bu konularda deneyimim yok; ve hayır demek zorunda kalmak da tatsız."

"Ama sevgili çocuğum," dedi Bay Grey, beklediğinden
tamamen farklı bir cevap aldığı için oldukça şaşkın, "Hubert Gage gibi iyi bir adama dünyada ne itirazın olabilir ki?"

"Beni sevmiyor, amca, itirazlardan biri bu," dedi Margaret hafifçe gülümseyerek; "ve eminim ki ben de onu sevmiyorum."

"Neden, çocuğum," dedi Bay Grey, "sence bir adam sana aşık değilse, onu sana bir teklif yapmaya ikna edebilir mi?"

"Birçok neden var, amca. Dünyadaki bu kadar ilgisiz veya mutsuz olan tüm evli insanların bir zamanlar birbirlerini
sevmiş olduğunu
varsayamam. Benim durumumda, Bay Hubert'i herhangi bir çıkarcı sebepten
aklayabilirim. Bu onun geçici bir hevesi."

"Ama, canım--zaman--ona ne kadar bağlanabileceğini
bilmiyorsun. Zavallı genç adama acı çektirmek istemezsin."

"Amca," dedi Margaret, sabit bir şekilde yüzüne bakarak. "Bir insanı biraz sevmeliyim, çünkü ona acı çektirmek yerine kendim acı çekerim. Bunu senin veya Elizabeth için yapardım ama Bay Hubert Gage için yapmazdım, bunu açıkça söylüyorum. Eğer beni gerçekten sevdiğini düşünseydim, onun duygularını
incitmek zorunda olduğum için üzülür ve acı çekerdim; ama şu anki haliyle, beni bu kadar önemsiz, bu kadar geçici bir bakışın nesnesi olarak seçmesinden
sadece utanıyorum."

"Ama, sevgili küçük kızım," diye ısrar etti Bay Grey, "senin kafana
o seni sevmediğini kim sokmuş olabilir?"

"Küçük şeyler, amca, bunları kelimelere dökmek kolay olmayacak.
Boş görünebilir, efendim, ama bir ara bana özel bir ilgi göstermek istediğinden korkmuştum. Çok küçük bir gözlem beni bu konuda rahatlattı.
Gencim ve fazla bir şey bilmiyorum; ama bu bir his meselesi, bilgi değil. Onun bir hata yaptığını hissedecek kadar yaşlıyım."

"Pekala, aşkım," dedi Bay Grey, "anlamıyorum:" elindeki mektubu birkaç dakika katlayıp açtı ve sonunda devam etti.

"Biraz düşünmelisin canım. Bu genç adam iyi bir aileden geliyor;
çok yakın bağlantıları var ve onunla evlenmen durumunda,
kendini
isteyebileceğin kadar iyi bir ilişki ve tanıdıklar çemberinin içinde bulacaksın. Onun bir şeyleri var ve senin de var. Ben
öne
çıkarım ve babasının da öne çıkacağından hiç şüphem yok; ve sen
bir arabaya binebilir ve etrafında her türlü konfora sahip olabilirsin."

"Korkarım amca," dedi Margaret gülümseyerek, "bu avantajları takdir edecek kadar
yaşlı değilim."

Amcası tekrar durakladı. "Cevabımla tatmin olmayacak canım. Onu kendin görmeye ne dersin?"

"Ben daha çok istemem amca," dedi Margaret daha da kızararak. "Bu
oldukça
utanç verici - bu konuyu seninle bile tartışmak hoş değil, efendim."

"Pekala, canım," dedi Bay Grey, "göreceğiz; ama sana şunu söyleyebilirim ki, genç adam, eğer başka bir bağlılığın yoksa, bundan bu kadar sessizce vazgeçmeyecektir."

"Böyle bir sorunun onu ilgilendirdiğini anlayabiliyorum," dedi Margaret, sesinde bir titremeyle; "ve bu nedenle, eğer istersen, ona bu konuda özgür olduğumu söyleyebilirsin; ama eğer özgürsem, amca, sevmediğim birini seçmeme gerek yok."

"Hubert Gage'den hoşlanmama fikri!" dedi Bay Grey.

"Onu bir tanıdık olarak seviyorum, amca ve eğer beni kızdırmazsa, bunu yapacağım; ama bir talip olarak - neden, Grey Amca," dedi Margaret neşelenerek, "şimdi, ben onu unutmadan, o beni tamamen unutacak,
ama bana karşılık veremediğim bir ilgi gösteriyor."

"Pekala, aşkım," dedi Bay Grey, "duygularının dikte ettiği gibi hareket edeceksin; ama sana söyleyeyim, tüm bu teklif ve reddetmeler zor bir iş."

"Teşekkür ederim, sevgili amca," dedi Margaret öne eğilerek ve alnından öperek. "Ama--yine de arabayı alabilirim, efendim, gitar telimi almak için?"

"Ah! Zavallı Hubert Gage," dedi Bay Grey, Margaret odadan çıkarken ve çok bitkin görünürken geriye yaslanarak. "Böyle bir zamanda gitar telini düşünebiliyorsa, korkarım genç beyefendi için çok küçük bir şans var."

BÖLÜM XVI.

Ama onu baştan çıkar, nazik Paris, kalbini kazan,
Benim isteğim onun rızasına sadece bir parça;
Ve o da kabul eder, kendi seçim kapsamı içinde
Benim rızam ve güzel sesim yatar.

SHAKESPEARE.

Bunu duyduğunda, içtenlikle
Onun değersiz kederine karşı şefkatli bir merhametle dokundu;
Ve onu neşelendirdikten sonra şöyle dedi; Güzel Hanım
Kötülüklerde, öğüt en büyük teselli,
Bunu çerçeveleyecek kadar akıllı olmasam da,
Yine de, bunu suçlamadan garanti ediyorum.

SPENSER.

Margaret kapıyı kapatır kapatmaz, Bay Haveloc baskıcı bir gerilim durumundan kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı; ve
bir sonraki adımının ne olması gerektiği konusunda kısa bir süre tereddüt etti. Margaret'e olan hayranlığı onun söylediği her kelimeyle artmıştı; ve o anın dürtüsünü takip etseydi,
bir kereden fazla, diyaloğun düzgün ilerleyişini, ileri atılıp ayaklarına atarak keserdi. Çok sevindi ve onun sergilediği net yargı ve karakterin güzel sadeliğiyle
dolup gitti. Yeterince iradeli bir karakterin tüm kararlılığıyla, onun sevgisini kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağına karar verdi; ve gençliğinin bir onur ve nezaket meselesi haline getirdiği bir ön hazırlık olarak, Margaret'in ilgisini çekmeye çalışmadan önce amcasının onayının alınmasını talep etmeye karar verdi. Ancak tam bu anda, Bay Grey Hubert Gage'in başvurusundan o kadar rahatsız olmuştu ki, konuya girmekte isteksiz hissediyordu. Yine de kaybedilecek zaman yoktu. Margaret her an başka bir teklif alabilirdi - sahaya erken çıkmak daha iyiydi. Bay Grey bu konuda karar verirken masaya döndü ve etrafında karmakarışık bir şekilde yığılmış kağıtlar arasında, Hubert Gage'e bir cevap gönderebilmek için yazma çantasını aradı; bu amaçla bir kağıt parçası alırken, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum - her şeyi anlayamıyorum. Çocuğun kendi aklını bildiğine inanmıyorum." dedi. "Sözünüzü kestiğim için üzgünüm, efendim," dedi Bay Haveloc aceleyle öne çıkarak, "sizin hoşunuza gitmeyen bir konuyla meşgul olduğunuz bir zamanda benim adıma dikkatinizi çekmek için daha da üzgünüm."

"Neden hoşunuza gitmiyor, Claude," dedi Bay Grey başını kaldırıp kalemini bırakarak, "onun tarafında herhangi bir itiraz beklemiyordum. Siz de öyle mi?"

"Böyle bir teklifi asla beklemiyordum," dedi Bay Haveloc, "herkesin benim gibi Bayan Capel'in böyle hitapları kabul etmek için çok genç olduğunu düşüneceğini
tahmin etmiştim."

"Öyle," diye karşılık verdi Bay Grey, "ama eğer Hubert'e bunu söylersem, cevabı doğal olarak daha büyük olana kadar bekleyeceği olacaktır; bence bu onun isteklerini tam olarak karşılamayan bir cevap."

Bay Haveloc başını eğdi.

"Ve," diye devam etti Bay Grey, "bir adama karşı ileri sürülebilecek tek bir itiraz olmadığında; onu davasını sürdürmekten caydıracak bir sebep vermek oldukça zordur."

"Herhangi bir adamı tatmin edecek bir sebep vardır," dedi Bay Haveloc,
"kayıtsızlık."

"Ancak onları tatmin eden sonuncusudur," dedi Bay Grey, kalemini alıp ciddiyetle bakarak, "onun üstesinden gelmenin çok kolay olduğunu
düşünürler. "Onlar çok özel bir ırk," dedi - aşıklardan bahsederken
Albinolardan, Cingallilerden veya diğer garip varlıklardan bahsederken- "birçok sorunlu tuhaflıkları var; bazen çok inatçı;
diğer zamanlarda çok kolay cesaretleri kırılıyor. Ve işte, birkaç yıl sonra yeğenim için isteyebileceğim tek şey olacak bir eşleşme; ve küçük
romantik yaratık kesinlikle bu şansı kaçırıyor. Onun kararını bir şekilde etkileyeceğimden değil; Tanrı korusun. Ama sen bir şey söyleyecektin, Claude. Tynebrook'taki kiracınızdan başka bir şey duydunuz mu?"

"Kendim için çok daha ilginç bir konu hakkında sizi rahatsız etmek üzereydim," dedi Bay Haveloc tereddüt ederek.

Hayatında hiç bu kadar utanmamıştı. Ona öyle geliyordu ki, talihin bir cilvesi dışında her şeyde Hubert Gage ondan üstündü. Kişisel olarak, tavır olarak, genel olarak çekici ve sevimli olan o neşeli mizaçta, karakterinin kusursuz olması ve kendisini bir İngiliz kadının ilgi odağı haline getirecek bir mesleğe sahip olması. Eğer
Margaret bu talibi reddetmiş olsaydı, onun kalbinde daha derin bir
iz bırakmayı nasıl bekleyebilirdi?

Bu duygu durumunun daha asil cinsiyette çok nadir olduğunu ve ciddi ve ilgi çekici bir tutku.

Bay Grey genç arkadaşına endişeyle baktı; onun açıklamasını büyük bir merakla bekliyordu.

"Şu anda," dedi Bay Haveloc, büyük bir soğukkanlılıkla konuşmaya çalışarak ve bu girişimde belirgin bir şekilde başarısız olarak, "size sormak üzere olduğum iyiliğe o kadar değersiz hissediyorum ki, acı verici bir isteksizlikle devam ediyorum."

"Eminim Claude, sizin için dünyada yapabileceğim her şey var," dedi Bay Grey, Bay Haveloc'un belirgin utancını fark ettikçe daha da şaşkınlaştı; "sadece," diye ekledi gülümseyerek, "aşık olmadığınızı umuyorum, çünkü gördüğünüz gibi, böyle bir durumda hiçbir gücüm yok."

"Sanırım efendim," dedi Bay Haveloc sessizce, "Bayan
Capel'in toplumunda uzun süre bulunmanın mutluluğunu yaşayan herhangi birinin bu zaaftan kaçınması zor olurdu. Bir gün onun sevgisini kazanma umuduyla tamamen meşgul olduğumu itiraf etmeliyim; ve şu anki endişem, sizin
izin arayışım için onayınızı almak."

Bay Grey'in boş, neşeli şaşkın bakışı ifade edilemez. Hemen bir cevap beklemek boşunaydı, çünkü ilk başta yeğeninin eli için kendisine ikinci bir başvuruda bulunulduğunu gerçekten kavrayamadı: ama Bay Haveloc sessizliğini Margaret'i kendi bakımına emanet etme konusundaki isteksizliği olarak yorumladı. Düşünceleri hemen Floransa'daki davranışına döndü ve sessiz kaldı, öfke ve şaşkınlıkla solgunlaştı.

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra Bay Grey elini ona uzattı.
"Bu bana büyük bir zevk veriyor, Claude," dedi. "Nasıl sonuçlanacağı,
başka bir konu. Ama eğer bir işe yararsa, benim özgür rızam var.
Ama," diye devam etti, arkadaşının dökmeye başladığı teşekkürlerini bölerek, "bunu gelecek için oldukça önemli bir konu olarak görüyorum.
Acelemiz yok."

"Aman Tanrım, efendim, acelemiz yok!" dedi Bay Haveloc, "Bayan Capel'i
görecek herkes--"

"Sevgili Claude," dedi Bay Grey gülümseyerek, "kendi yeğenime biraz düşkün olmam muhtemel; ama bunun nasıl olduğunu açıkça görüyorum. Hubert
Gage'e gelince -zavallı adam, onun için çok üzgünüm--döndüğünde gördüğü ilk güzel kızdı; ve denizciler aşık olmak ve neyse ki ondan ayrılmak konusunda atasözünde bulunurlar. Onun, kendi yaşındaki ve servetindeki diğer kızlardan
daha fazla aranması tehlikesi yok.
Bir yıl içinde onu bıraktığın yerde bulacaksın, buna güvenebilirsin."

"Ve şimdi onu tüm bu belirsizlik içinde mi bırakacağım, efendim," diye haykırdı Bay Haveloc, "ve bir yıllığına. Aman Tanrım! Hiç kimseden böyle bir deneme süresi
istendi mi? Bir yıl, efendim! Bu sürenin yarısında, onun başka biriyle
evli olduğunu öğrenebilirim. "

"Sevgili dostum, hayal gücün artık oldukça aktif," dedi Bay Grey.
"Hayır. Yakında ya da geç, onun sana olan ilgini
karşıladığını veya
bu ilgiyi elde edemeyeceğine ikna olana kadar onu terk etmeni istemiyorum. O zaman bir yıl boyunca ayrılmanızı istiyorum; ve eğer bu süre dolmadan önce," diye devam etti gülümseyerek,
"başka biriyle evlenirse, itiraf etmeye istekli olacaksın, Claude, kaybın çok büyük değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Haveloc tekrar, sanki bir yıl bilinen bir sonu olmayan bir süreymiş gibi boş boş bakarak.

"Benim dileğim bu, Claude," dedi Bay Grey, "ikiniz de sıradan karakterler değilsiniz; eğer olsaydınız, ikinizden birinin fikrini değiştirmesinden korktuğum için konuyu hızlandırırdım ve böylece yeğenime gelecekteki huzuru için en ufak bir endişe duymadan büyük bir mülk sağlardım. Fakat
dünya çoğu karakterden gerçek ve güzel olan her şeyi silip süpürse de, onun mizacının sadeliğini yok etmek için böyle bir çarpışmanın çok fazla olması gerekir; bu nedenle, toplumla sık sık bir araya gelmenin verdiği, dünyada yüz pound'unuz yokmuş gibi özgürce bir seçim yapma fırsatına sahip olmasını isterim. Onun sizi kabul etmesinin, kelimenin gerçek kabulünde bir seçim, sizi diğer insanlardan ayıran bir ayrım olmasına izin verin. Ve ben de sizinle ilgili olarak aynı hissiyata sahibim. Güzel bir çocuk edindiğiniz için tamamen tatmin olmayabilirsiniz; bir süre sonra daha olgun bir zihnin arkadaşlığına ihtiyaç duyduğunuzu hissedebilirsiniz. Bu nedenle, izlenimin yokluk testinden geçip geçmeyeceğini denemeniz kesinlikle gereklidir."

"İmkansız, efendim!" diye haykırdı Bay Haveloc; "dünyadaki tüm işkenceler arasında, belirsizliği ertelemek -vazgeçmek- aklınıza gelmiyor."

"Sanırım Claude," dedi Bay Grey, nefes nefese arkadaşına sessizce gülümseyerek bakarak, "bu konuyu şu anda sizden biraz daha rahat ele alıyorum."

"Konuyu tüm sakinliğimle ele almaya çalışıyorum," dedi Bay Haveloc, sabırsızlıkla titreyerek; "ama bana biçtiğiniz kadar uzun bir sefalet dönemine girmem için gerekliliği anlayamıyorum. Affedersiniz ama Bayan Capel'in mükemmelliklerini yargılayabilecek yetenekli bir yargıç olduğunuzu düşünemiyorum."

"Çok minnettarım," dedi Bay Grey sessizce.

"Hiçbir endişe içinde değilsiniz," diye devam etti Bay Haveloc. "Hiç kimse sizinle yeğeniniz arasında var olan bağı koparamaz; ve bu yüzden ona, ondan ayrılırken her şeyi riske atmaktan korkan birinin titrek hayranlığıyla bakmıyorsunuz."

"Çok hoş bir kız," dedi Bay Grey, "Bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum."

"Onun mükemmel güzelliğine, hem kişiliğine hem de zihnine övgüler düzmek için kendimi yetersiz hissediyorum," dedi Bay Haveloc, 'Hoş bir kız' ifadesi karşısında derin bir öfkeyle. "Ama yaşayan hiç kimse bu mükemmellikleri benden daha yüksek
değerlendiremez. Ve onları ödüle katılmayı seçen herhangi bir adama karşı korumasız bırakmak konusunda aşırı isteksizliğimi itiraf etmeliyim: samimiyetsiz ve şefkatsiz, herkesin arzuladığı şeye sahip olmak isteyen herhangi bir sıradan adam."

"Siz," dedi Bay Grey, tartışmadan sessizce keyif alıyormuş gibi görünerek, "metresinize tüm mükemmellikleri arasında biraz ayrımcılık atfetmemeli misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Haveloc, "bir kadında liyakat yoktur."

Ve burada mükemmel bir gerçeği dile getirdi; çünkü tüm nitelikler arasında, erkeklerin adil cinsiyette en çok hoşlanmadığı
niteliktir. Çoğunun, kadınları kolayca kandıramazlarsa, kadınların gözünde kötü bir durumda olacaklarını düşünmeleri mümkündür.

"Sadece ateşi biraz daha harla, Claude," dedi Bay Grey, "Bu konuşmanın sıcak bir iş olduğunu düşünmüyorum."

Bay Haveloc, istendi.

"Şimdi, sanırım memnunsunuz," dedi Bay Grey. "Eğer
bir mum için zili çalarsanız, bu mektubu yazacağım; hava çok kararıyor. Acaba iyilik adına saat kaç?"

"Hiçbir şekilde memnun değilim, efendim," dedi Bay Haveloc zili çalarak; "ama neredeyse yedi ve akşam yemeğinden sonraya kadar yazamayacaksın."

"Tanrım, giyinik değilim," dedi Bay Grey, tüm yalnızlığına rağmen bu töreni hiç atlamadı.

"Ben de, efendim," dedi Bay Haveloc.

"Sen bir aşıksın," dedi Bay Grey gülerek. "Neden, Benedict bile sabahları şapkasını fırçalardı."

"Bana bir dakika daha ayırırsan," dedi Bay Haveloc.

"Eminim Claude," dedi Bay Grey, "sana yeterince sebep verdim. "Onları
uygulamayacaksan bu benim suçum değil."

"Çok mükemmeller," dedi Bay Haveloc; "ama kesinlikle altı aylık
bir ayrılık her amaca hizmet eder."

"Ya da üç ay," dedi Bay Grey.

"Kuşkusuz, efendim."

"Altı hafta, belki."

"Herhangi bir ayrılık, efendim. Bir yargılamaya ihtiyacım yok. Hiçbir değişime uğrayamam;
ve Bayan
Capel'in benim yokluğumda topluma alınması ve
kendisinden daha çok hoşlanabileceği birini seçmeye davet edilmesinin benim için pek de hoş bir ihtimal olmadığını tahmin edebilirsiniz."

"Eh-eh," dedi Bay Grey, "bir gün bunun avantajını
yaşayacaksın. Ve şimdi harcayacak daha fazla zamanım yok; adamım beni
zaten ölü sanacak. Saat yedi, diye ilan ediyorum. Eh, Tanrıya şükür, bu şeyler her gün olmuyor!"

"Merhaba! "bir kabine konseyi!" diye haykırdı Bay
Casement'ın iyi bilinen sesi; "Üçlü Konsey yapalım. Ne hakkında?
Giysisiz, yaşlı beyefendi? O zaman rüzgarda bir şeyler var, adımın Roger Casement olduğu kadar kesin. Bana söylesen iyi olur, çünkü
kesinlikle öğreneceğim. Bu genç adam Bayan
Peggy'ye evlenme teklifi mi ediyordu?"

Bay Haveloc büyük bir küçümsemeyle odadan dışarı fırladı; ve Bay Grey
şamdanını alarak "gerçekten acelesi olduğunu ve Bay Casement'ın yeğenini
şüphesiz oturma odasında bulacağını" söyledi.

Margaret oradaydı, hazır giyimliydi ve çok dakik amcasının henüz gelmemiş olmasına biraz şaşırmıştı.

Bay Casement içeri girdi, şöminenin yanındaki halının üzerindeki her zamanki yerine oturdu ve Margaret'e başını salladı, Margaret de sessizce selamını verdi.

"Ne oldu, küçük kadın--ağlıyor muydun?" diye sordu Bay Casement.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Margaret biraz şaşırarak.

"Bütün öğleden sonra orada ne yapıyorlardı--amca ve genç adam. Eh?"

"Sanırım okuyorlardı, efendim," dedi Margaret, "en son gördüğümde amcam yalnızdı."

"Okumak--bah!" dedi Bay Casement; "Diyorum ki, genç adamın
evleneceğine inanıyorum; eh?" Ve Bay Casement ateşi karıştırdı ve alevin yanında yüzünü izledi.

"Olabilir, efendim," dedi Margaret, sessizce gülümseyerek. "Ben
gizli değilim."

"Yaşlı karım romatizmaya yakalandı, bu yüzden buraya yemek yemeye geldim," dedi Bay Casement.

Margaret, Bayan Casement'ın acı çekmesine üzüldüğünü söyledi ve sonra bir
duraklama oldu. Margaret tazısı ile oynadı ve Bay Casement
yumuşak ve çok uyumsuz bir şekilde ıslık çaldı.

Bay Haveloc ilk gelen oldu, Margaret'ın yanına sessiz ve ciddi bir şekilde geldi; geç kaldığı için özür diledi ve Bay Grey'in gecikmesinden de kendisinin sorumlu olduğunu söyledi, çünkü onu işlerinden bahsederken kütüphanede alıkoymuştu.

"Kumar oynamış olmasına şaşırmazdım," dedi Bay Casement bir
solologue'da.

Bay Haveloc asla Bay Casement'ın iltifat dolu sözlerine bir cevap verdi. Margaret'ın yanına bir sandalye çekti ve onunla sohbet etmeye başladı.

"Ne hakkında konuşuyor, küçük kadın?" diye sordu Bay Casement, oldukça düşük bir tonda birkaç cümle
de bulunduktan sonra.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Margaret aceleyle.

"Faith! Hemen hemen oradasın," dedi Bay Casement; "_hiçbir şey_ günümüzdeki gençlerin konuşmalarının toplamına yakın."

Bay Haveloc sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Bay Casement hareketlerini sessiz bir memnuniyetle takip etti. Hiçbir zaman birini
çileden çıkardığı zamandan daha mutlu olmamıştı. Çay biter bitmez, Bay Grey, erteleyemeyeceği bir mektup yazması gerektiğini ve Bay Casement'ın onu yarım saatliğine mazur görmesi gerektiğini söyledi.

"Sanırım sizin işinizin bir kısmı, Efendi Claude;" dedi o sevimli beyefendi, başını kütüphaneye doğru sallayarak.

"Ben kendi iş mektuplarımı yazıyorum," dedi Bay Haveloc kısaca.

"Size ne oldu, hiç düşünemiyorum," diye devam etti Bay Casement. "Ama
ben onu Efendi Grey'den zorla alırım, bu benim tesellim. Peki sen ne yapıyorsun
küçük kadın? Neden bize biraz müzik vermiyorsun?"

"Bir çantayla uğraşıyorum, efendim," dedi Margaret ayağa kalkıp çantayı bıraktı, "ama
isterseniz çalarım."

"Yap," dedi Bay Casement, çantayı alıp inceleyerek. "Aman Tanrım, ne kadar
zeki! Bu kimin için--eh?"

"Bayan Gage için," dedi Margaret titrek bir sesle; ve konuşurken elini yanağına bastırdı ve aniden oturdu.

Piyanonun başında kitaplarını düzenleyen Bay Haveloc şimdi
aceleyle yanına geldi.

"Korkarım ki hastasınız," dedi, "çalmayı düşünmeyin.
Bu efora
uygun değilsiniz. Odayı çok mu sıcak buluyorsunuz?"

"Sıcak," dedi Margaret, gözyaşlarına boğulmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Sanırım amcama gideceğim ya da belki de onu rahatsız edeceğim. Ben--"

"Zavallı küçük ruh, annesi yok!" dedi Bay Casement, zekası sayesinde grubun zihnini
alışılmadık bir şeyin meşgul ettiğini fark etmişti;
ve kaba yapısı hislerden o kadar da yoksun değildi, ama genç bir kızın hayatının herhangi bir önemli krizinde, deneyimli bir kadın arkadaşının rehberliği olmadan, durumunun ne kadar üzücü olabileceğini görmüştü.

Bay Haveloc'un onun sakinliğini tamamen bozacağından korktuğu bu söz, tam tersi bir etki yarattı. Birkaç dakika süren bir mücadeleden sonra, gözyaşlarını geri çekti ve sessizce ayağa kalktı.

"Bu gece sana çalamam," dedi Bay Casement'a gülümseyerek,
"çünkü başım ağrıyor ve korkarım ki elim pek sabit durmuyor.

Belki Bay Haveloc, amcama iyi geceler dileme nezaketini gösterirsiniz."

Başını eğdi ve odadan çıkmak üzereydi, ancak Bay Haveloc
onun peşinden
hızla geldi.

"Bizi yalnız bırakmamanızı rica ediyorum," dedi, "havanın daha serin olduğu
kış bahçesinde birkaç tur atarsanız kendinizi daha iyi hissedersiniz."

Konuşurken onu oturma odasından açılan kış bahçesine götürdü; ve Margaret hiçbir şey söylememenin, bir cevapla sesine güvenmekten daha kolay olduğunu
düşünerek, onun istediğini yapmasına izin verdi. Elini kolundan geçirdi ve onu yavaşça yukarı aşağı götürdü.

"Sana reçete yazmama izin vermelisin," dedi nazikçe, "çünkü bence
eğer seni rahatsız eden bir şey varsa,
merdivenlerden yukarı çıkıp kendi odanda tek başına oturmaktan daha az depresif hissedersin.
Çünkü hiç arkadaşın yok--hayır--"

"Annem yok;" dedi Margaret, yüzüne bakarak, neredeyse tüm planlarını altüst eden sessiz bir üzüntü ifadesiyle; çünkü o zaman hissettiği ve umduğu her şeyi
söyleseydi, ertesi sabah yolculuğuna çıkabilirdi.

"Bunlar senin açelyaların mı?" dedi, tezgahlardan birinin önünde durarak,
"çok neşeli görünüyorlar. Bay Grey'den onları istediğin zamanı hatırlıyor musun;
geldiğim ilk akşam."

"Ah! Bunu hatırlıyor musun, Bay Haveloc!" dedi Margaret.

"Benimle konuşmamayı seçtiğin o birkaç dakikanın her ayrıntısını hatırlıyorum."

"Ah, Bay Haveloc, _benimle_ konuşmadınız!" dedi Margaret gülümseyerek,
"ve tabii ki, yabancıların birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olamazdı."

"Etruria hakkındaki kitabı okudunuz mu?" dedi Bay Haveloc.

"Evet--uzun zaman önce."

"Ve ilginizi çekti mi?"

"Ah! Çok fazla. Bana öyle geliyor ki, insanlar bu tür bir ulusun varlığını, yakın zamana kadar, bu keşifler yapılana kadar, neredeyse unutmuşlardı. "

"Orta Amerika'daki harap şehirlerle ilgili herhangi bir kayıt gördünüz mü?"

"Hayır; hangi şehirler? Bunları kim inşa etti?"

"Bu konuda bazı şüpheler var gibi görünüyor; ancak genel olarak bunların İspanyollar tarafından boşaltılan Meksikalıların şehirleri olduğuna inanılıyor; ve şu anda tapınaklar, sunaklar ve saraylar, bitki örtüsüyle kaplı ve ormanların içinde gömülü."

"Ve bunlar herhangi bir koruma durumunda mı?"

"Neredeyse sahiplerinin bıraktığı gibi; geniş ve ayrıntılı işçilikle yapılmış binalar. Bu konuda son zamanlarda çıkan çalışmalar, bu kalıntılar hakkında mükemmel bir fikir veren çizimlerle dolu."

"O kitabı görmek isterim;" dedi Margaret.

"Size göstermekten büyük mutluluk duyacağım. Az önce okudum," dedi Bay Haveloc.

"Ve bu Meksikalılar o zamanlar Etrüskler kadar medeni bir halk mıydı?"

"Daha lüks; ama belki de daha az sanatsal. Etrüsk süslemelerinde çok fazla zarafet var."

"Bu doğru. Öğrenmem gereken ne kadar çok yeni şey var. O şehirlerden hiçbir iz kalmadığını bilmiyordum; ve İspanyolların anlatılarında çok fazla kurgu olduğuna inanıyordum."

"Robertson da öyle. Dünyanın o bölgesinde hiçbir harabe olmadığı konusunda güvence verilmişti; ve İspanyol işgalcilerin anlatıları, bir doğrulama olmadan inanılmayacak kadar muhteşemdi."

"Peki bu eseri kim yazdı?"

"Çok fazla girişimcilik ve araştırma sergileyen Stevens adında bir Amerikalı. O ulustan biri için tekil bir meslek, çünkü dolar kazanmanın pek olası bir yolu değildi."

"Ah! Bu yorumda biraz önyargı var, Bay Haveloc," dedi
Margaret. "Belki de _tüm_ Amerikalılar parayı dünyadaki
her şeyden daha çok sevmiyordur."

"Bana verdiğiniz tüm iyi tavsiyelere uyacağım;" dedi Bay Haveloc,
gülümseyerek, "şu anda, ulusal önyargılara kapılmamam konusunda beni uyarıyorsunuz."

"Ah! Beni tek başıma bulmaya bakabilirsiniz," dedi Bay Casement; "gençler--şu serada çapkınlık yapıyorlar."

"Oh! "Bay Casement'ı unuttum," dedi Margaret, kızararak.

"Ben de, tamamen," diye karşılık verdi Bay Haveloc, Margaret'i oturma odasına geri götürürken.

Margaret'in duygusu, Bayan Gage'in Hubert Gage'i reddetmesi nedeniyle onunla arkadaşlığını
çekebileceği fikrinden aniden aklına gelmişti. Ancak Elizabeth'in sakin ve sağduyulu zihnini, ona ne kadar doğal olursa olsun, tarafsız hiçbir kişinin makul sayamayacağı bir haksızlığı atfederken çok hafife aldığını fark etti.

Ertesi gün Margaret'i ziyaret etti ve söylediği ilk sözler,
kardeşinin davasını savunmak için gelmediğine dair güvence vermek oldu; ancak
olanların arkadaşlıklarını
kesmeyeceği konusunda ısrar etmekti. Margaret, gözyaşları içinde, ona bu sözü memnuniyetle verdi.

Elizabeth, reddetmesinin nedenini sormayacak kadar düşünceliydi; ancak Margaret Konuyu onunla konuşmaktan memnundu - umut etmek ve tüm bu süreçte hiçbir yanlış yapmadığından emin olmak.

Elizabeth, Margaret'i Hubert'e koşulların neredeyse gerektirdiğinden daha fazla cesaretlendirmediği için suçlayamazdı: ancak Margaret'in Hubert'in kendisine karşı gerçek bir bağlılık hissetmediğine dair tekrarlanan açıklamalarına - gülümsemesine rağmen - başını salladı. Bazen neşeli ve umursamaz bir mizacın altında çok fazla güçlü duygunun bulunduğunu biliyordu. Ancak babasının Hubert'e bir gemi bulmak için çabaladığını ve tekrar suya indiğinde Margaret'in eskisi kadar Chirke Weston'da olmasını umduğunu söyledi.

Margaret'in neşe ve minnettarlıkla dolu bir şekilde Bay Grey'e tekrarladığı bu konuşmayı Bay Haveloc'a hızla anlattı; bu da onu bazı endişelerden kurtardı; Margaret'in önceki akşamki telaşının ona, yani amcasına Hubert Gage konusunda verdiği karardan pişman olmaya başlamış olması. Bu röportaj Margaret'ten uzaklaştırıldı, pişmanlığının tek kaynağı olan bu konu hakkında ona kalan. Amcası çok nazikti ve
kararına hiç değinmedi; ve memnuniyetini taçlandırmak için, Bay Casement, bu sıralarda "yaşlı kadın" örneğini izledi ve romatizma kriziyle
birkaç hafta yattı.

CİLT I'İN SONU

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

Yazıcının Notu: Oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir. Birkaç
baskı hatası düzeltildi. Karşılık artık karşıtlık, Magaret artık
Margaret, konuşma artık konuşma, Harrier artık Harriet
ve pişmanlık artık pişmanlıktır. Noktalama işaretleri orijinal yayında basıldığı gibidir.

Project Gutenberg'in Margaret Capel'inin sonu, 3'ün 1. cildi, Ellen Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET CAPEL, V. 1 OF 3 ***

***** This file should be named 40006.txt or 40006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/0/40006/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
