*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy Scout's Courage (Bir İzcinin Cesareti)
Yazar: Edward Griggs
Yayın Tarihi: June 17, 2012 [EBook #40015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         A BOY SCOUT'S COURAGE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: A Boy Scout's Courage

Author: Edward Griggs

Release Date: June 17, 2012 [EBook #40015]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY SCOUT'S COURAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




                         Bir İzcinin Cesareti



                                  _İle_

                             Edward Griggs




                      Saalfield Publishing co.
                       Akron, Ohio ---- New York




                            Telif Hakkı, 1921
                                   İle
                      Saalfield Publishing Co.



                           ABD'de yapılmıştır.



On iki cilt


1 Bir İzci Macerası
2 Bir İzci Kaderi
3 Bir İzci Tatili
4 Bir İzcinin Şansı
5 İzinde bir İzci
6 Bir İzci Gizemi
7 Bir İzci Vatansever
8 Bir İzci Kahramanı
9 Bir İzci Cesareti
10 Bir İzcinin Cesareti
11 Bir İzcinin Mücadelesi
12 Bir İzcinin Başarısı




                                  ----




İçerik


    Bölüm I-A İhtiyaç sahibi
    BÖLÜM II. Beklenmedik bir darbe
    Bölüm III-A iyi bir tanık
    Bölüm IV-İlk darbe
    Bölüm V-Sessiz Tel
    Bölüm VI-A hain tapu
    Bölüm Vii-Tuzak
    BÖLÜM VIII-A Daring Ruse
    Bölüm IX-Cipher
    BÖLÜM X-A göklerden Yakalama
    Bölüm Xi-Vindication

                                  ----




                         Bir İzcinin Cesareti




Bölüm I-A İhtiyaç sahibi


"Evde olamadığım sürece, burada olmayı tercih ederim
düşünebileceğim dünya! "

Bir haftadan biraz daha fazla mıydı, diye düşündü Harry Fleming, Amerikalı çocuk
Bu sözleri bu kadar hafif bir şekilde söylediği için Londra'da yaşayan izci mi?
İngiliz keşifçisi Grenfel'in tek bir hafta mıydı?
Boys Good By?  Baba ve annenin sahip olduğu sadece iki gün miydi
Devletlere aniden hatırlandı mı?  Sadece o sabah mıydı
O ve onun iyi chum dick mercer bu görevde ayrıntılı olmuştu
bu da gizli heliografların keşfedilmesine yol açmıştı
Kuzey Denizi'ndeki düşmana mesaj gönderiyor musunuz?  Sadece birkaç mıydı
İzciden bu yana, patikada sıcak, önbelleğe alınmış kağıtlar ve
motosikletler ve o gizemli mülkün daha yakından araştırılmasına başladı
Uykulu İngiliz köyünün dışında, kiralandı, bu yüzden köy dedikodu
Kendini tüm gelenlere eksantrik olarak inkar eden zengin bir Amerikalı tarafından
Ve zeminlerinin gizliliğini gayretle mi korudu?

Dick Mercer'e bile emrettiğinden beri sadece birkaç dakika miydi?
Onu terk etmek için, onlar gibi izinsiz girenler için bir tuzağa yakalandı mı?
Chum'unu onu acı içinde bırakmaya çağırmış olsaydı, çünkü ayak bileği kötüdü
Anlaşılır ve uçuşta güvenlik mi arıyorsunuz? Çünkü kahramanı Harry Fleming'di
"Bir İzcinin Cesareti", şimdi bir korku acı içinde dinlemeyi
Dick'in yaptıktan sonra ona gelen seslere acı çekmek yerine,
İsteksizce, onu tuzağa sabitledi.  Açıkça duyabiliyordu
Yeter, saklanmaya başlayan iki aramacının ilerlemesi
Rhododendron çalısında; Hatta parıltısını bile görebiliyordu
El fenerleri ve bu nedenle ne yaptıklarını tahmin edebildi.
Şu an için Dick'in kaçması imkansız görünüyordu.

Kendisine gelince, birkaç kişiden yakalanacağından oldukça emindi
dakikalar ve aslında,
Beklenti kesinlikle katlanılabilir.  Tuzağından bileğindeki ağrı
yakalandığı çok zorlayıcıydı.  Ona öyle görünüyordu
Ağlamalı, ama sessizliği kararlı bir şekilde tuttu.  Olduğu sürece
Casusların eline düşmeyebilme şansı
Gerekçesiyle arayarak ona yapışmayı amaçladı.

Ama şansı, bildiği gibi çok zayıftı. Hayal edebiliyordu,
Zorluk olmadan, sadece el feneri olan erkeklerin ne yapacağını
Kendi yolunu akıl yürüterek yapın.  Ayak izleri ararlardı.
Bunlar onları Dick'in izlediği yere götürecekti.
kablosuz direk yükseltilmesi ve bu yol boyunca aldıkları yol boyunca
duvara ve güvenliğe dönmek için.  Böylece ona gelirlerdi ve
Kelimenin tam anlamıyla bir tuzaktaki bir sıçan gibi bulunur. Ve sonra, aniden, Dick'in cesaretinin yarattığı saptırma geldi
Kaçış için çizgi, çalıdan hızlandığında ve duvara tırmandığında,
ardından arama yapanların peşinden ateş ettiği mermiler izledi. Harry
Başladı, hapsedilmiş ayak bileğini aniden anahtarla korkunç bir şekilde inciterek
Hareket onu verdi. Sonra hevesle dinledi.
Duyması bekleniyor, bu ona Dick'in vurulduğunu söylerdi.  Yaptı
gelme.  Bunun yerine, daha fazla erkeğin koştuğunu duydu ve sonra bir anda
Duvarın içinde sessizdi ve tonunu duyabiliyordu ve ağlıyor
onu dışarıdaki yol boyunca kovaladıkları için.

"Şey, Jove tarafından!" Kendi kendine dedi, "Dick'in
onları kandırdı!  İçinde olduğunu düşünmemiştim!  Bu onun için zorba!
Bunun için madalya almalı! "

Tamamen farkına varmadan birkaç dakika oldu.
En azından geçici olarak mühlet. Açıkçası iki adam
El fenerleri ile arama Dick'i takip etmişti; En azından bir iyilik vardı
Kimsenin onu bilmeme şansı.  Olduğuna karar vermişti
Bir tuzak yayıldığında bir alarm çalan bazı sinyal telleri sistemi.
Ama bu iki adam varsayılan tek kişi olabilirdi
Böyle bir alarmı takip etmek için.

Kendisi bir el feneri taşıdı ve şimdi oynama şansını yakaladı
Kaçış şansı olup olmadığını görmek için ayak bileğinde.  O kapüşonlu
Işık eliyle ve dikkatlice görünüyordu.  Ama gördüğü şey değildi
cesaret verici.  Çelik bant en zorlu görünüyordu.  O
kelepçe prensibi ve ayağını gevşek çalışma girişimi sadece
Kavrayı daha sıkı hale getirin ve acılarını artırın.  Ruhları düştü
O.  O zaman kısa bağışıklığının onun için yapacağı tek şey
onu biraz daha acı içinde tutmak için.  Her neyse yakalanırdı ve
Dick kaçarsa, esirlerini vahşi bir şekilde bulacağını tahmin etti
mod.

El fenerinin göz kırpmasına izin verse bile, onu kullanmak tehlikeliydi
Gerektiğinden daha fazla, birkaç metre içinde temkinli bir hareket duydu.
İlk başta duyduğu bir hayvan olduğunu düşündü, çok sessizdi
hareketler.  Ama bir anda bir el kendine dokundu.  O başladı
Biraz, ama sessiz kaldı.

"Hush-Ben bir arkadaşım," dedi bir ses, neredeyse dirseğinde.  "Seni düşündüm
Buralarda bir yerdeydi ama sen parlayana kadar seni bulamadım
senin ışığın.  Bir tuzağa yakalandın, değil mi? "

"Evet," dedi Dick.  "Sen kimsin?"

"Önce senin hakkında bilmek istediğim şey bu," dedi diğer çocuk için
Harry'nin sesinden öğrendiği gibi başka bir çocuktu.  Hiç sesim yoktu
Kulaklarında o sesten daha hoş karşılandı!  "Bana kim olduğunu söyle ve
İkiniz burada ne yapıyordunuz.  Seni bu öğleden sonra gördüm ve
seni izledi.  Daha önce denedim ama yapamadım,
Motosikletler.  Sonra yayadayken seni gördüm.
Siz İzciler misiniz? "

"Evet," dedi Harry.  "Sen misin?"

"Evet. Bu yüzden, özellikle buraya geldiğini gördüğümde izledim.
Köyde bir devriyemiz var, ancak izcilerin çoğu iş başında
tarlalar. "

Hızla ve bir fısıltıyla Harry, bunu yapmak için yeterli, biraz açıkladı
Yeni müttefik anlıyor.

Harry, "Dışarı çıksan iyi olur, eğer nasıl olduğunu biliyorsan ve söz al," dedi Harry.  "BEN
Chum'ımın kaçtığını düşünüyorum, ama emin olmak daha iyi olurdu.  Ve yapacaklar
Yakında benden sonra ol. "

"Bize iki ya da üç dakika verirlerse ikimiz de dışarı çıkacağız" dedi
Yeni gelen, güvenle.  "Burayı gözlerim kapalı olarak biliyorum. Eskiden
Eski aile taşınmadan önce burada oynayın.  Ben Vicar'ın oğlum,
köy ve ben bu yeni insanlara kadar her zaman parkın koşmasına sahibim
gelmek.  Ve o zamandan beri birkaç kez buradayım. "

"Sorun değil," dedi Harry.  "Ama bundan nasıl çıkacağım
tuzak?"

"El fenerinizi bir an almama izin ver," dedi yabancı.

Harry ona verdi ve diğer izci ayak bileğine eğildi.  Harry
uzun, ince bir tel parçası olduğunu gördü.  O olduğunu tahmin etti
Kilidi seçmeye çalışacak. Ve bir dakika veya daha az bir süre içinde Harry bir
Ona yeni bulunan arkadaşını söyleyen hoş geldiniz tıklama, ihtiyacı olan bir arkadaşınız,
Gerçekten de, kendisini kanıtlıyordu! -Had başarılı oldu.  Ayak bileği
özgür.

Ayaklarına mücadele etti ve enfes bir acı an vardı
ayak bileğinden koştu ve dolaşım geri yüklendi
uyuşmuş ayak.  Ama ayakta durabildi ve topal bir şekilde olmasına rağmen
yürümek.  Aslında, hiçbir kemiğin olmadığı için şanslıydı
ezildi.  Bu böyle bir tuzak veya bir
ligament veya tendon burkulmuş veya yırtılmış olabilir, bu durumda
Hareket etmenin neredeyse imkansız olduğunu görürdüm.  Olduğu gibi,
Ancak, önemli ölçüde acı çekmesine rağmen geçinebildi
Ayağını her yere koyduğunda.

Bununla birlikte, rahatsızlıkları düşünmek için zaman yoktu
Bu kadar nispeten önemsiz.  Dışarıdayken yapabilirdi,
diğer izcinin yardımıyla, ayağına dikkat etmek için,
Her izcinin yapması gerektiği gibi her zaman taşıdığı ilk yardım kıyafeti.  Ancak
Şimdi yapılacak tek şey kaçışını iyi yapmaktı.

Harry, özgür olur olmaz, hiçbir şekilde dışarı çıkmadığını fark etti.
orman.  Hala kesinlikle düşmanın ülkesindeydi ve
Bundan kurtulmak zor ve tehlikeli bir görev olacağına söz verdi.  O
yer hakkındaki bilgi eksikliğinden ve ne kadar küçük o
Bilmek cesaretini kırıyordu.  İnsan düşmanlarının olmadığı konusunda kanıtı vardı
Sadece korkması gerekenler.  Ve bunun tek yolu bir
dışarı çıkma şansı, aynı zamanda karşılaşma olasılığı
Dick Mercer'i takip eden erkekler geri dönüyor.  Tıpkı uydurmuş gibiydi
Diğer izcinin tekrar konuştuğu için zihni.

"Geldiğin şekilde dışarı çıkamayız," dedi. "Yoksa yapabilirsek
çok riskli.  Ama başka bir yol var.  Bunlardan beri buradayım
İnsanlar tuzaklarını koymaya başladı ve çoğunun nerede olduğunu biliyorum
var.  Hadi!"

Harry itaat etmekten memnundu.  Komuta için özlem yoktu.  Şey
Do, olabildiğince çabuk çıkmaktı.  Ve böylece onu takip etti
bunu gördüğünde, duvara doğru gitmek yerine,
Doğrudan Great Gray House'a doğru ilerliyor.  Çemberlediler
onlara karanlığın temel korumasını veren ormanlar ve her zaman
Dick ve Harry'nin sahip olduğu yerden daha da ileri gittiler
girildi. Harry, elbette, başka yollar olduğunu anladı
dışarı çıkıyor ama şimdiki zamanını fark etmesini sağlamak birkaç kelime aldı
aslında olduğu gibi.

"Diğer tarafta gerçekten korumadıkları bir yer var," dedi
arkadaşı.  "Nehrin yerden geçtiği yer burası. Hayır.
Biri bu şekilde gelirdi.  Ve hiçbir şey bildiklerine inanmıyorum
Sana ne göstereceğim hakkında. "

Yakında Harry suyun hışırdığını duydu.  Ve sonra, sürprizine göre
Rehber onu doğrudan bir çalılık arızası haline getirdi.  Gitmek zordu
Onun için, bileği ona iyi bir anlaşma yaptı, ama başardı.  Ve
Bir anda diğer çocuk konuştu ve ilk kez doğal bir
ses.

"Diyorum ki, burada olduğumuza sevindim!" Dedi, yürekten.  "Gördün mü?"

"Bir mağara gibi görünüyor," dedi Harry.

"Öyle, ama bundan daha fazlası. Burası son değil, sen
Bilmek.  Güllerin savaşlarıyla savaştıklarında buradaydı, duydum.
Ve gel-Sana bir şey göstereceğim! "

Giderken daralmış olan mağaraya yol açtı.  Ancak
Harry, el fenerini öne işaret ederek durmayacağını gördü.

"Ah! Gizli bir pasaj! Şimdi anlıyorum!" Sonunda bağırdı.

"Nazik değil mi?" dedi diğeri.  "Ne kadar eğlendiğimizi hayal edemiyor musun
Hakkında oynadığımızda buraya sahip olmak için mi?  Görüyorsunuz, bu kullanılmış olabilir
Kuşatma zamanında yiyecek getirin.  Bunun başka bir mahmuzu vardı
hemen eve koşan tünel. Ama hepsi pota gitti
bir nedenden dolayı. Geriye kalan tek şey bu.  Ama bu yeterli. Koşuyor
nehrin altında aşağı in ve bir jiffy içinde çayırlarda olacağız
Diğer taraf.  Diyorum ki, adın ne? "

Her biri doğal olarak arzulanan bilgileri değiştirecek zamanları yoktu
daha önce diğeri hakkında.  Ve şimdi, fark ettikleri gibi, ikisi de
güldü.  Harry adını söyledi.

"Benimki Jack Young," dedi diğer izci.  "Diyorum ki, gibi konuşmuyorsun
bir İngiliz mi? "

"Ben değilim," diye açıkladı Harry.  "Ben Amerikalıyım. Ama ben sadece İngiltere içinim
Şimdi ve burada bununla ilgili bir şeyler bulmaya çalışırken yakalandık
yer."

O zaman açıklara çıktılar, yıldızların ışığı etkinleştirildi
Birbirlerini görmek için.  Jack başını salladı.

“İki kişiden sonra ne olduğun hakkında bir fikrim var” dedi.  "Diğeri
İngilizcesi, değil mi? "

"Dick Mercer? Evet!" dedi Harry, şaşkın. "Ama nasıl öğrendin
Hakkımızda?"

"Seni takip etti," dedi Jack, mutlu bir şekilde.  "Ah, bir izci sonu değilim! Ben
Seni bisikletiniz olmadan yakaladığım anda seni takip et. "

"Yine de yapmana izin vermek için oldukça aptal olmalıyız," dedi Harry,
Biraz tepeli.  "Yaptığımız için mutluyum ama varsayalım
düşman!  İçinde olurduk güzel bir düzeltme! "

"Senin hakkında düşündüm," diye itiraf etti Jack.  "Anlıyorsun,
Burada herkes bana biraz güldü çünkü orada olabileceğini söyledim
Almanca casus ol.  Her zaman insanlardan şüphelendim
Bray Park'ı aldı.  İngilizlerin yaptığı gibi davranmadılar.  Yapmadılar
Kiliseye gelin ve Pater-ben size burada Vicar olduğunu söylediğinde,
Yapmadım mı?  Sadece kelime gönderdikleri
Dışarı!  Vicar'a böyle davranmak ister! "
ruh.

Harry, İngiliz kırsalının gümrüklerini yeterince biliyordu
Bray Park'ın yeni kiracılarının bir
Hem hoşnutsuzluk hem de şüpheyi düşürme yöntemi
kendileri.

"Bu biraz fazla kalındı, biliyorsun," diye devam etti Jack.  "Öyleyse savaş
Başladım, özellikle herhangi bir yabancıda gözlerimi açık tutmaya karar verdim
kim geldi.  İşte orada.  Ben diyorum!  Denememe izin versan iyi olur
bu ayak bileğini kolaylaştırmak için.  Kötü bir şekilde topalıyorsun. "

Bu doğruydu ve Harry, Jack gibi bakanlıklara memnuniyetle gönderdi
Nasıl sunulacağını biliyordu.  Soğuk su önemli ölçüde yardımcı oldu; azalttı
şişme. Ve sonra Jack, bir destekle ustaca doğaçladı, bu da
Ayak bileği sıkıca, adil bir destek ölçüsü verdi.

"Şimdi deneyin!" dedi.  "Bakın daha iyi hissetmiyor mu!"

"Kesinlikle öyle," dedi Harry.  "Sen oldukça doktorsun, değil mi?
Şimdi yapılacak bir sonraki şey Dick'in nerede olduğunu bulmaya çalışmak.  Biliyorum
O, döngülerimizi ve gazetelerimizi önbelleğe aldığımız yere gitti. "

Dick gibi, o an için umutsuzca denizde idi.
Nerede.  Ve dahası, dönüş ve bükülmelerle hesaba kattı
mutlaka takip etmenin bir yolu olmayan tünelin
karanlık.  Ama elbette yolunu bulamayan Jack Young
Beş mil içinde gözleri bağlı, ona yardım etti ve
Kısa süre sonra yerden yarım milden daha az olduklarını buldular.

"Benimle gelebilir misin Jack?" diye sordu Harry. Bunu onun içinde hissetti
Kurtarıcı yeni bir arkadaş bulmuştu ve seveceği bir arkadaş bulmuştu
Gerçekten çok iyi ve mümkün olsaydı şirketini istiyordu.

"Evet. Hiç kimse dışarıda olduğumu bilmiyor," dedi Jack, açıkçası.  "Pater gibi
Buradaki geri kalanı henüz savaşı ciddiye almıyor.  Ne zaman
Geçen gün benim için yeterince uzun sürebileceğini söyledi
Gidecek kadar, bana güldü.  Umarım olmaz, ama yapmazdım
Eğer öyleyse şaşırır mısın, değil mi? "

"Hayır, yapmazdım. Henüz bir şey anlatmak için çok erken, gerçekten.
Ama eğer Almanlar daha önce her zaman sahip oldukları gibi savaşırsa,
Uzun bir savaş ol. "

Gittikçe konuştular ve Harry'nin ayak bileği hala acı verici olmasına rağmen,
Bandajın arttırıldığı artan hız,
Gerekli olan zaman.  Harry Dick konusunda endişeliydi; istedi
Mümkün olan en kısa sürede ona katılın. Ve böylece,
Döngüler önbelleğe alınmıştı.

"Yavaşlaşsak iyi olur.
Bir tuzağa girmek istemiyorum, "dedi Harry. O'ndan daha üzgündü
kendisi ve dick'in üzerine casusluk yaptıklarını keşfetmeye umursuyordu
Jack, mükemmel olsa da mükemmel.  Jack'in sahip olduğu şey için
başka birinin de başarmış olabileceği düşünülebilirdi.

"Tamam. Devam et," dedi Jack.  "Bir arka koruma-d'ye oluşturacağım
Görmek?  O zaman şaşıramazsın. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Harry.  "Orada, o büyük ağacı görün
Orada bir tane mi patlattı?  Bunu işaretledim.  Önbellek düz bir
Hat, neredeyse, bundan, yer biraz düştü.  Var
çalı yığınları. "

"Orada da biri var," dedi Jack.  "Bir döngüde çekiliyor,
Başlamaya hazır olmaya çalışıyorsa. "

"Bu, Dick olacak," dedi Harry, büyük ölçüde rahatladı.  "Pekala
devam etmek!"

O zaman devam etti ve yakında da Dick'in motosikletle meşgul olduğunu gördü.

"Yine de beni görmekten memnun olmayacak mı?" diye düşündü.  "Zavallı eski dick! Ben
Bahse girerim zor zamanlar geçirdi. "

Sonra yumuşakça aradı.  Ve Dick döndü.  Ama-dick değildi.  Oldu
Ernest Graves!




BÖLÜM II. Beklenmedik bir darbe


Bir an için hangisinin daha fazla olduğunu söylemek zor olurdu
Tamamen kademeli ve şaşırmış.

"Burada ne yapıyorsun?" Harry nefes nefese kaldı.

Ve sonra, bir kerede, ne önemi yoktu.
Ernest cevap verdi; makul ve iyi bir açıklama olamaz
Graves'i yakaladığı şey için.

"Sen gizlice!" Ağladı.  "Burada bize ne yapıyorsun?"

İleri fırladı ve mezarlar, hırıltı bir öfke çığlığı ile,
onunla tanış.  Topal ayak bileği tarafından özürlü olmasaydı, Harry olabilir
ile el ele kavga etmişti
Mezarlar, ama olduğu gibi, büyük çocuğun üstün ağırlığı ona neredeyse
kendi yolu. Koşan Jack onlara ulaşmadan önce Graves
Harry'i attı.  Bir saniyeliğine ona bakarak durdu.

"Müdahale etmek için aldığın şey bu, genç Fleming!" dedi.  "Var
Senin hakkında değerli bir queer bir şey, Amerikalı arkadaşım!  Sen senden senden hoşlanıyorum
Geceye nerede olduğunuzu açıklamak zorunda! "

Harry ayağa kalkıyordu.  Şimdi mezarlarda gazeteleri gördü
el.

"Sen hırsız!" Ağladı.  "Bu makaleler bana ait! Onları çaldın!
Onları buraya ver! "

Ama mezarlar sadece yüzüne güldü.

"Gel ve onları al!" alay etti.  Ve İzcilerin hiçbiri yapmadan önce
Ne yapmak istediğini anla motosikletlerden birini başlattı,
eyere yayıldı ve başladı.  Bir anda gözden kaçtı,
yolda bir viraj etrafında.  Sadece motorun put putu, hızla ölüyor
uzakta, ondan kaldı. Ama o anda bile, geride bıraktığı ikisi
O meşguldü.  Jack diğer motosiklete fırladı ve başlamaya çalıştı
o, ama boşuna.  Bir şeyler yanlıştı; Motor başlamayı reddetti.

"Onu önce gördüğümde yaptığı şey buydu!" diye bağırdı Harry,
ilham parıltısı.  "Dick olduğunu düşündüm, başlamaya çalışıyorum
Motor ama bizi başlamamızı engellemeye çalışan mezarlardı!  Ama o
Çok fazla yapamam-Zamanı olduğuna inanmıyorum.  Yapmalıyız
çok yakında düzeltebilme. "

"Onarım yerine iki mil!" dedi Jack, boş bir şekilde.

"Bu tamir atölyesi için değil," dedi Harry, gülerek.  İsteme ihtiyacı
Ve etkili eylem onu ​​bir araya getirdi.  Merakını unuttu
Mezarları bulmak, ayak bileğinin acısını, anlık ihtiyaç dışında her şey
meşgul olmak.  Bu döngüyü devam ettirmek ve peşinde koşmak zorunda kaldı;
Buna ait olan buydu.

"Bana sabit bir ışık ver," diye yönetti.  "Sanırım muhtemelen
mıknatısın kablolarının bağlantısı kesildi, eğer istersem ne yapardım
Bir motoru aceleyle işten çıkarın.  Ve eğer hepsi buysa, hayır
büyük zarar verildi. "

"Bunların hepsini nasıl bildiğini anlamıyorum!" Merak etti Jack. "Birine binebilirim
Bu şeyler, ama yapabileceğim en iyi şey, eğer olması gerekirse, bir delme onarmaktır
bir."

"Ah, yeterince kolay," dedi Harry, konuşurken çalışıyor.  "Anlıyorsun,
Baltayı almadığınız ve kırılmadıkça motorun kendisi incinemez
Her şey yolunda!  Ama başlamak için bir kıvılcım olmalı ve bunu anlıyorsun
Elektrikten.  Yani bu küçük teller var
bağlantı.  Onları kesmedi, şükürler olsun!  Sadece bağlantısı kesildi
onlara. Onları kesmiş olsaydı, gerçekten bir ağaç olabilirdim çünkü bu
Bir onarım setinde vermeyeceğiniz bir kaza. "

"Bu hiç kaza değil," dedi Jack, kelimenin tam anlamıyla.

"Bu doğru," dedi Harry.  "Ben de bunu kastettim. Şimdi bakalım.
Bence hepsi bu. İyi bir şey yaptığımızda geldiğimiz ya da kesmiş olursak
şeritler için lastikler.  Ve yapmayı tercih edeceğim çok şey var
Bu makinelerden birini jantlarında sürün-
Biri hızlı gitmeye çalışırsa tekerlekler sürecekti. "

Motoru denedi; Güzel cevap verdi.

"Şimdi babanızın evinde bir telefon var mı Jack?"

"Evet. Neden?" Çünkü Jack açıkça şaşkındı.

"Tabii ki seni arayabilirim! Mezarların peşinden gidiyorum. Daha sonra
Sana kim olduğunu söyleyeceğim.  Gerçekten şanslıyım.  Dick'i aldı
Makine ve madeni saatte on mil daha hızlıdır.  Onu yarışabilirim ve
Onu dövdü ama elbette, hangisinin en hızlı olduğunu bilemezdi.  Dick's
en iyi görünümlü.  Sanırım bu yüzden onu seçti. "

"Ama Dick nerede?"

"Ben buna geliyorum. Onu yakalamış olabilirler ama umarım değil.
Onlar da yaptıklarını düşünmeyin.  Sanırım buraya güzel gelecek
yakında. Ve eğer yaparsa, korkunç bir sürpriz olacak. "

"Burada kalacağım ve ona söyleyeceğim-"

"Sen bir tuğlasın, Jack! Sadece senden yapmanı isteyeceğim şey bu. Ben
Onun için başka bir şekilde söz bırakamıyorum ve ne düşüneceğini bilmiyorum
Eğer buraya gelip döngüleri bulursa ve hepsi giderse.  O zaman onu eve götür
Seninle olur mu?  Ve seni mümkün olan en kısa sürede çalacağım.
Güle güle!"

Ve her şey öngördüğü kadar yerleşiyor, o zaman Harry
Makinesinde geceye girmeye gitti.  O sürerken
Rüzgar yüzüne ve gözlerine kırbaçlanıyor ve sürekli kükreme
kulaklarında motor, kanıtlayacak olanı başlattığını biliyordu.
Wild-Goose Chase. Graves yakalasa bile, ne yapabileceğini bilmiyordu
Kağıtları geri almak istemesi dışında yap.

Gittikçe daha fazla, Graves'in davranışının gizemi şaşkın
O, endişelendi.  Graves'in o zaman ağrılı ve kızgın olduğunu biliyordu
özel görev detayı için seçilmemişti.  Ama bu görünmüyordu
Onun gibi davranması için yeterli bir neden.  Hatırladı,
Ayrıca, daha önce yakaladıkları mezarların tek bir gözü, bir yerde
ait görünmüyordu.

Ve sonra, gizemi hala daha derin hale getirmek ve açıklamaya meydan okumak,
Ona gibi görünüyordu, Graves'in nasıl bildiği sorusuydu, ilk önce
Hepsi, nerede oldukları ve yere nasıl ulaştığının.

Kendi motosikleti yoktu ya da binmezdi
Dick's Machine.  Trenle gelemezdi.  Harry'nin kafası yüzdü
kendini sunan sorunla.  Ve sonra, daha da kötüsü,
Graves'in yaptığı açıklama vardı. Harry'nin bulacağını söylemişti
Nerede olduğunu açıklamak zor.  Nerede olduklarını nasıl biliyordu?
Neden eylemlerini açıklamalarının zor olacağını düşünmeli?

"Herhangi bir cevap yok," dedi kendi kendine. "Ve varsa, ben bir
Juggins şimdi bulmaya çalışıyor.  Aklımı bu konuda tutsam iyi olur
Eski makine, yoksa beni terk edecek!  Her neyse, ne yapmam gerektiğini biliyorum
Nedenini bilmesem bile. "

Mil'den sonra mil sürdükten sonra en iyi hızı alarak
makine.  Önünde bir yerden emindi, geri dönüyordu
Londra, mezardı.  Bu vahşi arayışta şansı alıyordu
kurs.  Mezarlar neredeyse her yerde yoldan çıkmış olabilir. Ama eğer
Bunu yapmıştı, bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu; o kadar çok
kesin.  O taş ocağının umuduyla sadece arayışa devam edebilirdi
Londra'ya doğru düz yolu takip ediyordu.  Ve emin olmak için orada
tam da bunu umması için her nedendi.

Bu zamana kadar çok geç kaldı.  Kimse yurtdışında değildi; kırsal kesim
uyuya kalmak.  Bir veya iki kez bir köyün sokaklarında birini buldu
Süpürükçe; Sonra durdu ve başka bir adamın
Motosiklet onun önüne geçmişti.  Yokel'in iki veya üç katı
sorgulanan bilmiyordu; Ancak iki kez kesin bir güvence aldı
Mezarlar onun önündeydi.

Her nasılsa, onun çirkin yasadışı hızı hiç düşünmemişti
yapım.  İşinin önemini biliyordu ve dahası
rahatsız ettiği kişilerin uykusundan başka hiçbir şeye tehdit değildi.  Kimse
Yurtdışında yoluna girmek için ve ihtiyaç duyulabileceğini tamamen unuttu
Dikkat için, adil bir kasabadan geçtikçe, aniden
İkisi de motosikletlere monte edilen üç polis memuru gördüm,
onu bekliyorum.

Kollarını salladılar, durması için ona ağladılar ve olduğunu gördüler
tuzağa düştü, durdu.

"Bırak beni," diye bağırdı öfkeyle.  "Devlet hizmetindeyim!"

"Bir diğeri mi?"  Polislerden biri şüphesiz geri kalanına baktı.
"Çok fazla birçoğunuz bu hikayeyi geceye anlatıyor. Ve sonuncusu dedi
Arkasında bir Scorcher vardı.  Herhangi bir makaleniz var mı? Onlara sahipti! "

Harry inledi!  Böylece mezarlar ona çarpmayı başarmıştı
kilometrelerce uzakta. Açıkçası o da tutulmuştu; Açıkçası da vardı
Slape hızından çıkmak için Harry'nin kimlik bilgilerini kullandı.
içinde.

"Hayır, kimlik bilgilerim yok," dedi öfkeyle. "Ama görebilirsin
Üniforma, değil mi?  Ben bir İzciyim ve hepimiz hükümet altındayız
Askerler veya denizciler gibi şimdi emirler. "

"Bu çok ince, delikanlıım," dedi polis gibi görünen polis
lider olarak tanınır.  "Çok hızlı hızlanmak için yakaladığımız herkes
Savaş başladığından beri savaşı suçladı.  Seni almamız gerekecek
boyunca oğlum.  Bize geçtiğin yerlerden telefon ettiler-dediler
O kadar hızlı gidiyordun, tehlikeliydi.  Ve seni kendimizi gördük. "

Boşuna Harry yalvardı.  Şimdi Graves'in onu kullandığını bildiğine göre
Albay Throckmorton'dan kimlik bilgileri, bunun olacağına karar verdi
Kendi kimliğini iddia etmek aptalca.  Graves bunu varsaymıştı ve
ilk darbeyi vurmanın pratik olarak kesin bir avantajı vardı.  Bu yüzden
Harry, kaçınılmaz olana yapabileceği en iyi lütufla teslim etmeye karar verdi
Top.

"Tamam," dedi.  "Seninle birlikte gideceğim Memur. Ama olacaksın
Bitmeden önce özür dilerim! "

"Belki efendim," dedi polis.  "Ama siparişler emirdir, efendim ve ben
Onlara itaat etmeliyim.  Genç bir beyefendi gibi çalışmayı sevmediğimden değil
kendin. Ama- "

"Ah, sadece görevini yaptığını biliyorum, gördüğün gibi, memur"
söz konusu.  "Yardım edilemez ama üzgünüm. Muhtemelen çok fazla
bela."

Böylece teslim oldu.  Ancak, bunu yaparken bile,
gözaltından kaçmak.




Bölüm III-A iyi bir tanık


Dick'in önbelleğini boş ve terk ettiğini bulduğunda sürpriz ve endişesi,
Kağıtlar ve motosikletler gittikçe hayal edilebilir.  Bir an için
Yanılması gerektiğini düşündü; Sonuçta, gelmişti
Yanlış yer.  Ama el feneri ile zeminin hızlı bir şekilde arama
Ona doğru noktaya geldiğini gösterdi.  Parçaları görebiliyordu
makinenin tekerlekleri tarafından yapılmıştır; Ayrıca,
Harry ve Graves arasındaki kısa mücadele.  Bir an için onun gizlenmesi
devam etti.  Ama sonra, düşük bir kahkahayla Jack Young,
saklandığı örtü.

"Selamlar!" dedi.  "Diyorum ki, Dick Mercer misin?"

"Evet!" Nefesli dick.  "Ama nasıl biliyorsun? Seni hiç görmedim
önce!"

"Şey, beni şimdi görüyorsun," dedi Jack.  "Harry Fleming bana aramamı söyledi
Buradasınız.  Eğer kaçarsan, gece boyunca bir süre boyunca olacağını söyledi. Ve o da kaçabileceğinden emindi. "

"Harry!" dedi Dick, şaşkın.  "Onu gördün mü? Nerede?
uzak?  Ve orada sakladığımız döngülere ve kağıtlara ne oldu?
Neden-"

"Tut! Her seferinde bir soru," dedi Jack. "Gömleğinizi açık tut ve
Sana bildiğim her şeyi anlatacağım.  O zaman ne olacağına karar verebiliriz
sonra bitti.  Sanırım kendimi geçici olarak devriyene bağlayacağım. "

"Ah, sen de bir izci sensin, değil mi?" diye sordu Dick. Bu bir açıklamış gibi görünüyordu
İyi bir anlaşma.  İzcilerin ona yardım etmek için ortaya çıkmasına alışkındı
bela. Ve böylece olabildiğince sabırla dinledi, Jack
ne olduğunu açıkladı.

"Ve bildiğim tek şey bu," dedi Jack, sonunda,
Harry'nin tamir edilen motosiklete gittiği noktaya hikaye
Ernest Graves'in peşinde.  "Gerçekten daha fazlasını bilebileceğini düşünmeliyim
Şimdi benden daha fazla. "

"Neden, nasıl yapabilirim? Hepsini gördün!"

"Evet, bu yeterince doğru. Ama biliyorsun Harry ve ben çok meşguldük
Motorun düzgün olmadığını gördükten sonra çok konuşun.  Tek bildiğim
Buraya geldiğimizde daha önce hiç görmediğim ve asla
Tekrar döngülerle uğraştığını görmek istiyorum.  Olması gerektiğini düşündük
Sen, elbette-en azından Harry yaptı ve tabii ki yapması gerektiğini sanıyordum
Bilmek."

"Ve sonra Ernest Graves olduğunu mu fark ettin?"

"Harry yaptı. Ona bir baktı ve sonra hemen içeri girdiler
Dövüş.  Harry, yapılacak bir şey olduğundan emin gibi görünüyordu.  Ben olsaydım
Onun yerine, sanırım tahkim etmeye çalışırdım.  Bu adam
Graves ondan çok daha büyüktü.  Yaş için ağırlık taşıyordu.  Sen
Bakın, Graves'in kim olduğunu veya Harry'nin neden başlamak istediğini henüz bilmiyorum
onunla bu şekilde savaşıyorum.  Sabırlı bir şekilde gelmeni bekliyordum
bana söyleyebilirsin. "

"O bir gizlice!" Dick, şiddetle ilan etti.  "Sanırım bunu biliyorsun
Harry bir Amerikalı, değil mi? "

"Evet, ama bu ona karşı hiçbir şey değil."

"Tabii ki değil! Ama bu mezarlar en büyük ve en eski adam
Birliğimiz-devriyemizde değil. Ve eğer herhangi birimizin olsaydı
Özel hizmet için seçilecek, ilkine sahip olmalı
şans.  Harry ve beni seçtiklerinde konuşmaya başladı
Harry Amerikalı. Sanki olmadığını düşünüyormuş gibi davranmaya çalıştı
İngilizce olmayan herkes için güvenli! "

"Görünüşe göre bu fikir üzerinde hareket etmiş gibi, değil mi?
Bana öyle geliyor ki seni burada takip etti, sadece bir şans elde etmek için
Sana biraz hile yap.  O kağıtları aldı, anlıyorsun. Ve ben süslüyorum
Onları kaybettiği için suçlanacaksın. "

"Burada olduğumuzu nasıl biliyordu?" dedi Dick, aniden.  "Ben de bu
Bilmek isterim! "

"Evet, bunu bulmak iyi bir şey olurdu," dedi Jack,
düşünceli.  "Şey, yapmak zor olacak. Ama nasıl olduğunu öğrenebiliriz
Buraya geldi.  Bu köyü ve buradaki ülkeyi tanıyorum güzel
Peki.  Ve Gaffer Hodge, eğer varsa bilecek. O en meraklı
dünyadaki adam.  Hadi, ne söyleyecek olduğunu görecekiz. "

"Kim o?" diye sordu Dick, hızlıca yürümeye başladıklarında
köy.

"Bu öğleden sonra köyden geçtin, değil mi?
Beyaz saçlı ve yanında bir çubuk olan çok yaşlı bir adamı görün,
Kırmızı Köpek tarafından küçük dükkanın yanında kapı? "

"Evet."

"Bu Gaffer Hodge. O bu bölümlerin en yaşlı adamı.
Kırım Savaşı ve Oh, her şeyi hatırlayın!  Yüzden fazla olmalı
Yaşındaki.  Ve içeri giren herkesi izliyor. Bir yabancı içeri giriyorsa
Köyü onun hakkında her şeyi bilene kadar asla mutlu değildir.  O öyleydi
Sen ve Harry hakkında günümüzde çok endişeleniyor, duydum, "diye açıkladı Jack.

Dick yürekten güldü.

"Pekala, umarım bize mezarlar hakkında bir şeyler söyleyebilir. Sneak! Ben
Kesinlikle Harry onu yakalar.  Sence yapabilir misin? "

"Şey, şanslı olsaydı. Sürdüğü döngünün
diğerinden daha hızlı. Ama elbette söylemek çok zor olurdu
tam hangi yoldan gidecek. Mezarlar olabileceği bir şans olduğunu biliyorsa
takip edilmek, bir mil bile olan herkese verebilmelidir
kaymanın arkasında. "

"Tabii ki geceleri ve bu Harry için zorlaştırıyor."

"Evet, sanırım öyle. Gündüz Harry söyleyecek insanları bulabilir
O'nun hangi yöne Graves gidiyordu, değil mi? "

"Evet. Ben de bunu kastettiğim buydu."

"Ah, diyorum, Gaffer Hodge yatakta ve uykuda olmayacak mı?"

"Sanmıyorum. Yatağa gitmeyi sevmiyor gibi görünmüyor. O oturuyor
çok geç ve erkeklerle kırmızıdan eve gitmeye başladıklarında konuşuyor
Köpek.  Konuşmayı seviyor, görüyorsun.  Yakında bileceğiz-bu tek bir şey.
Şimdi hiçbir zaman orada olacağız. "

Tabii ki, yaşlı adam geldiklerinde hala hazırdı.  O sadece
İyi geceler, yüksek, boru sesiyle, küçük bir grup insana
açıkça evinin yanındaki handa bir gece içkisi vardı.  Ne zaman
Jack'in gülümsediğini gördü.  Çok iyi arkadaşlardı ve yaşlı adam vardı
Çocuğu en iyi dinleyicilerinden biri buldu.  Gaffer yaşamayı severdi
geçmiş; Herkes ona söylemesine izin verdiğinde her zaman çok mutlu oldu
Hatırladığı şeylerin masalları.

"İyi, gaffer," dedi Jack, saygıyla. "Bu benim arkadaşım
Dick Mercer.  Londra'dan bir İzci. "

"Biliyordu! Biliyor!" dedi Gaffer Hodge, yaşlı bir kıkırdama ile.  "Söyledim
Onları Fust'u gördüğümde bu öğleden sonra Lunnon'dan geldiler!  Tanıştığıma sevindim
Sen, genç Maister. "

Sonra Jack, Graves'i ve kısa görüşünden yapabileceği kadar açıkladı.
O ve Dick hatırladığı şeyden yardım etti.

"Bu öğleden sonra kasabaya geldiğini gördün mü? Gaffer?" diye sordu Jack.

"Düşüneyim," dedi yaşlı adam.  "Evet-gördüm 'um. Gelen içeri girdi,
Bu öğleden sonra her zamanki gibi yaptı!  Bray'deki büyük eve kalmış
Park, vardı.  Bir otomobilde geldi, yaptı.  Sonra geri döndü
Orası.  Ama sen ve başka genç delikanlı olduğunuzda postanede idi
Lunnon'dan geçti, Maister!

Bu Dick içindi ve o ve Jack birbirlerine baktılar.  Kesinlikle
Gaffer Hodge ziyaretleri onlara iyi ödeme yapmıştı.

"Bundan emin misin, Gaffer?" diye sordu Jack, sessizce.  "Elbette öyleydi
Bray Park'tan bir otomobil mi? "

"Her zamanki gibi!" dedi yaşlı adam, öfkeyle. Tüm yaşlı insanlar gibi
Kimsenin onu sorgulamaktan nefret ediyordu, herkesin yapabileceği fikrini kızdırdı
Onun yanıldığını düşünüyorum.  "Makineyi kendim görmedim-büyük gri olan
Tüm otomobilleri gibi, her zamanki gibi siyah çizgilerle? "

"Bu doğru-arabalarının boyanma şekli ve beşi var
Ya da altı tanesi, "dedi Jack.

"Evet. Ve oraya gitmeden önce Lunnon'dan arabaya geliyor ve sonra
Buraya geliyor. Seni ve Lunnon'dan başka genç delikanlı gördü,
Maister, bisikletlerinizde.  Seni her zamanki gibi dükkandan izliyordu
! "

"Teşekkürler Gaffer," dedi Jack, Gravely.  "Bize sadece ne olduğumuzu söyledin
bilmek istedim.  Sabah sana biraz tütün getireceğim
beğenmek.  Babam Londra'dan yeni bir çok şey var. "

"Teşekkürler, teşekkür ederiz," dedi gaffer, potansiyel müşteriden çok memnun.

Sonra yaşlı adama iyi geceler dediler, ki
Onlara bir hizmette olduğunu düşündüm ve bu kanıtta
Her zaman övündüğü keskinliği, yükseldi ve içine girdi
onun evi.

"O gerçekten harika bir yaşlı adam," dedi Dick.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Jack.  "Hafızası kadar iyi görünüyor
Hiç ve o da çok aktif.  Romatizmi var ama görebilir
Ve her zamanki gibi duy, babam diyor. "

Yürüdüler, her biri aklında duyduklarını döndü
Mezarlar.

"Burada olduğumuzu böyle biliyordu," dedi Dick, sonunda.  "Ben
bunun için şaşırtıcı.  Şimdi o arabayı geçerken gördüğümü hatırlıyorum.  Ancak
Tabii ki buna özel bir dikkat etmedim, ancak gördüm
Üzerinde küçük bir Amerikan bayrağı. "

"Evet, Amerikalı olmaları gerekiyor, biliyorsun," dedi Jack.  "Ve ben
Diyelim ki bayrağı ordu için alınmayacak şekilde taşıyorlar. Hükümet, ülkedeki neredeyse tüm arabaları talep etti, siz
Bilmek."

"Bunu düşünmekten neredeyse korkuyorum," dedi Dick, bir andan sonra
sessizlik.  "Mezarlar o evdeki insanları tanımalı, eğer sürüyorsa
Arabalarında.  Ve onlar- "

Durakladı ve birbirlerine baktılar.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi dick.  "Keşke bir yolu olsaydı
Harry'e ne öğrendiğimizi anlat. "

Jack başladı.

"Neredeyse unuttum!" dedi.  "Benim yerim için kesilmiş daha iyi olur.
Harry telefon ederse orada olurduk, biliyorsun.  Hadi!"




Bölüm IV-İlk darbe


Harry'e, polis karakoluna götürülürken,
Graves kovalamacasının kesintiye uğraması gereken en zor şanslar
Bu kadar kritik bir zamanda ve sadece aşırı hızda olduğu için.  Ancak
Çaresiz olduğunu ve sadece onu boşa harcayacağını fark etti.
Daha önce getirilene kadar konuları açıklamaya çalışırsa nefes
Gerçekten otorite olan biri.  O zaman, şansı varsa,
işleri temizleyebilmek.  Ama onu tutuklayan adamlar sadece
Görevlerini gördükleri gibi yapıyorlar ve isteğe bağlı güçleri yoktu
Tümü.

İstasyona ulaştığında kimsenin olmadığını bulmak hayal kırıklığına uğradı
Dinlemeye daha az eğilimli olan uykulu bir müfettiş hariç görevde
Montajlardan daha mantıklı.

"Yasayı çiğneyen herkesin iyi bir mazereti var, delikanlıım" dedi.  "Eğer
Hepsini dinledik ve burayı kapatabiliriz.  Sen
Hikayenizi sabah sulh yargısına anlatabilir. İyi olacaksın
geceye tedavi ettim ve bizimle birlikte koşmaktan daha iyisiniz
Ülke-A Yaşınız!  Ben senin baban olsaydım, görmeliyim
Bundan önce yatakta ve uyuyordun. "

Böyle bir adamla tartışma yoktu, özellikle uykulu iken.  Bu yüzden
Harry çok sessizce bir hücreye konulmaya gönderdi.  O değildi
ortak bir mahkum gibi muamele gördü; O kadar minnettardı.  Onun hücresi
gerçekten bir oda, hatta çubuklu bile değil.  Ve gördü
Gerçekten çok rahat olabileceğini.

"Burada olacaksın," dedi konserlerden biri.  "Merak etme,
benim delikanlıım.  Sabah dikkatle izin vereceksiniz.  Uyumak
Şimdi-geç kaldı ve sabahın erken saatlerinde parlak ve başa çıkılacaksın. "

Harry hoş bir şekilde gülümsedi ve adama iyi tavsiyesi için teşekkür etti.  Ancak
Ne olursa olsun niyeti yoktu.  Onu bile çıkarmadı
Giysiler, Washstand'ı kullanma şansını yakalamasına rağmen
Odadaydı.  Sonundan beri iyi bir anlaşma geçirmişti
Yıkama ve temizleme şansı ve kirli ve kirliydi.  Keşfetti,
Ayrıca, kuzgunca aç olduğunu. O ana kadar o da
Aktif, beyin ve vücutla çok meşgul, açlığını fark etmek için.

Ancak, şimdi bunun için yapılacak hiçbir şey yoktu.  O ve Dick yapmadı
Kahvaltıdan bu yana o gün yemek için durdu ve onların
Öğleden sonra acil durum rasyonları.  Araç durumunda
Tutulan motosiklet Harry, yoğunlaşmış gıda tabletleri olduğunu biliyordu-
Yumurta, biftek ve pirzola gibi bazı şeylerin eşdeğeri. Ve
Çikolata kekleri de vardı, en besleyici yiyecekler
toplu olarak küçük.  Ama bilgi şimdi ona biraz iyi geldi.  O
Motosikletin gece nerede saklandığını bile bilmiyordum.  BT
elbette el konmuştu; Sabah geri dönecekti
o.

Ama düşüncelerinin yiyecek konusunda uzun süre dayanmasına izin vermedi.
Kaçması çok daha önemliydi.  Onu almak zorunda kaldı
Albay Throckmorton'a haberler.  Belki Dick bunu yapmıştı.  Ama o
Bu şansa güvenemedi.  Bunun dışında, ne olduğunu bilmek istedi
Dick ol. Ve onun hayatı için nasıl olduğunu görmedi
kurtulmak.

"Benden çok emin olmasalardı, beni çok daha fazla kilitlediler
Dikkatli bir şekilde, "yansıttı." Ve elbette zor olurdu.  BEN
Buradan kolayca çıkabilir. "

Bir drenaj borusu görmüştü.

"Ama varsayalım yaptım," diye devam etti kendi kendine konuştu.  "Bir fikrim var
Beni kapıdan görebileceğim yere indirirdi ve sanırım
Bütün gece açık.  Ve sonra buradan uzaklaşırsam, her
Bu kasabadaki polis beni tanırdı. Denersem beni alırlardı
Dışarı çık, yürüsem bile. "

Pencereden dışarı baktı.  Çok uzakta değil, hafif bir parıltı görebiliyordu
gökyüzünde.  Bu Londra idi.  Zaten banliyö zincirindeydi
Büyük şehri çaldı.  Burası adını bilmiyordu,
Kesinlikle kendi içinde bir kasaba vardı. Ve Londra'ya o kadar yakındı ki
Gerçek bir açık ülke yoktu.  Bir kasaba veya ilçe
Sonraki.  Evler daha az büyüyecek, inceltilecek, ancak boşluktan önce
Gerçekleşti, bir sonraki ilçenin eteklerine ulaşılacaktı.

Doğrudan önünde, evlerin üzerinden bakarak,
su parıltısı.  Bir rezervuardı, karar verdi.  Muhtemelen o
önemli bir bölüm için su temini oluşturdu.  Ve sonra,
Baktı, havada büyük bir su artışı sütunu gördü.
Ve in, bir bulut patlamasının resimleri gibi.  Bir an sonra
Patlama, sıkıcı bir kükreme duydu.  Ve kükremeden sonra başka bir ses.  O
Suyun solukunu ve kaybolduğunu gördü ve bir an önce
ne olduğunu fark etti.  Rezervuar havaya uçmuştu.  Ve bu
Kesilen bir suyun tehlikesinden ve rahatsızlığından daha fazlası anlamına geliyordu
tedarik.  Bu, anında bir felaket anlamına geliyordu-tüm
Yakındaki sokaklar.

İngiltere'de, bildiği gibi, bu tür rezervuarlar çevreden daha yüksekti
Ülke, kural olarak. Yüksek duvarlarda bulunuyorlardı ve
Bunun gibi yağmurlu yaz, taşmaya dolu olurdu.  O
bir anda kapısında çekiçliyordu ve uykulu bir polis, uyandırdı
Ani alarmla, yere geçerken açıldı
altında.

Harry koştu ve karıştı, fark edilmeden,
Görevsizdi, ama şimdi bu felaketle başa çıkmak için çağrıldı.  .
Onu almış olan müfettiş ona hiç dikkat etmedi.

"Seninle, erkekler!" Ağladı.  "Bu konuda sorun olacak
ama insanların ne boğulabileceğini söylüyor.  Çift hızlı, şimdi! "

Bir çavuş komutası altında koştular. Müfettiş kaldı
ve şimdi Harry'e baktı.

"Maşallah!" dedi.  "Nasıl dışarı çıktın?"

"Yardım etmek istiyorum!" dedi Harry, ilham aldı.  "Gerçekten hiçbir şey yapmadım
Yanlış, ben? Elimden geleni yapmama izin verilmemeli, şimdi
Böyle bir şey oldu mu? "

"Seninle birlikte git!" dedi müfettiş.  "Pekala! Ama daha iyisin
Geri dönün, çünkü motosikletiniz var ve bunu tutacağız
Bunun için geri dönüyorsun. "

Ama Harry için onun, tabiri caizse
kefalet.  Harika olan şey, özgür olmasıydı.  Dışarı çıktı ama o
Rezervuar için felaket sahnesini yapmadım,
Biraz casusla tahmin etmişti.  Tüm kasaba şimdi dökülüyordu ve
Sokaklar, patlamanın sahip olduğu yer için yapan insanlarla doluydu
olmuş.  Harry'nin onlardan geçmesi ve yapması oldukça kolaydı
Londra.  Döngüsünü almaya çalışmadı.  Ama çok gitmeden önce
Uzakta parçalanmış bir motor kamyonunu geçti.  İçeri girdi ve
ihtiyaç duyduğu hafif onarımlara yardımcı oldu ve sürücü onu davet etti
Onunla birlikte sür.

"Birlikler için hükümler almak, ben," dedi.  "Eğer gidiyorsan
Lunnon için benimle birlikte de sürebilirsin.  Eh, Tommy? "

Sorusu, uykulu bir özel için ele alındı,
Sürücünün yanında oturun.  Şimdi başladı ve Harry'e baktı.

"Gemide hepsi!" Dedi, uykulu bir kıkırdama ile. "Daha çok daha merhamet, diyelim!
Bütün gece-ben de öyle oldum!  İyi bir savaş bu!  Görüyor muyum
Herhangi bir dövüş mü?  Ben değillim!  Ben lahana için bir şaperonum ve
Karnabahar ve şalgam, küçük kalplerini korusun! "

Harry güldü. Bunu yapmamak imkansızdı. Ama bunu biliyordu
Asker, çok geçmeden savaşmak istedi.  Harry
normal birliklerin ve bu adamın düzenli olduğunu tahmin edebilir mi?
Bölgeler ve gönüllüler yeterli olmaz İngiltere'de tutulur
Sayılar renklere katılmıştı.  Ama bu arada gardiyanlar gerekli
Ev.

Onlara yolculuk karşılığında, patlama ve selin
Muhtemelen onu takip etmişti.

"Bli'me!" dedi asker, şaşırdı.  "Bunu düşün, şimdi! Ne olacak
Onlar bir sonraki Almanlara mı kalıyorlar?  Bilmek istediğim şey bu!  Gelen
Burada İngiltere'ye ve böyle şeyler yapmak! Yasamda olur
`` Em-Em-Yaparım! "

Harry güldü.  Savaşın gerçek tarafına çok kör olan
An, kendilerini düşmanla yüz yüze bulabilir!




Bölüm V-Sessiz Tel


Muhtemelen Jack Young ve Dick zafere ulaştı.
Harry'nin hızlanması için polisle başı belaya girdiğini gördü.  .
Vicar hala hazırdı; Geç okuma alışkanlığı vardı.  Ve o görünüyordu
Jack'in yatakta üst katta olmadığını bulmak çok şaşırdım.  -Den
Önce kızmaya bile eğilimliydi, ama o zaman fikrini değiştirdi
Dick'i gördü ve olanlardan bir şeyler duydu.

"Arkadaşına yiyecek bir şeyler al ve ben sıcak bir banyo yapmalarını sağlayacağım
Hazır, "dedi Vicar." Sanki ikisine de ihtiyacı varmış gibi görünüyor! "

Bu kesinlikle doğruydu.  Dick, Harry kadar aç ve korkunçtu
kendisi.  Bir şey varsa, uçuşu için daha da kötü durumdaydı
tarlalarda ve dere onun iyi bir anlaşma yapmasını sağladı
İngiltere topraklarının kendine.  Yani kalın sandviçler ve kase
Önüne hızlı bir şekilde yerleştirilen sütün ciddi şekilde cezalandırıldı.  Ve
Hem o hem de Jack hikayelerini döktüler. Bay Young kaşlarını çattı
dinlerken.  Din adamı ve barış aşığı olmasına rağmen,
Hiçbiri daha az bir vatansever değildi.

"Sözüm üzerine!" dedi.  "Kablosuz, sence oğlum?"

"Eminim, efendim," dedi Dick.

"Ve ben, ben," diye chimed Jack.  "Biliyor musun efendim, o zamandan beri düşündüm
Savaş, Bray Park'ın çok fazla izleyeceğinden emin görünüyordu ve
bir şey yapılmalıdır.  Çünkü bu biraz
Köy, bir tren istasyonu bile olmadan, insanlar hiçbir şeyin yapamayacağını düşünüyor
burada olur.  Ama eğer Alman casusları bir karargah istiyorsa, bu sadece
Seçecekleri bir yer. "

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Vicar, düşünceli bir şekilde.  Ama onun içinde
Kendi zihninde hala çok şüpheliydi.  Her şey inanılmaz görünüyordu
ona.  Yine de, aslında,
savaşın kendisi.  Onu şüpheli, başka bir şey kadar eğilimliydi,
keşfi yapan sadece erkeklerdi. O vardı
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde casus ateşin salgınlarının okunması
En zararsız ve rahatsız edici insan tutuklandı ve tutuklandı
kendilerini iyi bir şekilde açıklayabilir.  Bu onu tereddüt etti
Değerli zaman boşa harcanırken.

"Ne önereceğimi pek bilmiyorum," diye devam etti.  "
Durum gerçekten karmaşık.  Haklı olduğunu varsayalım ve
Alman casusları gerçekten Bray Park'a sahip ve bunu merkezi bir istasyon olarak kullanıyor
İngiltere'den çıkardıkları haberleri göndermek için ne yapılabilir
bu konuda?"

"Bir keresinde aranmalıdır-orada olmalısın
Tutuklandı! "Jack'i dürtüsel olarak ilan etti. Babası gülümsedi.

"Evet, ama kim yapacak?" dedi.  "Biz sadece bir memurumuz var
Burada Bray'de.  Ve eğer orada herhangi bir sayıda Almanlar varsa, ne olabilir?
O?  Sanırım Hambridge'e kelime gönderebilir ve biraz polis alabiliriz veya
Bazı bölgeler bitti.  Evet, yapılacak en iyi şey bu. "

Ama şimdi Dick büyük bir hevesle konuştu.

"Bilmiyorum efendim," diye önerdi.  "Askerler gelirse,
Oradaki ev geldiklerini öğrenecekti, korkarım.  Belki
kaçacaklardı, ya da kanıtlayacak her şeyi gizlemeyi başardı
onlar hakkında gerçek. Bence doğrudan rapor vermek daha iyi olur
Albay Throckmorton. Londra yakınlarında ne öğrendiğimizi biliyor efendim, siz
Bakın ve bize inanmaya daha hazır olurdu. "

"Evet, muhtemelen haklısın. O zaman onu çal. Geç
akıl."

Birinin sahip olsaydı ne kadar farklı bir hikaye olurdu
Bu sadece yarım saat önce düşündü!  Ama çoğu zaman öyle.  En çok
Önemsiz yanlış hesaplama, görünüşe göre en önemsiz hata
en hayati öneme sahip olduğunu kanıtlayın.  Dick telefona gitti.
Hala neredeyse evrensel kullanımda olan eski moda türlerden biriydi
İngiltere'nin kırsal kesimleri, aramak için bir çan kullanılmasını gerektiren
Merkez Ofis.  Dick krank çevirdi, sonra alıcıyı indirdi.  -Den
Bir kez onu endişelendiren karışık bir vızıltı sesi duydu.

"Korkarım çizginin sıradan çıkmadığı efendim," dedi.

Ve on beş dakika sonra haklı olduğu açıktı.  Tel vardı
Ya kesilmiş ya da düşmüş veya başka birinde kısa devre devreye girmişti
yol.  Dick ve Jack birbirlerine boş baktılar.  Aynı düşünce vardı
Her birine ve aynı anda gelin.

"Kabloları kestiler!" dedi dick.  "Şimdi ne yapmalıyız? Yapamayız
Harry'den de haber! "

"Bunu yapacaklarını tahmin etmiş olabiliriz!" dedi Jack.  "Sahip olmalılar
Biri bizi izlemek için dışarıda, dick-belki de bir şansı olacağını düşündüler
Bizi yakalamak için.  Bir şey bulduğumuzu biliyorlar, görüyorsunuz!  Bu bir
İyi ki, içeri girersek insanların bizi duymasını sağlayabileceğimiz yerde kaldığımız iyi bir şey
herhangi bir sorun. "

"Ah, saçma!" Dedi Vicar aniden.  "Siz çocuklar
Hayaller seninle kaçıyor!  Böyle şeyler olmaz
İngiltere. Tel sadece sıradan.  Sık sık yeterince olur, Jack,
Çok iyi bildiğiniz gibi! "

"Evet efendim," dedi Jack, doggly.  "Ama bu kışın veya bir
Ağır fırtına böyle güzel havalarda.  Telin olacağını hiç bilmiyordum
Şimdi olduğu gibi daha önce düzensiz. "

"Eh, her durumda yapılacak hiçbir şey yok," dedi Vicar.  "Olmak
Yatağa çıkın ve sabaha kadar bekleyin.  Şimdi yapabileceğin hiçbir şey yok. "

Dick sanki biraz protesto yapmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama bir bakış
Jack onu kısıtladı. Bunun yerine kalktı, iyi geceler dedi ve takip etti
Jack üst katta.  Orada banyosunu aldı, ancak soğuk algınlığı
Sıcak için su, çünkü Jack'in ne yapması gerektiğini tahmin edebilirdi.  Onlar
Tekrar dışarı çıkmak, bu kesin.  Ve soğuk almak kolay olsa da,
Özellikle yorgun olduğunda, sıcak bir banyodan sonra böyle bir tehlike yok
Su soğuksa.

"Telefon telinin nerede çalıştığını biliyor musunuz?" Jack'e sordu.

"Evet, yaparım," dedi Jack.  "Telleri çalıştırdıklarında adamları izledim.
Köyde sadece üç telefon var,
Bray Park ve bu özel, özel bir tel.  Burada bir tane var, doktor
Brunt'ın bir tane var ve garajda başka bir tane var.  Hepsi bir arada
Parti hattı da. Telin olup olmadığını öğrenmekte sorun yaşamayacağız
kesildi, bence. "

Başlıca zorlukları evden çıkarken yatıyordu.  Doğru, Jack vardı
olumlu bir şekilde tekrar dışarı çıkmaması emredilmedi, ama eğer
Baba onu gördü, kalması emredilecekti. Ve
sahip olduğu en iyi maceranın herhangi bir bölümünü kaçırmanın en ufak bir niyeti
Hiç zevk alma şansı oldu!  O tipik bir İngiliz çocuktu, doldu
kendi iyiliği için macera ve heyecan sevgisinin
bir din adamının oğluydu. Ve şimdi Dick'e sahip olduklarını gösterdi
yapmak.

“Bazen bu şekilde kayardım” dedi. "Ben önceydi
bir izciydi.  Ben, katıldığımdan beri yapmadım.  Görünmüyordu
Sağ.  Ama bu farklı.  Öyle düşünmüyor musun Dick? "

"Kesinlikle yaparım," dedi Dick.  "Paterinin anlamıyor, Jack. O
Bir kısrak yuvası bulduğumuzu düşünüyor, ben süslüyorum. "

Jack'in kaçış yolu zor değildi.  Çatıya yol açtı
Scullery, evin arkasındaki ve sonra kısa ve kolay bir şekilde
Arka bahçeye birkaç metre damla. Onlar bir kez içinde olduklarında
Sorun yoktu.  Duyulamadılar veya önünden görülemediler
ev ve güvenli olana kadar çitlere tırmanmak basit bir meseleydi
Geri dönüp önündeki yolu tekrar vurun.  Jack yolu yönetti
Köyün sonunda olan garaja gelene kadar
Londra'nın yönü. Kursları da onları Bray'e yaklaştırdı
Park, ama o zaman bunu düşünmediler.

"Telin garajdan başladığı yer var mı?" dedi Jack,
işaret ediyor.  "Ne kadar kolay takip edebileceğimizi görüyorsunuz-bunlar boyunca koşuyor
Polonyalılar, yolun hemen yanında. "

"Burada görünüyor," dedi Dick.

"Ah, evet. Köyün yakınında bu kadar kesmezlerdi," dedi Jack.
"Biraz takip etmemiz gerekecek, belki de bir mil ya da öylesine.
Çok fazla konuşmasa iyi olur.  Ve diyorum ki, kalmamız daha iyi olmasaydı
gölge?  Bizi daha önce izlemiş olmalılar.
Başka bir şans, eğer yardım edebilirsek, "Jack'in çok akıllıca önerisiydi.

Dick aniden fark ettiğinde neredeyse bir mil seyahat ettiler.
Telefon teli iki yazı arasında sarktı.

"Bence kesildi ve biz de yerin yakınında olduğumuzu" söyledi
Daha sonra.  "Bak Jack! Muhtemelen buradan uzak olmayan bir mola var."

"Doğru, oh!" dedi Jack.  "Şimdi dikkatli olmalıyız. Sadece düşündüm,
Dick, birisini izleyeceklerini bırakmış olabilirler.
teli kesin. "

"Neden Jack?"

"Şey, bizim veya başka birinin gelebileceğini düşünmüş olabilirler
Bunu yaptığımız gibi öğrenin.  Bunları düşünmeye başlıyorum
Dilenciler çok zekidir ve eğer bir şey yapmayı düşünürsek,
Muhtemelen düşüneceğimizi düşünecekler.  Bizi geride bıraktılar
Şimdiye kadar her nokta. "

Yani şimdi, çit altında kalmak yerine, ama yine de yolda,
çitteki bir boşluktan geçerek kıyafetlerini yaptıkları gibi yırttı,
Bir Blackberry sırası olduğu için ve hala görüldüğünde
kutuplar ve tel, ancak çit tarafından korunmak için korunmak için
Yol onları görebiliyordu.

"Orada!" dedi Jack, sonunda.  "Gördün mü? Haklısın, Dick. İşte
Yer ve tel de kesildi!  Kaza değildi.  Ama emindim
Bunun en kısa sürede çizginin işe yaramadığını görmez. "

Tabii ki, teller sarkıyordu.  Ve başka bir şey daha vardı.
Tıpkı dururken iki adamın seslerini duydular.

"Mola var Bill," dedi ilk ses. "Bli'me, eğer değilse
Ayrıca kes!  Şimdi bunu kim yaptı? Bizi bu saatte yataklarımızdan çıkarıyorum
Sorun arayın! "

"Ellerimi onlara koymak istiyorum, hepsi bu!" dedi ikinci ses.
"Teli taşımamaları iyi bir iş-bizi uzun sürmez
Onar ve bu değerli bir şey! "

"Linemen," dedi Jack.  "Ama neden burada olduklarını merak ediyorum?
Uzun bir yol kat edin.  Bisiklete biniyorlarsa şaşırmamalıyım.
Ve daha önce gece bir tel tamir etmek için gönderdiklerini hiç duymadım. "

"Dinle," dedi Dick.  "Belki öğreneceğiz."

"Şey, şimdi bulduğumuza göre, onarabiliriz," dedi
İlk yan hakem, homurdanan.  "Almaya çalışan birinin hepsi geliyor
Bray'e mesaj atın ve yöneticinin bir hayat olduğuna inanmasını sağlayın ve
Ölüm meselesi! "

Jack, "Harry telefon etmeye çalışmış olmalı-bu yüzden geldiler," dedi.
"Molayı nasıl öğrendiklerini merak ediyordum. Görüyorsun,
Kural, kimse saat yediden sonra Bray'de kimseyi çalmaya çalışmaz veya
Bu yüzden.  Ve elbette, çalmaya çalıştığımızı söyleyemediler,
tel kesilmiş. "

"Ah, Jack!" dedi Dick, aniden.  "Eğer linemenlerse,
onlarla bir enstrüman var. Muhtemelen Londra'yı arayabiliriz
Burada.  Sence bunu yapmamıza izin verecekler mi? "

"Bu iyi bir fikir. Her neyse deneyeceğiz," dedi Jack.  "Hadi
Şimdi yeterince güvenli olmalı. Bu ahbaplar bize zarar vermeyecek. "

Ama Jack bunu düşünmede erkendi.  En kısa sürede ikisi
Linemen onları onlar için koştuklarından daha çok görürler, her iki bayanın sürprizine çok şey. "Bu teli kesen sizsiniz," dedi birincisi, karanlık, genç
aynı tür.  "Sana iyi bir saklama verecek bir aklım var!"

Ama ikisi de açıklamalara koştu ve neyse ki diğer yan hakem
tanınmış Jack.

“Bu, Bray'den Vicar'ın oğlu Tom” dedi. "Onu yalnız bırak."

Ve sonra, dikkatleri dikkati dağılırken,
kafalar.  Ve "Eller oop!" dedi guttural bir ses.




Bölüm VI-A hain tapu


Harry Fleming, elbette, mezarları yakalama umudunu bırakmıştı.
Motorda bir yolculuk teklifini kabul ettiğinde doğrudan arayış
Londra'daki mahallelerdeki birlikler için sebze taşıyan kamyon.
Şimdi tek umudu bilgilerini Albay Throckmorton'a almaktı
mümkün olan en kısa sürede.  İlk önemli kasabada ulaştılar, nerede
Bir telgraf ofisi açık buldu, kodu kullanarak albana bağlandı
ezberledi. Birkaç bardak biranın fiyatı
sürücüyü ve askeri, hafif bir gecikmeyi kabul etmeye teşvik etti
kamyon ve ayrıca Jack Young'ın evini çalmaya ve ne olduğunu öğrenmeye çalıştı
Dick'e olmuştu.

Çizginin düzensiz olduğunu bulduğunda, bir kerede sıçradı
Jack ve Dick'in ulaştığı aynı sonuç-
amaç. Yakında yeniden açılıp açılmayacağını görmek için kalamadı. İnme
Ancak şansın yoluna geldi.  Bu yerde Boy Scouts koruyordu
Gaz çalışıyor ve elektrikli ışık ve elektrik santrali ve bir tane buldu
Kadro sadece görevden çıkıyor.  İşinden bir şey açıkladı
devriye lideri ve telefon kişilerinin olması gerektiğine dair güvence aldı
teldeki molayı tamir etmek için yapılmıştır.

"Sorun ne olduğunu bulduklarını göreceğiz, Fleming," dedi
Adı Burridge olan devriye lideri.  "Bu arada, bir izci biliyorum
birlik gravlarında.  Birkaç hafta önce bizimle bir izcideydi.
Burada ziyaret ediyordu. İyi bir adamın sonu yok gibiydi. "

Harry daha önce hiçbir şey duymadığı için şaşırdı.  Ama sonra
Bu garip değildi.  O ve Graves yakınlık açısından değildi,
herhangi bir yol.  Mezarlara karşı hiçbir şey söylememeye çabucak karar verdi.  BT
iyi yapamazdı ve zarar verebilir.

"Doğru," dedi.  "Onu tanıyorum. O zaman gideceğim. Vereceksin
Mercer veya Young'a mesajım çizgiyi almanın bir yolu varsa
temizlemek?"

"Evet, bir sonraki görevime kadar oturursam," dedi Burridge
gülümsemek.  "İyi şanslar, Fleming."

Sonra Harry tekrar kapandı.  Dawn şimdi çok yakındı.  Doğu, arkada
O, zaten parlayan kırmızı çizgilerle aydınlandı.  Karanlık
orada bulutlar kitle vardı ve havada bir his vardı
Kızıl gökyüzünün tehdidini güçlendirerek yağmurun ön planını taşıdı.
Harry bunun için üzgün değildi.  Bray Park'ta iş olurdu
Kurşun gökyüzü altında yapılırsa daha iyi ücret.

Sürdüğünde öğrendiklerine uzun ve sert bir şekilde şaşkınlıkla şaşkına döndü.  Görünüyordu
Bu Alman casuslarının ne için umutsuz şanslar aldığı
en iyi ihtimalle küçük bir ödül olacağına söz verdi.  Ne ile ilgili bilgiler
İngiliz planları bunu elde edebilirlerdi.
Riski?  Bray Park'ta kablosuz; Willesden yakınlarındaki merkez istasyon,
Raporlar heliografiye girmişti-inanılmaz derecede eksiksiz bir zincirdi.
Harry, bilginin olduğunu hissetmek için yeterince modern savaşı biliyordu
Sadece çarpıcı mesafedeki bir düşman için önemli olabilir.

Mesele buydu.  Alman personelinin bilmek ilginç olabilir
İngiliz birliklerinin İngiltere'deki yerleri ve daha çok onların
Bir keşif gücünün bir parçası olarak yurt dışına gidiyorlarsa destinasyonlar
Fransa veya Belçika'ya.  Ancak bilgi hayati olmaz; yapmadı
Harry'ye göre, ima edilen tüm riske değer.  Ama eğer,
Diğer yandan, bir Alman İngiltere istilası için bir plan vardı, o zaman
Bunu anlamakta zorluk çekmezdi.  Sonra bilgisi
Nereye grev yapılır, hangi noktaların korunduğu ve ne olmadığı için
paha biçilmez. "Ama ne jugginsim!" dedi.  "İngiltere'yi istila edemezler
Birlikleri yedekleyebilirlerdi.  İngiliz filosu kontrol ederken değil
deniz.  Uçmaları gerekecekti. "

Ve o yarı gülen ifadede aradığı ipucu aldı.
Uç!  Neden? Uçuş artık bir teori değildi, bir olasılık
gelecek.  Kesin bir şeydi, gelen. Düşündüğü gibi bile
bir milden fazla değil, baktığı ve gördüğü olasılığın iki
Tanınmış bir İngiliz ordusu tipinin monoplanlar düşük uçuyor.

"Bunu hiç düşünmedim!" dedi kendi kendine.

Ve şimdi fikir ona geldiğine göre, her türlü çözmeye başladı
olasılıklar.  Olabilecek yüz farklı şey düşündü
olmak. Bir kerede Bray Park'ın sahip olabileceğini görebiliyordu.
Neden, yer bir yanardağ gibiydi!  Herhangi bir anda patlayabilir,
Her yöne harabe ve yıkım yayma.  Düşmanca
kale, bir ülkenin ortasında yer alan,
Savaş, savaşın eve gelebileceğine inanamadı.

Kamyon ploding yolunda tutulurken,
Hangi savaş Bray Park gibi bir merkezden yönlendirilebilir.  Oradan
İngiliz uçaklarını temsil etmek için ustaca şekillenen uçaklar ve
Bu yüzden hızlı bir şekilde kaçın, ortaya çıkabilir.  Bir adam taşıyabilirler veya
İkincisi, havanın güvende olduğunu düşünen ve buraya bombalar bırakan elude muhafızları
orada her yerde ve her yerde.  Belki de böyle bir hava baskısı
Sadece birkaç saati serbest bırakan patlamadan sorumlu
önce.

İngiltere'de savaş, böylece birkaç kişi tarafından sürdürülen, daha az olmaz
Ölümcül çünkü savaşmayı içermeyecekti.  Saha olmazdı
Savaşlar, o kadar çok biliyordu.  Bunun yerine, hızlı, bıçaklama olurdu
baskınlar.  Su işleri, gaz işleri, patlayacaktı.  Denemeler olurdu
Belki de kışlalarda bombalar bırakmak için yapılmıştır.  Kesinlikle her çaba
yiyeceklerin depolandığı büyük depoları yok etmek için yapılabilir.  BT
yeni, bu tür bir savaş; Hayal gücüne meydan okudu.  Ve yine de
Bir kez düşündüğünde, emin görünüyordu,
Almanlar ücret alacaktı.

Düşüncesinde dişlerini ezdi.  Belki de hepsi aşıktı
Ve savaş, eski atasözünün dediği gibi.  Ama bu sinsi, haksız görünüyordu
onunla savaşıyorum.  Savaşın ihtişamı hakkında hiçbir şey yoktu.
Modern savaşın çirkin bir şey olduğunu öğreniyordu.  O
daha sonra hala ihtişam olanaklarını elinde tuttuğunu öğrenmekti ve
kahramanlık.  Gerçekten de, bu nedenle,
Ona görünen bu şeyleri cesaretlendiren erkeklerin kahramanlığı
berbat.  Hayatlarını ellerine aldılar, eğer onlar
yakalandılar, casus olarak asılacaklardı.

Kamyon şimdi Londra'ya iyi geldi ve şafak doluydu.  Soluk
Drizzle düşmeye başlamıştı ve sokaklar para cezasıyla kaplandı
Çamur filmi.  İnsanlar hakkında ve Londra tanışmak için kendini uyandırıyordu
Yeni gün.  Harry, yolculuğunun sonuna yakın olduğunu biliyordu.  Gibi yorgun
O, uyku düşünmeden önce raporunu yapmaya kararlıydı.
Ve sonra, aniden, bir virajın etrafında, Harry'i getiren bir manzara geldi
Ayakları, gözlerine neredeyse inanamadı.  Mezarlardı
bisiklet.  Harry'nin kamyonun üzerinde durdu.  O zaman o
döndü.

"İşte o!" Ağladı.  "Bu!"

Genç bir memurun başkanlığında döngülerdeki bir takım adam mezarlardan sonra geldi.

"Durmak!" Memuru şoföre çağırdı.

Harry, merak ederek baktı.

"Sen orada-oğlum izci geleni!" dedi memur.

Harry itaat etti, daha fazlasını merak etti.  Malign'ın parıltısını gördü
Mezarların yüzünde zafer. Ama memurun varlığı bile değil
onu kısıtladı.

"Benden çaldığın kağıtlar nerede, gizlice sen?" Ağladı.

"Benden uzak duruyorsun!" Mezarlar dedi.  "You-Yankee!"

"Burada, kavga yok!" dedi memur.  "Onu al adamlar!"

Askerlerden ikisi Harry'ye kapandı.  Onlara baktı ve sonra
Memur, Stupefied. "Bu ne?" Kekeledi.

"Tutuklandın, delikanlıım, casusluk suçlamasıyla!" dedi
Memur.  "Casusluk ve yardım ve rahatlık vermek için komplo
halk düşmanı. Söylediğin her şey size karşı kullanılabilir. "

Bir an için Harry'e böyle bir kelime acele geldi.
Önce hangisini söyleyeceğine karar verememe.  Ama sonra geldi
Kendisinin kontrolü.

"Bana karşı bu suçlamayı kim yapıyor!" diye sordu, kalın bir şekilde yüzü kızarıyor
Öfke içinde Scarlet.

"Bunu zamanında öğreneceksin, delikanlıım. İleri-Mart!"

"Ama önemli bilgilerim var! Albay görmeme izin verilmeli
Throckmorton hemen!  Oh, ne kadar önemli olabileceğine dair hiçbir fikriniz yok! "

"Siparişlerim sizi tutuklama altına alacak.
Herkese daha sonra görün.  Ama şimdi hiçbir takdir yetkim yok.  Gelmek!  Eğer gerçekten
Albay Throckmorton'u görmek istiyorum, devam etsen iyi olur. "

Harry, böyle bir
Düzen, ama çılgındı. Haberin önemini fark etmek
ve mezarların ve onun
Etkinlik, neredeyse kendi yanındaydı.

"Orada mezar yap, benden aldığı kağıtları geri ver!" Ağladı.

"Biraz kağıt aldım, teğmen," dedi Graves, ilgi çekici
dürüstlük.  "Ama neredeyse şüphelendiğimi kanıtlamaları gerekiyordu
İlkinden o bir casus oldu.  Bir İngiliz İzci önderlik ediyordu
kendi devriyesi de başı belada.  Sanırım onun daha fazla olduğunu düşündü
Bir İngiliz ile ilgiliyse şüpheden kaçma olasılığı vardır. "

"Bu benim ilişkim değil," dedi teğmen omuzlarını silkti.  O
Harry'e döndü.  "Gel, delikanlı. Umarım kendini temizlersin. Ama
Yapmam gereken tek şeyim var ve bu emirlerime uymak. "

Harry şimdilik vazgeçti.  Döndü ve yürümeye başladı,
her iki tarafta bir asker. Ama yaptığı gibi mezarlar
Teğmen.

"Gidip kahvaltımı alacağım, efendim," dedi. "Geleceğim
Daha sonra ealing.  Yine de, onlara söyleyebileceğim her şeyi biliyorlar
çoktan."

"Tamam," dedi memur kayıtsız bir şekilde.

"Asla gitmesine izin vermeyeceksin!" diye bağırdı Harry, Aghast.  "Sen değil mi
Asla geri dönmeyeceğini biliyor musun? "

"Eğer sen için daha iyi, eğer öyleyse," dedi memur.  "Bu
Yeter dudağına, delikanlıım.  Kafanızda sessiz bir dil tutun.  Hatırlamak
Sen bir mahkumsun ve bana emir vermeyi denemeyin. "




Bölüm Vii-Tuzak


Başlarının üzerinde şarkı söyleyen mermi etkili bir şekilde ayrıldı
Bir tarafta Dick Mercer ve Jack Young arasındaki sorunla tehdit etti ve
Diğer tarafta telefon linemenleri.  Bir anlaşma ile buna itaat ettiler
Guttural düzen, "Hands oop!"

Birbirleriyle o kadar ilgileniyorlardı ve kesilmiş telle hiçbiri
onlardan büyük bir griin neredeyse gürültülü yaklaşımını fark etmişti
Motorlu araba, tüm ışıklar söndü, üzerlerinde çaldı.  Ama şimdi,
Bir inilti ile Dick ve Jack, Bray Park arabalarından biri için biliyordu.
Sonuçta, Dick'in uçuşu boşuna olmuştu.  Kaçmıştı
Bray Park'ın gardiyanları bir kez, sadece bu yeni tuzağa doğru yürümek için.
Ve en kötüsü, buna yardım edecek Jack Young olmazdı
Zaman, Jack de esirdi.  Sadece-değildi!

Dick'in döndüğü düşüncede, Jack'in yanında olmadığını keşfetmek için
o.  Çok karanlıktı, ama bir anda en küçük hareketi yakaladı
çit tarafından ve geri kalanından biraz daha koyu bir yer gördü
bununla ilgili zemin.  Jack, aynı anda gördü, bir zayıf şansı almıştı
Esirlerinin olduğuna güvenerek düştü ve süründü.
Partilerini saymamıştı ve bir çocuğu kaçırmayabilirdi.

Tam zamanında çitteki bir delikten geçti.  Bir sonraki an
Gri motorun farlarından biri yanıp söndü, neredeyse
Üçü, ellerini tutarken.  Işığında dört adam, iyi
tabancalarla silahlı, ortaya çıktı. "Donnerwetter!" dedi.  "Yaptım
Elbette dördü vardı!  Bu yüzden!  Vell, yeterli. Arabaya
Onlarla! "

Bu adam hakkında bir bahane yok!  O Almancaydı ve kimin bildiğini umursamadı
BT.  Kendini İngilizce olarak gizleyen adamın farkındaydı
Memur, heliografın evinde, ancak kendine ihanet etmişti ve
Bu macera treninin tek kaymasından geçip düşmesini
Harry Fleming'in keskin kulaklarının yakaladığı deyimsel İngilizce. Dick,
heyecanlı, bir şekilde, kabaca bir araya getirilirken bile
motor.  Bu arkadaşlar bu kadar cesur olsaydı, telefon kablolarını kes,
ışıksız koşmak, tüm gizlilik ve iddiadan vazgeçmek,
Geldikleri fırsatın neredeyse bittiği anlamına gelmelidir.  BT
Görevlerinin, ne olursa olsun, neredeyse
başarılı-greve geldikleri darbe olmaya hazırdı
eve sürüldü.

"' Linemenlerden birinden birinden şikayet etti
motora doğru itildi.  Direnmek için biraz çaba sarf etti ama bir sonraki
İlerledi.  Almanlardan biri onu vurmuştu
Revolver'ın poposu ile başa çıkın.  Çarpıcı bir darbeydi ve adam
kesinlikle susturuldu.  Dick öfkeyle görüşten geri döndü, ama o
sessiz kaldı.  Müdahale ederek iyi yapamayacağını biliyordu.  Ama şeffaf,
Gereksiz vahşeti şok etti ve onu kızdırdı.  Bunu hissetti
İngilizler ya da Amerikalılar, bir mahkumu özellikle bir mahkum muamele etmezdi
Kavga etmeyen.  Bu adamlar asker bile değildi; onlar
Hareketi daha çirkin hale getiren casuslar. Hizmet ediyorlardı
Ancak ülke, tüm bunlar için ve bu, Dick'in hissi yumuşattı
biraz.  Doğru, hizmetlerini sinsi bir şekilde yapıyorlardı,
Tahılına karşı giden elden çekilmiş yol.  Ama hizmetti ve o
İngiltere'nin de muhtemelen casus kullandığını, bunu yapmaya zorladığını biliyordu
kendini savunma.  Casusun çalışmasının değerini ve cesaretini fark etti
Bu çalışma gerekli.  Bu adamlar yakalanmış olsaydı,
Savaşta teslim olanların kaderi ama vurulacak ya da asılacaktı
tören.

Bir dakika sonra arabanın tonuna zorlandı, burada yattı
Yerde kıvrılmış.  Almanlardan ikisi yastıklı koltuğa oturdu
hala bilinçsiz olan iki linemen
onun yanına attı.  Diğer iki Alman öndeydi ve arabanın
Bir salyangozun hızında hareket etmeye başladı.  Sürücünün yanındaki adam başladı
Almanca konuşan; arkadaşı cevapladı. Ama arkasındaki ikisinden biri
Keskin, keskin bir şekilde.

"İngilizce konuş, Dummer Kerl!" diye bağırdı öfkeyle.  "Bu İngilizce
İnsanların pek bir anlamı yok, ama yoldan geçen kişi bizi konuştuğumuzu duymalı
Almanca, şüpheli olurdu.  Sözlerimiz duyamadığı ve eğer
İngilizcede her şeyin yolunda olduğunu düşünecek. "

"Bu öğleden sonra duyduklarımızdan biri," dedi sürücü.
"Bu İzci. Diğeri Londra'ya biniyor ama o öyle olmayacak
uzak."

Buna güldü ve Dick, Harry'den bahsettiğini bilerek,
ürperti.

"Ja, hepsi düzenlenmiş," dedi lider, bir kıkırdama ile.  "İçin değil
Uzun-olamazdı.  Ama sadece birkaç saat daha ihtiyacımız var.  Bununla
Yarın sabah her şey bitecek.  Geliyor, von Wedel? "

"Geceye kadar kelimeyi aldık," dedi diğer adam.  "Her şey düzenlendi
onun için. Ealing-Houndsditch, önce.  Askerler var.  Daha sonra
Buckingham Sarayı.  Ah, bu İngilizceyi ne dersi vereceğiz!
Sonra Whitehall'daki binalar.  Onların kalbine çarpacağız
İmparatorluk-Kalp ve Beyinler! "

Dick dinledi, dehşete düştü.  Öyleyse, bir çocuğun olabileceğini düşündüler mi?
Anlamıyor musun?  Yoksa önemli olmadığından o kadar emin miydi?
Aslında, tam olarak anlamadı.  Von Wedel kimdi?
Geldiğinde ne yapacaktı?  Ve nasıl geliyordu?

Ancak, spekülasyon zamanı değildi. Şansı vardı
Her an anlayacağı bir şey söyleyebilirler ve dahası
Eğer kaçarsa, duyduklarını tekrarlayabilirdi
daha fazla yararlanabilecek olanlar. Tam o sırada liderin ayağı Dick'e dokundu ve çekildi.  Alman
Ona baktı ve güldü.

"Korkmuş?" dedi.  "Seni incitmeyeceğiz! Ne ülke! Gönderiyor
Çocukları bize karşı çıkıyor! "

Onun tarzı nazikti ve Dick kendini biraz ısındığını hissetti
Kendisine rağmen büyük adam.

"Dinle oğlum," dedi lider.  "Olmayan şeyler gördün
Gözlerin.  Yani onların bilgisinin hayır yapacağı yere koyulacaksın
birkaç saat zarar.  O zaman gidebilirsin.  Ama biz bitirene kadar
iş, tutulmalısın.  İncinmeyeceksin-söylerim. "

Dick cevap vermedi.  Çok düşünüyordu. Jack'in
Onu kurtarmaya çalış.  Bray Park'a çok yaklaşıyorlardı, hissetti ve
İçeri girdikten sonra ne Jack ne de kimsenin onu alamayacağını düşündü
Onu yakalayan bu adamlar istekliydi.  Sonra araba
aniden durdu.  Dick, küçük bir evin dışında olduklarını gördü.

"Dışarı çık," dedi lider.

Dick ve incinmemiş telefon adamı itaat etti; diğeri
Lineman bu sefer daha da yükseldi.

"İçeri!" dedi Alman kalın, guttural sesle.  İşaret etti
Açık kapı ve içeri girdiler.  Almanlardan biri onları takip etti,
ve açık kapıda durdu.

"Werner, mahkumlardan, özellikle de çocuktan siz sorumlusunuz"
dedi lider.  "Hiçbirinin kaçmadığını görün. Rahatlamayacaksın
uygun zamanda.  Anladın?"

"Ja, Herr Ritter!" dedi adam.  "Zu Befehl!"

Selalledi ve ilk kez Dick bunun olduğunu hissetti
Garip prosedür, bir anlamda askeri, olmasına rağmen
üniforma yok. Sonra kapı kapandı ve onlar evde kaldı.

Bray Park'ın hemen dışındaydı-şimdi hatırladım.  Küçük bir kutu
Yer de, ama sağlam bir taştan yapılmıştı.  Kullanılmış olabilir
bir araç evi olarak.  Bir pencere vardı; Bu ve kapı tek
Egress araçları.  Alman pencereye sert baktı ve güldü.
Dick sonra yasaklandığını gördü.  Bu şekilde dışarı çıkmak, olsa bile
Şans, imkansız olurdu. Ve gardiyan açıkça buna karar verdi.
Kapının karşısına uzanıyordu.

"Bu yüzden!" dedi.  "Ben uyuyacağım ama bir kulak açık! Alamazsın
Benim için dışında.  Ve ben hafif bir uyuyanım! "

Dick oraya oturdu, sefil bir şekilde düşündü.  Vurulan adam
Kafa küstahça nefes alıyordu.  Arkadaşı kısa süre sonra ayrıldı
Uyku, Alman gibi, bu yüzden Dick tek uyanıktı.  Başından sonuna kadar
Şu anda pencere, şafağın müjdecisi geldi, yavaş yavaş ilerleyen
ışık.  Ve aniden Dick ışığa karşı bir gölge gördü, yukarı baktı
dikkatle ve Jack Young olduğunu gördü. Jack işaret etti.  Dick, pek değil
Anlayarak, işaret ettiği noktaya taşındı.

"Orada kal!" dedi Jack, sağlam bir şekilde.  Dudakları kelimeleri oluşturdu ama o
Onları söylemedi.  Ancak şiddetle yukarı ve aşağı sallandı ve dick
onu anladı ve olduğu yerde kalacaktı.  Başını salladı
geri döndü ve yeni pozisyonuna yerleşti.  Ve sonra Jack ayrıldı
görme.

Uzun bir süre, şafak mumlanırken ve ışık pencereden
Güçlendi, Dick orada merak ederek oturdu.  Sadece nefes alıyor
Üç adam küçük kulübenin sessizliğini rahatsız etti.  Ama sonra arkadan
O, hafif bir gürültünün bilincinde oldu. Oldukça gürültü değil; BT
daha fazla titreşimdi. Kulübe titrediğini hissetti
onun altında.  Ve sonra sonunda anladı.

Beklemek için yaklaşık bir saati vardı.  Ama sonunda dünya çatladı ve
oturduğu yerde esnedi.  Hafif bir fısıltı duydu.

"Biraz kazın-altında büyük bir delik var.
yol.  Şimdi geri döneceğim. "

Dick itaat etti ve bir süre sonra aşağı iniyordu, önce başla
Tünel boyunca Jack dışarıdan kazılmıştı.  O küçüktü ve
hafif ve bir şekilde nefes darlığı olmasına rağmen geçti ve
Sonunda yapabildiği zaman hayatında olduğundan daha kirli
Düzelt. "Hadi!" diye bağırdı Jack.  "Kaybedecek zamanımız yok. Birkaç tane var
Burada bisikletler.  Bunun için koşsak iyi olur. "

Yaptılar, ama alarm yoktu. Arkalarında kulübe vardı
sessiz ve huzurlu.  Ve kulübenin ötesinde Bray Park'ın tehdidi vardı ve
Almanların büyük gri motorda konuştuğu gizemler
araba.




BÖLÜM VIII-A Daring Ruse


Harry, Graves'in sonra gitmesine izin verildiğinde olduğu gibi öfkeli
Tutuklanmasına neden olan yanlış suçlama hala kontrol edebildi
Kendisi düşünmek için yeterince.  Tüm planı görmeye başlamıştı
Şimdi, ya da gördüğünü düşünmek için.  Görünen şeyleri hatırladı
meydana geldikleri sırada önemsiz, ama bu önemli bir şekilde ortaya çıktı
Şimdi.  Ve fark ettiği ilk şeylerden biri, muhtemelen
Büyük bir tehlikede, ona karşı suçlamanın yapılmamış olması
Mahkumiyetini güvence altına alma fikri, ama sadece ona neden olmak
bir süreliğine gözaltı ve olabileceği bilgileri itibarsızlaştırmak için
sahip olmak.

Artık Graves'in casuslarla ligde olduğundan şüphe edemezdi.
Kimin izi ve Dick düşmüştü.  Ve eğer tutarsa
Sessiz, her şey yakında onun için iyi olurdu.  Ama eğer bunu yaparsa,
Almanların planları başarılı olacaktı.  Zaten bir örnek görmüştü
Suların yok edilmesinde ne yapabilirler.  Ve o
ona sahip olduğu şeyde başarısız olmanın fakir bir şey olacağını gördü
sadece kendini kurtarmak için üstlenir.  Buna ulaşır ulaşmaz
Sonuç ne yapması gerektiğini biliyordu, ya da her olayda ne denemesi gerektiğini
yapmak.

Onu tutuklayan memur için çok fazla hor gördü.
Siparişlerin itaat edilmesi gerektiği doğru olsa da, hiçbir sebep yoktu,
Harry, Teğmen'in neden biraz takdir göstermemesi gerektiğini hissetti.
Düzenli ordunun bir subayı bunu yapardı, hissetti.  Ama bu
Adam akılsız ve aptalca görünüyordu.  Harry güvenle olabileceğini hissetti
görünüşüne güven.  Ve haklıydı.  Memur kendini içinde buldu
Bir kerede bir quandary.  Adamları döngülere monte edildi; Harry yürüyerek vardı.
Harry ne yapacağını tam olarak bilmediğini gördü.

Sonunda Gordian düğümünü, göründüğü gibi, bir
Güçlü ama boşuna protesto eden bir tekerlekli adamdan bisiklet.
Döngüsü için aldığı tek şey, bir kağıt hurdası, olduğunu belirten
Ordu kullanımı için talep edildi.  Ve Harry'e bunu monte etmesi talimatı verildi
Makine ve bölgesel askerlerin ikisi arasında sürün.  O vardı
Böyle bir şey umuyordum, ama beklemeye cesaret edemedim.
Kaya yürüteceği tüm riskleri almak için şimdi tam olarak karar vermişti
kaçmaya çalışıyorum. Açıklaşamadı, o kadar çok biliyordu. Ancak
Şimdi o da Graves gibi, biraz zamana ihtiyacı vardı. Olmaktan aldırmadı
Kısa bir süre içinde yeniden yakalandı, bu arada yapmakta özgür olabilirse
ne istedi.

Nasıl kaçmaya çalışacağına gelince, planlamaya çalışmadı.  O
rota boyunca bir yerde bir şansın kendini göstereceğini hissettim,
Ve buna güvenmek bir plan yapmaktan daha iyi olurdu.  O
ekibin önüne sipariş edildi-böylece daha iyi bir göz tutulabilir
Teğmen'in söylediği gibi.  Harry onu tahriş etmişti
Mezarların ve kendisinin düzenlenmesinde bir değişikliğe neden olma girişimleri ve
Memur, Harry'yi bir
Umutsuz suçlu, zaten denedi ve hüküm giydi.

Harry trafiğe güveniyordu, daha sonra büyüdükçe artacağından emin oldu.
ona şansını ver.  Kazara bir şey, biliyordu, olması gerektiğini biliyordu, ya da
Kaçamazdı.  Ve şansı çok uzun sürmedi
gelmek.  Geniş bir caddeyi geçerken ani bir patlama vardı
bağırıyor.  Bir teslimat sepetini sürükleyen kaçak bir at, acele etti
Kadroda ve bir anda kırıldı ve kafası karıştı.  Harry
şansı yakaladı.  Bisikleti, şanslı bir şansla, yüksek bir dişliydi
Makine ve kimse gittiğini bilmeden önce bir köşeye döndü. Bir
kendini makineden attı, bir dükkana sürükledi, koştu
ve bir anda müşterilerle kalabalık başka bir dükkana girdi.
Ve orada bir an kaldı. Bir renk ton vardı ve dışarıda ağlama.  O
Bisikletler üzerinde üniformalı erkekler gördüm, yan tarafından.  Kapıya bile koştu
Abiss ne olduğunu görmek için dükkandaki kalabalıkla!  Ve kovalamaca ne zaman
Geçmişti, kalbi onun içinde olmasına rağmen çok sakin bir şekilde dışarı çıktı
Ağız ve oldukça tahammül etmeden geçen bir tramvay arabasına geldi.

Aptallık ve hayal gücü eksikliğine güveniyordu
Teğmen ve kursu göründüğü kadar cesur değildi.  Bir mesele olarak
Aslında kaçmak için tek şansıydı.  Memurun ne yapacağını biliyordu
Düşünmek, uçuşta olmak, kadar çabuk kaçmaya çalışırdı
Kaçış sahnesinden mümkün.  Ve böylece, orada kalarak, o
Kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği bir yerde!

Tramvay arabasında oldukça güvenliydi.  Neyse ki, o
Onunla bolca para vardı. Ve ilk hamlesi, hissettiğinde
Güvenli, tramvaydan inmek ve bir taksi aramaktı.  Bir taksiye buldu
Kısa bir süre, talepten kaçanlardan biri
Hükümet ve bu konuda satın aldığı bir kıyafet dükkanına gitti
yeni kıyafetler. Her yerde aranacağını ve bu
Eğer karakter elbisesinde bir izci olarak görünmek yerine
Organizasyon, sıradan kıyafetlerdeydi, daha iyisine sahip olurdu
şans. Değişikliği kolayca yönetti ve sonra bunun güvenli olduğunu hissetti
Dick ile iletişim kurmaya çalışmak için.

Bu denemede şans yine onunla birlikteydi.  Sayısını çağırdı
Bray'deki zafer, sadece çağrının tekrar kesintiye uğradığını bulmak için
En yakın telefon merkezinde.  Ama bu sefer beklemesi istendi,
Ve bir anda Jack Young'ın sesini kulağında duydu.

Jack, "Telin kesildiğini açıklamaya geldik." Dedi.
"Dick iyi. Benimle burada. Neredesin?
En kısa sürede elimizden gelenin en kısa sürede. "

"Londra'da, ama aşağı iniyorum. Bir motorlu araba almaya çalışacağım,
fazla.  Çok sorun yaşıyorum, Jack-It Graves. "

"Aşağı. Londra'ya doğru yol boyunca çıkıp buluşacağız
Sen.  Sana söyleyecek çok şeyimiz var ama bunun hakkında konuşmaktan korkuyorum
telefon. "

"Pekala! Gözlerimi senin için açık tutacağım."

Bir motorlu araba almak kolay değildi.  Birçoğu tarafından birçoğu alınmıştı
devlet.  Ama Harry kişinin bir işletmeye ait olduğunu hatırladı
Babasının arkadaşı, bir Amerikalı ve bu, biraz zorlukla
ödünç almayı başardı.  Dikkatli bir sürücü olarak biliniyordu.  Öğrenmişti
Babasının arabasını evde sürün ve Bay Armstrong bunu biliyordu.  Ve böylece ne zaman
Harry bunun en büyük aciliyet meselesi olduğunu açıkladı,
Sayı yapan bir üne kavuşmuştu,
Armstrong, Harry'nin bir şeyin acil olduğunu söylediğinde, acil olduğunu anlayın
olmalıdır.

Londra'dan çıkmak kolaydı.  Onun için bir arama yapıldıysa ve
Bunun doğru olduğuna şüphe yoktu-hiçbir kanıt bulamadı.  Onun
Kıyafet değişikliği muhtemelen onu kurtaran şeydi, çünkü onu değiştirdi
büyük görünüm.  Böylece Bray'e yaklaştı ve sonunda ikisiyle tanıştı
Arkadaşlar.




Bölüm IX-Cipher


"Sana ne oldu?" diye sordu Jack ve Dick koro.

Hızlı bir şekilde Harry açıkladı.  Bir casus olarak tutuklanmasını ve onun
kaçmak.  Ve Ernest Graves'in oynadığı kısımdan bahsettiğinde
Olay, Jack ve Dick birbirlerine baktılar.

"Böyle bir şeyden korkuyorduk," dedi Jack.  "Harry, bulduk
Pek çok şey ve ne anlama geldiğini bilmiyoruz!  Eminiz
Geceye korkunç bir şey olacak.  Ve biz de eminiz
Bu Bray Park, Sorunun Merkezi olacak. "

"Bana ne bildiğini söyle," dedi Harry, keskin bir şekilde. "O zaman iki tane koyacağız ve
iki birlikte.  Diyorum, Jack, görülmek istemiyoruz, biliyorsun.  Değil
hiçbir yere liderlik etmeyen bir yan yol var,
Biz konuşurken araba? "

"Evet. Yapacak olan yaklaşık çeyrek mil daha ileride bir yer var
Muhteşem bir şekilde, "diye yanıtladı.

"Pekala. Yolu yönlendir! Bana geldiğimizde söyle. Sadece ben
Asla unutmamam gereken başka bir şey düşündüm.  En azından ben
Ben iken bir şeyleri ceplerimden çıkardığımda düşündüm
Giysilerimi değiştirme. "

Yakında Jack'in düşündüğü dönmeye geldiler ve birkaç koşu
Yüz metre onları tamamen ana yoldan çıkardı ve
Taciz edilmediğinden oldukça emin oldukları yer.

Sonra hikayeler değiştirdiler.  Harry ilkini söyledi.  Sonra duydu
Dick'in kaçışı ve Jack ile görüşmesi.  Hikayede başını salladı
Gaffer Hodge'dan haber almışlardı.

"Bu Graves'in nasıl bildiğini açıklıyor," dedi çok memnuniyetle.
"O zaman ne oldu?"

Albay çağırmayı nasıl çok geç düşündüklerini duyduğunda
Throckmorton telefonla iç çekti.

"Bu mesajı sadece Graves işine girmeden önce alsaydınız!"
dedi.  "O zaman sana inanmak zorunda kalacaktı, elbette. Ne kadar şanssız!"

"Biliyorum," dedi Jack.  "Korkunç bir şekilde üzgündük. Ve sonra dışarı çıktık
Telin nerede kesildiğini bulmak için ve dick aldılar.  Ama kaçtım ve
Onlara oldukça yakın kalmayı başardım.  Onları ayrıldıklarında takip ettim
Bir mahkum olarak küçük bir taş evde dick ve bunu duydum-duydum
Büyük bir benzin kaynağı elde etmekten bahsediyorlar.  Şimdi ne yapıyor
benzin mi istiyorlar?  Hala çok fazla kalacağını söylediler
Otomobiller ve sonra artık arabalara ihtiyaç duymayacaklar,
Her neyse!  Bundan ne yapıyorsun Harry? "

"Bana gerisini söyle, o zaman sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Harry.  "Nasıl
Dick'i çıkardın mı?  Ve onları duydun mu?
Kulağa faydalı olabilirmiş gibi geliyordu, dick? "

"Bu iyi bir işti!" Dick'in bir açıklamasını duyduğunda
kurtarmak.  "Jack, birimiz her girdiğimizde etrafta görünüyorsun
Sorun ve yardıma ihtiyaç var! "

Sonra Dick kulak misafiri olduğu şeyleri anlattı-gizemli referanslar
von wedel'e ve kışlaya yapılacak şeylere
Ealing ve Houndsditch.  Harry o zaman bir kalem ve kağıt çıkardı ve yaptı
Dick'in bahsettiği her ismin dikkatli bir notu.  Sonra bir kağıt aldı
cebinden.

"Bunu hatırlıyor musun Dick?" diye sordu.  "Bundan bahsettiğim şey bu
Bu sabah cebime gelene kadar unuttum. "

"Nedir Harry?"

"Onları bazı mesajları heliografi yaparken izlediğimizi hatırlamıyor musun?
Ve Mors işaretlerini mi bıraktı?  İşte.  Şimdi yapılacak şey
Kodun anlamını çözemeyeceğimize bakın. Eğer bir kodsa
Muhtemelen sıkıştığımız ifadeler için kelimeler kullanıyor, ama bence daha fazlası
inversiyonlara bağlı olması muhtemeldir. "

"Ne demek Harry?" diye sordu Jack.  "Üzgünüm hiçbir şey bilmiyorum
Kodlar ve şifreler hakkında. "

"Neden iki ana kod var, Jack ve elbette binlerce
bu ana türlerin her birinin varyasyonları.  Bir türden fikir
Kelimeleri telgraftan veya kablolamayı kaydetmek için.  Yani muhtemelen
Söylenecek bir kelime ile temsil edilir.  Örneğin _coal_,
Madencilik kodu, 'iki yüz feet seviyesinde damar vurdu' anlamına gelebilir.  İçinde
Başka bir kod türü, harfler değiştirilir. Bu her türlü yapılır
ve çeşitli hileler var.  Neredeyse hepsine ulaşmanın yolu
Bunlar, hangi harfin veya sayı veya sembolün en sık kullanıldığını bulmaktır,
ve sıradan bir mektupta E'nin neredeyse iki kez görüneceğini hatırlamak
Genellikle diğer İngilizce harfleri gibi, yani. "

"Ama bu Almanca olmayacak mı?"

"Evet. İşte bu yüzden Dick'in duyulmasını istedim. Muhtemelen
gönderilen herhangi bir mesajda görünmek için.  Yani, eğer sözleri bulabilirsek
Onlara karşılık, bunu çözebiliriz.  Burada
Her neyse! "

Uzun zamandır Harry mesajın üzerine şaşkın. Mors'u kopyaladı
önce İngilizce mektuplara semboller ve umutsuz ve
Beklediği gibi karışık karmakarışık. E harfinin anahtarı
Beklediği gibi işe yaramaz.  Ama sonunda kendini düşündürerek
Almanca'da bir ışık görmeye başladı.  Ve bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra
Çok fazla bir çığlık attı.

"Anladığıma inanıyorum!" Ağladı.  "Dinle ve bunun yapmadığını görün
Kulağa makul! "

"Devam etmek!" dedi Jack ve Dick, hevesle.

"İşte öyle," dedi Harry.  "'Benzin yeni düzenlendi. Yolda arz. Erişim
Bray Cuma.  Von Wedel gelebilir.  Kırmızı ışık markerleri düzenlendi.  Yanak
Houndsditch Buckingham Admiralty War Ofisi.  Kapanış. '"

Ona baktılar, gizemli.

"Sanırım mantıklı," dedi Dick.  "Ama ne yapıyor
demek, Harry? "

"Ah, göremiyor musun?" diye bağırdı Harry.  "Von Wedel bazılarının komutanı
Sıralama-bu sade, değil mi? Ve o bir baskın yürütecek, yok ediyor veya
Bahsedilen yerlere saldırıyor!  Bunu nasıl yapabilir?  Yapamaz
deniz komutanı olun.  Askerlere liderlik edecek, çünkü biliyoruz
inemezler.  O zaman buraya nasıl gelebilir?  Ve neden ihtiyacı olmalı
benzin?"

Ona boş bir şekilde baktılar.  Sonra aniden Dick anladı.

"Havadan gelecek!" Ağladı.

"Evet, büyük Zeppelinlerinden birinde!" dedi Harry. "Sanırım
Sahilden uzaklaşıyordu.  Kablosuz röle istasyonu olarak servis edildi,
fazla.  Bray Park'taki bitki ona ulaşabilirdi ve aktarabilir
Kuzey Denizi'ndeki, Heligoland veya Wilhelmshaven'a verilen mesajlar.
Her şey hazır olana kadar bekledi. "

"O zaman kırmızı ışık işaretleri ile kastettikleri bu mu?"

"Evet. Evlerin çatılarında olabilirler ve maskeli olabilirler, böylece
Tepegöz dışında görülmezdi.  Kesin olarak sabit olurlardı
pozisyonlar ve Zeppelinler üzerindeki adamlar onların
hedefleyin ve bombalarını bu kadar çok derece sola veya sağa düşürün
kırmızı işaretleme ışıkları. "

"Ama uçan uçaklarımız var, değil mi?" dedi Jack.
"Bu ışıkları görmüyorlar ve onları merak etmezler mi?"

"Evet, her zaman gösteriyorlarsa. Ama buna güvenebilirsiniz.
Bu Almanlar tüm bunları sağladılar.  Düzenlemiş olacaklar
Zeppelin, tahmin edebildikleri kadar yakın pozisyonların üstünde olacak,
Belirli zamanlarda ve ışıklar sadece o zamanlar gösterilecek ve
Sonra sadece birkaç saniye.  Başkası onları görse bile, görüyorsunuz,
Hiçbir şey yapmak için zaman olmayacak. "

"Haklı olmalısın Harry!" dedi Jack, gergin bir şekilde. "Başka bir yol yok
Bu mesajı açıklamak için. Onları nasıl durduracağız? "

"Henüz bilmiyorum, ama bunu yapmanın bir yolunu çözmek zorundayız.
neyin planlandığını ve hala olmayacağını bilmemiz için korkunç olurdu
Onları durdurabilir!  Keşke mezarların nerede olduğunu biliyor olsaydım.  Ben isterim-"

Durdu, çok düşündü.

"Bu ne işe yarar?"

"Ah, şimdi onu istemiyorum. Ama beni görmesini istemiyorum
Şu anda.  Ondan kaçınabilmem için nerede olduğunu bilmek istiyorum. "

"Diyelim ki Bray'e keşif yapıyorum?" Jack önerdi.  "Bir şey bulabilirim
Belki de yararlı olabilir. Bray Park'tan herhangi biri geldiyse
Günümüzde köyün içine bunu duyacağım. "

"Bu iyi bir fikir. Diyelim ki bunu yapıyorsun, Jack. Sadece ne olduğunu bilmiyorum
Henüz yapacağım.  Ama geri dönmeden önce buradan uzaklaşırsam, Dick Will
kalmak. Düşünmeliyim-onları yenmenin bir yolu olmalı! "




BÖLÜM X-A göklerden Yakalama


Jack ne keşfedebileceğini görmeye gitti ve Harry, geride kaldı
Dick, planı engellemek için beynini salladı
Elbette Almanlar yapmıştı.  Graves'e öfkeliydi,
İnandığı gibi Albay Throckmorton ile onu gözden kaçırdı.  O düşündü
Kişisel tatsızlık,
Yararlılık engellendi, çünkü getirebileceği hiçbir bilginin
şimdi alınacaktı.

Etrafına bakarken, olduğu gibi inanılmaz görünüyordu
Önlemeye çalışmak hayal bile edilebilirdi.  Erken yağmurdan sonra, gün
sıcak ve sevimli temizlenmişti ve şimdi en mükemmeldi
Şeyler, İngiltere'de güzel bir yaz günü. Sahip oldukları küçük yol
Alınan bir tür kör sokak vardı.  Onları bir çayıra getirmişti,
Saman zaten kesilmişti.  Bu koşunun uzak tarafında
Küçük Brook ve onlar hakkında her şey ağaçlardı. Çağrıları dışında
kuşlar ve böceklerin durmak bilmeyen uğultusu,
durgunluk. Geri geçilemeyen huzurlu bir güzellik sahnesiydi
dünyanın herhangi bir yerinde.  Ve yine de, sadece birkaç mil uzakta, en fazla,
Ölüm ve yıkım getirmeyi kasıtlı olarak planlayan erkekler miydi?
Çaresiz düşmanlar üzerine gökyüzünden ölüm yağmar.

Onlar hakkında her şeyin pastoral huzurunun aksine, terörler
Savaş daha korkunç görünüyordu. Savaşa giden adamlar öldürülmeli ve
Yaralı, kötü olsa da, hala meşru görünüyordu. Ama bu sürüş
Birçoğunun üzerine hazırlıksız bir şehre bir saldırının evi
acı çekmek zorunda kalacak olan savaş dışıcılar
korkunç bir şey.  Harry savaş olduğunu, bunun
Bu Almanların planladığı şeyi yapmaya izin verilir.  Ve henüz-

Düşünceleri, kalitesinde ani bir değişiklik ile kesintiye uğradı.
Böceklerin yaptığı gürültülü sessizlik.  Fark etmeden hemen önce, yarım
Düzine arı onun yanında mırıldanıyordu.  Şimdi bir şey duydu
çok daha değişken bir arının uğultusu gibi geliyordu.  Aniden durdu ve,
Yaptığı gibi, yukarı baktı, gözleri ve Dick'in yukarı doğru çekilmesi
Aynı anda.  Ve üstlerinde yüksek bir uçak gördüler
Dun renkli kanatlar.  Motoru durmuştu ve şimdi iniyordu
Güzel bir volplaning eğrileri serisi.

"Essence dışında-aşağı inmeli," dedi Harry, değerlendirerek
Dick.  "Her şeyi de yönetecek. İşini bilir.
Ve bu adam. "

"Nereye ineceğini merak ediyorum," diye spekülasyon yaptı Dick.

"Elbette açık bir alan seçmesi gerekiyor," dedi Harry.  "Ve orada
Buralarda pek çok değil.  Jove tarafından! "

"Bak! Kesinlikle hızla iniyor!" diye bağırdı Dick.

"Evet ve diyorum ki, sanırım bu çayır için gidiyor!
O motor, dick! "

"Neden? Bizi görmesini istemiyor musun?"

"Bizi görmesini umursamıyorum-arabayı görmesini istemiyorum," diye açıkladı
Harry.  "Bu virajın etrafında, çayırdan gözden kaçacağız."

"Neden görmüyor?"

"Çünkü eğer benzin dışındaysa, sahip olduğumuz her şeyi almak isteyecek ve biz
sahip olmasını istemeyebilir. Henüz kim olduğunu bilmiyoruz. "

Harry'nin açıkladığı gibi araba hareket ediyordu.  Meadow dışarı çıkmaz
Sight Harry motoru durdurdu ve arabadan çıktı.

“Arabaya inerken görmüş olabilir, yani” dedi.
"Ama şüpheliyim. İzleyecek başka şeyler var. O çayır için
bir ve tüm kolları ve tekerleği.  Bir sahilde bir uçağa rehberlik etmek
Bunun gibi hava kolay bir iş değil. "

"Hiç kalktın mı Harry?"

"Evet, sık sık. Hiç birini kendim sürmedim, ama eğer yapabileceğime inanıyorum
yapmak zorunda kaldı.  Başkalarının onları o kadar sık ​​idare ettiğini izledim ki sadece biliyorum
yapılması gereken her şey hakkında. "

"Bu bir İngiliz tek kanatlı. Onları hiç çok sık gördüm," dedi Dick.
"Bu bir ordu makinesi, yani. Numarasını görüyor musunuz?
Şimdi bizimle görüş.  Yine de onu uçurmak istemez miydim? "

"Burada ne yaptığını bilmek istiyorum," dedi Harry.  "Ve o
Bir İngiliz ordusu havacı olmadan başlarsa bana komik görünüyor
Tankında onu olabileceği herhangi bir uçuşla görmek için yeterli benzin
yapım.  Ve tedarik istasyonlarından birine gitmez miydi?
Ülkeye inmek yerine kısa koştuğunu bulur bulmaz
bunun gibi?"

Dick ona baktı.

"Sence başka bir casus mu?" diye sordu.

"Henüz bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum Dick. Ama olmayacağım
uyuklamaya yakalandı.  Bu bir Bleriot ve İngiliz Ordusu Uçan Kolordusu kullanıyor
BLERIOTS.  Ama parası olan herkes bir tane satın alabilir ve benzetebilir
İngiliz ordusu uçağı. Bunu hatırla. "

Bir zamanlar düştüğünde bu tek kanatlı hakkında bir hata yoktu.  Onun
Pilot Almanca idi; Açıkça öyleydi. Çok yüksek uçuyordu
Ve indiğinde hala soğuktan sertti.

"Benzin!" İki çocuğu gördüğü gibi hevesle ağladı, "Nereden alabilirim
benzin?  Hızlı!  Bana cevap ver!"

Harry Dick'e hızlı bir bakış attı.

"Hadi," dedi nefesinin altında.  "Onu alıp kravat yapmalıyız
O kalktı. "

Havacı, sıkışık ve sertleşti.
Uçduğu yüksek seviyelerde hüküm sürüyor, eşleşmedi
onlara.  Ona fırlarken yüzü en gülünç aldı
Tamamen sürpriz görünümü.  Saldıracaklarından şüphelenmiş olsaydı
O bir tabanca çizmiş olabilir.  Olduğu gibi, daha önce çaresizdi
Hem koşul pembesinde hem de onu yakalamaya kararlı iki erkek çocuk.
Bir mücadele yaptı, ama iki dakika içinde halatlı, bağlandı ve
tamamen çaresiz. Sessiz değildi; En korkutucu nefes aldı
Onlara ne olacağına dair tehditler.  Ama hiçbir çocuk hiç ödedi
ona dikkat.

"Onu arabaya götürmeliyiz," dedi Harry. "Onu sürükleyebilir miyiz?"

"Evet. Ama ayaklarını biraz gevşetirsek, yürüyebilirdi," diye önerdi
Dick.  "Bu onun için ve bizim için de çok daha kolay olurdu. Ben
sürüklenmekten nefret etmeli.  Hadi onu yürümesini sağlayalım. "

"Doğru ve iyi bir fikir!" dedi Harry.  Hakklar hakkında ipleri gevşetti
havacının ayakları ve ayakta durmasına yardım etti.

"Mart!" dedi.  "Uzaklaşmaya çalışma-önde gelen bir ip var, sen
Görmek."

Gevşek bir ipi vardı, bir düğümden kaldı ve bununla birlikte
Öfkeli Almancayı otomobile götürmeye devam etti.  Aradı
Tüm dünya sanki bir köpeğe liderlik ediyormuş gibi ve bir an için Dick iki katına çıktı
Çaresiz kahkahalarda.  Tüm bölümün komik tarafı vardı, ama
Ben de ciddiydi.

"Şimdi bu kovadaki tanktaki benzini çizmeliyiz,"
dedi Harry.  Alman Tonneau'ya verilmiş ve
Halılar ve minderlerle mümkün olduğunca rahat.  Ayakları güvenli bir şekilde
tekrar bağlandı ve kaçma şansı yoktu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dick.  "Uçmaya çalışacak mısın
o makine? "

"Henüz bilmiyorum. Ama hazır olacağım, böylece yapabilirim
Gerekiyor, "dedi Harry." Bu Bleriot henüz tasarruf olabilir, Dick.
Ne yapmamız gerektiğini söylemek yok. "

Harry konuşurken bile yeni planlar yapıyordu, bununla mümkün kılındı
Gökyüzünden hediye.  Sonunda bir yol görmeye başlamıştı
Almanları atlatıyor.  Aklında olan şey kesinlikle riskliydi ve
aşırı derecede tehlikeli olabilir. Ama o yönünün
Durum onu ​​endişelendiriyor.  Onun tek endişesi korkunç planı folyolamaktı
Almanların yapmış olduğu ve herhangi bir risk almaya istekli olduğu
Ona yardım et.

"Zeppelin buraya Bray Park'a geliyor-buraya inecek,"
dedi Harry.  "Ve eğer buradan uzaklaşırsa
Planladıkları tüm hasarı veya çoğunu yapmasını engellemek.
Graves sayesinde, ne bildiğimizi söyleseydik inanılmayacaktık
Muhtemelen sadece bekçi evine konulacak.  Bu yüzden durdurmaya çalışmalıyız
kendimizi."

O zamana kadar Bleriot'a ulaşmışlardı.  Harry tankı doldurdu ve
motora baktı.  Sonra sürücü koltuğuna oturdu ve pratik yaptı
kollarla, onları iyice anladığına karar verene kadar.
Ve bunu yaparken kararını verdi.

"Geceye Bray Park'a gidiyorum," dedi "
Alın."

"Ve ben seninle gidiyorum," diye açıkladı Dick.




Bölüm Xi-Vindication


İlk başta Harry, Dick'in ona eşlik eden rıza göstermeyi reddetti,
Ancak uzun bir tartışmadan sonra vermeye zorlandı.

"Kendi ülkeniz olmadığında neden tüm riskleri almalısınız?
Özellikle? "Diye sordu Dick, neredeyse ağlayarak." Gitme hakkım var!  Ve,
Ayrıca bana ihtiyacın olabilir. "

Harry'nin fark ettiği gibi bu yeterince doğruydu.  Üstelik öyleydi
Bleriot'u araştırdı ve bunun yeni bir şey olduğunu keşfetti
İstikrarı sağlamak için bir jiroskop cihazı ile güvenlik tipi. Gün oldu
Neredeyse rüzgarsız ve bu nedenle böyle bir gezi varsa
Güvenli olabilir, bu zamandı.  Sonunda rıza gösterdi ve
Daha sonra sahip olduğu için minnettar olacaktı.

Karar alındıktan sonra, geri dönüşünü sabırsızlıkla beklediler
Jack Young.  Harry, ne öğrendiğinde Jack'ten protestoları öngörüyor
Yapmaları gerekiyordu, ama onun için kolay bir cevap vardı-oda vardı
sadece iki kişi için uçak ve bir
ekstra yolcu.

Jack geri döndüğünde neredeyse alacakarandı ve öngörüye sahipti
Onun soğuk tavuk, ekmek ve tereyağı ile bir sepet yiyecek getirin ve
süt ve biraz meyve.

"Çok fazla şey bulamadım," dedi, "bunun dışında. Biri
Londra ikinizi de soruyor.  Ve bu çok daha fazla-en azından bir
Düzine insan Londra'dan günümüzde Bray Park'a geldi. "

"Londra'dan herhangi bir asker belirtisi gördün mü?"

"Hayır," dedi Jack.

Ne yapmak istediğini öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı, ama aldı
Onun için yardım olmadığını görünce hayal kırıklığı çok.
Harry hem Jack hem de Dick'e ne demek istediğini çok sessizce açıkladı
Ve harikalarla dinlediler, ağızdan açtılar.

"Oynamak için rolünüz olacak, Jack," dedi Harry. "Bir şekilde yapamam
Dün gece Albay Throckmorton'a yazdığım mektubun
bir etkisi var.  Birinin gelmesi durumunda etrafta keşif yapmalısın ve
Onlara söylediğim her şeyi anlat.  İyice anlıyorsun, değil mi? "

"Evet," dedi Jack, sessizce.  "Ne zaman başlayacaksın?"

Harry, "Saat on birden önce çok fazla bir şey yok," dedi.
"Ondan önce görülüyorduk ve ayrıca bir zeppelin geliyorsa,
Bundan sonraya kadar olmazdı.  Planım doğuya keşif yapmak ve denemek
Onu alıp inmesini izlemek için.  Sanırım nerede olduğunu biliyorum
O inecek-onun için yer olduğu tek yer.  Ve daha sonra-"

Durdu ve diğerleri başını salladı.

"Sanırım yaklaşık yüz yirmi mil olacak
Düz çizgi-belki biraz daha az, "dedi Harry." Bunu içinde yapabilir
yaklaşık iki saat veya daha az.  Ve ışıksız seyahat edecek ve
karanlık.  Oldukça büyük, bu hava gemileri boyanır, böylece
neredeyse aşağıdan görünmez. Yani gece gelirse, buraya gel
İlk başta düşündüğü kadar zor bir iş olmayacak. "

Sonra üçü Harry'nin sahip olduğu her ayrıntıda geçti
oluşur.  Dick ve Harry, monoplanda yerlerini aldılar ve prova yaptılar
Yapmaları gereken her hareket.

"Şimdilik sağlayabileceğimiz başka bir şey düşünemiyorum" dedi
Harry, sonunda.  "Tabii ki, neyin ortaya çıkacağını söyleyemeyiz ve
Her şey planladığımız gibi çıkmışsa harika olurdu. Ancak
Düşünebileceğimiz her şeyi sağladık. Nerede olduğunu biliyorsun
Ol, Jack? "

"Evet."

"O zaman çok yakında başlasan iyi olur. Güle güle, Jack!"  Onu uzattı
el.  "Bunu sensiz asla çözemezdik. Eğer başarılı olursak
Yaptıklarımızda büyük rol oynayacaksınız. "

Biraz sonra Jack, güle güle dedi ciddi bir şekilde ve sonra hiçbir şey yoktu
yapmak ama beklemek.  Onlar hakkında böceklerin ve kurbağaların sesleri değişti,
Karanlık gece ile.  Yıldızlar çıktı, ama gece karanlıktı
bir.  Harry zaman zaman saatine baktı ve sonunda kalktı.

"Başlama zamanı!" dedi.

Tek kanatlı havada yükselirken bir gerginlik hissetti.  Sonrasında
Hepsi, pilot olmak ve hala içinde oturmak arasında bir fark vardı
araba.  Ama çok iyi başardı, birkaç endişeli andan sonra
yükseliş.  Ve bir kez ağaçlardan temizlendikleri ve hızla tırmandıkları
Büyük spiraller, muhteşem bir özgürlük hissi vardı.  Dick yakalandı
İlk başta nefesi, sonra queer hareketine alıştı ve ağladı
zevkinde yüksek sesle.

Harry yüksek olduğunu hissettiğinde doğrudan doğuya doğru yola çıktı
yeterli.  Ve aniden ağladı.

"Bakmak!" Dick'in kulağına bağırdı.  "Çok erken başlamadık. Oraya düşen büyük puro şeklindeki büyük bir şey gördün mü? "

Havanın zeplin-zırh gemisiydi. O dalış yapıyordu
Bray Park üzerinden zarif bir şekilde iniyor.

"Haklıydım!" diye bağırdı Harry.  "Şimdi işe gidebiliriz.
inmek ve beklemek zorunda! "

Hala yükseldi, sonra doğrudan Bray Park için uçtu.  Yüksekti
Ama çok aşağıda, ışıkları onun hakkında hareket ederken, büyük olanı görebiliyorlardı
ılımlı boyutlu bir okyanus gemisi olduğu sürece zeplin büyük bir kısmı. O
mükemmel bir hedef sundu.

"Şimdi!" dedi Harry.

Ve bir kerede Dick, buldukları mermileri bırakmaya başladı.
Aeroplane keskin bir şekilde sivri çelik kabukları.  Harry bunları incelemişti
Modern tüfek mermileri gibi dökülen gerçekten sağlam çelik atış olduklarını buldular,
ve patlayıcı eylem olmasa bile, düştüğünde nüfuz etmek için hesaplandı
yükseklikten.

Dick'in düştüğü ilk ikiden sonuç yoktu.  Ama
Üçüncü bir tıslama sesi aşağıdan geldi ve dick olarak
Hızla üç daha düştü. Gürültü arttı.  Ve görebiliyorlardı
Işıklar uçan-erkekler canavardan koşuyordu.  Toplu
Gaz büyük torbadan kaçtıkça azaldı ve sonra bir anda
Dahası, monoplanı sallayan müthiş bir patlama vardı
şiddetle.  Harry buna hazır olmasaydı, onlar olabilirdi
Yıkıldı, ama hazırlanmıştı ve uçuyordu. Aşağıda
Şimdi yanan enkazdan harika bir parıltı vardı,
bütün sahne.  Ve aniden tüfek ateşinden keskin bir patlak verdi.
İlk başta aşağıdaki adamların onları gördüklerini ve yukarı doğru ateş ettiğini düşündü.
Ama bir anda gerçeği gördü.  Bray Park'a saldırdı
dıştan!

Yere ulaşmadan önce bile, Harry ve Jack'in bulunduğu çayırda
Tünelden ortaya çıkmış olsaydı, ateş sona erdi.  Ama şimdi bir arama ışığı
Karşı bankada yerde oynuyordu ve Harry ve Dick gördü,
harikaları ve zevklerine göre, yer haki kaplı ile sürüldü
askerler.  Aynı zamanda Jack onlara koştu.

"Askerler kuşa sahipti!" Dikkatli bir şekilde ağladı.  "Onlar
Sonuçta mektubuna inanmış olmalı, Harry!  Gel-tekne var
Burada!  Gelmiyor musun? "

Kelimeler iyi konuşulmadan önce diğer kıyı için kürek çekiyorlardı.
Ve bir zamanlar, aynı anda iki asker ele geçirildiler.

"Daha fazlası," dedi askerlerden biri. "Albay nerede?"

Açıklamaya çalışmadan, Albay'ın bulunduğu yere götürülmelerine izin verdiler
Throckmorton yanan enkazın yanında durdu.  Harry'nin görüşünde
Yüz aydınlandı.

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu, sert bir şekilde,
harap zeplin.

Harry birkaç kelimeyle açıkladı.

"Çok iyi," dedi Albay.  "Tutuklandın-Tutuklama kırdın
Bu sabah.  Sanırım bunun ciddi bir suç olduğunu biliyorsun
Orijinal tutuklamanız haklı mı değil mi? "

"Yapmam gerektiğini hissettim, efendim," dedi Harry.  Bir parıltıyı yakaladı
Albay'ın gözlerinde gülümseyin.

"Kendinizi açıkla efendim," dedi Albay. "Tam olarak rapor edin
Günümüzde hareketler.  Belki de yerine madalya için tavsiye ederim
Ne de olsa mahkeme seni savaşıyor. "

Ve böylece hikaye çıktı ve Harry albayın asla
Mezarlara inandı, ama onun yaptığını düşünmesine izin vermeyi seçmişti.

Albay, "Boy Graves bir Alman ve göründüğünden daha eski" dedi.
"O bir casus olarak buradaydı. Şimdi gözaltında ve sen bir
Tehlikeli baskın ve daha tehlikeli bir casusluk sistemi.  Eğer sen
Uçağınızla birlikte gelmemiş olsaydık, asla durmazdık
yağma. Havacıların burada olmasını emretmiştim, ama bir şey
yanlış gitti.  Sen de daha fazlasını yaptın.  Bunu göreceğim
Hizmetleriniz uygun şekilde tanınır.  Ve şimdi seninle çık ve al
biraz uyku.  Yarın ertesi gün bana rapor verebilirsiniz! "






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY SCOUT'S COURAGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40015

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
