*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master of Warlock (Warlock'un Ustası)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: June 17, 2012 [EBook #40013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Master of Warlock, by George Cary Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master of Warlock
       A Virginia War Story

Author: George Cary Eggleston

Illustrator: C. D. Williams

Release Date: June 17, 2012 [EBook #40013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF WARLOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE MASTER OF WARLOCK

A VIRGINIA WAR STORY

GEORGE CARY EGGLESTON TARAFINDAN

"DOROTHY SOUTH", "A CAROLINA CAVALIER" VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN
C. D. WILLIAMS

LOTHROP PUBLISHING
COMPANY BOSTON

TELİF HAKKI,
1903,

TARAFINDAN
LOTHROP
PUBLISHING
COMPANY.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İSTEĞE BAĞLI

KIRTASIYECİLER SALONUNDA

YAYIMLANDI, Ocak 1903

"DOROTHY SOUTH"A, OTSUZ DÖRT YILDIR BENİM EŞİM OLAN, BİLİNÇSİZCE TÜM ÇALIŞMALARIMA
İLHAM VEREN,
VE KİŞİLİĞİNİ, BİRÇOK EVRE İÇERİSİNDE, YAZDIĞIM TÜM HİKAYELERDE
SEVGİYLE
TASARLAMA ÇABAM OLDUĞU SEVGİLİ KÜÇÜK KADINA, BU KİTABI SAYGI VE RUHTAN GELEN ŞÜKRANLARLA
ADAYORUM.

GEORGE CARY EGGLESTON.

_Culross, 18 Ekim 1902._

[İllüstrasyon: "_Ateş ışığında_"]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. KÖPRÜDE BİR KIRIKLIK 11

II. AGATHA'NIN GETİRİLMESİ 32

III. JESSAMINE VE HONEYSUCK 47

IV. İSYANDA 71

V. MEŞE AĞAÇLARINDA 78

VI. ERTESİ SABAH 94

VII. KAPIDA BİR VEDA 111

VIII. KIRMIZI BİR TÜY 118

IX. KADINLIĞIN DOĞUŞU 135

X. HAREKETTE 144

XI. WARLOCK'TA 163

XII. REFAKAT ALTINDA 172

XIII. BİR HATIRA SERVİSİ 187

XIV. HIZLI ÇALIŞMA 199

XV. AGATHA'NIN GİRİŞİMİ 214

XVI. KUTU 223

XVII. KARARGAHARDA 238

XVIII. ÖNDE BİR FIRÇA 248

XIX. AGATHA'NIN KARARI 256

XX. İKİ EVE DÖNÜŞ 265

XXI. AYRILIŞTA 279

XXII. SAM BİR STRATEJİST OLARAK 290

XXIII. BİR MÜZAKERE 301

XXIV. UÇUŞ 317

XXV. DAR BİR KAÇIŞ 327

XXVI. MADEMOISELLE ROLAND 336

XXVII. AGATHA'NIN HARİKA HİKAYESİ 345

XXVIII. BİR ADAM ÇOK FAZLA KONUŞTUĞUNDA 364

XXIX. DEVLERİN MÜCADELESİ 374

XXX. SON ÇARPAN 380

XXXI. WARLOCK'TA VE MEŞE AĞAÇLARINDA 396

XXXII. HAKLI ÖFKEDE 407

XXXIII. KIRMIZI YAPRAKLARIN ALTINDA 416

XXXIV. SON VE SONRASI 425

_Resimler Listesi_

"_Ateş ışığında_" Ön sayfa

_Agatha Ronald_ 44

"'_Herhangi bir adam sınıfta kalırsa--beynini patlatırım_'" 126

"'_Cesur bir refakatçi eşliğinde_'" 186

"'_Seni seviyorum, Agatha Ronald_'" 235

"'_Ormandaki Christ-church'te_'" 423

Warlock'un Efendisi

I

_KÖPRÜDE BİR KIRIK_

Yol, eski tarla çamlarının arasından geçerken kıvrımlı, dolambaçlı bir patikaydı. O noktada arazi neredeyse düzdü ve
hiçbir engel yoktu, bu yüzden sıradan zekanın yolun
dolambaçlı
gezintileri için keşfedebileceği en ufak bir sebep yoktu. Aynı şekilde çamlıkların arasından da geçebilirdi.

Ancak Virginia'da insanlar asla acele etmezlerdi. Yerleşik ve tamamen kendilerinden memnun yaşam biçimlerinin, başlıca kaygısı Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü varoluş halinde doğru ve mutlu bir şekilde yaşamak olan bir halka getirebileceği tüm boş zamana sahiptiler. Bu şekilde düşünen bir halk için, Adliye Sarayı'na -her türlü ilçe faaliyetinin merkezi ve merkezi- giden yolculuğun, yoldaki anlamsız virajlar veya bunların eksikliği nedeniyle bir veya iki mil daha uzun veya daha kısa olması ne fark ederdi? Neden varlıkları için uzun süre kullanılma yetkisi olan yol kıvrımlarını düzeltmekle uğraşsınlar? Ve aile arabalarının iyi beslenmiş zenci sürücüleri, atlar kendilerine bırakılsa geleneksel yolu sakin bir şekilde takip edecekken, çamlıkların üzerinden daha doğrudan geçmek için neden alışılmış ve rahat uykularından uyansınlar?

Yolun eğri büğrü olduğu bir gerçekti ve o zamanın Virginialıları uzun zamandır alıştıkları gerçekleri her zaman kabul ediyor ve saygı duyuyorlardı. Bu yeterli sebepten dolayı, Warlock'un genç efendisi Baillie Pegram, yolu hiç düşünmüyordu, ama onu, Rabbimiz'in 1861 yılındaki o güzel nisan sabahında, bir köpek koşusu halinde koşarken, ağaçların yeşilliği ve tomurcukların patlaması gibi kabul ediyordu.

Kendine özgü belirgin fikirleri olan, cesur bir kızıl kısrağın üzerinde iyi binmişti. Genç adam, bunları kendi iradesine göre
biraz eğmeyi ona öğretmişti, ancak onun bireyselliği henüz efendisinin bireyselliğinde kaybolacak kadar bastırılmamış veya bastırılmamıştı. Bu yüzden aniden
durdu ve Dogwood Branch'in üzerindeki küçük köprüyü
görünceye kadar güçlü bir şekilde homurdandı, orada bir at ve genç bir beyefendi açıkça başları dertteydi.

Atın ve kızın isimlerini bu kaba ters sırayla veriyorum, çünkü
kısra ve efendisine kendilerini gösterdikleri sıra buydu. Çünkü kız atın diğer tarafındaydı ve eğilmişti, böylece ilk bakışta görülemiyordu. Yaklaşan nal seslerini duyduğunda, her genç Virginia beyefendisinin her koşulda hayattaki en büyük görevi olduğunu hissettiği o ağırbaşlı tavırla doğruldu. O zamanın binicilik kıyafetini giymişti, eldivene uyan bir vücudu vardı ve eteği o kadar uzundu ki, giyen kişi yüksek bir ata oturduğunda bile yerden on sekiz inç yüksekliğe kadar uzanıyordu. Baillie Pegram küçük köprüye ulaştığında ve aceleyle attan indiğinde, genç bir ceviz ağacı kadar dik duruyordu, beş fit dört boyunu en iyi şekilde kullanıyordu ve eteğini ayaklarını serbest bırakacak kadar yukarı kaldırıyordu. Yüzünde yarı hoş geldin yarı meydan okuma ifadesi vardı. Meydan okuma, soylu bir kız gibi nezaket duygusu ve başka bir şey tarafından tetiklendi. Karşılama, erkeksi yardımın gelmesine duyulan içgüdüsel bir sevinçten kaynaklanıyordu. Çünkü kız gerçekten de yardıma çok ihtiyaç duyuyordu. Atı ayağını köprü döşemesindeki bir çatlaktan kaydırmıştı ve acı dolu bir mücadeleden sonra onu çıkarma girişiminden vazgeçmişti. Acıyla soluk soluğaydı ve genç metresi onun çektiği her acıyı anlayışla paylaşıyordu. Baillie Pegram, attan inerken kıza oldukça resmi bir selam verdi. Eğilerek hayvanın hapsedilmiş bacağını inceledi. Sonra derenin kenarından bir taş alarak tahtayı hızla bağlarından
çıkardı ve zavallı hayvanı direğe asılı olduğu yerden kurtardı. Ancak serbest kalan ayak tekrar yere değmedi. At onu tuttu, gevşek ve sallanır halde. Olanları gören genç adam hemen eyerleri çıkardı ve genç kadının eyerini kendi hayvanının sırtına aldı.

"Kısrağımı almalısınız, Bayan Ronald," dedi. "Atınız sizi
taşıyacak durumda değil ve zavallı adam, bir daha asla olamayacak."

"Ne oldu, Bay Pegram?" diye sordu kız, sesinde epeyce bir kibirle.

"Atınızın bacağı tamir edilemeyecek kadar kırılmış," diye cevapladı. "Ben sizin için ona bakarım ve siz de kısrağıma binmelisiniz.
Bazen biraz asi oluyor ve dizgin konusunda pek de iyi değil, bu yüzden
bir hanımın kullanımına pek uygun değil. Ama sanırım siz binmeyi biliyorsunuz."

Kız hemen cevap vermedi. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Benim Agatha Ronald olduğumu unutuyorsunuz."

"Hayır, unutmuyorum," diye cevapladı. "Seni her düşündüğümde bu gerçeği pişmanlıkla hatırlıyorum. Ancak, bu koşullar altında, kısrağımın kullanımını kabul edecek kadar önyargını yenmelisin."

Kızın sesinde ve yüzünde bir kibir ve eğlence karışımı vardı:

"Bay Pegram, nazik yardım teklifiniz için size teşekkür etmeme izin verin,
_ve bunu reddetmeme_."

"Teşekkür etmeme gerek yok," dedi, "bu kadar açık bir şekilde zorunlu olan önemsiz bir nezaket için. Bunu reddetmeye gelince, elbette bunu yapamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordu, kızgınlıkla. "Ben kendi metresim değil miyim? Elbette

Benim talihsizliğimden faydalanıp
bana istenmeyen ilgi
göstermezsin?"

Bu söz bir hakaretti ve Baillie Pegram bunun böyle olması gerektiğini açıkça gördü. Dudağını ısırdı, ama kendini kontrol etti.

"Bunu söylemek istediğini düşünmüyorum," diye cevapladı, "benim için bile yanlış olduğunu düşünmüyorum. Bana bile haksızlık etmek için fazla adilsin ve kesinlikle senin
ellerinden böyle bir hakareti hak etmedim. Ayrıca seni
ellerimden gereksiz yere nezaket göstermemeye iten koşullar seni--yani, az önce söylediğin şeyi söylemeni--haklı çıkaramaz. Sana
dikkat çekmeye çalışmadım ve bunu biliyorsun. Sadece benim
yaptığım veya benim aramadığım koşullar altında bir beyefendi gibi davranmama izin vermeni istedim.
Atın umutsuzca topallıyor--o kadar umutsuz ki
gittiğin anda, sıradan bir insanlık eylemi olarak onu yol kenarında öldüreceğim. Teyzelerinle birlikte kaldığın The Oaks'a tam beş mil uzaklıktasın. Bu çamlık alan haricinde, yollar
aşırı derecede çamurlu. Ata binmek için giyinmişsin ve o kostümle en iyi yollarda bile
çok uzağa gidemezsin. Sen sadece Kısrağımı kullanmalıyım. Reddetmenize izin veremem. Eğer bunu yaparsam, teyzelerinizin, The Oaks hanımlarının
sürekli ve haklı onaylamamasına maruz kalırım.
Bunu yapmamı kesinlikle istemezsiniz. Eyerinizi kısrağıma koydum ve binmenize yardım etmek için bekliyorum."

Kız tereddüt etti, şaşkın, isteksiz ve kadınların "sinirli" dediği o kadınsı ruh halindeydi. Sonunda sordu:

"Reddedersem ne yapacaksınız?"

"O zaman kısrağı serbest bırakacağım ve siz çamurlu yolda yürürken saygılı bir
mesafede arkanızda yürüyeceğim, ta ki Vinegar Post'taki kırmızı kile umutsuzca
bulaşana kadar. Sonra da cesur bir şövalye gibi sizi kurtarmaya
çalışacağım ve sizi sırt üstü
taşıyıp The Oaks'a kadar götüreceğim. Yaşamın nezaket kurallarının sert bir şekilde vurgulandığı bir malikaneye karşı son derece onursuz bir yaklaşım olacaktır. Kısrağı almanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun, Bayan Ronald?"

Kız, az önce onu ele geçiren
gülen iblisle mücadele eden yarı öfkeli bir direniş
ruh hali içinde neredeyse bir dakika sessiz kaldı. Gülmek istemiyordu. Gülmemeye kararlıydı. Bu yüzden, bir cenaze töreninde gülünç bir şey olduğunda
yapılabildiği gibi, kontrolsüzce güldü. Hemen ardından şöyle dedi:

"Her neyse, mesele neydi merak ediyorum - yani, büyükbabanla zavallı babam arasındaki kavga mı?"

"Zavallı babasından" bahsederken tonunda hafif bir hüzün vardı - çünkü bu ifade, Virginia'da kullanılan dilde, her zaman bahsi geçen sevgili kişinin öldüğü anlamına geliyordu. "Size karşı olağanın ötesinde resmi bir nezaket göstermemi bu kadar zorunlu kılan ve aynı zamanda başkalarından özgürce kabul ettiğim
bu tür sıradan nezaketleri sizden kabul etmemi son derece uygunsuz kılan şeyin ne olduğunu merak ediyorum, hiçbir şey "konu hakkında."

"Gerçekten bilmek ister misin?" diye sordu genç adam.

"Evet--hayır. Tam olarak emin değilim. Bazen bilmek istiyorum--mesela şimdi--böylece görevimin ne olduğunu bilebilirim. Ama bazen, iyi huylu bir genç olarak, zavallı babamın anısına sadık kalmam gerektiğini ve
yaşadığım sürece bir Pegram'ı asla affetmemem gerektiğini bilmem
yeterli olmalı diye düşünüyorum. İyi teyzelerim bana bunu öğrettiler ama
hiçbir zaman kan davasının kökeni hakkında bir şey söylemediler. Tek bildiğim,
ben doğmadan önce ölen zavallı babamın anısına sadık kalmak için, Ronald'ların ve Pegram'ların kalıtsal düşmanlar olduğunu her zaman hatırlamam gerektiği. Bu yüzden bana nazikçe teklif ettiğiniz kısrağı kullanmayı reddediyorum, Bay Pegram."

"Yine de," diye cevapladı genç adam, sanki konuyu kendi kendine tartışıyormuş gibi, "bana ait bir kısrağa binmek, sizi eve 'taşımama' izin vermek kadar onurunuzu zedelemeyebilir - çünkü reddetmekte ısrar ederseniz, tam olarak bunu yapmam gerekir. "

Kız yine güldü, bu sefer neşeyle, ama yine de tereddüt etti:

"Dinle!" dedi Baillie; "Bu benim oğlum Sam geliyor. Bir hizmetçinin
önünde kavgamızı sürdürmemiz yakışıksız olurdu."

Konuşurken Sam'in sesi çamların ötesinden,
güçlü bir ses organı setinin tüm gücüyle söylediği bir şarkıyla yükseldi:

"Benim Eliza kızım--o gecenin rengi,
Ay biraz olsun parlamadığında;
Ama dişleri gecenin gölgesinde beyaz görünür,
Ve gözleri yandığında bir fener gibidir.

"Ah, Eliza!
Seni ne kadar da takdir ediyorum!
Sen oradaki en iyi kızsın;
Seni özlediğim için,
Çünkü sen parlayan bir yıldız gibisin
Ay bitince nasıl parlayacağını unuttu."

Bunun üzerine Sam sahneye neşeyle çıktı. Yuvarlak, siyah, parlak yüzü ve bir münzeviyi neşelendirebilecek bir mizahla parıldayan gözleri, güneşin doğuşundaki güneşe çok benziyordu, eğer güneşi siyah ve Sam'in en sevdiği kozmetik olan pastırma kabuğuyla özenle ovalanmış bir şekilde parıldayan bir şey olarak düşünürseniz, tıpkı tüm siyah zencilerinki gibi.

Sam eyersiz bir katırın üzerinde yan oturuyordu, ancak durumu gördüğünde hemen yere kaydı, şapkasını çıkarmak yerine yünlü perçemini çekti ve sordu:

"De mattah nedir, Mas' Baillie?"

Kız, Sam'in huzurunda tartışmaya devam etmenin uygunsuzluğunu gördü - artık bir kavga olmaktan çıkmıştı. Bu yüzden elini uzattı ve şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim, Bay Pegram. Güzel kısrağınıza bineceğim ve
yarın, eğer isterseniz, hayvanın bana karşı nasıl davrandığını sormak için The Oaks'a uğrayabilirsiniz. Günaydın, efendim!"

Genç Pegram'ın kendisine yardım etmesini beklemeden eyerin üzerine atladı,
çünkü daha fazla ilgiyi onun elinden kabul etmeye kararlıydı. Pegram da, bu utanç verici sahnenin
sonundan o kadar çok rahatlamıştı ki, onun nezaketine yönelik ima edilen
haksızlığa aldırış etmedi. Kız atına binip uzaklaşır uzaklaşmaz, ki bir an bile duraksamadan bunu yaptı, Baillie Pegram Sam'e döndü ve o değerli kişinin ne yaptığını sormadan, emri verdi:

"Katırına bin ve Bayan Agatha Ronald'ın arkasında saygılı bir mesafeden git. Benim yarı kırık kısrağımla başı dertte olabilir. Ve
dikkat et, oğlum, giderken genç hanımı şarkılarınla ​​eğlendirme.
Warlock'a döndüğünde, bana Adliye'ye bir at getir, duyuyor musun?"

Ardından yaralı hayvanı üç ayağı üzerinde yakındaki ormana götüren
Pegram, taşıdığı av tüfeğinden bir dizi mermiyi
beynine doğru ateşledi, zavallı hayvanı anında ve acısız bir şekilde öldürdü.

Bu merhamet görevini yerine getiren genç adam, pantolon paçalarına yüksek çizmeler geçirerek, sadece "Adliye" olarak bilinen ilçe merkezi köyüne doğru hızlı adımlarla yola koyuldu. Katip ofisine girerken, ilçe katibine şöyle dedi:

"Bu ilçenin bir yargıcı olarak, Dogwood Branch üzerindeki köprüyü tamir etmemesi nedeniyle Sirke Posta Yolu'nun amiri olan Baillie Pegram, Esq.'ye beş dolar para cezası yazmanızı emrediyorum.
İşte para. Lütfen bana bir makbuz verin ve mahkeme kayıtlarına uygun girişleri yapın."

"Affedersiniz, Bay Pegram," diye cevapladı katip, "ama ilçe mahkemesinin son döneminde, tam bir yargıç heyeti otururken, o zamanki rahatsız edici koşullar nedeniyle mahkemenin süresiz olarak ertelenmesine karar verildiğini hatırlıyor musunuz?"

"Bunu hatırlıyorum," diye cevapladı genç adam, "ama bu eylem yalnızca mevcut koşullar altında mahkemelerin borçların tahsili için bir araya gelmesinin birçok kişi için zorluk çıkaracağı gerekçesiyle yapıldı.
Bu çok farklı bir durum. Yol amiri olarak ihmal ettiğim bir kamu göreviyle yükümlüyüm. Bir yargıç olarak görevim, ihmalkarlık yapan her yol amiri için para cezası kesmektir. Bunun için mahkemenin bir oturumu gerekli değildir. Kesinlikle herhangi bir ilçe görevlisinin bu tür bir görevi ihmal etmesine tahammül etmeyeceğim, özellikle de
ben kendim görevden uzak bir görevli olduğumda. Öyleyse cezayı girin ve bana para için bir makbuz verin."

Bütün bunlar okuyucuyu Don Kişotvari olarak mı etkiliyor? Bu adamları komşularına ve halka ücret almadan hizmet etmeye ve zaman zaman kendilerini yüksek bir görev standardına karşı katı bir şekilde sorumlu tutmaya iten aptalca bir duygusallık mıydı? George Washington'ı ülkesine bir dolar ücret almadan, yedi yıl süren savaş boyunca ordularının generali olarak ve yaklaşık iki katı süre boyunca Başkan olarak, önce Anayasa Konvansiyonu'nda ve sonrasında sekiz yıl boyunca ulusun Başkanı olarak hizmet etmeye iten Don Kişotvarilik miydi? Ücreti reddettikten sonra, kendi ve diğer eyaletler ile ulus tarafından kendisine gönüllü ve acil olarak dayatılan hediyeleri de reddetmeye iten saçma bir duygusallık mıydı? Mizahçılar bu tür duyguların hepsini alaya alırlar. Ancak mizahçılar nihai temyiz mahkemesi değildir.
Her neyse, bu duygusallığın iyi taraf.

Fakat bu aşırı heyecan zamanında, şüphesiz, ara sıra gülünç duygu ve davranış abartıları oluyordu ve bu 16 Nisan 1861 günü, Warlock'un efendisi onu çok eğlendiren bazı şeylerle karşılaştı. Memurun ofisindeki işini bitirdikten sonra, kendini heyecanlı kalabalığın ortasında buldu.
O sabah Richmond'dan şaşırtıcı haberler gelmişti.
Fort Sumter'ın bombalanması nedeniyle, Başkan Lincoln ayrılan eyaletleri boyunduruk altına almak için bir ordu olarak yetmiş beş bin adam çağırmıştı.

Virginia ayrılan eyaletlerden biri değildi. O zamana kadar, Bay Lincoln'ün seçilmesinin veya göreve gelmesinin ima ettiği Güney'e yönelik herhangi bir tehdidin
ayrılmayı haklı çıkaracağı düşüncesini tamamen reddetmişti.

Virginia devlet adamları aylardır ülkeyi saran zorluklardan bir çıkış yolu bulmak için çaba sarf ediyorlardı. Virginia'nın önerisiyle doğan Birliği kurtarmaya kararlıydılar, eğer böyle bir kurtarma onursuzluk içermeyen herhangi bir yolla gerçekleştirilebilirse. Virginia halkı, böyle bir krizde kendi yollarıyla ilgili soruyu anayasal bir konvansiyonun seçimiyle karara bağlamaya çağrıldığında, ezici bir çoğunlukla ayrılığa karşı, Birliğe bağlı kalmaktan yana karar vermişti. Virginia'nın etkisi altında Maryland, Kuzey Carolina, Tennessee, Kentucky, Arkansas ve Missouri ayrılmayı reddetmişti. Ancak Virginialılar ayrılığa karşı çıkarken ve ayrılığın o zamanki koşullar altında ne gerekli ne de tavsiye edilebilir olduğuna tamamen ikna olmuşken, herhangi bir eyaletin istediği zaman Birlikten çekilme hakkının mutlak ve iptal edilemez olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle Bay Lincoln, Virginia'dan, Virginialıların haklı olarak kabul ettiği çekilme ayrıcalığını kullanan eyaletleri Birliğe geri döndürmek için asker kotasını istediğinde, Virginialılara ayrılma ile tarifsiz bir onursuzluk arasında bir seçim yapmaları gerektiği gibi göründü. Eyaletlerinin başından beri çok etkili bir parçası olduğu Birlik'te kalmak istiyorlardı. Washington, Jefferson, Madison, Monroe ve Tyler'ın başkanlık ettiği ve John Marshall'ın anayasayı çok akıllıca yorumladığı Yüksek Mahkeme'nin başında olduğu Birliğin tarihine ve geleneklerine son derece sadıktılar. Ancak Bay Lincoln, Virginialıların tartışmasız olarak gördüğü bir hakkı kullandıkları için kardeş eyaletlere savaş açmak için asker kotasını sağlamaları gerektiğini bildirdiğinde, ayrılan eyaletlere katılmaktan ve sonuçlarına katlanmaktan başka çareleri olmadığını hissettiler. Kırk küsur yıl önceki o krize dönüp baktığımızda, Bay ... ne kadar yazık görünüyor. Lincoln zorluklarından başka bir çıkış yolu bulamazdı! Ayrılma durumunda savaş açmak için asker çağrısında Virginia ve diğer sınır eyaletlerini ihmal etme yolunu görememiş olması ne yazık! Şüphesiz böyle bir ayrım yapması
onun için uygulanabilir değildi. Ancak yine de
bu nedenle üzücüdür. Çünkü eğer bu yapılsaydı, tarihçinin veya romancının dikkatini çekmeye değer bir iç savaş
olmazdı. O durumda Bull Run, Seven Days, Fredericksburg,
Antietam, Chancellorsville, Gettysburg, Wilderness, Spottsylvania,
Cold Harbour ve diğer kanlı çatışmalar asla
yaşanmazdı. O durumda ülke dört yıl süren zorlu bir savaşla kendini tüketmezdi, bir tarafta 2.700.000, diğer tarafta 600.000 asker olurdu. O durumda binlerce cesur genç hayat kurtulmuş olurdu ve on binlerce ev yıkılmazdı.

Ancak, bu durumda olduğu gibi, bunların önemi çok üzücü bir şekilde açık olsa bile, "eğer"ler üzerinde spekülasyon yapmak boşunadır. Gerçekler gerçektir ve 16 Nisan 1861'deki en baskın gerçek, Başkan Lincoln'ün Virginia'dan ayrılan eyaletlere savaş açmak için asker sayısını talep etmesi ve Virginia'nın bu çağrıya cevap vermek gibi bir niyetinin olmamasıydı.

Artık Virginia'nın, Güney Eyaletleri'nin ayrılmanın gereksiz olduğuna ne kadar gönülsüzce ve kesin olarak ikna olmuş olursa olsun, bir ayrılma kararı kabul edeceği ve böylece tarihin en büyük savaşının gelmesini kaçınılmaz hale getireceği kesindi. Aksi takdirde hiçbir savaş çıkmayacaktı veya en fazla önemsiz bir savaş çıkacaktı. 1861 yılının 16 Nisan günü Adliye'de bulunan hiç kimsenin aklında, Virginia'nın kongrede oylama yapılır yapılmaz ayrılacağı konusunda hiçbir soru yoktu. İlçe küçük bir ilçeydi, beyaz sakinlerinin sayısı önemsizdi. Nüfusunda altı zenciye karşılık bir beyaz vardı. Ancak Virginia'nın ve belki de ulusun kaderinin kendi tutumuna bağlı olduğuna kesin olarak inanıyordu. Bu inanç, en azından, bu gün için bir dinleyici kitlesi olması için bir toplantı emri veren üç yerel hatibin zihninde güçlüydü. Bunlar, milis ve barodan Albay Gregor, yine barodan ve milislerden Yarbay Simpson ve uzun zaman önce periyodik piknikler için organize edilmiş üniformalı atlılardan oluşan bir birliğe komuta eden Yüzbaşı Sam Guthrie'ydi. Bu birlik daha sonra Stuart'ın Virginia'daki Birinci Süvari Alayı'nda belirgin şekilde iyi hizmet verdi, ancak Yüzbaşı Guthrie'nin komutası altında değil. O subay, kampanyanın başlarında ciddi bir sinirsel bitkinlik
hastalığı geliştirdi ve emekli oldu. Milisler de gönüllü oldu ve dört yıllık hizmetlerini tam olarak yerine getirdiler. Ancak Yarbay Simpson ilk ve tek çatışması sırasında emekliye ayrılırken, Albay Gregor kendisinde İncil'in hizmetine yönelik ilahi bir çağrı keşfetti ve buna cevap vermek için evde kaldı. Ancak tüm bunlar daha sonra geldi. Nisan 1861'de bu üçü savaşın, anında ve korkunç bir şekilde, hevesli savunucularıydı. Richmond'dan gelen haberlerden ilham alarak, o gün boyunca gayzerler gibi fışkırdılar. Virginia'nın savunması için gönüllülerin adil payını sağlamayı reddederek kendini rezil etme tehlikesi altında olan isteksiz bir topluluk olsaydı, yalvarışlarında bundan daha tutkulu olamazlardı, ancak aslında ilçedeki her sağlıklı adam ilk fırsatta gönüllü olma niyetini belirtmişti. Ancak hatipler, belagatlerini sergilemek ve kendilerini topluma kabul ettirmek için böylesine iyi bir fırsatı kaçırmak istemiyorlardı. Albay Gregor, güzel bir belagat patlamasıyla, her zaman "ben yurttaşlarım" diye hitap ettiği vatandaşlarını, kişisel cesaretlerine dokunarak kendilerini dikkatlice incelemeleri konusunda uyardı, "çünkü," diye gürledi, "Gregor nereye giderse, cesur adamlar onu takip etmelidir."

Günün ilerleyen saatlerinde, Yarbay Simpson, üst düzey subayının hemen benimsediği mutlu fikre kapıldı, ilçenin tüm milislerini Adliye'deki kampa gönderme emri verdi, burada belagatli üç adam, tatbikatlar arasında istedikleri gibi onlara nutuk çekebilirlerdi. İki saha subayı, adamlara artık kendilerini dakikalarca adam olarak görmeleri ve ülkenin işgali püskürtmek için yaptığı çağrıya anında yanıt vermeye hazır olmaları gerektiğini söyledi, ne zaman gelirse gelsin.

Bütün bunlar Baillie Pegram'ı gülünç buldu. O genç beyefendinin kurtarıcı bir mizah anlayışı vardı, ama katılmayı hiç düşünmediği bir aptallığa gülümsemekten memnundu. İlçenin gençleri kamp çağrısına coşkuyla karşılık verdiler. Bu onlar için akşamları dansla birlikte keyifli piknikler anlamına geliyordu.

Richmond'da yapacak işi olan Baillie Pegram, zevkine uymayan bir eğlenceden
uzaklaştı ve öğle trenine binip eyalet başkentine gitti.

II

_AGATHA'NIN YETİŞTİRİLMESİ_

Agatha Roland, en azından The Oaks'taki teyzelerini ziyaret ettiği uzun, altı aylık ziyaretleri sırasında özellikle iyi düzenlenmiş bir genç beyefendiydi. Anne tarafından büyükbabası Albay Archer ile birlikte evdeyken ne iyi ne de kötü düzenlenmişti - hiç düzenli değildi. Bunun yerine nazik bir şekilde emirler veriyordu; ve onun sözü kanundu, büyükbabasının buna böyle bakılması gerektiği konusundaki ısrarı ve daha da fazlası, kendisinde iradesine nazikçe yetki veren bir şey sayesinde.

Agatha The Oaks'ta doğmuştu ve bu plantasyon, iki yaşlı bekar teyzesinin, ölen babasının kız kardeşlerinin ölümünden sonra onun mülkü olacaktı. Ama küçük bir çocukken büyükbabası Albay Archer'ın uzak evine götürülmüştü ve annesinin ölümünden sonra orada o güçlü yaşlı Virginia beyefendisiyle tek başına yaşamıştı.

Archer onu ölen annesinin yerine çay tepsisinin arkasına yerleştirdiğinde ve onu malikanenin mutlak efendisi yaptığında yedi yaşından küçüktü ve "Bayan Agatha ne yapmak istiyorsa yapılmalı, yoksa nedenini öğreneceğim" emrini verdi. İyi teyzeleri ilk başta müdahale etmeye çalıştılar ama kısa sürede daha iyisini öğrendiler. Kızın "yetiştirilmesi için" The Oaks'a gelmesini istiyorlardı, dediler. Albay Archer bu plana anında veto koydu, ancak bu daha az kesin değildi çünkü o anda gut hastalığının bir atağı olduğu için "ayağını yere vuramıyordu". Sonra iyi hanımlar onu "olgun yaşlarda ve yüksek karakterli bir hanımefendiyi" evine almaya, "çocuğun yetiştirilmesiyle ilgilenmesini, böylece tavırlarının kendi soyundan gelen birine yakışır şekilde olmasını" istediler. Bu çağrıya yaşlı beyefendi şöyle cevap verdi:

"Bütün bunlarla kendim ilgileneceğim. Çocuğa bir sürü saçmalık öğretilmesini istemiyorum ve onu kimsenin otoritesi altına almayacağım. Kuşların kontrole ihtiyacı olmadığı gibi, o da kontrole ihtiyaç duymuyor; Willoughby'de mükemmel bir özgürlük ve doğallıkla büyüyecek. Sonuçtan ben sorumlu olacağım. İstediği zaman bone takacak ve istediği zaman bonesiz gezecek; tüm sağlıklı çocukların yapmayı sevdiği gibi çıplak ayakla dallarda yürümek istediğinde, davranışının 'çok uygunsuz' olduğu ve tüm bu saçmalıklar söylenmeyecek. Ah, biliyorum," dedi, yaklaştığını gördüğü bir protestoyu beklerken, "'korkunç bir şekilde bronzlaşacağını' ve bir erkek fatma olacağını biliyorum - ve geri kalan her şey. Ama bunun hesabını, büyüdüğünde mükemmel sağlıklı cildinin tüm ülkedeki en kötü ev yanığı genç kadının ten rengi ve
fiziğine gelince, doğa onun özgür yaşam altında, havada ve güneş ışığında yaşayacağı şeyle ilgilenecektir. "

"Ama onu okula göndereceksin değil mi?"

"Duyularımı kaybetmezsem hayır. Beşeri bilimlerimi ona ihtiyacı olan tüm Latince, Yunanca ve matematiği öğretebilecek kadar iyi hatırlıyorum. Birlikte tarih ve edebiyat okuyacağız ve Fransızca'ya gelince, bu dili 'genç kızlar' seminerleri düzenleyen şık küçük dans hocalarının çoğundan çok daha iyi konuşuyorum. Her gün birlikte at sırtında gezeceğiz ve ona sekiz parmaklıklı bir çiti dörtnala nasıl aşacağını öğretirken Fransızca öğreteceğim."

Bir süre itirazlar devam etti, ta ki bir gün yaşlı beyefendi şu sözlerle itirazları sonlandırana kadar:

"Bu konuda duymak istediğim her şeyi duydum. Bana bir daha
anılmamalı."

Albay Archer'ı tanıyan herkes, onun bu karışık kararlılık ve özdenetim tonuyla konuştuğunda, onun isteğine saygı duymanın bir ihtiyat emri olduğunu bilirdi. Bu yüzden bundan sonra Agatha ve o, Kuzey Virginia'da, The Oaks'tan arabayla üç veya dört gün uzaklıktaki
Willoughby adlı bir plantasyonda yalnız yaşadılar.

Sabah, öğlen ve akşam, bu ikisi ayrılmaz yoldaşlardı.
"Chummie", çocukluğunda ona taktığı takma isimdi ve o,
büyüdüğünde ona asla başka bir isimle hitap etmesine izin vermeyecekti.

Eski bir asker olduğu için, --New Orleans'ta Jackson komutasındaki bir şirkete komuta etmişti ve Meksika ile savaş sırasında albay olmuştu-- kendi alanında örtük itaati talep etme alışkanlığı vardı. O, en nazik efendiydi, ancak onun iradesi plantasyonda yasaydı ve
herkes gibi orada gerçeği fark etti, asla bir emri iki kez verme veya itaatsizlik için kınama cezası verme fırsatı olmadı. Ama Agatha için
bir yasa yoktu. Albay Archer hiçbirine izin vermezdi, o ise
sırasında "Chummie"sinin
en çok sevdiği şey olmayı ve onu yapmayı hayatının tek çalışması haline getirdi.

Albay Archer'ın birkaç bahçıvanı vardı elbette, ama onların işi
çoğunlukla bahçeciliğin daha kaba işlerini yapmaktı. O ve Agatha geri kalanını
kendileri için yapmayı severlerdi. Bahçe yataklarını hazırladılar, tohumlarını ektiler
ve büyümelerini dikkatlice meyveye dönüştürdüler, bunu yaparken ona,
botaniğin en iyi dersi olan tüm büyüyen şeylere olan sevgiyi öğretti.

"Ve bitkiler de bizi tekrar seviyor, Chummie," dedi bir gün,
henüz küçük bir çocukken. "Onlara yaklaştığımızda gülümsüyorlar,
ve bazen menekşeler bana fısıldıyor. Bundan eminim."

O zamanlar incecik bir çocuktu, iri, kadifemsi kahverengi gözleri ve hizmetçisi Martha'nın boyun eğdirmek için boşuna uğraştığı karışık kahverengi saçları vardı. Genellikle sabahın erken saatlerinde bahçeye gittiğinde bir güneş başlığı takardı; ancak görüşünü engellediğinde veya başka bir şekilde rahatsız ettiğinde, başlığı iter, sırtına düşmesine ve iplerinden boynuna asılmasına izin verirdi. O zaman bile genellikle bir rahatsızlık olurdu, özellikle bir meyve ağacına tırmanmak istediğinde ve Martha daha sonra onu bir gül çalısı kümesinin üzerinde dinlenirken veya bir çit çitine asılmış halde bulurdu.

İki arkadaş -güçlü yaşlı beyefendi ve küçük kız- herhangi bir işleri için düzenli bir saate sahip değildi, ancak her günün belirli bir saatinde kitaplarını çıkarıp birlikte okur veya çalışırlardı.

Onlar da at sırtındaydılar ve sonbahar geldiğinde birlikte anız tarlaları ve süpürge sapı büyümeleri arasında yürürlerdi, kanatlarında bıldırcın
avlarlardı - onlara doğru bir şekilde keklik derlerdi, Virginia'daki herkesin alışkanlığı olduğu gibi, çünkü New York pazarcısının "bıldırcın" dediği kuşa "Keklik
Virginiensis" denir, pazarcının keklik olarak sattığı kuş ise aslında keklik değil, orman tavuğudur. Kız ilk sezonunda iyi bir atıcı oldu ve bir yıl sonra büyükbabasına kimin daha fazla kuş avlayabileceğini görmek için bir maç teklif etti. Sabah sporunun sonunda, çantası arkadaşınınkinden iki kuş daha fazlaydı; ama sayım yapıldığında, ciddi gözlerle büyükbabasının yüzüne baktı ve başını hoşnutsuzlukla sallayarak şöyle dedi:

"Chummie, hile yaptın! Bunu senin hakkında düşünmek istemiyorum ama
doğru. Birkaç kuşu bilerek kaçırdın ki benden önce geçebileyim. Bir daha asla seninle kuş saymayacağım."

Yaşlı beyefendi konuyu geçiştirmeye çalıştı ama kız buna
razı olmadı. Bir süre sonra şöyle dedi: "Bu sefer seni affedeceğim,
Chummie; ama bir daha asla seninle kuş saymayacağım."

"Ama neden olmasın, Ladybird?"

"Neden, çünkü sen beni yenmekten hoşlanmıyorsun ve ben de seni yenmekten hoşlanmıyorum.
Bu yüzden kuşları saymaya devam edersek ve her birimiz maçı kaybetmeye çalışırsak,
çok kötü nişancılar
olacağız. Bunun dışında, Chummie, hile yapmak
karakterini bozacaktır."

Ama kız, kendi yaşındaki kızların arkadaşlığından mahrum bırakılmadı.
Albay Archer bunun için fazla bilge bir insan doğası öğrencisiydi. Bu yüzden
en başından itibaren ona ihtiyaç duyduğu arkadaşlığı vermeyi planladı.

"Sen Willoughby'nin metresisin, biliyorsun, Agatha," dedi bir gün ona, "ve bu yerin misafirperverlik konusundaki itibarını
sürdürmelisin. Yemek günlerini diğerleri gibi geçirmeli ve arkadaşlarını davet etmelisin."

Ve öyle de yaptı. Küçük notlarını, büyükbabasınınkine çok benzeyen bir el yazısıyla yazarak, etraftaki çiftçilerin kızları olan yarım düzine kıza kendisiyle yemek yemeleri için yalvarırdı ve onlar da arabalarıyla gelirlerdi, zenci hizmetçileri de eşlik ederdi. Albay Archer, bu durumlarda Agatha'yı izlemekten ve misafirperver bir ev sahibi olarak görevlerini modaya uygun şekilde yerine getirmeye çalıştığı çok ciddi yolu gözlemlemekten büyük keyif alırdı.

Bir süre sonra, Virginia geleneğine uygun olarak, ara sıra iki veya üç genç arkadaşını birkaç gün veya bir hafta onunla kalmaya davet etmesini teşvik etti.
Ancak, on iki yaşına gelene kadar onu tek bir geceden daha uzun süre misafir etmeyi kabul etmedi. Sonra, Oaks hanımlarıyla, her yılın ilkbaharında birkaç hafta ve yaz sonunda veya sonbaharında birkaç hafta onlarla kalması konusunda anlaştı. Bu düzenlemeyi, en azından kendilerine "kızı şekillendirme" fırsatı verecek bir düzenleme olarak memnuniyetle karşıladılar. The Oaks'a yaptığı altı aylık ziyaretler sırasında, ona hayatın formalitelerine saygı duyma konusunda
çok gayretle eğitim vermeye başladılar.

Bu süreç Agatha'yı oldukça ilgilendirdi ve hatta bazen eğlendirdi.
Hiçbir zaman yapmayı düşünmediği şeyleri yapmaması için ciddi bir şekilde uyarıldı ve hayatında hiç ihmal etmediği şeyleri yapması için de ciddi bir şekilde talimat verildi.

İlk başta bu sürece olan ilgisinin ve eğlencesinin nedenlerini formüle edemeyecek kadar küçüktü. Ancak zihni büyükbabasıyla birlikte hızla olgunlaştı ve sonunda konuyu analiz etmeye başladı.

"The Oaks'a gittiğimde," diye yazdı bir gün "Chummie"sine, "kendimi kefaret ödeyecek bir günahkar gibi hissediyorum; ama kefaret can sıkıcı olmaktan çok eğlenceli. Önceki altı ay boyunca seninle Willoughby'de ne kadar şok edici derecede uygunsuz davrandığımı ve Willoughby'de yaşadığım özgürlüğün etkilerini ortadan kaldıracak bir kontrole kendimi bir süreliğine teslim etmem gerektiğini hissettiriyorlar. Bana özgürlüğün bir kız veya bir kadının kendini şımartabileceği en kötü şey olduğu anlatılıyor. Çok mu kötüyüm, Chummie?"

Yaşlı beyefendi cevap olarak yüksek sesle güldü. Sonra şöyle yazdı:

"Bunu ne kadar kurnazca başardığımı görüyorsun, Ladybird. Özgür olma alışkanlığında tamamen yerleşene kadar, asla düzelmeyecek kadar, The Oaks'a gitmene izin vermezdim."

Daha sonra ve daha ciddi bir şekilde kıza şöyle dedi:

"Her insan özgür olduğu için daha iyidir - kadınlar da erkekler de.
Bir insan için özgürlük güneş ışığı ve temiz hava gibidir. Kısıtlama
ilaç gibidir - hastalar için mükemmeldir, ancak sağlıklı insanlar için gerçekten çok
kötü. Hiç aklına geldi mi, Agatha, hayatında hiç hap veya toz almadın? İlaçlara ihtiyacın olmadı çünkü
hava ve güneş ışığı aldın; kısıtlamaya da ihtiyacın yok ve aynı sebepten. Hem zihnin hem de bedenin gayet sağlıklı."

"Ama, Chummie, ne kadar kötü düzenlendiğimi bilmiyorsun. Teyze Sarah
ve Teyze Jane yaptığım birçok şeyi çok ciddi şekilde onaylamıyor."

"Hangi şeyler?"

"Örneğin, sana 'Chummie' dememin çok hanımefendilik dışı olduğunu söylüyorlar, bu her gencin --benim onlar için sadece 'genç bir insan' olduğumu biliyorsun-- titizlikle geliştirmesi gereken yaşa ve üstünlüğe karşı saygı eksikliğini gösteriyor."

"Şimdi, seni uyarmama izin ver, Bayan Agatha Ronald; Eğer bana 'Chummie'den başka bir şey
diyecek olursanız, vasiyetimi değiştireceğim ve bu
plantasyonu bir deney istasyonu olarak
Abolitionist Society'ye bırakacağım."

Bununla birlikte, Agatha Ronald, bu bölümün başında
söylendiği gibi, The Oaks'ta teyzelerinin yanında misafir olarak kaldığı sürece özellikle iyi düzenlenmiş genç bir beyefendiydi.
Yaşlı hanımları çok severdi ve onlarla birlikteyken, genç bir beyefendi olarak onların davranış standartlarına uygun şekilde davranmak için tüm gücüyle çabalardı.

Ancak bazen masumiyeti onu yanıltıyordu, tıpkı o sabah Baillie Pegram'ın Dogwood Branch üzerindeki köprüde onunla karşılaştığında yaptığı gibi. Sabahın ruhu o
gün onu ele geçirmişti ve o kadar ki, hanımefendi tarafından yetiştirilmiş zarafetinden, alışılmış doğa durumuna geri dönmüştü ki, atına binip, yanında bir refakatçi bile olmadan
gitmişti. zenci bir damat. O zamanlar Virginia'daki genç beyefendilerin tek başına böyle ata binmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi, ancak Oaks hanımları bu geleneği şiddetle onaylamadılar, tıpkı kendi gençlikleri geçtikten sonra ortaya çıkan diğer tüm gelenekleri, özellikle de genç kadınların masum özgürlüğünü herhangi bir şekilde genişletmeye yönelik tüm gelenekleri onaylamadıkları gibi. Bu noktada iyi hanımlar, sanki genç rahibelerden oluşan bir manastırın baş hanımlarıymış gibi katı bir şekilde ısrarcıydılar. Kadınlığın tamamen ahlaksız olduğuna inansalardı, ki inanmadılar, genç beyefendiler için daha büyük bir korku ve nefretle özgürlük talep edemezlerdi.

"Sizin herhangi bir yanlış yapacağınızdan korkmuyoruz, canım," diye nazikçe açıklarlardı. "Sadece--şey, görüyorsunuz ya, genç bir beyefendi
fazla dikkatli olamaz."

Agatha görmedi, ama teyzelerinin önyargılarına boyun eğdi, çünkü onların görüşlerini paylaşmıyordu ve paylaşamıyordu. Bu durumda, onları gücendirmeyi
düşünmemişti. Sabahı at sırtında karşılama isteğinde en ufak bir uygunsuzluk olabileceği aklına gelmemişti ve
elbette Baillie Pegram ile karşılaşıp
onun elinden bir nezaketi kabul etmek zorunda kalacağı aklına bile gelmemişti. Köprüdeki o buluşmadan sonra sessizce eve doğru giderken, bu konuda
göz ardı edilemeyecek kadar günah işlediğini biliyordu.

Çünkü Agatha Ronald, Warlock ustasıyla ancak en uzak ve
resmi şartlarda olması gerektiğini biliyordu. Bu dersi üç ay önce, Noel zamanında öğrenmişti. Noel sezonunu
Richmond'da, bazı arkadaşlarıyla geçirmişti. Baillie Pegram, kadınlığına kavuştuğundan beri onunla ilk kez orada karşılaşmıştı - çünkü The Oaks'taki son ziyaretleri sırasında üniversitede, hukuk fakültesinde veya seyahatlerindeydi. Onu utangaç ve vahşi bir kız olarak çok az tanıyordu, ancak Agatha adlı kadın onun için bir vahiy gibiydi ve güzelliği, çekici tavırları ve sıra dışı zekası kadar onu büyülemişti. Richmond'daki arkadaşlarının evine sık sık gidiyordu ve her gün kendisi hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatı buluyordu. Ona karşı hislerini analiz etmek için durmadı; yalnızca daha önce deneyimlediklerinden oldukça farklı olduğunu biliyordu. Ve Agatha, kendi sırası geldiğinde ve dürüstçe, genç Pegram'ı daha önce tanıştığı diğer genç erkeklerden daha çok "sevdiğini" itiraf etmişti.

[İllüstrasyon: _Agatha Ronald_]

Bu ikisi arasında hiçbir sevgi sözcüğü geçmemişti ve ikisi de ruh hallerinin farkında değildi,
ki ilişkileri aniden kesildiğinde.
Bir gün Agatha'dan Baillie'ye bir not geldi, açık sözlü ve korkusuzca dürüst genç kadın şöyle yazıyordu:

"Bir daha sizi görmeyeceğim, Bay Pegram. Akrabalarım bana,
ikimizin de sorumlu olmadığı,
sizin ve benim arkadaş olmamızı tamamen uygunsuz kılan koşullar olduğunu söylediler. Çok üzgünüm, ama bunu size kendim söylemem gerektiğini düşünüyorum.
Bu konuyu öğrenmeden önce bana gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür ederim."

Notta kesinlikle sadece bu kadar vardı, ama yeterliydi. Baillie'yi, varlığından belirsiz bir şekilde haberdar olduğu ama daha önce hiç dikkat etmediği bir kan davası hakkında soruşturmaya yöneltmişti.

Agatha, köprüdeki toplantıdan sonra üzgün bir şekilde eve doğru yola koyuldu, Baillie Pegram'ın kısrağını
kabul etmekten başka nasıl bir şey yapabileceğini merak ediyordu ve daha da fazla, teyzelerinin bu konuda ona ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Neyse," diye düşündü sonunda, "kasıtlı bir yanlış yapmadım. Chummie
burada olsaydı beni suçlamazdı ve başka birinin
elinden fazla suçlanacağımı da sanmıyorum. İyi ve itaatkar olacağım
eğer yapabilirsem, ama--bilmiyorum. Belki de eve, Chummie'ye
aceleyle dönerim."

III

_JESSAMINE VE HONEYSUCKLE_

Eski Virginia aileleri arasındaki kalıtsal kavgaların bir özelliği,
bu kavgaların dışarıdan hiçbir nezaketsizlik eylemiyle,
ve nezaketin gerektiği yerde resmi ilginin ihmal edilmesiyle asla tanınmamasıdır. Bu tür kavgalar, kavgaya karışan aileler arasında asla söz edilmez ve aynı şekilde asla unutulmazdı. Her iki ailenin her bir üyesi, diğer ailenin tüm üyelerine en büyük saygıyı göstermekle yükümlüydü,
ama bu saygının, affetme veya unutma anlamına gelebilecek bir şeye dönüşmesine asla izin vermezdi.

Gördüğümüz gibi Agatha, bu tür ilişkilerin yürütüldüğü kuralları iki kez ihlal etmişti; birincisi Richmond'daki Baillie Pegram'a gönderdiği notta, ikincisi ise kısrağında eve dönüş yolculuğunu sormak için Oaks'a uğramasına izin verdiğinde. Ancak her iki durumda da teyzelerinin varlığından ve uyarıcı etkisinden uzaktı ve onlardan uzaktayken Agatha Ronald bildiğimiz gibi hiç de iyi düzenlenmemişti. Kendi doğal ve sağlıklı dürtülerine göre hareket etmeye meyilliydi ve bu tür dürtüler, The Oaks'ta anlaşıldığı ve ısrarla vurgulandığı gibi, nezaketle savaş halinde olmaya meyilliydi. Ancak Baillie Pegram bu kadar hassas ve önemli bir konuda hata yapmaya niyetli değildi. Agatha'nın iznini almıştı, bu tür tüm durumlarda
geleneksel olan o resmi soruşturmayı yapmak için ve o dikkatsizliğiyle muhtemelen söylediği şeyi kastetmişti,
çünkü bunu yapma alışkanlığı vardı. Ancak Baillie iyi teyzelerinin yeğenlerini ziyaret etmesini ne bekleyeceklerini ne de isteyeceklerini çok iyi biliyordu. Aynı zamanda bunu yapmamasındaki ihmali açıklamadan bırakmamalıydı. Agatha'ya değil, benzer koşullar altında herhangi bir genç kadına yapacağı gibi, teyzelerine bir özür notu göndermeliydi. Onlara yazdığı bir notta, Richmond'a ani çağrıldığını bildirdi ve orada kalacağı sürenin ne kadar olacağından emin olmadığı için, iyi hanımlardan, yeğenlerinin bu belirsiz hayvanın sırtındaki yolculuğu sırasında kısrağının davranışları hakkında bilgi almak için arayıp sormamasının yeterli mazereti olarak evden uzak kalmasını kabul etmelerini rica ettiğini ekledi. Bu notu, Sam'e, sipariş ettiği ancak artık istemediği atı getirdiğinde teslim etmesi için verdi.

Baillie Pegram, soyunun ve sınıfının tüm gururunu taşıyordu. Birkaç ay önce Richmond'da Agatha Ronald'ın şaşırtıcı küçük notu kendisine ulaştıktan sonra onu tamamen unutmaya çalışmıştı ve bu sabaha kadar bu unutkanlığı başardığına inanmıştı. Ama şimdi onun düşüncesi onu durmadan rahatsız ediyordu. Richmond'a kadar, yol kenarında dururken güzelliği ve çekiciliği, zihnini ona işkence eden görüntülerle doldurdu. Tüm gücüyle görüntüleri
gözden kaçırmaya ve başka bir şey düşünmeye çalıştı. Günlük gazeteleri satın aldı ve heyecanlı ifadeleriyle ilgilenmeye çalıştı ama
başarısız oldu. Tüm Virginialı ruhları öfkeli bir karara
uğratmayı amaçlayan kızgın liderler, zihninde hiçbir etki yaratmadı. Onları okudu ve
ne okuduğunu bilmiyordu. Yol kenarındaki kızı düşünüyordu ve ruhu, onun bakışlarının, sözlerinin,
ince ayarlanmış sesinin, yardım teklifini
reddetmeye çalışırkenki tavırlarının anısıyla büyülenmişti. Eğer kendini beğenmiş ve kibirli bir mizaca sahip olsaydı, onunla konuşurken kibrinin, ona karşı kayıtsızlıktan daha fazla ve daha iyi bir şey ima ettiği düşüncesiyle kendini
övebilirdi. Ama bu düşünce aklına gelmedi. Bunun yerine şöyle düşündü:

"Ne kadar da yüceltilmiş bir aptalım! O kız benim için hiçbir şey değil - hiçbir şeyden daha kötü. Koşullar onu tamamen benim tanışıklığımın dışında bırakıyor,
en resmi şekilde hariç. O benim sınıfımdan genç bir beyefendi - tanıştığım diğer tüm
sınıftan genç beyefendilerden belirgin şekilde üstün - ve normalde ona
adreslerimi vermem dünyadaki en doğal şey olurdu. Ama bu durumda
bu tamamen söz konusu değil. En azından benim için o ulaşılamaz. Kendimi onu bir daha düşünmemeye alıştırmalıyım ve bu yeterince kolay olmalı, çünkü ona aşık değilim ve aşık olmayı düşünmeme bile izin verilmiyor. Bu sadece bir süredir beni ele geçiren bir çılgınlık - avın, onun için tam olarak yakalanması zorluğu oranında arzu edilir olduğu avcı içgüdüsü. İşte, her şeyi
sonuna kadar düşündüm son ve şimdi aklımı daha önemli bir şeye vermeliyim."

Yine de o gün Richmond'da hakim olan heyecanın ortasında bile Baillie Pegram, köprünün yanındaki küçük tablonun anısını aklından çıkarmayı başaramadı veya Agatha Ronald'ın ne kadar büyüleyici göründüğünü, hizmet teklifini kibirle reddettiğini ve daha da fazlası, teklifini isteksizce kabul edip, binmesine yardım etme teklifini ustaca savuşturduktan sonra kaçtığını unutmayı başaramadı.

Richmond'da bir hafta veya daha fazla kalmak onun amacıydı, ancak üçüncü sabah kendini eve doğru giderken buldu ve boş hayallerle doluydu. Neden planlanan zamandan önce eve doğru yola çıktığını
söylemesi onu şaşırtırdı; ama birkaç kez kendini Warlock'ta kendisini, kimsenin beklemediği bir çağrıyı yapmadığı için özür dilediği resmi notuna bir cevap bekleyip beklemediğini merak ederken yakaladı. Böyle bir cevabın beklenmeyeceğini ve özellikle de herhangi bir cevap olacaksa, bunun resmi ve itici bir nezaket olması gerektiğini, Agatha'dan, sıkıntılı hayal gücünün saçma varsayımı reddettiği küçümsemeye rağmen, ısrarla tasarladığı türden bir mesaj içermemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Yine de eve yaklaşırken, notuna bir cevap bulmayı yarı yarıya beklerken buldu ve buldu. Okumaktan hiç zevk almadı ve şu anki ruh haliyle, retoriğinin yapmacık resmiyetinde bir eğlence kaynağı bile bulamadı. Agatha'nın teyzelerinden biri tarafından yazılmış ve ikisi tarafından imzalanmıştı. Şöyle yazıyordu:

"The Oaks'tan Bayan Ronald, yeğeni ve konuğu Bayan Agatha Ronald'a son talihsizliği nedeniyle gösterdiği nezaketten dolayı Bay Baillie Pegram'a derinden minnettardır. Ayrıca Bay Pegram'a, yeğenlerinin o olayda bindiği talihsiz hayvana acısız bir ölüm verme gibi tatsız görevi üstlendiği için en içten teşekkürlerini sunarlar. Bay Pegram'a, Bayan Agatha Ronald'ın Fauquier'deki Willoughby'deki anne tarafından büyükbabasının çiftliğine hemen dönmek için hazırlıklarını yaptığını ve Bay Pegram'ın Richmond'dan dönmesinden önce yolculuğuna başlayacağını bildirmeleri gerekir. Bay Pegram'ın, çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda kendisine nezaketle verdiği kısrağın üzerinde eve dönüş yolculuğundan sonra onun iyiliği hakkında bilgi almak için planladığı ziyarete pek fırsat
olmayacaktır. Güzel hayvanın yolculuk boyunca son derece nazik davrandığını bildirmek için yalvarıyorlar.

"Oaks hanımları, Bay Pegram'a yüksek saygılarını temin etmek ve bu sıkıntılı zamanın hiçbir olayının, geçmişte yaptığı gibi her ayın üçüncü Cuma günü The Oaks'ta onlarla yemek yemesini engellemesine izin vermeyeceğine dair umutlarını dile getirmek için yalvarıyorlar. Bayan Ronald,

"En saygılarımla,

"SARAH RONALD,

"JANE RONALD."

Bu mektup biraz şaşırtıcıydı. Nezaketi aşırıydı. Hatta Baillie Pegram'a yeğenlerini ziyaret etmemesini söylerken bile, iyi hanımlar mesajlarını yasaktan ziyade pişmanlık gibi göstermeyi ustalıkla başarmışlardı. Mektupta kesinlikle alınabilecek tek bir kelime yoktu ve ihmali ima edebilecek tek bir ifade bile yoktu. Genç adam, tam olarak ne anlama geldiğini anlayana kadar mektubu birkaç kez okudu ve sonra bile tam olarak anlayıp anlamadığından emin değildi.

"Güçlerden Büyük Türk'e 'ortak bir not' gibi okunuyor," dedi, dönüşünde Warlock'ta onu bekleyen yakın arkadaşı olan genç adama. Bu genç adam, Marshall Pollard, üniversitede Baillie Pegram'ın yakın arkadaşı olmuştu ve üniversite günleri sona erdiğinden, Baillie'nin sahibi olduğu ve hanesine başkanlık eden bekar teyzesi hariç tek beyaz sakini olduğu Warlock'a istediği zaman gelip gitmek alışkanlığı edinmişti.

Bu iki genç adam arasındaki yakınlık, arkadaşları için her zaman merak konusu olmuştu. İkisinin de kitaplara tutkulu bir sevgisi dışında, pek ortak zevkleri yoktu. Baillie Pegram balık tutmayı,
atış yapmayı ve tazılara binmeyi severdi. Atları önden ayak bileğine kadar severdi. Arkadaşı hiçbir sporla ilgilenmiyordu ve açıkladığı gibi, "at sırtında sarsılmak" yerine çoğu zaman uzun mesafeler yürüyerek giderdi. Tamamen erkeksiydi, ancak hayalperest, içe dönük ruh halleri ve sessiz zevkleri vardı. Ancak bu ikisi kitaplara olan sevgilerinde ve özellikle Warlock kütüphanesinde bol miktarda bulunan nadir eski kitaplara olan sevgilerinde hemfikirdi, nesiller boyu kültürlü ve entelektüel erkek ve kadınların birikimi. Birbirlerine olan düşkünlüklerinde de hemfikirdiler.

Marshall Pollard, Warlock'ta asla bir misafir olarak görülmedi veya öyle muamele görmedi. İstediği zaman gelip gitti, ne gelişlerini ne de gidişlerini anlatmadı. Tam olarak istediğini yaptı ve ev sahibi de öyle yaptı, ikisi de bir gün veya bir hafta boyunca diğerini yalnız bıraktığı için özür dilemeyi gerekli görmedi. Pollard'ın dağınık eski evde kendi odası vardı ve en iyi mobilyalarını
koymak için mükemmel bir özgürlük vardı. Genellikle iki arkadaş birlikte tek bir edebi veya tarihsel çalışma konusuyla ilgilenirlerdi ve yağmur yağdığında büyük koridorda kitap yığınlarına, hava güzel olduğunda ise çimenlikte yayılan ağaçların altına bakarlardı. Öte yandan, sıklıkla ruh halleri farklı yönlere giderdi ve günlerce
birlikte yemek saatleri dışında birbirlerini pek görmezlerdi. Onlarınki
kendisine tamamen güvenen bir dostluktu.

Bir gün Marshall, kendi hayalperest tarzında, "Bu senin ve benim ideal bir dostluğumuz," dedi. "Her ikisinin de mükemmel özgürlüğüne asla müdahale etmez. Son bulması ne yazık!"

"Ama neden son bulsun ki?" diye sordu daha az içe dönük arkadaşı.

"Ah, çünkü ikimizden biri hemen kendine bir eş alacak," diye cevap verdi.

"Ama bunun neden bir farkı olsun ki? Eğer ilk evlenecek kişi ben olursam, bir farkı olmaz. Bu sadece Warlock'taki hayatını senin için daha keyifli hale getirir. Sana bir yerine iki sadık arkadaş kazandırır."

"Öyle bir şey yapmaz," diye cevapladı Pollard, bir konunun tamamen düşünüldüğünü ima eden o kendine güvenen tonla. "Dostluğumuz, ikimizin de birbirimize herkesten daha fazla değer vermemiz gerçeğine dayanıyor. Evlendiğinde, doğal olarak ve uygun bir şekilde
benim için olduğundan daha fazla eşine değer vereceksin. Eğer vermezsen
kaba biri olursun ve seninle kavga ederim. Evlendikten sonra elbette arkadaş olmaya devam edeceğiz, ancak eskisi gibi değil. Warlock'a
istediğim zaman geleceğim ve istediğim zaman gideceğim, tıpkı şimdi yaptığım gibi.
Ama geldiğimde hanımıma reverans yapacağım ve
ayrılırken ona veda edeceğim. Bunu yapmaktan zevk alacağım, çünkü biliyorum ki
karın büyüleyici bir insan olacak, ona olan bağlılığına layık olacak. Ama
şimdiki gibi olmayacak. Ve en iyisi bu olacak. 'Erkek ve dişi
onları yarattı' ve önümüzdeki uzun yıllar bekar kalırsan bu korkunç bir utanç olur. Bu senin görevin ve Şu anda en büyük zevkiniz, sevgi dolu ve sevimli bir kadını Tanrı'nın istediği kadar mutlu etmek olacaktır. Bundan daha iyisi, iyi bir kadının sevgisi hayatınızı şu andakinden daha zengin ve değerli hale getirecektir. Sizi daha da yüceltecek ve iyi niteliklerinizin sizi yaşamaya mahkum ettiği hayata hazırlayacaktır. Görüyorsunuz, davanızı inceliyordum, Baillie ve hiçbir erkeğin sizden daha fazla evlenmeye ihtiyacı olmadığına karar verdim. Şu anda tamamen iyi bir adamsınız, ama hepsi bu. İyi bir kadının sevgisinin sizi şu anki egoist bencilliğinizden
çıkarıp, iyi yetiştirilmiş, saygın bir vatandaş olmaktan daha yüksek amaçlar edindirmesiyle bundan çok daha iyi bir şey olacaksınız. Borçlarınızı ödersiniz; zencilere çok iyi bakarsınız; komşularınıza ücretsiz bir yargıç olarak hizmet edersiniz ve tüm bunlar ve hepsi çok iyi. Ama sen
çok daha yüksek şeyler başarabilirsin ve kendine layık bir eş bulduğunda
karakter ve davranışta yeni bir seviyeye yükseleceksin."

"Peki ya sen?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, ben sayılmam. Görüyorsun ya, ben o anormal şeyim, ata binmeyen veya sporla ilgilenmeyen bir
Virjinyalıyım. Anormalim. Kadınlar
bir şekilde benden hoşlanıyor ve aralarındaki daha yaşlı olanlar beni onaylama şerefine
eriyorlar. Ama hepsi bu. Genç kadınlar daha güçlü genç adamlara aşık olmaya daha yatkındır."

"Ama sen güçlüsün," diye hemen cevapladı Baillie, "ve tamamen erkeksisin."

"Hayır, değilim. Elbette fiziksel olarak yeterince güçlüyüm, ama güç
sadece güçlülük demek değildir. Senin kadar yükseğe kaldırabilirim ama
kaldırmayı sevmem, ama sen kaldırıyorsun. Ben de senin kadar yükseğe zıplayabilirim ama
sen zıplamayı sevmezken ben zıplamayı sevmiyorum. Bir yıl önce Kanada'da kano yaparken,
ben de senin kadar hızlı bir
atış yapabiliyordum, ama sen sık sık rehberi işleri hakkında bilgilendirip, kendi işini kendin yapmak istediğin yerde yardım teklif etme konusundaki küstahlığını azarlarken,
kıyıdan aşağı yürümeyi çok
çok isterdim. Orman Gölü'ne doğru uzun ve zorlu yolculuğa başladığımızda, melezlerden oluşan tüm mürettebatı
gönderdiğini ve tek başımıza yola çıktığımızı hatırlıyorum. Bunu asla yapmazdım, çünkü o pis topluluktan çok nefret ediyordum. Seninle birlikte gittim, tabii ki, ama senin rehberliğine güvenerek gittim, tıpkı sen yanımda olmasaydın melezlere güvenmem gerektiği gibi. İkimiz de farklı yapıdayız, söylüyorum sana. Şimdi, Warlock'ta bile,
Sam'i bir gömlekten diğerine değiştirmek istediğimde çağırıyorum,
oysa ki bu sabah Sam'i üç kez ıslık çaldıktan sonra beklemek yerine kendi çizmelerini temizledin. Senden daha tembel olduğumu düşünmüyorum ve hiçbir şeyden daha fazla korkmadığımı biliyorum. Ama sen
zahmetli yolculuklardan zevk alırken, ben onları kolayca yapmayı, zor işi
başkalarına yaptırmayı tercih ediyorum. Sen kırmızı biberi sevdiğin gibi tehlikeden de hoşlanıyorsun,
ben ise güvenliği ve daha az keskin bir baharatı tercih ediyorum. Şimdi, bizim türümüzden ve sınıfımızdan genç kadınlar
benim türümüzden ziyade senin türdeki adamlarını tercih ediyorlar ve bu yüzden sen
evlenme ihtimalin yüksek, ben ise değilim. Başka bir şey. Geçen gün Shakespeare'in bir kopyasını ciltteki yerini bile işaretlemeden
bir kenara attığını gördüm, çünkü bir grup beyefendi kadın teyzeni ziyarete gelmişti ve sen beyefendi kadınları düşünürken Shakespeare'ini tamamen
unuttun. Şimdi ben de benzer bir durumda, ağacın etrafında biraz daha ilerlemeli, sahnenin sonuna kadar okumalı, yerimi işaretlemeliydim ve ancak o zaman hanımefendilerin arabalarıyla geldiğini keşfetmeliydim. Kadınlar
senin
yollarını benimkinden daha çok seviyor ve tamamen haklılar."

Marshall Pollard, tüm bunlarda şakacı bir şekilde biraz abarttı ve
kendisini itibarsızlaştırdı. Ancak, genel olarak, kendisi ile arkadaşı arasındaki farka dair analizi oldukça doğruydu.

Baillie Pegram, The Oaks hanımlarından aldığı nottan bu arkadaşına bahsetti ve notun "Güçlerden Büyük Türk'e ortak bir not" gibi olduğunu söyledi.

"Bana anlat," diye cevapladı Marshall.

"O, kendin oku," diye cevapladı Baillie, kağıdı ona uzatarak. "Bunun
yapay törenselliği," diye ekledi hemen, "anlaşılması yeterince kolay, ancak, hayatım boyunca, The Oaks'ın iyi hanımlarının bana yazmayı neden kendilerine görev edindiklerini anlayamıyorum. Nezaket yükümlülüklerini yerine getirirken her zaman biçimlere ve geleneklere titizlikle dikkat ederler ve bu durumda bana yeğenlerini, aynı zamanda da misafirlerini çağırmamamı söylemek gibi oldukça utanç verici bir görevle karşı karşıya kalmışlardır. Bu, retoriklerinin katı resmiyetini ve utanç verici durumda nezaketin inceliklerine titizlikle dikkat etmelerini yeterince açıklıyor, ancak--"

"Ayrıca," diye araya girdi Marshall Pollard, "onların 'bakire' olduklarını, senin ise, sevgili, şüpheci olmayan oğlumun, özellikle evlenilebilir bir genç adam olduğunu unutma."

"Saçma sapan konuşma, Marshall; bu ciddi bir konu," diye cevapladı Baillie.

"Konuştuğum hiç de saçma değil," dedi arkadaşı. "Ben sadece 'gerçek ve ayıklık' sözcükleri söylüyorum. Sarah ve Jane
Ronald, anladığım kadarıyla, henüz evlenmemiş olan, oldukça soylu ve asil kökenli Virginia beyefendileri. Çok doğal ve yerinde bir şekilde, sizin gibi özellikle evlenilebilir genç bir beyefendiye mektup yazarken temkinli bir tavır takınıyorlar, aksi takdirde niyetleri yanlış anlaşılabilir."

"Neden, onlar yeterince yaşlılar," diye cevapladı Baillie, "benim büyükannelerim olmak için!"

"Doğru," diye cevapladı diğeri, "ama sen bu gerçeği ikisinin de aklına getirmeye cesaret edemezsin, değil mi, Baillie?"

"Elbette hayır, ama--"

"Elbette hayır. Ve kesinlikle onlar da bu gerçeğe özel bir önem vermiyorlar. Ne zaman kadınları biraz olsun anlamayı öğreneceksin, Baillie? Hiçbir kadının kendisini genç bir adamı büyülemek için
çok yaşlı, çok çirkin veya çok çekici olmadığını düşünmediğini bilmiyor musun? Özellikle gençliğinde kur yapmaya alışmış ve orta yaşlarında saygıyla karşılanmış hiçbir iyi yetişmiş bekar, gençliğinde kızlık zarafetini, iyi tavırlara, yakışıklılığa, eski bir aile ismine ve beş veya altı bin dönümlük bir plantasyona sahip genç bir beyefendinin başına 'kendini atma' arzusunun çirkin
iftirasına karşı korumak için eğitildiği o çekinceleri bir kenara koyma ayrıcalığına sahip olacak kadar yaşlı olduğunu asla fark etmez mi? Şimdi, kibrinizin sizi ele geçirmesine izin vermeyin, oğlum. The Oaks hanımlarından hiçbirinin sizden veya başkasından gelen bir evlilik teklifini kabul etmeyi düşüneceğini ima etmek istemiyorum. Onların zamanında bol miktarda evlilik fırsatı olmadığını hayal edemeyecek kadar yiğit biriyim. Aynı zamanda, bilirsin, nezaket nezakettir ve 'bağımsız bir kadının' davranışları yanlış yorumlanma olasılığına karşı çok dikkatli bir şekilde korunamaz."

Baillie güldü ve hemen bir süre sessizliğe gömüldü. Sonunda arkadaşı tembelce şöyle dedi:

"Eğer gideceksen, gitmenin zamanı geldi."

"Nereye?"

"Neden, tabii ki The Oaks'ta yemek yemeye. Eğer konuyu doğru anladıysam, her ayın üçüncü Cuma günü davetlisin ve bu da sanırım Nisan ayının üçüncü Cuma günü."

"Neden, öyle. Tarihi düşünmemiştim. Aman Tanrım, gideceğim! "Sadece henüz başlamamış olma ihtimali var."

"Elbette garip," dedi Pollard, düşünceli, felsefi tarzıyla, "özellikle de bu savaş yaklaşırken. Ama bu şeyler
hiçbir zaman kendilerini rasyonellik ve uyum ruhuyla koşullara
uydurmayacaklar."

"Ne demek istiyorsun, Marshall? Anlamıyorum."

"Elbette hayır. Avcının ağına takılan kuş
genellikle kendisinde neyin sorun olduğunu görmez."

"Ama Marshall--"

"Ah, elimden geldiğince açıklayacağım. Sadece Agatha Ronald'a
aşık olduğunu kastediyorum. Elbette zihin durumunun tamamen farkında değilsin, ama bir süre sonra bunu anlayacaksın. Bu, senin için tamamen mantıksız bir zihin durumu, ancak hastalık genellikle bu şekli alıyor, inanıyorum ve sana bunu anlatarak sana bir iyilik yaptım, çünkü
kural olarak bir adam böyle bir durumda ne sorunu olduğunu asla öğrenemez
ta ki bir arkadaşı ona söyleyene kadar. Kendini aptal yerine koymaya devam eder
ta ki başka biri sadece kendisinin ihtiyaç duyduğu bilgiyle dirseğini dürtene kadar. Şimdi bana bu davayla ilgili her şeyi anlattığını varsayalım. Seninle genç hanım arasında duran şey nedir?"

Baillie yine güldü. Ancak bu sefer kahkahaya yüzün ifşa edici bir şekilde kızarması eşlik etti.

"Bütün bunlar saçma," dedi hemen. "Bu bizim şu sevgili eski Virginia'mızdan başka hiçbir yerde olamazdı. Sana
bildiğim her şeyi anlatacağım. Hayatımda hiç görmediğim büyükbabam ve Bayan Agatha Ronald'ın, kendisi doğmadan önce ölen babası, sizin ve benim gibi, arkadaştılar. Warlock ve The Oaks adlı bitişik plantasyonlara sahiplerdi, ikisi de büyük büyükbabalarına ait, erken sömürge dönemlerinde yapılan orijinal hibelerle tutuluyordu. Ancak ilçe katibinin ofisi bir veya iki nesil önce yandı ve bununla birlikte bu iki plantasyon arasındaki sınırların nerede olduğunu gösterebilecek tüm kayıtlar da yandı. Her ikisinin de muhtemelen akşam yemeğinde çok fazla veya çok az Madeira aldığı talihsiz bir günde, bu sınırları belirlemeye çalışırken, iki asabi yaşlı beyefendi, sınır çizgisinin Nib's Creek'teki şu sefil küçük bir toprak parçasından nerede geçmesi gerektiği konusunda bir anlaşmazlığa düştüler, ki bu topraklar hiç ekilmemişti, ekilmedi ve ekilmeyecek. Bu
şeyin kendisi bir an bile düşünmeye değmezdi, ama gut buna
bulaştı ya da başka bir şekilde iki saçma yaşlı beyefendinin onuru
işin içine
girdi ve böylece kavga ettiler. Eğer zaman olsaydı,
hemen bir naneli julep eşliğinde bu meseleyi gülerek geçiştirirlerdi. Ama
ne yazık ki içlerinden biri öldü ve bu da anlaşmazlığı kalıcı bir aile kavgasına dönüştürdü. Tüm kadınlar bunu miras alınmış bir kan davası olarak ele aldılar, bu da
herhangi bir Pegram'ın herhangi bir Ronald'la veya herhangi bir Ronald'ın herhangi bir Pegram'la bir ilgisi olmasını imkansız hale getirdi. Bunun, ölülerin şefkatli anısından kaynaklandığı düşünülüyordu. Ama, Virginia geleneğimize göre, her iki ailenin bireysel üyeleri birbirlerine aşırı resmi ama pek de dostça olmayan bir nezaketle davranmak zorundaydı. İşte bu yüzden, on beşinci doğum günümden itibaren, her ayın üçüncü Cuma günü, o gün ilçede olduğumda, The Oaks'ta yemek yemem istendi. Geçtiğimiz Noel'e kadar, koşullar dikkatimi çekene kadar durum hakkında sadece belirsiz bir fikrim vardı. Sonra iyi teyzem Catherine'e her şeyi anlatmasını söyledim. Anlaşmazlığın ne olduğunu öğrendiğimde, aile avukatını çağırdım ve ona, The Oaks hanımlarına, anlaşmazlık konusu arazideki tüm haklarımı, unvanımı ve çıkarlarımı 'elden ödenen bir dolar karşılığında ve karşılığında ve makbuzu burada kabul edilen' bir tapu düzenlemesini emrettim. Tapuyu The Oaks hanımlarına, belki de fazla abartılı bir notla gönderdim ve onlardan, uzun zamandır arkadaş kalmaları gerekenleri yabancılaştıran bir kavgayı sona erdirme isteğimin bir kanıtı olarak kabul etmelerini istedim." 

"Bunu yaparak kendini ne kadar da aptal durumuna düşürdün!" diye atıldı genç Pollard. 

"Elbette ve kısa sürede öğrendim. Oaks hanımları, hiçbir zaman, hiçbir eylem veya sözle, bir kavganın varlığını kabul etmediklerini; eğer böyle bir kavga varsa, bunun ölüler arasında olduğunu, onları veya beni düzeltmeye yetkilendirmediklerini; ve sadece Oaks'ta bir yaşam hakkı olan, 'zavallı kardeşlerinin' iyi niyetli
iradesi sayesinde, ne ücretin herhangi bir kısmını devretmeye ne de bağış senedi veya başka bir şekilde eklemeye yetkili olmadıklarını; 'zavallı kardeşlerinin' başkalarından hiçbir zaman arazi veya başka bir şey hediye almaya alışkın olmadığını ve son olarak, ruhunun, ölümüne kadar kesinlikle kendisine ait olduğuna inandığı bir arazi parçasının, bir dolar gibi zavallı bir bedel karşılığında satın alınmasını onaylamayacağından emin olduklarını yazdılar. Böyle bir davayı tartışmanın veya açıklamanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden, bunu bir kenara bıraktım ve bir görev olarak ayda bir kez Oaks hanımlarıyla akşam yemeği yemeye gittim. Hepsi saçma ama--"

"Ama bu, Bayan Agatha'ya olan ilginizi engelliyor," diye araya girdi arkadaş. "Tavsiyemi dinle ve buna izin verme. Sen de The Oaks'a git ve
on'a bir genç hanımı hâlâ orada bulacaksın. Bu diplomatik nota gönderildiğinde ayrılış tarihi henüz belirlenmemişti ve
bir hafta boyunca haber alman beklenmediği için,
muhtemelen hâlâ oradadır. Eğer öyleyse, bu arada, lütfen Warlock'taki varlığımdan bahsetme. Görüyorsun ya--genç hanımla büyükbabasının evinde tanıştım ve artık kaldığım çiftliğin bitişiğindeki bir plantasyonda misafir olduğuna göre ona saygılarımı sunmam gerekir. Ama
istemiyorum. Eyer atlarınız çok şaşırtıcı bir şekilde sarsılıyor ve ayrıca,
Yukarıda, eski T. Gordon'un Tacitus'un on yedinci yüzyıldaki çevirisinin bir kopyasını, o yazar hakkındaki denemelerini ve en sevdiği klasik eserin önceki tüm çevirileri hakkındaki
acı dilli yorumlarını buldum. Yaşlı çocukla bir öğleden sonra geçirmek istiyorum."

"Sen kesinlikle tuhaf bir adamsın, Marshall," dedi Baillie.

"Nasıl yani? Eski kitapları sevdiğim için mi? Yoksa atlarının sarsılmasından hoşlanmadığım için mi?"

"Bana Bayan Agatha Ronald'ı tanıdığını neden söylemedin?"

"Sana söyledim--son dakikada."

"Ama neden daha önce söylemedin?"

"Ah, peki--belki de aklıma gelmemiştir. Önemli değil. Gitme vaktin geldi, tabii çorbanın ve hoş geldin mesajının seni beklerken
soğumasını istemiyorsan."

Baillie at sırtında uzaklaştıktan sonra, Marshall Pollard bir süre
verandada boş boş oturdu. Sonra elinde tuttuğu ama okumadığı kitabı bir kenara fırlattı, ayağa kalktı ve odasına gitti. Orada
eşyalarının arasında küçük bir Elzevir cildi aradı ve yapraklarının arasından
bir dal kurutulmuş sarı yasemin çıkardı.

"Zehirli bir çiçek," dedi, çiçeği pencereden dışarı fırlatırken.
"Elinden aldığımda beni uyardı. Tamamen
haklıydı."

Görünüşe göre yeni doğmuş bir amacın peşinde olan genç adam
verandaya döndü, hanımeli yapraklarından bir dal kopardı -çünkü asma henüz çiçek açmamıştı- ve dikkatlice Elzevir'in sayfaları arasına yerleştirdi.

"Hanımeli," dedi kendi kendine, "sarı yasemin gibi değil.
Tatlı ve sağlıklı. "Böylece, asmalarından kopardığım adamın dostluğu da öyledir."

IV

_İSYAN_

Agatha, Baillie Pegram'ın kısrağına binmiş bir şekilde The Oaks'a ulaştığında, teyzelerinin elinden neredeyse şaşkın bir şekilde karşılandı. İki iyi hanım, Agatha'nın gelmesinden bir saat önce, o sabah henüz kendileri uyurken tek başına gittiğini öğrenmişlerdi ve genç kadının dönüşünde vermek üzere, bu aşırı uygunsuzluk hakkında dikkatlice bir ders
hazırlamışlardı.

Ancak, onu Baillie Pegram'ın kısrağından inerken gördüklerinde, onun ahlaksızlığı karşısında neredeyse
dehşetten konuşamaz hale geldiler. Onun terbiyesi için bu kadar dikkatlice hazırlanmış olan kurtuluş artık davanın gerekliliklerini karşılamıyordu. Yeni ve çok daha sert bir azarlama doğaçlama yapılmalıydı ve bunun gerekliliği, bunu onlara
dayatan genç kadının ek bir suçuydu. Onlar herhangi bir önemli konu hakkında doğaçlama konuşmaya alışkın değillerdi. Bunu yapmak, çok fazla şey söyleme veya istediklerinden daha az etkili bir şekilde söyleme tehlikesini içeriyordu. Daha da kötüsü, çok söylemek istedikleri şeyleri söylemeden bırakmak. Dehşete düşüren sorularına yanıt olarak Agatha, mümkün olan en basit ve en doğrudan ifadeyi kullandı. "Sabah hava güzeldi ve ata binmek istiyordum. Dogwood
Branch'e kadar sürdüm. Orada zavallı atım -büyükbabamın buraya
getirdiğim atım- bir aksilikle karşılaştı. Ayağı köprüdeki bir delikten geçti ve onu
çıkartmaya çalışırken bacağını kırdı.
Bay Pegram geldi ve zavallı hayvanın ayağını serbest bıraktı, ama çok
geçti. Bu yüzden kısrağını almam konusunda ısrar etti ve bana reddedemeyeceğimi gösterdi. Kısrağının sadece kısmen
kırılması durumunda sorun yaşamam için uşağını arkamdaki bir katıra bindirdi. Zavallı atımı bu sefaletten kurtaracağına söz verdi. İşte. Anlatılacak tek şey bu."

Küçük konuşma, zor bir kendini
kontrol etme isteğini çağrıştıran bir ton ve tavırla yapıldı. Bittiğinde iki iyi teyze tam bir dakika boyunca oturup kıza baktılar, gözleri sitem dolu gözlerle - o an için ifadesini ifade edecek uygun kelimeler bulamayan bir sitem. Sonunda sel geldi - hızla gelen bir konuşma şiddetiyle değil, istikrarlı, ezici bir akışla. Kız kıpırdamadan durdu,
görünüşte duygusuz.

"Oturmayacak mısınız?" diye sordu Teyze Sarah hemen.

"Eğer sakıncası yoksa, ayakta durmayı tercih ederim," diye cevapladı, hayal edilebilecek en nazik, en itaatkar tonda, çünkü Agatha -öfkeli ve öfkeli-
sonuna kadar özdenetimini korumaya kararlıydı. Onun nazik itaatkarlığı sansürcülerini mahvetmeye kandırdı. Onu gönüllerince azarlayabileceklerinden emin olarak,
birbirine acı bir kınama ve kınama sözcüğü ekleyerek devam ettiler ve haklı öfkeleri giderek güçlendi.
Kız yine de
geri dönmesi yasak olan bir ateşin altında bir asker gibi duruyordu.
Yine de yüzünü kontrol etti ve kendini
konuşmaktan alıkoydu. Sadece yüzünde hafif bir kızarma ve ara sıra dudaklarında bir titreme, herhangi bir duygu belirtisi veriyordu.

Fırtına öfkesini tamamen kafasına boşaltana kadar
Agatha Ronald dudaklarını açmadı. Sonra Agatha Ronald olarak konuştu:

"Cumartesi sabahı arabamın hazır olmasını emreder misin, Teyze Sarah? Hizmetçim yarın veya ertesi gün seyahat edemeyecek kadar hasta. Ama Cumartesi sabahı yeterince iyi olacak ve eğer Cumartesi günü normal kahvaltı saatinden yarım saat önce servis edilen bir fincan kahve sipariş ederseniz, saat dokuzda Willoughby'ye yolculuğuma başlayacağım."

Cevap veya itiraz için zaman veya fırsat vermeden odadan hemen ayrıldı.

"Belki de çok sert konuştuk, Jane," dedi Teyze Sarah.

Belki de öyleydi. Her neyse, Agatha'nın amacı, Albay Archer'ın torununa izin verdiği tek şey olan uzun eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce The Oaks'ta bir ay daha kalmaktı. O günlerde demiryolları yeniydi ve Albay Archer onlarla uzlaşamamıştı.

"Yük taşımak için uygundurlar," dedi, "ama genç bir hanım
yük değildir. Kendi arabasıyla seyahat etmelidir."

Günün ilerleyen saatlerinde Agatha her zamanki gibi nazik ve gülümseyerek ve
teyzelerinin rahatlığına her zamanki gibi dikkat ederek yeniden belirdi. Davranışları uysallıkta mükemmeldi, çünkü
onların çatısı altında kaldığı sürece,
kendisine ve tesadüfen
teyzelerine karşı görevinin, onların zevkine her şekilde hizmet etmek ve
en ufak isteklerine bile dolaylı olarak itaat etmek olduğuna karar vermişti.
Biraz yanılmışlardı, çünkü bu tavırlarını bir itaat göstergesi olarak yorumladılar.

"Bu konuyu sakince düşündüğüne göre, cumartesi günü bizi terk etmeyi kesinlikle düşünmeyeceksin canım," dedi Teyze Sarah; "ve belki de bu sabah çok sert konuştuk. Ama eminim ki, sizin yetiştirilmeniz konusunda doğal olarak hissettiğimiz endişe nedeniyle bunu görmezden geleceksiniz."

Kızın dudaklarında acı ve ikna edici bir konuşma vardı, sunulmaya hazırdı, bağımsızlığını ilan etmesi ve tamamen yetişkin bir kadın olarak kendi davranışlarını mükemmel masumiyet sınırları içinde belirleme hakkını iddia etmesi gereken bir konuşma, ama bunu kalbine
geri itti ve sözlerini tek bir cümleyle sınırladı:

"Yolculuğuma cumartesi sabahı başlayacağım."

Agatha Ronald, baskıcı olarak gördüğü bir otoriteye karşı isyan ediyordu ve böyle bir isyan, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan üç kişi ve Devrim'in en az yarım düzine savaşçı askerinin olduğu Virginia'lı bir kız için yeterince doğaldı. Adaletsizliğe karşı gelmek ve direnmek ve adaletsizliği emreden otoriteye meydan okumak onun kanında vardı. Ama o devrimci atalarının
modasında olduğu gibi, her şeyi "insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı" göstererek yapacaktı. The Oaks'tan ayrılmaya karar vermişti çünkü keyfi, mantıksız ve adaletsiz olduğunu düşündüğü bir disipline artık boyun eğemezdi ve eğmeyecekti. Ama ayrılırken olabildiğince nazik ve kibar olmaya kararlıydı. Tek varisi olarak mülkü devralmak üzere çağrılana kadar o plantasyonu -doğum yerini- bir daha asla ziyaret etmemek onun kesin amacıydı, ama teyzelerini üzmek için bu kararlılığının hiçbir ipucunu vermedi, sonuçta onlar da ona karşı sertlikleriyle sadece nezaket gösteriyorlardı.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karar verdi. "Sadece
Chummie'ye geri döneceğim. O beni anlıyor ve onu bir daha asla terk etmeyeceğim."

V

_AT THE OAKS_

Baillie Pegram, 1861 yılının Nisan ayının üçüncü Cuma günü The Oaks arazisine girdiğinde karşılaştığı ilk kişi Agatha'dan başkası değildi.
Agatha, boynuna kiraz rengi bir
kurdele bağlamış olması dışında, tamamen beyaz giyinmişti. Başında hiç bone yoktu ve bir tarafında küçük bir bahçe aleti, diğer tarafında ise minyatür bir tırmık vardı. Bir çiçek yatağında meşguldü ve genç adam, çalılıkların arasında bir
eğriyi dönerek, her ikisini de tamamen şaşırtarak ona doğru geldi.

Kızın durumu kabul ettiği rahatlık ve mükemmel bir özgüven olmasa, durum utanç verici olabilirdi.
Ziyaretçisini, son
görüşmelerinde tavrını belirleyen kibirden uzak bir şekilde, şaşkın bir şekilde karşıladı. Burada, The Oaks'ta, teyzelerinin tamamen yeterli koruması altında hissediyordu kendini. Bu nedenle savunmada durması için hiçbir sebebi yoktu. Orada köprüde kendi davranışlarından tek başına sorumluydu ve onurunu korumak için kendisine bağımlıydı. Burada Bay Baillie Pegram halkının misafiriydi, orada ise gelişigüzel ve istemeden karşılaşılmış bir kişiydi ve hiçbir şekilde herhangi bir ilişki özgürlüğüne izin verilmemişti. Tüm bu kesin durum farklılıklarının yanı sıra, Agatha'nın otoriteye karşı isyan ettiği ve masum eylem özgürlüğünü korumaya çok istekli olduğu ek bir gerçek daha vardı. Bu yüzden, ziyaretçisi atından inerken ona bahçe eldivenli bir el uzattı ve onunla birlikte eve doğru yavaşça yürüdü.

"Bir keresinde bir operaya gitmiştim," diye gevezelik etti, "çok küçük bir kızken. Basso'yu bir yunus, tenor'u kendini beğenmiş bir şımarık kuş ve primadonna'yı şişman bir kadın sanıyordum ama korodaki saman yapıcılara tamamen aşık oldum. Bu yüzden bahçeyle uğraştığımda kendimi içgüdüsel olarak olabildiğince onlara benzemeye çalışırken buluyorum. Sanırım bu yüzden bu sabah boynuma kırmızı bir kurdele bağladım."

Baillie Pegram burada özellikle yiğit ve iltifat dolu bir konuşma yapma fırsatını kaçırdı. Benzer koşullar altında herhangi bir başka kadına, kendisinin büyüleyici
çekici bir resmini yapmadaki başarısından bahsederdi. Ama Agatha'ya olan hayranlığında çok fazla saygı vardı ve ona sadece iltifat eden bir konuşmanın anlamsız bir küstahlık olacağını düşündü. Bu yüzden bunun yerine şunu sordu:

"Sık sık bahçeyle ilgileniyor musun?"

"Ah, evet, hava izin verdiğinde her zaman ve bazen de izin vermediğinde.
Willoughby'de çiçeklerimi ve asmalarımı eğitmek için sık sık su geçirmez bir
şekilde dışarı çıktım. The Oaks'tan yeni ayrılıyorum ve bahçıvanın ruhunun hoşuna giden
korkunç derecede resmi bir yatak kazıyorum ve ukala bitkiler yerine karışık
semizotu ekiyorum. Semizotu size gülümsüyor,
biliyorsunuz, sabah onu ihtişamıyla görmek için yeterince erken kalktığınızda. Ama bu durumda gülümsemeleri asla göremeyeceğim."

"Ama neden olmasın?"

"Neden, Cumartesi günü The Oaks'tan ayrılıyorum, biliyorsun, -ya da daha doğrusu bilmiyorsun--ve uzun, uzun bir süre geri dönmeyeceğim."

"Neden olmasın diye tekrar sorabilir miyim?"

"Ah, peki, büyükbabamın yanına gitmeliyim. Gitmezsem askere yazılacak veya bir
şirkette yer alacak veya bir komisyon alacak veya bir adamın kendini asker yaptığı
zaman ne varsa onu yapacak. Gördüğün gibi büyükbabamı
yönetebilecek tek kişi benim."

"Ama kesinlikle, onun yaşında--"

"Ah, evet, biliyorum. Şimdi seksenini geçti ama sen onu pek iyi tanımıyorsun,
yoksa anlardın. New Orleans'ta Jackson'ın emrinde bir askerdi ve
Meksika Savaşı'nda bir albay ve eğer eve gidip ona gitmemesi gerektiğini söylemezsem o da bu savaşa girecek. Yarın sabah gidiyorum."

Kız açıkça gevezelik etmek istiyordu. Kadınlar ciddi sohbetlerden kaçınmak için endişelendiklerinde bunu sıklıkla yaparlar. Erkekler bunu asla yapmazsa, bunun tek nedeni gerekli
entelektüel uyanıklıktan yoksun olmalarıdır. Tereddüt ederler ve bunun yerine hava durumuyla ilgili aptalca yorumlar yaparlar ve yalnızca bir kadının
tamamen büyüleyici gevezeliklerle
gömeceği utancı vurgulamayı başarırlar.

"Teyzelerimi henüz görmedin sanırım?" diye sordu Bayan Agatha hemen.

"Hayır. The Oaks'a yeni geliyorum. Burada yemek yiyorum, bilirsin, her ayın üçüncü Cuma günü."

"Evet--duydum. Teyzelerin bugün seni beklediğini sanmıyorum.
Seni gördüklerine sevineceklerdir elbette, ama sanırım senin
hala Richmond'da olduğunu düşünüyorlardı."

Baillie bunun, Agatha hala oradayken
oraya girdiği için ona gizli bir azarlama olup olmadığını merak etti. Kız
tamamen anlaşılması kolay bir insan değildi. Her halükarda, onun sözleri
onun gelişinin evde
tartışıldığını ve olumsuz karara bağlandığını ortaya koyuyordu. Bu nedenle, biraz utanarak
kendisini o müthiş kişilere, The Oaks
hanımlarına tanıttı ve kendi gelişini olağan bir şeymiş gibi ele almaya çalıştı.
Ama eğer onun varlığı onlar için herhangi bir şekilde istenmeyen bir şeyse, tavırlarında bunu ima edecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şekilde
şaşırmadıklarını ve sadece yokluğunun onları akşam yemeğinde onun arkadaşlığından
memnuniyetten mahrum etmemiş olması konusunda sakin, iyi yetiştirilmiş bir kendini tebrik ettiler, çünkü bunun
olabileceğinden korkuyorlardı. Sonra içlerinden biri ekledi:

"Agatha'nın bugün The Forest'ta, kuzenlerimiz Bayan Blair ile birlikte akşam yemeği yiyecek olması talihsiz bir durum. Bu arada," zil şıngırdadı, "arabayı sipariş etme ve senin de elbiseni değiştirme zamanı geldi, Agatha, canım."

Baillie Pegram, bu sözler söylenirken genç kızın yüzünü gördü ve orada, eğer daha önce The Forest'a akşam yemeği için gitmesi ayarlanmışsa, en azından şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey duymadığına ikna edecek kadar şaşkınlık okudu. Ama yüzündeki şaşkınlığın zevkten mi yoksa tam tersi mi olduğunu tahmin etmesine fırsat vermedi. Sadece uzun ve yavaş tik tak eden saate baktı ve şöyle dedi:

"Hemen gideceğim teyze. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Bay Pegram, vedalaşmamın aniliğini mazur görün ve size veda edeyim, çünkü yarın sabah Willoughby'ye gidiyorum."

Hepsi takdire şayan bir oyunculuktu - daha da takdire şayan, diye düşündü Baillie, çünkü sahne aniden doğaçlama yapılmıştı, prova edilmemişti - çünkü Agatha'nın o gün The Forest'ta akşam yemeği yiyeceği duyurusuyla en azından tamamen şaşırmış olmasından memnundu.

Ne yazık ki oyunculuk boşa gitmeye mahkûmdu, çünkü Agatha'nın odasına gitmesinden hemen sonra bir araba geldi ve Baillie, Bayan Blair'in arabadan inmesine yardımcı oldu. The Oaks'taki kuzenlerini, arkadaşlarıyla buluşmak ve onları selamlamak için kullandığı bitmek bilmeyen konuşmasıyla coşkuyla karşıladı.

"Benim için iyi değil mi, Kuzen Sarah ve Kuzen Jane? Bugün ciddi bir
baş ağrım vardı, ama arabayla gelip sizinle yemek yemeye kararlıydım,
böylece Agatha'ya veda edecektim. Sevgili çocuk nerede? Görüyorsunuz ya,
sadece bu sabah planlarını değiştirdiğini ve yarın bizi terk edeceğini duyduk. Bu yüzden gelip yemek yemem gerekiyordu"--ve benzeri, neyse ki The Oaks hanımlarına akıllarını toplamak ve her türlü rahatsızlıktan kaçınmak için bolca zaman veren bir konuşmayla.

"Her zaman çok iyi ve düşüncelisiniz," dedi Bayan Sarah, Bayan Blair konuşmasında küçük bir boşluk bırakır bırakmaz. "Agatha'nın gitmeden önce onu görmek isteyeceğini biliyorduk ve onu akşam yemeğine
göndermeyi planlıyorduk. Aslında giyinmek için yukarı çıktı. Ama bu çok daha
iyi, özellikle de Bay Baillie Pegram da bizimle olduğu için. Bu onun normal günü, bilirsin, ve her zaman
görevlerinin çok farkındadır. Bugün onu göremeyeceğimizden korkmuştuk, çünkü Richmond'daydı; ama zamanında eve geldi ve ulaşabileceğimiz
yerde olduğunda bizi asla yarı yolda bırakmaz. Oldukça gevşek zamanımızın diğer gençlerinin
avantajla taklit edebileceği takdire şayan bir dakikliği var."

Baillie Pegram'ın fırsatı buradaydı, ama kaçırdı. Agatha'nın on beş dakika önce gösterdiği inceliğin yarısına veya onda birine sahip olsaydı, çok pişman olmasına rağmen, o gün akşam yemeğine kalamayacağını, çünkü Warlock'ta kendi misafiri olduğunu ve sadece özür dilemek ve pişmanlığını dile getirmek için geldiğini söylerdi. Ancak Baillie Pegram, kadın olmadığı için, bir dakika geç kalana kadar ne söyleyeceğini düşünmedi, bu nedenle, elbette, bunu hiç söylemesi doğru olmazdı.

Ne yazık ki erkekler kadın olamaz -- bazen! Sadece bir kadında içgüdüsel olan o incelikten yoksun olduğu için, Warlock'un efendisi o gün kendi tarafında bir müdahale hissi altında akşam yemeği yemeye mahkumdu, bu da kesinlikle akşam yemeğinin veya arkadaşlığın tadını çıkarmasına katkıda bulunmadı. Ama suçlayabileceği tek kişi kendisiydi ve kararlı bir adam olduğu için, yaptığı aptalca hataların sonuçlarına elinden gelen en iyi zarafetle katlanmaya karar verdi. Bayan Blair'i misafir arkadaşı olarak ağırlamanın verdiği beklenmedik zevkten duyduğu büyük hazzı dile getirdi, The Oaks hanımlarına bir saygı duruşuyla, "Elbette, The Oaks'ta bir akşam yemeği gününü tamamen keyifli hale getirmek için ev sahibelerimizden başkasına ihtiyaç yoktur." diye ekledi.

Genç adamın, koşulların teşvikiyle incelikli bir şekilde geliştiği aşikardı.

Yarım saat sonra akşam yemeği servis edildiğinde, kolunu Bayan Sarah'a uzattı ve yüksek arkalıklı, oymalı maun sandalyeleri, vitraylı katedral pencereleri ve genel olarak ciddi ve depresyonlu atmosferiyle görkemli ama kasvetli eski yemek odasına, kararlı bir ruhun sahip olabileceği zarafetle girdi. Servis edilen
yemekleri tatmayı ve herhangi bir aksilik olmadan kesmeyi başardı,
ama sohbet konusunda kesinlikle parlak değildi,
ama teması yaklaşan savaştı.

Virginia'da varlığını sürdüren eski İngiliz geleneğine göre, şarap -zengin bir eski Madeira- tatlı kaldırılıncaya kadar servis edilmezdi. Sonra purolarla birlikte geldi. Hanımlar her biri birer kadeh yudumladı ve
ayağa kalktı, bunun üzerine genç adam büyük kapıyı cesurca açtı, kadınlar ayrılırken eğildi.

Gittiklerinde, kendisinden başka hiçbir beyefendi orada olmadığından,
genç Pegram şarap, purolar, puro yakmak için tek bir mum ve Henry ile yalnız kaldı. Henry, kurumun mükemmel bir şekilde eğitilmiş uşağıydı, çocukluğundan beri merhum efendisi tarafından, her zaman yemek yemiş bir diplomatın onuruyla hareket etmesi öğretilmiş bir uşaktı. Genç adamın sandalyesinin arkasında dimdik durdu, her ihtiyacı önceden tahmin etmeye hevesliydi ve hiçbir sahte hareket veya acele etme belirtisi olmadan hepsini önceden tahmin ediyordu. Henry, Washington'da seçkin bir senatör olarak "açık ev" tuttuğunda, eski efendisinin kuruluşunda uşak olarak başkanlık etmişti ve hizmetçi, "bir beyefendinin ne istediğini ve ne zaman istediğini bildiğini" söyleyerek övünüyordu.

Ancak Henry'nin nezaketi, Baillie Pegram için kısa sürede can sıkıcı hale geldi.
Bu, ona zorla üstlendiği bir şey dışında kendi rahatlık eksikliğini hatırlattı. "Henry kendini doğru yerde hissediyor," diye düşündü genç adam.
"Ben hissetmiyorum."

Genç adamın akşam yemeğinden sonra bir veya iki kadehten fazla şarap içme alışkanlığı yoktu ve bu sefer o küçük ikrama bile hiç heves duymadı. Yine de evin misafirperverliğine gereken saygıyı göstermek için yeterli bir süre şarapla oturdu. Bardağını kendisiyle vitray pencereler arasında tuttu ve
kehribar sıvının içindeki renklerin oyununu izlemenin tüm hareketlerini yaptı, sanki
bu zevki kesin bir _bon vivant_'ınkiymiş gibi. Sonunda
yeni bir puro yaktı ve Henry'ye şöyle dedi: "Hava oldukça sıcak. Sanırım
puromu çalılıkların arasında bitireceğim. Lütfen hanımlara yarım saat içinde onlara katılacağımı söyleyin."

Ancak bu sözünü yerine getirmek kaderinde yoktu. Çünkü çalılıkların içine doğru bayıldığında, o genç hanımın büyük olasılıkla en büyük özenle ayarladığı bir kaza sonucu Bayan Agatha ile karşılaştı,
ki kadınlar bazen böyle yapar. Baillie ile konuşmak istiyordu.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Bay Pegram," dedi hevesle, "bir sahne yaratmadığınız için. Sizin için çok zordu -yani durum- ve beni her noktada bağışladınız. Belki de şimdi olabildiğince çabuk gitmeniz daha iyi olur."

Ama genç adamın cesareti tamamen geri gelmişti, buna biraz da cüretkarlık ruhu eklenmişti: kuşatılmış bir asker gibi,
bazen tehlikeyi kendi iyiliği için tatmaya başlar ve kasıtlı olarak daha fazlasını davet eder, bu yüzden Baillie Pegram, The Oaks hanımlarının yorumladığı gibi, nezaket kurallarını tamamen ihlal ettiğini gayet iyi bilerek, onları daha da fazla ihlal etmeye karar verdi. Bu noktaya kadar durumla mücadele ettikten sonra, son ne olursa olsun, sonuna kadar mücadele etmeye kararlıydı. Kızın önerisine,
şöyle cevap verdi:

"Ama gün henüz bitmedi ve The Oaks'ın meydanlarında neyse ki
batıya bakan bir meydan var. Hadi orada oturup
gün batımının tadını çıkaralım. Daha sonra hanımlara katılırız."

Kız, yeterince gönüllü olarak kabul etti. Zaten isyan halindeydi, bir şey için ve teyzelerinin, olanlardan sonra
bir daha kendisini sert bir şekilde kınamaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

"Ama beni yanlış anlamamalısınız, Bay Pegram," dedi, ikisi sömürge döneminde plantasyonda yapılmış büyük meşe sandalyelere
otururken. "Bağımsızlığımı ilan ettim ve size zaman zaman nezaketle davranma hakkımda ısrar ediyorum. Ama aramızdaki uçurumu unuttuğumu düşünmeyin ve özellikle de tavrımı zavallı babamın anısına sadakatsiz olduğum şeklinde yorumlamayın."

"Anlıyorum," diye cevapladı düşünceli ve üzgün bir şekilde. "Sen ve ben, senin iyi niyetinle, birbirimize resmi nezaketle davranma ayrıcalığına sahibiz, ancak ben bu ayrıcalığa hiçbir şekilde niyetinin ötesinde bir şekilde sahip olmam."

Kız sessizce oturdu, gün batımını izleyen parıltıya hüzünle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım bu kadar. Başa çıkması zor bir durum -- benim için."

"Ve benim için de," diye cevapladı genç.

"Evet, senin için de öyle, sanırım. Ancak ikimiz de sorumlu değiliz. Koşulları kabul etmeli ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Oldukça anlıyorum. Ahirette size doğru bir beyefendi gibi davranmak için, her türlü koşullar üzerinde herhangi bir ilişkiyi zorlayacaksa; ama bunun ötesinde, eviniz ve benim ve senin arasında bir barış anlaşması olduğunu hatırlatıyorsunuz. "Davanın bu ifadesi şaşkın kızın zihnini hiç tatmin etmedi, ancak düzeltme fırsatı yoktu, çünkü o anda bir hizmetçi Bay Pegram ve Bayan Ronald'ın _quite_'sinin sunmada konuşmasını bitirmesi durumunda, Miss Ronald ve Bayan Blair'in kütüphanede almayı beklediği etkisine resmi olarak kibar bir mesajla geldi. "Sonuçta," diye düşündü Agatha, "Durumun tanımını iyileştirebileceğimi bilmiyorum. Ama tüm gökyüzü kütüphaneye girerken sakin görünüyordu. O kadar, şafak vaktini bilmediğimiz bir karanlığın sonunu biliyorsunuz. "Neden, Bay Pegram," diye haykırdı, "savaşın sonucundan şüphe duymuyorsunuz? Haklı davamızın zaferini güvenle bekliyorsunuz?"

"Umarım öyle olur. Ama silahların boyutu ve sayısı sonuçla bir ilgisi olacak ve düşmanlarımız dört veya beş adam ve bizimkine karşı dört veya beş silah koyabilir. Gün batımımızı
takip eden karanlık bir gece olacak. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapıp sonucu Tanrı'ya bırakabiliriz. Hanımlar, size iyi geceler ve elveda diyorum; çünkü korkarım ki yakın zamanda hiçbirinizi tekrar göremeyeceğim. Hemen askere gideceğim."

VI

_ERTESİ SABAH_

Baillie Pegram, ayrılırken söylediği sözlerle The Oaks hanımlarının bataryalarını susturduğunu
düşündüyse, düşmanını tamamen yanlış değerlendirmiş demektir. Çünkü
The Oaks'ta bir daha yemek yememe niyetini ima etmesine rağmen, ertesi sabah kahvaltıda ona, iyi hanımların, gençlerin cinsiyeti veya derecesi ne olursa olsun, bu tür konularda kendi istekleri veya amaçları ne olursa olsun, kendi başlarına karar verme ayrıcalıklarını sakin bir şekilde tekrar vurguladıkları küçük bir not geldi. "Bayanlar Ronald, Bay Baillie Pegram'a saygılı iltifatlarını sunarlar," diye yazıyordu notta, "ve zamanın korkunç derecede rahatsız edici durumu göz önüne alındığında, amaçlarının en azından misafirlerin ağırlanmasıyla ilgili olarak, The Oaks'ı bir sezon için kapatmak olduğunu söylemek için yalvarıyorlar. Belki bir yolculuğa çıkabilirler. Buna gelince, planları henüz şekillenmemiş, ancak en azından en yakınlarına özel bir davet dışında, şimdilik tekrar misafir ağırlamamak amaçlarıdır. Bay Pegram gibi, belirli aralıklarla The Oaks'ta yemek yemeye alışmış değerli arkadaşlarına, evlerinin geleneklerindeki bu değişiklik hakkında zamanında haber vermenin kendilerine düştüğünü hissediyorlar.

"Bay Pegram'ın, zamanın koşullarının kendisini çağırdığını hissettiği askerlik kariyerinde güvenliği ve iyi şansı için içten iyi dileklerimizle ve kendisi için zaferi kazanmaya mahkum olduğuna dair tam bir güvenle, defne yaprakları onun seçkin atalarından birine yakışır, The Oaks hanımları kalır,

"En derin saygılarımla,

"SARAH RONALD,
"JANE RONALD."

Ortak notu okuduktan sonra Baillie kahvaltı masasının diğer ucundaki arkadaşına uzattı ve şöyle dedi: "Bunu oku, ihtiyar dostum ve senin çılgın tavsiyelerine uymanın
sonucuna bak."

Pollard mektubu dikkatlice okudu ve sonra sordu:

"Peki, ne oldu?"

"Neden, görmüyor musun, dün The Oaks'a senin tavsiyenle giderek, kendimi evden
mahkum etmeyi başardım."

"Peki, ne oldu? Her ay saygıdeğer yaşlı hanımlarla yemek yemek için tutkulu bir arzun olduğunu anlamıyorum ve sanırım dün gece, uyumaya çalışırken, Bayan Agatha'nın bu sabah gideceğini söylemiştin."

"Evet, elbette. Ama evin yasaklanmasının, sanki bir suistimalden suçluymuşum gibi, tatsız ve aşağılayıcı bir şey olduğunu anlayamıyor musun--"

"Ah, evet, gayet iyi anlıyorum. Adreslerinizi vermek istediğiniz genç bir beyefendinin yaşlı kadın akrabalarıyla anlaşmazlığa düşmeniz aşırı derecede rahatsız edici. Ama
bu durumda, dün bana durumun umutsuz olduğunu söylediğiniz için, bunun işleri çok da karmaşıklaştırdığını düşünmüyorum--sizinle Bayan Agatha Ronald arasında zaten aşılmaz bir bariyer var, o zaman ne fark eder? Önünüzde on raylı ve kazıklı bir çit olduğunda, bir rayın az veya çok olması pek bir şey ifade etmez.
Sana söyleyeyim, Baillie, benim yaptığımı yapmalısın. Savaş olasılıkları göz önüne alındığında, bunlar hakkında çok düşünen birini endişelendirmeye meyillidir, "Ben
kaderci felsefeyi kabul etmeye ve inanmaya karar verdim. Bu felsefe,
olması gerekenin, asla gerçekleşmese bile olacağını öğretir."

Pegram cevap vermeden önce bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Eğer yapabilirsen biraz ciddi ol, Pollard, seninle konuşmak istiyorum.
Dün bana söylediklerinde haklıydın, ama o zamanlar
bunları dile getirilemez bir saçmalık olarak görüyordum. Bu koşullar altında saçma görünüyor, ama gerçek şu ki--yani, Agatha Ronald
bir şekilde
benim için diğer kadınların
hiçbirinin sahip olmadığı veya sahip olmayacağı kadar çok şey ifade ediyor. Dün bana söylediklerin olmasaydı belki de bu gerçeği uzun süre öğrenmezdim. Ama şimdi öğrendim ve bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorum. Bu, kendimi
aptal yerine koyduğum ve hatayı düzeltmek için çalışmaya başlamam gerektiği anlamına geliyor.
Neyse ki, yol açık ve sana söylemek istediğim şey bu. Bugün seni
bırakacağım. Richmond'a, halihazırda organize edilmiş, silahlanmış ve donatılmış,
ve sahaya çıkmaya neredeyse hazır olan
bataryalardan birinde gönüllü olarak çalışmaya gidiyorum. Cepheye ilk gönderilenler onlar olacak,
ve ben de kendimi olabildiğince hızlı bir şekilde cepheye göndermeyi düşünüyorum."

"Ama neden kendiniz için bundan daha iyisini yapmıyorsunuz?" diye sordu Pollard.

"Daha iyisini yapabileceğim ne var?"

"Neden kendi bataryanızı kurup komuta etmiyorsunuz? Vali Letcher'ı tanıyorsunuz ve bolca nüfuzunuz var.
İstediğiniz takdirde bir yüzbaşı komisyonu alabilirsiniz."

"Sanırım alabilirim. Ama benzer durumda olan çok fazla adam olması beni çok etkiliyor -- konumları ve nüfuzları, benim gibi, askeri sanat hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen komisyon beklemeye hak kazandıran çok fazla adam. Bu savaşta bazı erlere ihtiyacımız var ve neyse ki çoğumuz bu şekilde hizmet etmeye istekliyiz. Ben de öyleyim. Virginia'daki beyefendilerin sayısı benimki kadar iyi
olup Avrupa'daki herhangi bir orduyu yönetmeye yeter ve askeri işler konusundaki cehaletimiz şimdiye kadar organize edilmiş en iyi orduyu
yıkmaya yeter. Benimkini listeye eklemeyeceğim. Er olarak gideceğim. Eğer komuta etmeye uygun hale gelirsem, o zaman bir komisyon istemek için
yeterli zaman olur. Rütbelerde gönüllü olacağım."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Pollard.

"Ne? Sen mi? Ne zaman?"

"Evet. Ben. Dün."

"Hadi, devam et. Kışkırtıcı olma. Bana her şeyi anlat. Ne zaman yaptın, nasıl ve neden? Genel olarak hoş bir genç adam için,
Marshall, kendimi şimdiye kadar karşılaştığım en
hoş olmayan insan
olarak gösterebilirsin. Hadi! Bana söyle!"

Pollard gülümsedi ve sanki söyleyeceği sırayı planlıyormuş gibi meditasyon yaptı.
Sonunda şöyle dedi:

"Anlatılacak pek bir şey yok ve nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ama
sonra--yani dün The Oaks'a gittikten sonra,
düşünmeye ve senin arkadaşlığını
kaybettiğime göre şimdi kendimle ne yapacağımı merak etmeye başladım.
Aşık olabileceğim kimse yok ve sonuçta, yaşlı T. Gordon ve Tacitus'undan alınacak eğlencenin bir sınırı var. Görüyorsun ya, kızlar bana karşı asla düzgün davranmıyor. On ilçede, beni kurtarmam için tam zamanında atının bacağını köprüde kırmayı
aklına bile getirmeyecek tek bir kişi bile yok. Ayrıca, muhtemelen yaya olmam gerekirdi, sıkıntılı kıza ödünç verecek bir kısrak olmadan ve, toplamda, görüyorsunuz--"

"Saçmalıklarını bırakacak mısın, bırakmayacak mısın?" diye sordu Baillie sabırsızlıkla. "Ne yaptığını söyle."

"Şey, Sam'e senin iğrenç sarsıcı eyer atlarından en az itiraz edilebilir olanı getirmesini söyledim--üç beyaz ayağı ve yüzünde bir alev olan koyu kahverengi--ve Adliye'ye doğru giderken vücudumda biraz nefes tutmayı başardım. Richmond'a gitmek istiyordum ve eski bilet görevlisinden beni göndermesini istedim, ama inatla reddetti. Günde sadece iki tren olduğunu söyledi, biri öğlen, biri gece yarısı. Ona itiraz ettim, ama faydası olmadı. Ona bir demiryolunun
_varoluş nedeninin_--Fransızcasını ona tercüme ettim--insanları gitmek istedikleri yere, istedikleri saatlerde taşımak olduğunu açıkladım. Kullanılmayan bir demiryolu varken, hiçbir şey bilmediği insanların rahatı için bir beyefendiyi sekiz veya on saat bekletmeden Richmond'a göndermemesinin iğrenç bir rezalet olduğunu söyledim. Bu düşünceyi ona söylediğimde bana oldukça meraklı bir şekilde baktı. Sanırım bu onu biraz
şaşırttı, ama beni daha fazla gecikmeden Richmond'a göndermeyi inatla reddetti. Hatta başka bir yere
gitmeyi bile önerdi, ama ben bunu anlamsız bir küfür olarak yorumladım ve ona nazikçe bahsettiği yere gitmek istemediğimi açıkladım. Sonra bana treni olmadığını söyledi ve ben de ona neden bir beyefendi tren istediği ve bunun için para ödemeye

razı olduğu halde kendisinin treni olmamasına katlandığını sordum. "

"_Saçmalamayı kesip bana ne olduğunu söyler misin?" diye sözünü kesti
Baillie.

Pollard gülümsedi ve devam etti:

"Şimdi, senin bu sorun bana istasyon görevlisinin akıl sağlığı konusunda
güven verdi. Sorduğu soruya çok benziyor, sadece
eğitim eksikliğinden dolayı, İngilizcesinin düzgün ve düzenli akışını, bizim
normal sohbette kullanmadığımız ama ahır görevlilerinin ve hancıların kullanmayı sevdiği gibi görünen birçok
küfürlü ve hatta şiddet içeren terimlerle böldü.

"Demiryolunun elinde makul bir kamu hizmeti sağlama çabalarımdan umudumu keserek etrafıma baktım ve hemen
Kaptan Skinner ile karşılaştım. Onu tanıyorsunuzdur, tabii ki - Kennels'da veya buna benzer bir yerde yaşıyor - çok sayıda köpek besliyor ve çoğu adam için iyi olandan
çok daha fazla viski içiyor. Ama biliyorsunuz, o bir West Pointer ve Kızılderili savaşlarında uzun süre görev yaptı. Sanırım Chapultepec'teydi. Her neyse, bu gerçeği kayıp koluyla bağlantılı olarak dile getirdi. Bana Richmond civarında bir
batarya kuracağını söyledi. Genç kanlardan oluşan bir
birlik değil, askerlerden oluşan bir birlik istediğini söyledi. Rockett's'ta iskele farelerini, haydutları ve özellikle de hapishane kuşlarını işe almayı öneriyor. 'Her zamankinden
fazla iyi adam var, barut kokusunu alabilen veya bir kurşunu durdurabilen
yüzden fazla kariyeri,' dedi, 'şimdi Richmond hapishanelerinde ve Virginia Eyalet Hapishanesinde çürüyor. Vali Letcher bana benimle birlikte askere kaydolmayı seçen herkesi affedeceğine söz verdi ve ben de onları gözden geçireceğim. Asker olmaya uygun olanları askere alacağım ve bir veya iki haftalık eğitimden sonra sahaya hazır bir bataryam olacak.'

"Fikri hoşuma gitti, bu yüzden ona beni listesindeki ilk adam olarak yazmasını söyledim. İlk başta itiraz etti. Görüyorsunuz ya, bir serseri olarak hiç deneyimim olmadı ve hayatımda hiç hapis yatmadım, ama onu iyi bir topçu olacağıma ikna ettim ve beni kaydetti. Yarından sonraki gün Rockett's'ta ona rapor vereceğim."

Baillie'nin itirazlarına ve arkadaşının hizmet edeceği bir beyefendiler topluluğu seçmesi yönündeki yalvarışlarına Marshall sağır kulaklarını tıkadı.

"Ben asker olduğumda," dedi, "ve kendimi başka bir adamın komutası altına koyduğumda, o diğer adamın iş hakkında bir şeyler bilen biri olmasını isterim. Yüzbaşı Skinner bir silah ve bir topçuyla ne yapılacağını bilir ve
gelecekteki yüzbaşılarımızın çoğunun henüz öğrenecekleri
her şeye sahip olduğuna dair oldukça net bir fikrim var ve ayrıca--sana yeterince sebep verdim."

"Neyin dışında, Marshall? Ne söyleyecektin?"

"Ah, anlayacağınız veya sempati duyacağınız hiçbir şey yok. Sadece
bir şekilde, ara sıra sosyal eşitlik açısından bizim gibi insanlarla tanışacağımdan emin olduğum
bir beyefendiler ve askerler topluluğunda olmak istemiyorum. Sıradan bir asker olarak, bir askeri baloda bir hanımın beni dans listesine koymasını ve belki de ertesi sabah beni nöbet görevine ataması gereken subaya benzer bir iyiliği küçümseyerek reddetmesini oldukça utanç verici bulurdum."

Böyle cevap verirken, Mareşal Pollard biraz kaçamak cevap verdi. Küçük yasemin ve hanımeli olayından hiç bahsetmedi, ancak belki de
Kaptan Skinner'ın topluluğunu kendi topluluğu için seçmesinde yolunu belirlemesine yardımcı olan, böylece kendini yasemin filizlerinin verildiği ve beslendiği ve ara sıra pencereden atıldığı
o toplumun tamamen dışında kalan adamların arasına yerleştiren
bir şey vardı. Her neyse, genç adam konuşmanın gidişatını değiştirmeye meyilli görünüyordu.

"Şimdi, Baillie," dedi, "bir sabah için bana yeterince ders verdin. Bana kendinden bahset. Neden Richmond'a gidip oradaki bataryalardan birine kaydoluyorsun, buradaki komşularına ve arkadaşlarına katılıp kurdukları şirketlerden birini veya diğerini organize etmek yerine?"

"Basit sebebi şu ki, mümkün olan en kısa sürede bu karışımın ortasında olmak istiyorum. Richmond'daki bu bataryalar sahaya çıkmaya hazır durumda ve buradaki bölükler bir çavuşun işaretlerinin hangi yöne bakması gerektiğini öğrenene kadar düşmana mermiler fırlatacak ve kendi hesaplarına mermilerden kaçacaklar. Öne geçmek istiyorum
ilkler arasında, hepsi bu."

Sam'i çağırarak, o değerli pakete onun için küçük bir eyer valizi ve birkaç eşya getirmesini söyledi ve bir saat sonra, iki arkadaş ayrılmaya hazır olduğunda, Sam en iyilerini giymiş ve
bir sürü tava, kazan ve tava koleksiyonu ve diğer ve daha az askerlik eşyalarıyla birlikte kendini tanıttı. Efendisi ona "Bu ne anlama geliyor?" diye sorduğunda, Sam soruya şaşkınlıkla cevap verdi:

"Neden, Mas' Baillie, sen de oraya gidiyorsun ve tabii ki Sam de seni almaya geliyor."

"Elbette Sam böyle bir şey yapmayacak," diye cevapladı genç adam.
"Git ve tencere ve tavalarını kaldır."

"Ama Mas' Baillie," diye itiraz etti zenci Çocuk, neredeyse ağlamaklı bir sesle, "Sam orada değilse, senin k'yar'ını kim alacak? Botlarını temizleyecek, üstünü yıkayacak, yemeklerini pişirecek ve tüm bunları yapacak olan kim?"

Efendi, çocuğun bağlılığından etkilenmişti, ancak haklı olarak, Sam'in "Wah'a gitme" isteğinin, nazik bir efendiye hizmet etme arzusu kadar maceraya olan özlemle de ilgili olduğundan şüpheleniyordu.

"Ama Sam," dedi, "sıradan bir asker kişisel uşağını yanında taşımaz. Eğer bunu yaparsak, yeterli olmazdı--"

"Sıradan bir asker!" Sam, Virjinyalıların kişisel uşaklarının her zaman kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri efendisinin konuşmasını kesme ayrıcalığını kullanarak araya girdi. "Sıradan bir asker! Kim diyor ki
Mas' Baillie sıradan bir asker olacak? Warlock'un efendisi sıradan bir şey değil. O bir Pegram, o ve Pegramlar hiçbir zaman sıradan olmadılar ve olmaya da devam edecekler."

"Ama Sam," diye savundu efendisi, "görüyorsun ya hepimiz savaşa gidiyoruz. Hizmetçilerimizi, kuştüyü yataklarımızı veya ayak küvetlerimizi taşıyamayacağımız gibi
da yanımızda taşıyamayız. Şimdi kendimiz için bir şeyler yapmalıyız."

"Ama senin yemeklerini kim pişirecek, Mas' Baillie?"

"Sanırım bunu kendim yapmak zorundayım," diye cevapladı efendi.

"Ne? Sen mi? Mas' Baillie Pegram çamurda dizlerinin üzerinde
çalışıp
elini ve yüzünü kirletiyor ve
tencere ve çıtırdatmalarla
güreşiyor mu? Eh, sadece senin bunu yaptığını görmek isterdim!"

Baillie çocukla eğlenmeye meyilliydi; bu yüzden şöyle dedi:

"Ama annen senin yemek yapmayı bilmediğini söylüyor, Sam ve
öğrenmeyi de bilmiyormuşsun gibi görünüyor."

Bu Sam'i bir an şaşırttı, ama hemen
acil duruma müdahale etti.

"Bütün bunları açıklayabilirim, Mas' Baillie. Görüyorsun ya, annemle dalga geçtim. Annem, Warlock'taki baş aşçı; giderek yaşlanıyor ve
romatizma ve tembellik kemiklerine işliyor. Bu yüzden Sam'in işleri omuzlarından atmasını sağlamaya
çalıştı. Ama durumu artık anlamıyorum. Annemi o kadar uzun süre izledim ki, Brunswick güvecinden omlet acısına kadar her şeyi pişirebilirim, annem kadar iyiyim. Ama bunu ona asla söylemezdim, yoksa her şeyi Sam'in üstüne
yatırdı. Bu yüzden, başka bir şeyle meşgulken, bana bir şey pişirmesini söylediğinde, kendimi savunmak için bir şekilde
dışarı atmasına izin vermek zorunda kaldım. Elbette, bundan sonra mutfaktan dışarı koşmak zorunda kaldım, annemin kafamın üzerine fırlattığı tencere ve mamalardan
kaçtım -ve bazen yeterince hızlı kaçamadım- ama sonuç aynıydı. Annem yemek yapamadığımdan emindi ve sana da bunu söyledi, Mas' Baillie. Ama yemek pişirebilirim, kesinlikle. Ve lütfen, Mas' Baillie,
sizinle uzun süre kalmama izin verir misiniz?"

Zaman daralıyordu ve Baillie çocuğu göndererek şöyle dedi:

"Eğer bir gün subay olursam, Sam, ve bir hizmetçiye izin verilirse,
seni çağırırım. Ama bunu beklerken yemek pişirme hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrensen iyi olur."

Sam üzgündü. Ayrı mutfak binasına gitti--çünkü hiçbir
Virginialı,
konutunun elli fit yakınında yemek pişirmeye izin vermezdi--oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
kendini ileri geri sallayarak, kasvetli bir şekilde inledi.

"Sadece bilmek istiyorum," diye mırıldandı, uzun gömleklerden oluşan sade kostümleri ve başka hiçbir şey olmadan duran zencilere, "Sadece şuradaki Warlock çiftliğinin ve şuradaki zencilerin ne olacağını bilmek istiyorum, şimdi o Mas' Baillie kendini orada öldürtmek için gitti. O böceğin bu yaz buğdayı yemeye hazır. Watermillions'ın hepsi asmalara doğru koşmaya hazır. Bacca solucanları ve çekirgeler, insanlar fırsat bulmadan önce tüm terbacca'yı çiğnemeye hazır. Kargalar tüm geyikleri toplamaya hazır - ve onlar da bunu yapabilirler, eğer yapmazlarsa, sıralar arasında solup giderler. Yapma Anladınız mı, aptal küçük zenciler, ölmek üzeresiniz,
siz öylesiniz, ve buna inansanız iyi olur. Mas' Baillie kendini öldürmeye gitti, size söylüyorum, ve mideniz boşalıp, kramp girene kadar çok az zamanınız var. Ölmek üzeresiniz, ah, ve sanki bir litre siyah kiraz yutmuşsunuz ve güvenlik için hiçbir çekirdeğini yutmamışsınız gibi acı çekeceksiniz."

Bu sırada tüm genç zenciler acı acı ağlıyorlardı ve Sam'in annesi bir kazan dolusu içki koyup,
onlara içine ufalamaları için küllü kek parçaları verene kadar teselli edilmeyeceklerdi. Bundan sonra, Sam'in
kötülük kehanetleri onların tutarsız zihinlerinden uzaklaştı. Ama Sam o kadar çabuk iyileşmedi. Sonraki günlerde melankolik bir şekilde somurttu,
ara sıra büyük gözlerini sonuna kadar açıp ciddi bir şekilde
gelecek kötülüğün kasvetli kehanetlerini iletti.

VII

_KAPIDA BİR VEDA_

İki arkadaş, Adliye'ye giderken Warlock çiftliğinin dış kapısına vardıklarında, arkadaşının tuhaf yollarına
çok alışmış olan Marshall, mola verdi.

"İnelim," dedi, "ve ne yaptığımızı düşünelim."

Çam iğnelerinden oluşan halının üzerine oturduklarında, düşünceli genç devam etti:

"Baillie," diye sordu, "sen ve ben şu kapıdan geçtiğimizde,
insanoğlunun yaşaması için düşen
en keyifli hayatı sonsuza dek geride bırakacağımızı düşünüyor musun?
Bir daha asla o kapıdan geri dönemeyebileceğimizi ve eğer dönersek, her şeyin değiştiğini göreceğimizi anlıyor musun? Bir bölümün sonundayız. Bir sonraki bölüm buna hiç benzemeyecek."

"İtiraf ediyorum ki tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı daha az düşünceli olan.

"Eh, bizim bu rahat, keyifli Virginia yaşamımızın bu kıtada veya dünyanın başka bir yerinde bir benzeri yok ve biz buna
son vermeye karar verdik. Çünkü bu savaş bizim Virginialılar için çok
ciddi bir şey olacak. Virginia'nın savaş alanı olması
kaderinde. Bu kıtada daha önce hiç hayal edilmemiş
daha büyük ordular onun tarlalarını çiğneyecek ve su yollarının kenarlarında korkunç bir çatışmaya girecek. Evleri
ıssız kalacak, tarlaları harap olacak, serveti tamamen
tükenecek ve halkı kendisine ait olmayan bir dava uğruna yoksulluğa sürüklenecek ve bu dava uğruna bencilce her şeyi riske atacak ve Virginia'nın kendi savunmasında iddia etme fırsatı görmediği diğer eyaletlerin bir hakkını savunacak.
Bu savaşta başka ne olursa olsun, Virginia yaşamında karakteristik olan her şey, Virginia'ya özgü olan her şey o, ona güzellik katan her şey, görev sunağında feda edilmelidir.

"Değişimin nasıl gerçekleşeceğini veya eskinin yerini alacak yeni şeylerin
neler olacağını hiç bilmiyorum; ancak eskinin
yeni bir şeye yol açması gerektiğini açıkça görüyorum. Belki de, sonuçta, bu en iyisidir. Bizimki
güzel ve tuhaf bir şekilde pitoresk bir hayat oldu, ancak bu
modern endüstriyel dünyayla uyumlu değil. Kökleri geçmiştedir ve geçmiş devam edemez. Şimdiye kadar ideal bir dünyada yaşamaya devam
edebildik, ancak gerçek dünya giderek daha fazla kendini
iddia ediyor ve hiçbir savaş ortalığı karıştırmasa bile, her şey
karıştırılmalı. Demiryolları ve telgraflar bize irademize rağmen geldi,
onların sayesinde değil. Onların rahatlığını bir şekilde fark ettik, ancak onlar hala fikirlerimize yabancı ve düşmanca. Aramızdaki
yaşlı beyefendiler hala uzun yolculukları
trenle gitmektense at sırtında yapmayı tercih ediyorlar, oysa birçoğu kadınlarını her zaman özel arabalarla göndermekte kararlı bir şekilde ısrar ediyorlar, hatta yaz için dağlara uzun mesafeler
gittiklerinde bile.

"Geçmişte yaşıyoruz ve şimdiki zamanla savaşıyoruz, ancak şimdiki zaman sonunda kendini başarıyla gösterecek. Warlock çiftliğinde kömür madenleri açmak isteyen spekülatörlerin tüm tekliflerini kendiniz reddettiniz, ancak çimlerinizin arasında maden kuyularının
batmasıyla herhangi bir Pegram'ın hayal edebileceğinden daha zengin olmaktan
memnun olacağınız zaman gelecek.

"Bu savaştan sağ çıkacak kadar şanslıysanız, yeni bir emek
sisteminin kurulduğunu göreceksiniz ve sizin için çalışan adamları, sizin sorumlu olduğunuz ve refahlarından sempati duyduğunuz
bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler olarak değil, bir sendika aracılığıyla
işletilmesi gereken ve yaşam ve çalışma hayatlarıyla tutarlı en düşük ücret skalasına düşürülmesi gereken çok sayıda 'çalışan' olarak görmeyi öğreneceksiniz.

"Yeniyi savunmuyorum veya eskisini kınamıyorum. Sadece yeninin kesinlikle eskisine galip geleceği ve onu değiştireceği gerçeğine işaret ediyorum.

"Virginia'daki zenciler şüphesiz dünyadaki en iyi ücret alan, en iyi beslenen, en iyi barınan ve en iyi bakılan emekçi nüfustur. Çocuklukta, yaşlılıkta ve hastalıkta dünyadaki hiçbir emekçi insan gibi güvende değillerdir. Mutludurlar ve önemli açılardan diğer emekçi sınıflardan daha özgürdürler. Ancak onlar köledir ve modern düşünce, özgürlük onlara mutluluk kaybı ve köle olarak sahip oldukları neredeyse sınırsız özgürlüğün kaybını getirse bile, özgür insanlar olarak daha iyi durumda olacakları konusunda ısrarcıdır.

"Dikkat et Baillie, modern düşüncenin iddialarını savunmuyorum veya onlara karşı çıkmıyorum. Sadece karşı konulamaz olduğunu ve istediğini alacağını belirtiyorum. Bütün tarih bunu öğretiyor. Baştan ayağa silahlı ve sınırsızca cesur olan şövalyelik bile, ticarileşme insanların özlemlerini temsil eden düşünce olarak baskın hale geldiğinde, ticarileşmeye karşı kendini koruyamadı. Önyargı veya duygusallık bile ilerlemeye karşı galip gelemez.

"John Ruskin, İngiltere'nin demir yolu setleriyle yaralanmasına ve İngiltere'nin havasının çirkin fabrika bacalarının kusmasıyla kirlenmesine karşı estetik adına protesto ediyor; ancak ne İngiliz demir yolu sisteminin genişletilmesi ne de İngiliz fabrikalarının çoğalması onun protestoları yüzünden durmuyor.

"Henry Clay, Manchester'daki gibi, insanların birbirine düşman çıkarları olan değirmen sahipleri ve değirmen işçileri olarak bölündüğü bir sistemle bu ülkeyi tehdit eden koruyucu tarifelere karşı yalvarırken hiç bu kadar güzel konuşmamıştı; yine de Henry Clay, zamanının koşulları nedeniyle tarife mevzuatı yoluyla endüstriyel korumanın havarisi olmaya zorlandı.

"Tezim, hiçbir insanın ve hiçbir halkın Almanların _zeitgeist_ dediği şeyin -çağın ruhunun- önünde uzun süre duramayacağıdır. Bence hiçbir insan da o ruhtan ayrı durup onu geçip gitmesine izin veremez. Biz Virginialıların yapmaya çalıştığı şey budur. _zeitgeist_ ile savaşmaya çıkacağımız
zaman geldi ve _zeitgeist_ bizi
fethedecek."

"O halde Güney'in savaşta başarısız olmasını mı bekliyorsunuz?" diye sordu Baillie.

"Bilmiyorum. Başarısız olabiliriz ya da kazanabiliriz. Ancak her iki durumda da Eski Egemenlik'teki eski rejim savaş bittiğinde sona erecek. Virginia modern bir Devlet olacak, ne olursa olsun ve sizin ve benim yetiştirildiğimiz eski hayat geçmişte kalmış bir şey, bir tarih meselesi olacak, romancıların hatırlamayı sevebileceği ama koşulları bir daha asla belirlenemeyecek bir şey.

"Neyse ki, bunların hiçbiri bizi rahatsız etmiyor. Kişisel görevimizde hiçbir fark yaratmıyorlar. Virginia, Birliğin ilan edilen amacı uyarınca, bunu yaptığı için ona savaş açmak için Birlikten çekildiğini ilan etti. Virginia'nın davası için elimizden geldiğince erkekçe savaşmak, Tanrı'yı, Kader'i veya insan işlerini yöneten başka bir şeyi, sonuçla ilgilenmesi için bırakmak bize düşüyor.

"Gelin! Zaman geçiyor; üzerimize gelip bizi ezecek olan modern ilerlemeyi temsil eden o treni yakalamak için acele etmeliyiz. Elveda, eski Virginia hayatı! Tanrı sana iyi bir eski hayat
versin! Yeniyi görmeye hayatta kalırsak, yenide de aynı şekilde değerli bir şekilde yaşayabiliriz!"

VIII

_KIRMIZI BİR TÜY_

Temmuz ortasında öğle vaktinin kavurucu sıcağıyla güneş parlıyordu, uzun
top ve cephane kutuları
dağ yamacından küçük demir yolu
köyüne giden yolun eğiminden aşağı ağır ağır iniyordu. Topların nefesi hala rahatsız edici derecede kükürtlüydü,
çünkü dünkü işlerinden
bu yana onları temizlemek için vakit olmamıştı. Atlarındaki subaylar ve astsubaylar,
mühimmat sandıklarının üzerinde gezen topçular
barutla kirlenmiş ve toz içindeydiler--çünkü bu telaşlı yürüyüşte tüm askerlerin hevesle
hoşlandığı o abdest alma fırsatı olmamıştı.

Hiçbir bağırarak emir verilmemişti, çünkü bu batarya üç kez
ateş altında kalmıştı ve bir subayın gerçek savaşta öğrendiği ilk şeylerden biri Emirlerini, savaşın gürültüsü bağırmayı gerekli kılmadığı sürece bağırmamak için. Üç ay önce, geçit töreninde bu bataryanın kaptanı, izleyicilere önemini
belirtmek için "Bataryaya doğru ilerleyin!" diye bağırırdı. Artık ciddi olmayı
öğrendiğine göre, sadece trompetçisine döndü ve sanki bir salondaymış gibi, "Bataryaya doğru ilerleyin, sonra durun." dedi.

Boruya hafifçe vurmak gerisini halletti ve bir mekanizmanın hassasiyetiyle, toplar yerlerine yerleştirildi, her birinin cephaneleri arkada sabit bir mesafedeydi ve "Rahat olun" emri, sürücülerin atlarını beslemek ve tımar etmek için işe koyuldukları bir ahır çağrısıyla takip edildi. Çünkü, adamların sefer sırasında kirli ve pis olmalarına izin verilse de, en azından atlar fırsat olduğunda mükemmel sağlık ve konfora kavuşana kadar
kürlenmeli, ovulmalı ve süngerlenmelidir.

Burada, küçük tren istasyonunda, etraftaki
bir düzine milden gelen tüm kadınlar toplanmıştı. Bunlar, Johnston'ın Patterson komutasındaki Federallerle vadide birkaç gün süren çatışmalardan sonra, Manassas'a doğru hızla ilerlediği Shenandoah Ordusu'nu görmeye gelmişlerdi. Orada Beauregard'a katılmak için, çok açık bir şekilde yaklaşan savaşta.

Her seviyeden kadın, yalnızca savaşın manzarasını görmek için değil, askerleri gülümsemelerle ve cesaretlendirici sözlerle neşelendirmek için ve daha da fazlası, onların ihtiyaçlarını karşılamak için ellerinden gelen her şekilde hizmet etmek için gelmişti. Böylece toplanan hizmetçiler ve matronlar, neşeli bir şekilde giyinmişlerdi çünkü savaş, henüz onları zambakların yaptığı gibi neşeli bir şekilde süslenmeleri için gereken şeylerden mahrum etmemişti. Yüksek bir özgüven ve ateşli bir umutla doluydular, çünkü savaş onlara henüz bunu getirmemişti ve önümüzdeki aylar boyunca da bunu getirmeye mahkûm değildi; yenilgi ve felaketin bazen en cesur askerlerin talihinin bir parçası olduğunun farkına varmışlardı. Bu kadınlar Güney davasının doğruluğuna kesinlikle ve sorgusuz sualsiz inanıyorlardı ve henüz Polonya, La Vendee ve Huguenot'ların tarihini, zaferin her zaman sonunda haklı olanların mücadelelerini taçlandıracağından şüphe edecek kadar dikkatli okumamışlardı.

Tarihin bu tuhaf şekilde çarpık okumasının ne kadar hayal kırıklığı ve acıya yol açtığını kesinlikle! Ve her durumda, bir savaşın her iki tarafındaki erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın adaletiyle haklıya zafer vermemek için tam bir güvenle, kendilerinin haklı, düşmanlarının ise umutsuzca haksız olduğunu anlamamak için davalarını Cennete nasıl emanet ettiklerini. Muhtemelen, o yirminci Temmuz 1861 günü küçük köyde toplanan eğitimli kadınların hepsi Motley'nin tarihlerini okumuştu; hepsi Polonya ve İrlanda ile La Vendee ve Camisard'ların hikayesini biliyordu; ama
hâlâ savaşların sonucunu silahların değil Tanrı'nın belirlediğine inanıyorlardı.

En azından inançlarının bir maddesinde kesinlikle haklıydılar.
Cesaretlerine, bağlılıklarına, davaları için savaşmak üzere askere
kaydeden adamların yılmaz kahramanlıklarına
inanıyorlardı. Şimdi, ilk büyük savaşın
yaklaştığı sırada, bu adamlara Tanrı'nın yolunu açık etsinler demeye gelmişlerdi. Dört yıl
sonra, savaş Kuzey Virginia'nın yiğit Ordusunu neredeyse yıpratmışken ve muazzam
üstün sayılara ve hesaplanamaz derecede üstün kaynaklara karşı nihai zafer umudu, inançtan
esinlenen bir delilikten başka bir şey değilken, Güney'in bu kadınları, varlıklarının neşelendirebileceği her yerde ve yardımlarına ihtiyaç duyulan her yerde hâlâ oradaydılar ve yardımcı oluyorlardı.

Bugün, savaşı sona erdirecek bir zafer için yarına bakıyorlardı. Zafer, tüm savaş tarihinde
eşsiz, şaşırtıcı bir bütünlükle geldi. Ama son gelmedi ve
savaş, dört uzun yıl süren parlak başarılarla, korkunç felaketlerle dönüşümlü olarak kendini tüketti. Petersburg'da bu kadınlar yarına hiç bakmıyorlardı, ama cesaretleri aynıydı,
neşeleri aynıydı, bağlılıkları aynıydı. Hala savunma hatlarını zayıflatmak için uzanan bir ordunun küçük kalıntılarını cesaretlendirmek onların seçilmiş göreviydi. Sonuna kadar -ve hatta sondan sonra bile- bu cesur kadınlar ne sendeledi ne de başarısız oldu.

Savaş başladığında, Güney'deki kadınlar askerlerin görüş alanında olduğu her günü bir şenlik günü haline getirdiler. Savaş felaketli sonuna yaklaşırken,
tüm günler onlar için yas ve her zaman gönüllü fedakarlık günleriydi.

O yirminci Temmuz 1861 günü, bir araya gelen kadınlar
yüksek umut ve güvenle doluydu. Bazıları eşya kutularının üzerine tünemişti,
koltuk görevi görecek şekilde düzenlenmişti. Bazıları yürüyerek tökezliyor, kızların dans ederken yaptığı gibi neşeyle oradan oraya kayıyorlardı, sadece
sinirleri yüksek bir perdeye ayarlanmıştı ve sempatik ayakları
durmayı reddediyordu. Ama çoğunlukla arabalarında oturuyorlardı,
güneşin hararetine meydan okurcasına
üstleri geriye atılmış bir şekilde.
Havada meydan okuma vardı, gerçekten de ve savaş alanına doğru giden birlikler, yapma ve cüret etme kararlılıklarında, orada bir araya gelmiş hanımlar ve hanımlardan daha kararlı değillerdi,
güneş ışığını ve koşulları hiçe sayarak, bu adamlara, kahramanlarına gülümsemelerini
bahşederek.

Savaş yorgunu gaziler haline gelecek olan, ancak asla ücretli askerlerin durumuna düşürülmeyecek olan gönüllüler arasındaki zamanın modasına uygun olarak, erkekler, mola verildiği anda kadın kalabalığının arasında dolaşmakta, tanıdıkları olduğunda onları selamlamakta ve yabancılar tarafından neşeyle karşılanmakta serbesttiler; Virginia'nın dışında kadınlığın çevrelediği geleneklere tamamen aldırış etmiyorlardı. Kadınlık her zaman özgür hissetmişti, çünkü ülkedeki tüm erkekliğin koruması altında hissetmişti. O zamanlar ve ülkede hiçbir kadın hakaret tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştı, çünkü hiçbir erkek ona hakaret etmeye cesaret edemiyordu, aksi takdirde bu durumdan haberdar olan ilk diğer erkeğin elinden hızlı, kesin ve amansız bir intikamla karşılaşabilirdi. O zamanlar hiçbir Virginialı kız, refakatçilik önerisiyle kötü şeylere yönlendirilmemişti; ve hiçbir Virginia beyefendisi, bir kadının velilerinin, diğerlerine karşı olduğu gibi, onun korumasına emanet etmeyi reddetmesiyle aşağılayıcı suçlamalara maruz kalmamıştı. Bu tür konularda onur meselesi o kadar ileri gitmişti ki, hiçbir erkek, fiilen veya teknik olarak onun sorumluluğu ve koruması altındayken, herhangi bir kadına en saygılı evlilik teklifinde bile bulunamıyordu. Bunu yapmanın, kadını utanç verici bir duruma sokmak, onu bir yandan teklifi kabul etme zorunluluğuna tabi tutmak, diğer yandan da teklifi yapan erkeğin refakatini ve korumasını kabul etme yükümlülüğü altındayken reddetmek anlamına geldiği düşünülüyordu.

Tüm kadınlara mükemmel bir özgürlük tanıyan ve tüm erkeklerin bu özgürlüğe karşı titiz bir saygıyı gerektiren bu katı toplumsal ilişki kuralı altında, beyefendi gönüllüler ile kampta onları ziyarete gelen genç kadınlar arasındaki ilişki, herkesin ortak bir ev sahibinin misafiri olduğu ve davetin ev sahibinin sponsorluğunda garanti altına alındığı bir oturma odasındaki ilişkiden bile daha az kısıtlayıcıydı.

Virginia'daki kadınlar, gönüllülerle olan tüm ilişkilerinde, sağduyuyu kesinlikle şaşırtıcı bir derecede ortaya koydular ve bunu, erkeklerin erkekliğine dair bol miktarda iyi niyet ve mükemmel bir güvenle, yanlış yorumlamaya karşı yeterli kalkanları olarak güçlendirdiler. Ve bu konuda
tamamen haklıydılar. Çünkü "savaş, cinayet ve ani ölüm", kesinlikle, bu kadınlık cömertliğine karşı gereken saygıyı gösterememiş olan bu saflardaki herhangi bir adamın rolü olurdu. Kadınlığın onuru, kadınlar bu şekilde
güvenle koruyuculuğunu erkeklerin içgüdüsel şövalyeliğine bıraktığında hiç bu kadar güvende olmamıştı.

Duraklamadan sonra bir süre Baillie Pegram, kalabalığın arasında kendi arkadaşlarından olup olmadığını
sormak için çok meşguldü. Çünkü
Baillie Pegram'ın başına iki veya üç gün önce Shenandoah Vadisi'nde bir şey gelmişti. Topçu olarak bağlı olduğu müfrezesi ayrılmış ve Martinsburg yolundaki açık bir mevziye gönderilmişti. Komutasındaki çavuş bir kurşunla öldürülmüştü ve iki onbaşı -topçu ve şason şefi- gövdelerinde kurşunlarla sedyelerle arkaya taşınmıştı. Topun komutasında kesinlikle hiç kimse yoktu, ancak Baillie Pegram topun başında bir numara olarak görev yapıyordu - yani süngeri ve sıkıştırıcıyı kullanan topçu olarak. Kötü bir şekilde zayıflamış olan top mürettebatının kendilerine komuta edecek kimse olmadığı için tökezlemeye meyilli olduğunu ve ayrıca ateşe devam etmenin gerekliliğini gören Baillie, hiçbir şekilde kendisine ait olmayan bir otoriteyi üstlendi. "Silahın başına geçin, beyler!" diye bağırdı. "Bu iş tamamlanana kadar herhangi bir adam başarısız olursa, emir olsun veya olmasın, sıkıştırıcı kafamla onun beynini patlatırım."

Bir an sonra üçüncü numaranın sendelemesi, tehdidini yerine getirmesini gerektirdi ve o da hemen söylediğini yaptı, adamı çimlere devirdi, demirle bağlı tokmak başıyla hızlı bir darbeyle o an için sersemlemişti. Sonra beşinci numarayı, geri dönenin yerini almaya çağırdı ve o top, ateşli küçük eylem bitene kadar çalışmaya devam etti.

[İllüstrasyon: "'_Herhangi bir adam başarısız olursa--beynini patlatırım_"]

Bu arada, kambur görünümlü bir şahsiyet orada duruyordu. Sonunda Baillie Pegram'ın adını ve rütbesini ve bataryasının adını istedi. O akşam Baillie Pegram'ın yüzbaşısı onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Seni başçavuşum yapacağım. General Jackson'ın bugün gözü önünde iyi davranışlarınızı takdir etmem yönündeki isteği var. Onun önerisi olmasa bile, sizi başçavuşum olarak yanımda görmek isterdim. Şimdiye kadar bu görevi açık tuttum, böylece en iyi adamı
seçebilirim."

Başçavuş rütbesinin, askeri yaşamın bildiği en yüksek astsubay rütbesi olduğu açıklanmalıdır.
Genellikle, başçavuş bir alay astsubayıdır. Ancak Fransız sistemini
takip eden Konfederasyon yönetmelikleri, eğer yüzbaşı isterse, her topçu bataryasına bir başçavuş atanmasına izin veriyordu.
Diğer tüm astsubaylardan daha yüksek rütbeliydi ve genellikle savaşta bir teğmen komutası kullanıyordu - her zaman herhangi bir astsubay
yoksa veya engelliyse.

Böylece Başçavuş Baillie Pegram o sabah orada toplanan seyirciler arasında tanıdıklarını aramakla çok meşguldü. İcra etmesi gereken emirler ve ilgilenmesi gereken birçok ayrıntı vardı. Bunlar arasında, hizmetteki her şirketin günlük olarak sunması gereken ve komutan generalin görev için hazır bulundurduğu savaşçıların tam sayısı hakkında bilgi edinmek için güvenmesi gereken o sabah raporunun hazırlanması da vardı. Baillie bu görevi yeni tamamlamıştı ki, biri ona yakınlarda bir arabada bulunan bir hanımın kendisiyle konuşmak istediği haberini getirdi. Artık yapacak bir şeyi olmadığı için çağrıya cevap verdi ve Agatha Ronald'ı onu beklerken buldu. Agatha arabasında tek başına oturuyordu. Kucağında, askerler geçerken bu kadınların her zaman yapmaya hazır geldiği onarımlar için tam donanımlı bir iş sepeti vardı. Baillie'nin yapılacak bir onarımı yoktu ama Agatha ona ceketini çıkarmasını ve sorumluluğuna teslim etmesini söyledi. "Geçen gün Vadi'de olanları duyduk," dedi, "ve
bir başçavuşun rütbesinin nişanları olmadan görevde olması yakışık almaz. Kırmızı, topçu rengidir, sanırım ve sizin nişanlarınız
üç şerit ve bunları birbirine bağlayan üç kemer değil mi?
Neyse ki, bir rulo kırmızı örgü getirdim. O yüzden ceketinizi bana verin,
lütfen, ve kostümünüzü rütbenize göre yeniden ayarlayacağım."

Agatha akıcı bir şekilde konuştu, ama bu açıkça bir kısıtlamaydı. Zorladı
ve hissetmediği bir hafiflik havası takındı ve tavrı
Baillie Pegram'ı tamamen aldattı, yapması gerektiği gibi.

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü, "başka bir şey beklemek. Onu en son gördüğümde utanmıştı ve endişelenmişti, ama bunların hepsi teyzeleri yüzündendi. Bugün kendi metresi ve - yani, böyle olması daha iyi. Yarın bir kavga olacak ve bu şanslı."

O noktada kız, onun meditasyonunu, kendisinin çok yanlış yorumladığı, varsayılan hafif tonuyla şöyle diyerek böldü:

"Senin evinle benimki arasında bir savaş olduğunu biliyorum, ama düşmana yardım ve teselli vereceğim, eğer senin zikzaklarının düzgün bir şekilde dikilmesi seni teselli ediyorsa."

"Benimle senin aranda kesinlikle bir savaş olamaz," diye cevapladı, tonunda samimiyetle. "Her neyse, bir kadına savaş açmam,
ve en azından--"

"Yanlış anlamayın, Bay Pegram," diye araya girdi kız, ona büyük kahverengi gözleriyle ciddi bir şekilde bakarak. "Size çok değer veriyorum ve
sizin evinizle benimki arasında bir sorun olduğu için üzgünüm. Ama
babamın anısına sadakatsiz değilim. Asla böyle düşünmemelisiniz.
Sadece bana karşı nazik olan bir beyefendi ve onurlandırdığım bir askersiniz. Ama savaş sizin evinizle benimki arasında sürüyor."

Avucuyla yüzüne tokat atmış olsaydı, gururunu bundan daha fazla incitemezdi. Ceketini elinden kaptı.
Sadece bir kolu bitmişti ve iğne hala bir iplikle ondan sarkıyordu.

"Böyle giyeceğim," dedi. "Her neyse, benim bir evim yok. Ben
ırkımın sonuncusuyum ve şimdi sana şunu söyleyeyim ki--seni bir daha asla kendi isteğimle
görmeyeceğim--evlerimiz arasındaki savaş
hayattan terhisimi aldığımda tamamen sona erecek."

Sonra aklına yeni bir düşünce geldi.

"Bunu Warlock'un efendisi Baillie Pegram için yapmadın," örgülü koluna dokunarak, "ama savaşa giden asker Baillie Pegram için yaptın. Öyle olsun."

Kendi sözleriyle incinmiş ve iki gün önce silahla onu ele geçiren dürtüye benzer bir dürtüyle kontrol edilmiş bir şekilde, uzanıp
başından orada taktığı kırmızı tüyü çekip şöyle dedi:

"Al! Bunu şapkama tak. Yarın savaşta
onu takmayı düşünüyorum. Sonra onu sana geri göndereceğim."

Onu bu eyleme hangi sapkın şeytanın ittiğini bilmiyordu, ama kız da onun iradesine tabi görünüyordu. Yaptığı şeye
kızmak yerine, tüyü aldı ve birkaç hızlı dikişle onu zaten kirlenmiş ve yıpranmış sarkık şapkasına sıkıca tutturdu. Sonra ona geri uzatarak şöyle dedi:

"Elveda. Tanrım, tüy bana geri döndüğünde, şu andakinden daha koyu bir kırmızıya boyanmasın."

O anda boru öttü. Baillie şapkasına dokundu, eğildi ve şöyle dedi:

"En azından nazik bir düşmansın."

"Ve cömert bir düşman mısın?" diye sordu.

Ama ima edilen soruyu cevaplamadı.

* * * * *

Agatha, o gittikten sonra, bulamadığı
bir şeyi arıyormuş gibi, iş sepetinin üzerine eğildi. Göz kapaklarının arasından iki küçük gözyaşı damlası kaysa bile, kimse onları göremedi.

Bir süre sonra başka bir boru öttü ve Baillie Pegram'ın bataryası yürüyüşe geçtiğinde, Kaptan Skinner'ın silahları ve adamları onun yerini aldı. Ama bu sefer adamlar seyircilerle karışmıyordu. Kaptan Skinner buna izin vermeyecek kadar katı bir disiplinciydi ve haydutlarını çok iyi tanıyordu. O an batarya durdu, muhafız çavuşu nöbetçilerini yerleştirdi ve adamlar batarya hatları içinde kaldı.

Bunu gören Agatha arabasından indi ve elinde iş sepetiyle bataryaya girmeye başladı. Anında bir muhafız tarafından durduruldu,
görünüşü onu otoritesine itiraz etmeye teşvik etmedi. Bu nedenle ona sadece, "Lütfen muhafız çavuşunuzu çağırın," dedi.
Çavuş geldiğinde, "Lütfen Yüzbaşı Skinner'a, Willoughby'li Bayan Agatha Ronald'ın, adamlar için ihtiyaç duyulabilecek onarımları yapmak üzere batarya hatlarına girmek için izin istediğini bildirir misiniz?" dedi.

Ancak çavuşun mesajını iletmesine gerek yoktu, çünkü o anda, yıpranmış ve tozlu Yüzbaşı Skinner kendini tanıttı ve ziyaretçiyi selamladı.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama sevgili genç hanım, adamlarım
sadece sizin bildiğiniz sınıftan değil. Kampımı ziyaret etmemeniz daha iyi."

"Adamlarınız asker, efendim," dedi, "ve onların ihtiyaçları da diğerlerininki kadar büyük olabilir. Şu anda salonda yaşamıyoruz. Bataryaya girme izninizi istiyorum."

Yüzbaşı şapkasına tekrar dokundu, nöbetçiye genç kadının geçmesine izin vermesini işaret etti ve sonra muhafız çavuşuna dönerek şöyle dedi:

"Silahların arasına on tane daha nöbetçi koyun, yemin eden veya başka bir şekilde bu genç hanımın kulaklarını rahatsız eden herhangi bir adamı hemen tutuklama emri verin. Bu emrin harfiyen yerine getirilmesini kendiniz sağlayın."

IX

_KADINLIĞIN DOĞUŞU_

Kaptanın sert emirlerine gerek yoktu ve fazladan nöbetçilerin
adamları saldırgan konuşma ve davranışlardan alıkoymak için yapacakları hiçbir iş yoktu. Agatha yanlarından geçerken nazikçe selam verdiler ve onun nazik görevinin ne olduğunu öğrendiklerinde, aceleyle kucak dolusu
eyer battaniyeleri getirip bunları bir esneme sandığının üstüne yastık olarak yerleştirdiler. Orada tünedi, yırtık giysilerini istedi
ve en yakınına dikilmiş nöbetçiyi gözlemlemeden önce yarım saat boyunca iğnesini ve makasını çevikçe kullandı. Gerçekten de sarkık şapkası gözlerinin üzerine öyle bir şekilde çekilmişti ki
yüzünün çok azı görülebiliyordu. Ama sonunda daha fazla iş yapmak için yukarı baktığında, Mareşal Pollard'ın suretini tanıdı.
Anında yüzünde derin bir kızarıklık oluştu ve esnek
göğsünden inerek, ona yaklaştı ve hitap etti.
Komutan kollarını uzattı ve etrafındakilerin anlamaması için Fransızca olarak ona şöyle dedi:

"Affedersiniz, mademoiselle, ama görev başındaki bir nöbetçiyle konuşmak yasaktır." Bunun üzerine kollarını toparladı ve devriyesinin monoton temposuna devam etti.

Kız, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde bataryadan aceleyle çıkarken, tekrar
Yüzbaşı Skinner'la karşılaştı.

"Size karşı kaba davranan oldu mu, Bayan Ronald?" diye sordu hemen.

"Hayır, Yüzbaşı Skinner, adamlarınız için sadece övgülerim var. Son derece naziktiler. Yarınki savaşta kendilerini
çok cesurca savunacaklarını tahmin ediyorum."

"Ah, onlar savaşçılar ve eğer bu karışık demiryolu yönetimi savaş bitmeden Manassas'a ulaşmamıza izin verirse kendilerini iyi bir şekilde kanıtlayacaklardır."

Yüzbaşı Skinner nezaketi için Agatha'ya teşekkür ederek
elveda anlamında eğildi.

Arabasına atlayıp "Eve" emrini verdi ve Shenandoah Ordusunun geri kalanını, kısmen trenle kısmen de yürüyüşle, yaklaşan savaşın olduğu yere doğru hareket ederken görmeyi beklemeden uzaklaştı.

Eve dönüş yolculuğu sırasında kız, sanki bu onun tüm
şanlı günlerinin en neşelisiymiş gibi, her zamankinden daha fazla neşeyle arkadaşlarıyla güldü ve sohbet etti. Fakat neşe zorlamaydı ve kahkahada, arkadaşlarının zihinlerinde dikkatli bir alışkanlık olsaydı, dürtüsünü ele verecek sinirli bir ton vardı.

Fakat eve vardığında Agatha arkadaşlarından özür diledi ve
odasına kapandı. Şapkasını çıkarıp kostümünde başka bir değişiklik
yapmadan, çocukluğundan beri ruhu rahatsız olduğunda yaptığı bir alışkanlıkla cilalı zemine uzandı. Bir saat boyunca sert kül tahtalarının üzerinde yattı,
ellerini başının altına koyup, düşünerek, düşünerek, düşünerek.

"Tanrı bilir," diye düşündü, "Görevimi yapmaya çalıştım ve bu bir kadın için
acımasızca zor. Ölmüş babamın anısına sadakatle,
sevebileceğim tek adama hakaret ettim ve onu
öfke ve sefalet içinde kendimden uzaklaştırdım. Ve bunu yaparken bile -hatta ona ve kendime karşı acımasız olsam bile- Agatha Ronald olarak görevimi yerine getirmedim.
Aile geleneklerime karşı görevim olan o gururlu tavrın en azından bir kısmını zayıfça verdim.
Savaş durumunu fark ettim, ama düşmanla pazarlık ettim. Ve
Baillie Pegram şu anda şapkamdan kopardığım ve
kendi ellerimle şapkama tutturduğum bir tüy takıyor. Eğer sadakatsiz davrandıysam Tanrı beni affetsin! Ama bu sadakatsizlik mi?"

Aklında yankılanan bu soruyla doğruldu, duvara baktı,
sanki cevabını okumaya çalışıyormuş gibi.

"Benim için anlamsız olan bir kan davasını beslemek görevim mi - bana veya benimkilere hiçbir kötülük yapmamış bir adamdan nefret etmek, sadece ikimizden biri doğmadan önce atalarımız arasında bir kavga olduğu için mi? Bilmiyorum! Bilmiyorum! Ama aileme, ırkıma, yetiştirildiğim geleneklere sadık olmalıyım. Bu durumda bunu başaramadım. Bir daha asla hata yapmamalıyım. Baillie Pegram'ın kalıtsal düşmanım olduğunu bir an bile unutmamalıyım." Sonra kendini düşünürken ve neredeyse bir Federal kurşunun şaşkınlığını sona erdirmesini isterken buldu - Baillie Pegram'ın onu bir daha asla göremeyecek kadar yaşamasını. "Acaba," diye düşündü, "İsa'nın komşusundan nefret eden birinin kalbinde bir katil olduğunu söylediğinde kastettiği bu muydu. Benim için hepsi kör bir bilmece. Burada bir
Hristiyan olarak yetiştirildim, çocukluğumdan beri nefretin cinayet olduğu öğretildi ve aynı zamanda bir Ronald olarak, babam ve Baillie Pegram'ın büyükbabasının benim hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğim bir şey yüzünden
tartıştıkları için
dünyadaki tüm Pegram'lardan nefret etmeye devam etmenin
en büyük görevim olduğu öğretildi!"

Şu anda kızın aklı o olaylı günün ikinci karşılaşmasına, Mareşal Pollard'la karşılaşmasına geri döndü. Onun, Yüzbaşı Skinner'ın bataryasını oluşturan adamlarla birlikte neden askere alındığını merak etti, çünkü o adamlar daha o kadar erken
olsalar bile
hayal edilebilecek en kötü haydut çetesi olarak tanınıyorlardı,--herhangi bir Devlet hapishanesininki kadar katı ve dikkatli bir disiplin altında gece gündüz tutulması gereken bir çete, yoksa şiddet suçlarına düşerlerdi. Bunun, özellikle nazik ruhlu Mareşal Pollard'ın
"kendini "Uzaklaş" diye haykırdı, çünkü aşkta hayal kırıklığına uğramış erkeklerin bazen yaptığını duymuştu, - kendini aşağılık ilişkilerle aşağılamak istiyordu.

"Ve ben her şeyin sebebiyim," diye yas tuttu. Çünkü Marshall
Pollard'ın onu dürüst bir adamın aşkıyla sevdiğini ve hayatının, en azından, onun bağlılığına karşılık verememesiyle karardığını biliyordu. Bu durumda, kasıtlı veya bilinçli bir suçtan suçlu olmadığını bilmenin tesellisine sahip olmalıydı, ancak, o anki ruh halinde, hayali bir suçtan dolayı ruhunu kırbaçlamaya meyilliydi.

"Bana geldi," diye düşündü, "ilk andan itibaren beni severek. Küçük bir aptal olduğum için, anlayamadım. Onu bir kızın bir erkeği sevmesi gibi sevdim, çünkü o zamanlar sadece bir kızdım ve bana karşı gösterdiği sevginin onun için bundan daha fazla bir şey ifade ettiğini hayal bile edemezdim. Bana onun ruh halini göstermesi gereken şeyler, o zamanlar benim için tüm erkeklerin tüm kadınlara gösterdiği küçük nezaket ve saygılardan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Sonunda onu aldattığım ve en azından böyle olmasını amaçlamadığım teşviklerle onu kandırdığım için beni ne kadar da acı bir şekilde kınadı. Tüm kadınlar doğuştan cilveli midir? Küçük çocukların evcil hayvanlarına işkence etmeyi sevmesi gibi, erkeklerin ruhlarıyla oynamak bizim zalim içgüdümüz müdür? Biz kadınların hiç ilkesi, ciddiyeti, vicdanı yok mudur - ta ki sonradan, pişmanlık bizi uyandırana kadar? Görmediğimiz için kör müyüz ve duymuyoruz? Yoksa
özellikle bizi seven ve güçlü doğalarında olabilecek en iyiyi bize sunanlara karşı acımasız olmak bizim doğamız mıdır?

"Güneş batarken, yasemin çardağının altında, bahçede nasıl durduğumuzu hatırlıyorum; ve sonunda, ona
anlattığımda, elimde tuttuğum demetten güzel, altın çiçeklerden bir dal kopardığını ve ona dikkatli olmasını, çünkü yaseminin
zehirli olduğunu söylediğimi ve bana, 'Bir cilveyi sevmekten daha zehirli değil' diye nasıl cevap verdiğini hatırlıyorum.

"Bana cevap verme şansı vermediğini, tutkulu konuşmasında bana atfettiği niyetin masumiyetini tekrar protesto etme fırsatı vermediğini, sırtını dönüp, bugün
ritmini ilerletirken tekrar gördüğüm o adımlarla uzaklaştığını hatırlıyorum. Bu iki yıl önceydi ve bugün onu, benim olmasa asla arayacağı bir toplulukta tekrar gördüm; haydutların gönüllü yoldaşı, umutsuzların ortağı, hırsızların sofra arkadaşı!"

Agatha şimdi ayağa kalkmıştı ve o gün kendisini süslediği küçük süs eşyalarını birbiri ardına sinirli bir şekilde kenara koyuyordu. Kendini yarı bilinçsizce akşam yemeğinde giymesi gereken elbiseyi ararken buldu, her zaman başarısız olan hizmetçisi eve dönmesinden çok önce onu hazırlamıştı, böylece ihtiyacı için hazır olabilirdi.

Acı çeken kızın aklına aniden bir düşünce geldi.

"Bana olan aşkları yüzünden hayatları incinen bu iki adam, benden çok daha az acı çekecek. Onlar, cesaret edebilecekleri kadar dayanabilecekleri kadar güçlü askerler. Uyanık oldukları tüm saatler boyunca meşgul olacaklar. Onlar
yürüyüşte, savaşta veya başka bir şekilde aktif olarak meşgul olacaklar
her zaman. Daha zorlu şeyleri hatırladıklarında üzüntülerini unutacaklar ve savaşa girdiklerinde faaliyetlerini herhangi bir şekilde engelleyebilecek veya özgürlüklerini utandırabilecek her şeyi bir kenara attıklarında kederlerini bir kenara atacaklar. Burada Willoughby'de oturup düşünmeliyim,
düşünmeliyim, ve düşünmeliyim."

Sonra bir şimşek çakması gibi aklına başka bir düşünce geldi ve bunu yüksek sesle söyledi:

"Neden onlardan daha tembel olayım? Neden burada oturup düşünceli
olayım ki onlar Virginia için çalışıp savaşırken? Ben ölümden veya tehlikeden onlardan daha fazla korkmuyorum ve kadınlar savaşmasa da, cesur bir kadının oldukça iyi bir hizmet sunabileceği başka yollar da var. Bunu yapacağım. Riskleri alacağım. Zorluklara katlanacağım. Ülkeme _sayılacak_ bir hizmet sunacağım."

Bunun üzerine hizmetçisini çağırdı ve ona soğuk bir duş hazırlamasını söyledi.
Bir saat sonra akşam yemeğine indiğinde, Agatha artık arabada yaptığı gibi duygularını gizlemek için
hafifçe gevezelik etmiyordu, ancak yarınki savaş ihtimali göz önünde bulundurulduğunda ona yakıştığı gibi ciddi bir şekilde davranıyordu.

Acı dolu o düşünce saatinde, Agatha Ronald bir kız olmaktan çıkmış, ciddi, kararlı bir kadın olmuştu, yapacak kadar güçlü, katlanacak kadar güçlü ve gerekirse cüret edecek kadar güçlü. Hayat onun gözünde
yeni bir anlam kazanmıştı.

X

_HAREKETTE_

Baillie'nin bağlı olduğu batarya Manassas Kavşağı'na ulaştığında gece yarısıydı. Adamlar üç günlük savaş ve yürüyüşten sonra yorgun ve yarı açlardı ve atlar, toplar ve cephane sandıklarını
sürüklemekten bitkin düşmüştü neredeyse geçilmez yollarda, susuzluktan ölüyorlardı. Ancak onlar için su ve yiyecek sağlama çabaları başarısız oldu ve aynı şekilde
adamlar için su ve erzak sağlama çabaları da başarısız oldu.

Çünkü savaşın ilk büyük savaşının arifesinde Güney ordusu
her geçen saat daha da kötüleşen yarı açlık durumundaydı, yeni birlikler getirse de
yeni yiyecek tedariki yoktu. Richmond'daki tedarik departmanlarında, savaş boyunca Kuzey Virginia Ordusunu sürekli yarı aç veya tamamen aç tutan, hatta Manassas'ta olduğu gibi bolluk içinde bir toprak parçasının ortasında yattığı
o sıra dışı kötü yönetim süreci çoktan başlamıştı.

Sahada komuta eden generallerin, düşmanın eline geçme tehlikesi altında olan erzaklar için etraflarındaki ambarları ve tütsüleme evlerini kullanarak bu durumu düzeltmek için yaptıkları tüm çabalar, çatlak bir komiser generalin aptalca inatçılığıyla engellendi. Ordu Manassas'ta, batıdaki zengin tarlalara uzanan kullanılmayan bir demir yolu varken, kendi doğrudan temsilcileri dışında, yiyecek ve yem satın alınmasını yasaklamak onun açıklanamaz politikasıydı. Temsilciler, tüm bunları Richmond'a göndermekle yükümlüydüler ve oradan, zaten aşırı vergilendirilmiş tek hatlı bir demir yolunun taşıyabileceği kadar az miktarda geri gönderiliyordu. Bürokrasi, orduyu en başından itibaren boğarak öldürüyordu ve tüm itirazlara rağmen, sonuna kadar bunu yapmaya devam etti. Su konusunda bile Manassas'taki adamlar her gün her adam için birkaç pint su ile sınırlıydı, çünkü komutan generale daha yeterli bir tedarik sağlamanın basit yolu verilmemişti. Ancak burası, resmi raporlarda, General Beauregard'ın anılarında ve diğer yetkili eserlerde tam olarak belirtilen sapkın aptallık gerçeklerini ayrıntılı olarak ortaya koymanın yeri değildir. Bu tür konular burada yalnızca mevcut hikayeyi oluşturan olayları etkiledikleri ölçüde belirtilmektedir. Shenandoah Ordusu Manassas'ta halihazırda toplanmış olanlara sayılarını eklemeye başladığında, en azından su açısından, alayları ve bataryaları geldikleri kadar hızlı bir şekilde, birkaç mil ötede, en azından suyun bulunabileceği Bull Run yakınlarındaki mevzilere göndererek bir çıkış yolu bulundu. Yorgun ve açlıktan muzdarip olan Baillie'nin komutası, kampta aceleyle dolaştırıldı ve hızla azalan gecenin izin verdiği o küçük dinlenme ve uykuyu bile almadan önce, yorgun millerce daha yürümeye zorlandı. Adamların ve atların, iki ordu arasındaki şiddetli bir hakimiyet mücadelesinin savaş hattını işaretleyecek olan çamurlu dereden birlikte su içmelerine izin verildiğinde neredeyse sabah olmuştu. Bir top atışı, tuhaf bir şekilde parlak bir Pazar sabahının sessizliğini bozduğunda ve tüm yorgun adamları mevzilerine çağırdığında neredeyse gün doğumuydu. Biraz sonra ilgilendiğimiz batarya emirlerini aldı ve hattaki pozisyonuna alındı. Görevli subayların sayısı az olduğundan, Başçavuş Baillie
Pegram sol bölümü oluşturan iki topun komutasını elinde tutuyordu ve bir teğmenin işini yapması gerekiyordu.

Baillie'nin deneyimsiz gözlerine umutsuz bir karmaşa gibi görünen bir şekilde askerler oradan oraya aceleyle götürülüyordu. Ancak izlerken, kaosun içinden düzenin çıktığını gördü; bu, tek bir zihnin kontrolde olduğunun ve her hareketin, ne kadar anlamsız görünürse görünsün, koordineli bir planın parçası ve sonucu etkilemesi gerektiğinin bir göstergesiydi.

Bu arada, ara sıra gelen bir tüfek sesi, derenin diğer tarafında, muharebe erlerinin hararetle çalıştığı, atışlarının arada bir
ve bir topun daha derin ünlemiyle kesildiği, sürekli bir tüfek takırtısına dönüşmüştü. Ancak günün işi henüz ciddi olarak başlamamıştı. Ana hat henüz çatışmamıştı ve muharebe erleri derenin ötesindeki konumlarından yavaşça geri çekilene kadar da çatışmaya girmeyecekti.

Savaş hattındaki adamlar için bu, tüm savaş deneyimlerinin en zorlayıcı olanıdır. Sonra her adam, gerginliğe dayanma
yeteneğini yakından sorgular. Sinirler, çöküşle tehdit eden bir gerginliğe
gerilir. Konuşmak en cesur adamlar için bile zordur ve kavgaya dalıp aktif olarak katılma özlemi neredeyse karşı konulamazdır.

Tüm bunlar ve daha kötüsü, savaşta tecrübeli gazilerin bile, muharebeciler ön saflarda savaşırken, bu bitmek bilmeyen bekleme dakikaları boyunca ayakta durmaları veya yatmaları gerektiği deneyimdir. Henüz bir savaş görmemiş olan ve on kişiden biri bile bir çatışmada "ateş vaftizini" almamış olan adamların sinirleri ve beyinleri üzerindeki gerginlik ne kadar büyük olmuştur, Baillie'nin bataryasındaki adamların bir hafta önce yaptığı gibi! Böyle bir zamanda, savaşın hararetinde değil, insanların cesareti sarsılmaya meyillidir ve bu disiplin onları göreve zorlar.

Bu gerginlik, Baillie Pegram'ın bölümünün ortasında ve kendisinden çok da uzakta olmayan bir yerde patlayan bir Hotchkiss mermisinin çığlığıyla yoğunluğundan biraz olsun kurtuldu. Sonra daha az gürültülü ama daha sinir bozucu tüfek mermisi sesleri geldi, - az sayıda ve dağınık, çünkü çatışma hatları hala öndeydi - ama güçleri ölümcüldü, çünkü iki veya üç adam, sadece ara sıra gelen mermilerin vızıltısıyla bozulan bir sessizlikte aniden yere yığıldılar.

Bir adam acıyla haykırdı. Vurulanların geri kalanı hareketsizdi.

Haykırış yapan kişi hafif yaralıydı. Diğerleri ölmüştü. Ve savaş henüz başlamamıştı.

Bu sırada emirlerle bir kurye geldi. Komutan emirleri aldıktan sonra aceleyle Baillie'ye döndü ve şöyle dedi:

"Bölümünü Run'ın karşısına, hemen soldaki sığlıktan al.
Çatışma hattında pozisyon al ve emirlerini komutanından al.
Kaisonlarını geride bırak ve dörtnala ilerle. "

Baillie Pegram, tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak anlayamayacak kadar savaş işinde yeniydi. Savaş hakkında biraz daha fazla şey görmüş olsaydı, düşmanın derenin ötesindeki yol boyunca Konfederasyon soluna doğru ilerlediğini ve henüz tüm şiddetiyle patlamamış olan savaşa hazırlık olarak ön tarafta yapılacak işte muharebecilere yardımcı olmak için silahlarına ihtiyaç duyulduğunu hemen tahmin ederdi. Ayrıca, cephane sandıklarını geride bırakma emrinden, derenin ötesindeki mevzilerin uzun süreli olmayacağını anlardı. Her bir cephane sandığında taşıdığı elli atış, tekrar derenin karşısına çekilme emri gelene kadar ona yetecek kadardı.

Ancak tüm bunları net bir şekilde anlamadı. Anladığı şey, silahlarını derenin karşısına götürmesi ve daha fazla emir gelene kadar
orada olabildiğince güçlü bir şekilde kullanması emri aldığıydı.

Ormandan birkaç yüz metre öteye çıktığında Bull Run'ın ötesinde, yerde yatan ve kendi hatlarına benzer başka bir hatla santim santim mücadele eden adamlardan oluşan bir çatışma hattı buldu, bunun ötesinde düşmanın ağır sütunlarının Konfederasyon'un sol kanadını çevirmek ve onu pozisyonundan çıkarmak için istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü görebiliyordu. Bu konulardaki deneyimsizliğine rağmen, neler olduğunu anında gördü ve Beauregard ordusunun bu sol kanadının düşmanın saldırısının en büyük darbesini almaya mahkum olduğunu fark etti. Cahilliği içinde, Beauregard'ın tüm bunları bilip bilmediğini ve birinin gidip ona bundan bahsetmemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Bunun ötesinde düşünmeye vakti yoktu, çünkü o anda çatışma hattı, duymadığı bir emirle, sağa ve sola doğru yol verdi ve silahları için biraz yer açtı. Onları
oraya yerleştirerek şarapnel ile ateş açtı, düşman, hevesiyle, Konfederasyonların yavaşça geri çekilen çatışma hattına
çok yakın bir mesafeye kadar ilerlediğinde, bunu ara sıra teneke kutuya dönüştürdü.

Baillie, emirler üzerine, çatışmacılarla birlikte geri çekildi, silahları elle hareket ettirdi ve giderken ateş etmeye devam etti.

Konfederasyon çatışmacıları, geçmeleri gereken dereye yaklaştığında, komutasındaki subay Pegram'a şöyle dedi:

"Silahlarını biraz ilerlet, Başçavuş ve onlara yirmi beş saniye kadar en yoğun
ateşini ver. Geri çekildiklerinde, toparlan ve silahlarını olabildiğince çabuk derenin karşısına götür. Hareketini
koruyacağım."

Baillie bunun amacını tam olarak anlamamıştı, ancak emirlerini
anladı ve hemen itaat etti. Silahlarını hızla otuz veya kırk yarda önündeki küçük bir tümseğe doğru ilerletti, her silah dakikada üç veya dört kez ateş ederek, her biri yüz metreden daha uzaktaki bir sıra adamın yüzüne bir galon demir bilye kusan çift şarjörle ateş açtı. Aynı anda, çatışma hattındaki tüfekçiler ayağa kalktı, Baillie'yi gerçekten şeytani olarak etkileyen bir haykırışla öne atıldı ve bidonuna yardım etmek için Minie mermilerinden oluşan ölümcül bir yaylım ateşi açtı. Ortak ateş, olması gerektiği gibi karşı konulamazdı ve Federal çatışmacılar bunun karşısında biraz şaşkınlıkla geri çekildiler.

Sonra, muharebe birliklerinin soğukkanlı lideri Baillie'ye döndü ve şu emri verdi:

"Şimdi çabuk ol. Silahlarını hemen derenin karşısına geçir. Bir dakika sonra takviyelerle tekrar üzerimize gelecekler, ama sen silahları karşıya geçirene kadar onları oyalayacağım--"

Beyninde bir kurşunla yere düştüğünde emrini tamamlamamıştı ve adamları onu kaldırıp atının üzerine serdiler, ikisi de aceleyle arkaya geçtiler, Baillie Pegram'ın cephanesini ıslatmadan silahlarını karşıya geçirmeye çalışırken, Pegram'ın on fit yakınından geçtiler.

"Zavallı, yiğit adam!" diye düşündü Baillie, ceset yanından geçerken. "Sadece bir yüzbaşıydı ama soğukkanlılığı ve kararlılığıyla hemen bir tümgeneral olabilirdi. O
çok erken öldü!"

Bu arada Baillie, ölen adamın son nefesinde verdiği emri yerine getirmekle meşguldü, bir başkası ise orada, önde komuta ediyordu ve silahlar dereyi geçene kadar onları korumak için mücadele ediyordu.

Hayatta her zaman böyledir. Hiçbir adam vazgeçilmez değildir. Bir adam görev yerinde düştüğünde, onun yerini alacak başka biri her zaman vardır. "Adamlar gelebilir ve gidebilir," ancak insanların yapmak için
doğdukları iş "sonsuza
kadar devam eder."

Baillie, sürücülerinin dereyi yeniden geçme gibi zorlu bir görevdeki mücadelelerini yönetirken, üç mermi o kadar hızlı bir şekilde
üzerine düştü ki, kafasında büyük bir yarık
açan ve onu bir an için
hissiz bırakan parçanın hangisinden geldiğini bilmiyordu. Kendini çabucak toparladı ve bu şanslıydı, çünkü eğitimsiz ve deneyimsiz adamları, ateş altında geri çekilmede, orada olduklarından çok daha az istikrarlıydılar. Önde ve Baillie'nin yönlendirmesi, birkaç dakika önce çok cesurca savaştıkları silahları panik içinde terk etmelerini önlemek için şimdi gerekliydi.

Onun sertçe verdiği emirler altında moralleri düzeldi ve birkaç dakika sonra Baillie barutla kirlenmiş silahlarını tekrar bataryanın soluna yerleştirdi. Sonra, yüzünde ve kıyafetlerinde serbestçe akan kan yüzünden yarı kör olmuş bir şekilde, kaptanını aradı, elini selamlamak için kaldırdı ve güçsüz bir şekilde şöyle dedi:

"Kaptan, emirlerimi yerine getirdiğimi bildirmek istiyorum. Adamlarım iyi davrandılar, her--"

O anda düşmandan yoğun bir tüfek ateşi başladı ve Baillie
Pegram'ın atı--Agatha'nın bir zamanlar bindiği güzel kızıl kısrak--hayati bir yere isabet eden bir kurşunla anında öldürülen bir atın düştüğü o garip, uyuşuk şekilde onun altında battı.

Şans eseri başçavuş hayvanın altında kalmamıştı, ancak istediği yeni binek hayvanına doğru yürümeye çalışırken, kısrağın yaptığı gibi sendeledi ve düştü, ancak farklı bir nedenle. Yarasının şoku ve bunun sonucunda oluşan kan kaybı sonucu, tamamen bilincini kaybetmişti.

Tekrar bilincine vardığında, bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu, yanında diz çökmüş, bandajlarla meşgul genç bir cerrah vardı. Bir süre bilinci, yakın çevresinin ve başının korkunç ağrısının ötesine geçemedi. Şu anda, etrafında olan yoğun ateş ve hastane ağacının altındaki toprağa çarpan mermilerin vız, vız, vız sesleri, orada bir savaşın yaşandığını ve kendisinin, nasıl olduğunu anlayamadığı bir şekilde, silahlarla birlikte görev yerinde olmadığını fark etmesini sağladı. Aniden ayağa kalkmaya çalıştı, ama hemen geri düştü,
bilinçsiz.

Bir daha kendine geldiğinde, kulaklarında binlerce
bağıran iblisin sesi gibi bir ses duydu, ki bunun çok sayıda gırtlaktan gelen "asi
bağırışı" olduğunu hemen anladı. Etrafında da nal sesleri vardı, tam hızda hareket eden bin atın nal sesleri. Bu seslerden heyecanlanan, merak eden ve endişeli bir şekilde tedirgin olan adam,
bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, ama hemen bir hizmetçinin güçlü ama nazik elleri tarafından engellendi, ona dilbilgisinden çok sağduyuyla şöyle dedi:

"Hareketsiz dur. Her şey yolunda ve her şey bitti. Onları yaladık ve
çılgınca koşuyorlar. Yanımızdan geçen atlılar Stuart'ın süvarileriydi, çok erken durmamalarını sağlamak için peşlerinden gidiyorlardı."

Stuart zevkten sarhoştu. Taş Köprü'den geçerken adamlarına bağırdı: "Hadi çocuklar! Eğer bir aptal bizi emirle durdurmazsa bu gece uzun köprüden Washington'a dörtnala gideceğiz ve emirlerden kaçabileceğimizi düşünüyorum!"

Baillie hareketsiz duruyordu çünkü görevli elini göğsüne koydu
ve onu engelledi. Dinlerken, ateş azaldı ve sesi azaldı, ancak arada sırada bir yaylım ateşi gibi patladı. Stuart'ın filolarından biri aniden, şaşkın ve kaçan düşmanlarının
bir kalabalığına rastladığında ve onların dağılıp Washington'a doğru koşmaya devam etmelerinin zamanı geldiğini ima ederek
üzerlerine kurşun konilerden oluşan bir dolu yağdırdığında.

Kargaşa azaldıkça ve uzaklaştıkça, Baillie'nin aklı
yavaşça yerine geldi ve kendisi hakkındaki düşünceleri geri döndü.

"Neredeyim?" ilk sorusuydu.

"Manassas savaş alanındaki bir hastane ağacının altında," diye cevapladı hemşire. "Bataryanızın bütün gün ihtişamla kaplandığı
pozisyonun yaklaşık iki yüz metre gerisindesiniz. Şimdi takipte yardımcı olmak için gitti. Ama bütün gün sıcak ve yoğun bir şekilde yaşadı,
üzerine atılan çamurdan yola çıkarak."

"'Çamaşırlar' mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, mermiler, kovanlar ve durdurulamayan şeyler, hatlarda, ama buraya, bu hastane ağacına gelip rahatsız ediyorlar. İkisi yaralı adamlara isabet etti ve sonunda, tam sonunda, bilirsin, doktor cezasını buldu."

"Yaralı mıydı?"

"Ne var. Savaşta öldü, tıpkı sıradan bir asker gibi. Bu yüzden
hâlâ burada yatıyorsun ve burada yatacaksın, sanırım, bütün gece,
çünkü emir verecek kimse kalmadı, benden başka, ve ben
bir ayrıntıdan başka bir şey değilim. Ama sana bir şeyler yiyeceğim. Tepenin ötesinde başka bir hastane var ve belki yiyecek bir şeyleri vardır ve belki de orada yedek bir cerrah da vardır. Her neyse
ben senin ve geri kalanların için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Kaç kişiyiz?" diye sordu Baillie.

"Şimdi sadece dört kişi var - onlar için uğraşmaya değecek kadar değil, sanırım, özellikle ikisinin ölmeye mahkum olduğunu söyleyecekler. Hafif yaralıların hepsi normal bir hastaneye kaldırıldı. Sanırım oyunları bu - iyileşecek olan adamların iyiliğini gözetmek, iyileşmezlerse şikayette bulunmak ve geri kalanların şikayette bulunamayacak kadar yaşayamayacaklarını oldukları yerde ölmeye bırakmak." Baillie çok zayıftı ve zekası hala çok karışıktı, dağcının zihnini bu yanlış anlamadan kurtarmak için. Yorumunun tamamen yanlış olduğunu söylemek sadece olağan adalettir. İç Savaş'ın savaş alanlarında bir tarafta veya diğer tarafta yaralılara bakan cerrahlardan daha kahraman bir grup insan hiç olmadı. Başlangıçta, departmanları tamamen düzensizdi ve
hem maddi cihazlarla hem de hemşireler, sedye taşıyıcıları veya ambulans görevlileri gibi yetenekli insan yardımlarıyla neredeyse hiç donatılmamıştı. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Savaş başladığında,
ateş hattına mümkün olduğunca yakın ağaçlara sarı bayraklar astılar ve
bu bayraklar, üzerlerine kasıtlı ateş
açıldığı sürece her iki tarafça da saygı görüyordu. Ancak, savaşçıların hemen arkasında yer aldıkları için, bu sahra hastaneleri sürekli olarak yoğun bir ateş altındaydı,
kendilerine değil, önlerindeki savaş hattına yönelikti ve genç cerrahlar zor ve çok hassas işlerini böyle bir ateş altında yapıyorlardı. Bir atardamarın bağlanması, genellikle hem hastayı hem de cerrahı gevşek toprağa yarı yarıya gömen bir merminin patlamasıyla engelleniyor
du. Bu saha cerrahlarının görevi, yalnızca hemen gerekli olabilecek kadarını yapmaktı: Hastalarını mümkün olan en kısa sürede, ambulanslarla veya sedyelerle, arkadaki daha iyi donanımlı bir hastaneye göndermenin makul ölçüde güvenli olduğu bir duruma getirmek. Çok doğal ve çok yerinde bir şekilde, cerrahlar, hastanelere gönderilecek yaralıları seçerken, kaldırılabilecek durumda olanlar ile kaldırılmalarının kesin veya muhtemelen ölüm anlamına geleceği kişiler arasında ayrım yapıyorlardı. O gün hastane görevlisi olarak görevlendirilen dağcı, anlamadı ve bu yüzden yanlış yorumladı.

"Şapkam nerede?" diye sordu Baillie Pegram, bir sessizlik döneminden sonra.

"Üzerinde kırmızı tüy olan mı?" diye yanıtladı görevli.

"Evet. "

"Eh, korkak için iyi bir şey," diye cevapladı adam, kanlı ve toprak lekeli başlığını çıkararak. "Bunu tekrar takmak isteyeceğini sanmıyorum."

Ama başlık getirildiğinde, genç adam, zayıf ve kararsız parmaklarıyla, tüyü ayırdı ve pazen gömleğinin içine
soktu, yırtık şapkayı yere düştüğü yerde bıraktı.

"Ağır mı yaralandım?" diye sordu Pegram, bir süre sonra.

"Eh," diye cevapladı adam, "yanımda taşımak istediğimden çok daha fazlasına sahipsin. Ama sanırım atlatacaksın,
özellikle de birazdan hastaneye gideceksen."

Tam o sırada, gece çökerken, acımasız bir yağmur başladı ve Baillie Pegram bütün gece
süre tarlanın bir karığında sırılsıklam ve acı çekerek yattı.
Ama tüyü saklandığı yerden çıkardı ve
göğsüne koydu, böylece yağmur
tüyün doymuş olduğu kan lekelerini yıkayabilirdi.

Sabah olduğunda ve ambulans geldiğinde, kan lekeleri gitmişti ve tüy temizdi, ancak dokusu gevşekti,
görünümü perişandı ve orijinal renginin çoğu
solmuştu.

* * * * *

İki veya üç gün sonra, Agatha Ronald evine postayla bir zamanlar kırmızı ama şimdi çok solmuş bir tüy içeren bir paket geldi. Yanında herhangi bir not veya mesaj yoktu, ama Agatha anlamıştı. O,
zaten Gazeteler, "Başçavuş Baillie Pegram, dış hatlarda düşmanla umutsuz bir karşılaşmanın ardından,
başından ciddi şekilde -belki de ölümcül şekilde- yaralandığını" ve "Başçavuş Baillie Pegram'ın, sahadaki yiğitçe davranışları nedeniyle Genel Emirler'de anıldığını ve
yaralarından kurtulursa terfi etmesi tavsiye edildiğini, çünkü cerrahların bunun olacağına dair pek umutlu olmadıklarını" söyledi.

Solmuş tüyü kağıt mendile sardı, annesinden yadigar olarak kalan mücevherli bir eldiven kutusuna koydu
ve en kutsal emanetlerinden birine kaldırdı.

Bir veya iki hafta sonra, Başçavuş Baillie Pegram'ın
Richmond'daki genel hastaneden Warlock'taki evine götürüldüğünü ve artık yaralarından kurtulmasının beklendiğini öğrendi.

XI

_AT WARLOCK_

"Size söylediğim şey tam olarak buydu."

Bu, Sam'in efendisinin Warlock'a getirildiği ve bir sedyeye yatırıldığı zamanki durum hakkındaki yorumuydu.

"Sana Mas' Baillie'nin Sam'in elinden kurtulmadan o yoldan eve gitmesi durumunda ne olacağını söylemiştim. Ve ayrıca sana başka ne söyledim. O herif buğdayı yemedi mi, sana söylediğim gibi? Şimdi, Mas' Baillie, o delikte ölmek üzere.
O zaman sizin zencilere ne olacak?"

Sam hemen efendisinin hemşiresi olarak işe başladı, gündüzleri yanında oturuyor ve her gece yatağının yanında yerde uyuyordu. Bir süre zencinin Baillie'nin ölümüyle ilgili kasvetli kehanetinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu, ancak dinlenme ve kendi evinin canlandırıcı havasıyla yavaş yavaş iyileşti, ta ki sonunda verandada veya çimenlikteki ağaçların altında güneşlenebilene kadar.

İlk başta Bull Run boyunca yapılan çatışmaların büyük kısmını görmemiş olması onu çok rahatsız etti ve savaşı hızlı ve görkemli bir şekilde sona erdirmesi beklenen bir harekâtta payını kaybetme ihtimali onu daha da çok rahatsız etti. Bu son pişmanlıktan dolayı ona gülen kişi Mareşal Pollard'dı. Manassas savaşını takip eden uzun bekleme süresi boyunca, bataryasında teğmenlik kazanmış olan Mareşal, Warlock'taki iyileşen adamı ziyaret etmek için birkaç kısa izin aldı.

"Hiçbir şeyi kaçırmıyorsun, Baillie," dedi bir gün, onun
huysuz şikayetlerine yanıt olarak. "Washington'ın önünde hiçbir şey yapmıyoruz ve gördüğüm kadarıyla önümüzdeki aylarda hiçbir şey yapma olasılığımız da yok. Manassas Muharebesi
düşmanın bir daha asla olmayacak bir bozguna uğramasıyla sona erdiğinde, hepimiz
Washington'a doğru ilerlemeyi bekliyorduk, orada yalnızca çok zayıf bir direnişle karşılaşacaktık, ya da hiç
karşılaşmayacaktık. Bu gerçekleşmediğinde, Centreville'deki ordunun hemen
öne doğru aceleyle gönderilebilecek her adamla takviye edileceğini ve General Johnston'ın
Potomac'ı geçip Washington'ı arkadan alacağını ya da
Baltimore ve Philadelphia'yı ele geçirip Washington'ı keseceğini güvenle bekliyorduk.

"Büyük stratejiyi anladığımı iddia etmiyorum, ancak bu apaçık sağduyuydu ve sanırım sağduyunun büyük stratejide, her şeyde olduğu gibi, bir rolü vardır. Her neyse, bunun vurma zamanı olduğu kesin ve eğer Manassas'taki ordu takviye edilmiş ve düşman umutsuzca moralsiz ve dağılmışken Potomac'ın ötesine itilmiş olsaydı, aklımda savaşın bir veya iki ay içinde sona ereceği konusunda en ufak bir şüphe yok. Bunun yerine, düşman binlerce yeni askeri sahaya getirmek ve onları savaşın ciddi işleri için eğitmek ve disiplin altına almak için tüm sinirlerini zorlarken biz hiçbir şey yapmadık. Tüm bunları o kadar etkili bir şekilde yaptılar ki, şimdi bizim birimize iki veya üç adamları, birimize yarım düzine silahları var ve tedarik departmanları o kadar mükemmel bir şekilde organize edildi ki, tüm bu ordudaki hiçbir adam günde üç öğün yemekten mahrum kalmak zorunda değilken, biz neredeyse açlık durumundayız ve şimdi Centreville'de
güçlendirme, yenilmiş bir ordu gibi, başlıca kaygısı kendini
yakalanma tehlikesine karşı savunmak."

"Bu garip durum hakkında bir açıklama duydunuz mu hiç?" diye sordu Baillie. "Görüyorsunuz ya, savaştan beri
hiçbir şey duyma yolundan çekildim."

"Evet, her türlü açıklamayı duydum. Ama asıl açıklama, bence, durumu kavrayıp hesap verebilecek deneyimli bir generalin olmaması. Ne sahada ne de Richmond'daki otoritede, bir orduya komuta eden veya büyük bir sefer devam ederken seyirci kalan bir adamımız olmadı. General Johnston ve General Beauregard şüphesiz kendi alanlarında çok yetenekli subaylardı. Ama bu savaş gelene kadar, mühendislik birliğinde sadece yüzbaşıydılar, Mississippi setleri inşa etmekle ve benzeri şeylerle uğraşıyorlardı. İkisi de hayatları boyunca bir tugaya komuta etmedi. Hiçbiri büyük bir savaş görmedi veya binlerce kişiden oluşan bir orduyla hiçbir ilgileri olmadı.

"Manassas'taki zaferleri onları dehşete düşürdü. Bundan sonra ne yapacaklarını hiç bilmiyorlardı. Muhtemelen savaş bitmeden orduların iyi ve yetenekli komutanları olacaklar, ancak şu anda sadece eski mühendis kaptanları, aniden deneyimin getirdiği o uygunluğun
hiçbirine sahip olmadıkları pozisyonlara itilmiş durumdalar."

"Ama henüz yeterince şey öğrenmediler mi? Şimdi fırsatlarını görüp bir sonbahar seferine çıkmayacaklar mı?"

"Hayır. Fırsat tamamen gitti. Federal ordu bugün her bakımdan bizimkinden çok daha güçlü. Aylarca, güçlü ve kararlı bir eylemde harcanması gereken ayları harcadık. Ordumuzda böyle bir fırsatı görüp değerlendirebilecek ve bundan hesap sorabilecek tek kişi --Robert E. Lee'den bahsediyorum-- Batı Virginia dağlarında tutuluyor ve bir sürü beceriksiz, huysuz siyasi tugay komutanı arasındaki sefil küçük anlaşmazlıkları çözmekle meşgul ediliyor. Bu, uzun ve korkunç bir savaş anlamına geliyor, Baillie ve sen bitmeden önce istediğin kadar savaşma fırsatına sahip olacaksın. Ama bu sonbaharda hiçbir önemli şey yapılmayacak."

Genç teğmen kehanetinde oldukça haklıydı. Drainesville'deki küçük bir mücadele dışında -ki bu da neredeyse bir çatışmadan daha fazlası değildi- 21 Ekim'e kadar kesinlikle hiçbir şey yapılmadı. Sonra, Federallerin tekrar tamamen yenildiği küçük, kötü düzenlenmiş ve stratejik olarak anlamsız Leesburg veya Ball's Bluff savaşı gerçekleşti. Bundan sonra, mükemmel sefer havasının olduğu uzun bir sonbahar ve tamamen hareketsiz geçen sıkıcı bir kış geldi. Federal keşifler, Carolina kıyılarındaki bazı kaleleri ve adaları kuşattı ve böylece asla ciddi olarak yapılmayan bir kıyı seferi için yolu hazırladı. Kentucky ve Missouri'de bazı önemli çatışmalar yaşandı ve kış sona ererken, General Grant, Tennessee ve Cumberland Nehirleri'ndeki kalelere karşı önemli seferini yaptı, o bölgedeki Konfederasyon savunma hattını
yarıp güneye doğru itti. Ancak, doğal savaş alanı olan Virginia'da, tüm o aylarca süren yorucu bekleyiş boyunca kesinlikle hiçbir şey yapılmadı. Tarih, aceleyle ve coşkuyla başlayan bir savaştaki bu garip ve garip bir şekilde uzun duraklama için bir açıklama bulmakta zorlandı. Konfederasyon güçlerinin eğitimsiz gönüllüler olduğu, dayanıklılıklarına ve disiplinlerine, Lee'nin daha sonra bu adamların yılmaz dayanıklılığına ve sarsılmaz cesaretine güvendiği ölçüde saldırgan bir kampanyada güvenilemeyeceği doğrudur. Ancak Federal ordu o zamanlar çok daha kötü durumdaydı. Savaşla ilgili bilgisizliğin ve o ordudaki tam disiplin eksikliğinin yanı sıra, felaketli yenilgi ve paniğin yarattığı moral bozukluğu da eklenmişti. General McClellan resmi kapasitesiyle ve dikkatlice seçilmiş kelimelerle, Ağustos ayında kontrol altına alındığında "komuta edilecek bir ordu bulamadığını, Potomac kıyılarında saklanan, bazıları tamamen ham, diğerleri yakın zamandaki yenilgiden dolayı moralsiz, bazıları da evlerine dönen bir alay topluluğu" olduğunu söyledi. Durumun açıklamasını şu sözlerle tamamladı: "Başkente güneyden yaklaşımlarda savunma çalışmaları yoktu. Washington, yetkisiz olarak görev yerlerinden
uzaklaşan subaylar ve adamlarla doluydu."

Büyük zaferleri sayesinde ilerlemeye çalışan Konfederasyonluların neden bu koşullardan yararlanmak için hiçbir çaba göstermedikleri, bunun yerine hareketsiz kalıp,
McClellan'a güçlerini modern zamanların en zorlu ordularından birine
dönüştürmek için aylarca zaman verdikleri, tarihin bilmecelerinden biridir. Belki de Marshall Pollard'ın önerisi doğru açıklamaydı -- yani Manassas'ta büyük bir fırsatla ne yapacağını veya nasıl yapacağını
bilen bir general yoktu.

Baillie'nin bu ciddi konuşmadan heyecanlanmaya başladığını gören arkadaşı,
konuşmayı ustalıkla daha az yorucu konulara çevirdi. Yarım saat sonra The Oaks hanımları, Bay Baillie Pegram'ın iyileşme süreciyle ilgili olarak, ilk günden beri büyük bir titizlikle her hafta üç kez yaptıkları resmi soruşturmayı yapmak için antika, yüksek tavanlı arabalarıyla geldiler.

Gittiklerinde Pollard sordu:

"Geçen baharda, The Oaks'ı ziyaret etmemeniz istendiğinde, Bayan Agatha'yı gördünüz mü?"

Baillie bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Eğer sakıncası yoksa,
bu konudan bahsetmek istemiyorum, Marshall."

Marshall'ın Warlock'ta kaldığı hafta boyunca bu konu hakkında ikisi arasında geçen tek şey buydu. Erkekler bu konularda kadınlardan ne kadar da farklı! Bu iki genç adam, iki genç kadın olsaydı, her biri diğerine deneyim, düşünce ve hislerinin son ayrıntılarını ne kadar da ayrıntılı bir şekilde anlatırdı! Ve bu, kadınların erkeklerden daha duygusal olmasından değil -çünkü değiller- ama erkekler gibi doğalarının daha hassas yanından
utanmadıkları içindir.

XII

_UNDER CORT_

Agatha Ronald, davasına ve ülkesine çok tehlikeli bir hizmet kariyerine başlamaya karar verdiği anda, başlangıçta belirsiz ve tanımsız olan
planları mükemmelleştirme işine kendini adadı. Başarısız olmak onun amacının bir parçası değildi, eğer herhangi bir öngörü ve hazırlıkla başarısızlık tehlikesini önleyebilirse. Öngörülebildiği kadarıyla, her nokta ve olasılık düşünülüp sağlanana kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdi.

Öncelikle, hizmetçisi Martha ile tam bir güven ilişkisi kurdu ve
güvendiği zenci kadına, büyükbabası dışında, yakınında olan hiç kimseye
söylememeyi planladığı gibi, tam olarak ne yapmayı planladığını ve nasıl yapacağını söyledi.
Martha, acil durumlarda işe yarayabilecek kurnaz bir zekaya sahipti ve
metresine olan bağlılığı, tapınılan bir nesneye adanmış birininki kadar mutlaktı.
Bu metresi, Agatha dört yaşına geldiğinden beri gece gündüz onun bakımı altındaydı.
Negro karakterinin en iyi halindeyken yapabileceği tüm sadakati,
tüm sevgiyi, tüm özverili bağlılığı Agatha'ya verdi, asla
hakkından şüphe etmedi veya böyle bir kalp ve ruh hizmetine olan hakkını sorgulamadı. Bundan başka bir aşk bilmiyordu, metresine karşı bitmek bilmeyen, her şeyi kapsayan bir ilgiden başka bir hayat bilmiyordu.

Bu nedenle Agatha, Martha'ya amaçlarını açıklarken ve bunları gerçekleştirmesi için ondan yardım isterken hiçbir şüphe veya tereddüt duymadı.
Ve Martha, metresinin ona öğleden sonra yapacağı bir geziden bahsettiği gibi, biraz şaşırtıcı olan bu güveni sakin bir şekilde aldı.

Manassas savaşından sonra işler ilgisiz bir tembelliğe dönüştüğünde, Agatha orduyu ziyaret etme fırsatı buldu. Fairfax Adliyesi'ndeki subayların eşleri ve kızları o zamanlar karargahlarındaydı ve bunların çoğu Agatha'nın yakınlarıydı ve onları resmi bir davet olmadan ziyaret edebilirdi.

Odalarında, civarda konuşlanmış süvari birliklerine mensup arkadaşlarından gelen ziyaretler aldı. Bunlarla olan ilişkisinde, orada yalnızca sosyal amaçlar için ve yakın zamanda şaşırtıcı bir zafer kazanmış olan muhteşem orduyu görmek için bulunduğu şeklindeki masum küçük kurguyu istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Bir gün, pitoresk süvari General J. E. B. Stuart'ın, karakollarını Mason ve Munson Tepeleri'ne cesurca ittiğini ve karargahını Washington'a kolayca görülebilecek bir ağacın altına kurduğunu öğrendi. Anında onu orada ziyaret etmek için yoğun bir istek
geldi. Stuart'ı ve ailesini şahsen tanıyordu ve
sık sık kendi evinde ve diğer evlerde büyük süvari liderinin eşliğinde yemek yemişti. Böylece bir gün, kendisini ziyaret eden genç bir süvari subayına şöyle dedi:

"Bana çok büyük bir hizmette bulunmanı istiyorum. General Stuart'tan beni karakollarda ziyaret etmesine izin vermesini istemeni istiyorum. O, her zaman yiğit olduğu için buraya gelip beni ziyaret etmeyi teklif edecek, ancak sen ona buna izin vermeyeceğimi söyleyeceksin. Hizmetin ona cephede ihtiyacı var ve ben onu orada ziyaret etmek istiyorum. Ayrıca, özellikle kuşattığımız yabancı bir başkent olarak yeni görünümüyle Washington Şehri'ne bir göz atmak istiyorum."

Genç adam itiraz etti. Girişimde çok büyük bir tehlike olduğunu, grev hatlarından yapılan baskınların günlük olduğunu, ateşin genellikle şiddetli olduğunu ve geri kalan her şeyi, bu nedenle General Stuart'ın genç hanımın önerdiği girişimi neredeyse kesinlikle yasaklayacağını söyledi.

Kız sakin bir şekilde genç adamın gözlerinin içine baktı -çocukluğundan beri tanıdığı eski bir arkadaştı- ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Charlie, ben de senin kadar kurşunlardan korkmuyorum. Kalbim bu ziyarete
bağlı ve sen bunu benim için ayarlamalısın. General
Stuart'a gelince, eğer sen ona benim için bir not götürürsen, ben hallederim."

O genç adam bir zamanlar Agatha ile sevişmeye başlamıştı ve o da gururunu zedelememek ve onu sonsuza dek gönüllü şövalyesi yapmak için onu nazikçe ve şefkatle durdurmuştu. Bu yüzden hemen
cevap verdi:

"Elbette notunu götüreceğim ve Stuart izin verirse, senin refakatçin olmayı rica edeceğim. Sonra, eğer biri seni kurşunlarla
veya başka bir şeyle rahatsız ederse, onun için çok daha kötü olacak. "

Kız ona, savunmasında onu bir kahraman yapacak şekilde teşekkür etti
ve hemen küçük bir not karaladı
ve teslim edilmesi için genç süvarinin eline bıraktı. Yeterince basitti, ancak Stuart'ın isteğini hemen yerine getireceğinden emin olmak için öyle bir şekilde ifade edilmişti. Şöyleydi:

"SEVGİLİ GENERAL STUART:--Sizi, bulunduğunuz yerden yarım saatliğine, Mason's veya Munson's Hill'de görmek istiyorum, Fairfax Adliyesi'nde değil. Ziyaretim kesinlikle ve tamamen kamu yararına olacak, ancak sizden başka herkese, bunun sadece romantik bir genç kızın kaprisiyle
istendiğini iddia ediyorum. Lütfen hemen bir izin gönderin ve lütfen bunu taşıyan Teğmen Fauntleroy'un bana eşlik etmesine izin verin."

Elbette not, onu taşıyan beyefendinin onuru dışında, mühürlenmemişti. Stuart'ın cevabı, coşkulu hayatının her eylemi gibi, anındaydı. Notu okudu, kamp ateşinin alevinde
sayfanın bir köşesini tuttu ve tamamen tükenene kadar diğer köşesini tuttu. Sonra kömürleşmiş
sayfaları kömürlerin üzerine bıraktı ve Teğmen Fauntleroy'a dönerek şu emri verdi:

"Hemen Fairfax Adliyesi'ne dön, kendi kişisel komutan altında yarım düzine iyi adamdan oluşan bir refakatçi gönder ve Bayan Ronald'ı karargahıma kadar eşlik et. Eğer kaçınabilirsen genç hanımı ateş altına almamaya çok dikkat et. Ormanda veya başka bir yerde, mümkün olduğunca at sırtında git. Unutmayın, sorumlu bir hanımefendi olacak ve hiçbir risk almamalısınız."

"Bayan Ronald'a ne zaman rapor vereceğim?"

"Onun zamanında - kendisi için en uygun olan
zamanı belirlediğinde."

Böylece ertesi günün öğleden öncesinde, sağanak bir sağanak yağmurun ortasında, General Stuart Agatha Ronald'ı eyerinden kaldırdı,
bu amaçla belinden tuttu. Onu, misafirperverliğinden
sık sık yararlandığı bir evin kızıymış gibi alnına bir öpücük kondurarak karşıladı. Hemen onu, adamlarına yağmura karşı bir savunma olarak
aceleyle yaptırdığı küçük bir çalı barınağına götürdü ve
konuşmanın duyulmaması için nöbetçilerin tam elli yard öteye konuşlanmasını emretti.

"Bu muhteşem bir hizmet," dedi, kız ona planlarından bahsetmeyi bitirdiğinde. "Ancak bu, "Sen."

"Bütün bunları düşündüm, General," diye cevapladı, çok ciddi bir şekilde. "Tehlikeden
kaçınmam."

"Elbette hayır. Sen bir kadınsın, bir Virginialı ve bir Ronald'sın, cesaretin üç yeterli garantisi. Ama senin için korkuyorum. Alacağın bu korkunç bir risk -- bir kadın için bir erkekten
ölçülemeyecek kadar büyük."

"Benim aklım başımda, General, -- ve bu," ona küçük bir tabanca gösterdi. "Bununla bir kadın her zaman onurunu
koruyabilir."

"İntihardan mı bahsediyorsun?"

"Evet -- eğer zorunluluk varsa." Stuart nazik kıza baktı, sanki ruhunun derinliklerini okumaya çalışıyormuş gibi
onun açık kahverengi gözlerine baktı. Hemen sonra şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, canım! Seninle birlikte Fairfax Adliyesi'ne geri döneceğim. Burada yarım saatliğine olabildiğince rahat edin, ben de nöbetçilerin yanına gideyim. Yakında yanınızda olacağım,
ve sonra akşam yemeği yiyeceğiz, çünkü bugün benim misafirimsiniz."

Yemek servis edildiğinde, komşu bir tarladan koparılmış ve kabukları çıkarılmamış bir şekilde, süvarinin kamp ateşinin
ateşli kömürleri arasında kavrulmuş birkaç mısır koçanından oluşuyordu. Stuart, yemekteki çeşitlilik eksikliği için özür dilemedi, çünkü adamlarına sık sık vaaz ettiği, "açsanız yenilebilen her şey yeterli bir akşam yemeğidir ve ne kadar basit olursa o kadar iyidir" doktrinini içtenlikle kabul etti. Bir seferde pişirme kapları ve genel olarak gereksiz şeylerden daha rahatsız edici bir şey yoktur. Ordular bunlar olmadan hareket edebilseydi, daha fazla ve daha iyi savaşlar yapılırdı. Savaştaki en önemli şey hemen başlamak ve gecikmeden oraya varmaktır."

Yemek bittikten sonra Stuart elini bir adım olarak uzattı ve Agatha
hafifçe eyerine atladı. Sonra savaş başladığında veya sorumluluğu altında bir hanımefendi olduğunda her zaman bindiği muhteşem gri atına bindi. Çünkü Stuart'ta çocuksu bir züppelik vardı ve her gerçek sıcakkanlı
erkeği mümkün olan her dikkatle kadınlığa saygı göstermeye teşvik eden o yiğitlikten çok daha fazlası vardı.

At binicisine uygundu ve bu, bir at hakkında söylenebilecek her şeyi söylüyor. Üzerine bindiğinde Stuart, ressamların ve heykeltıraşların tipik bir süvarinin nasıl olması veya görünmesi gerektiğini hayal ettikleri her şeyin bedensel bir yansımasıydı. Güçlü bir figür, dik bir şekilde yürüyordu, kasları vücudunun her hareketiyle zarif bir güçle kendini gösteriyordu, başı bir çocuk veya genç bir boğanınki gibi taşınıyordu, sakalı
yakından kırpılmış, uçları dümdüz uzanan bıyığı ve
Virginia'nın ilk şövalye gezgini Jamestown'dan Kaptan John Smith'in bıyığına benzeyen Stuart, bakanın hemen unutamayacağı bir resimdi. Çok eğimli sarkık şapkası, savaş başladığında onu düşmanın en keskin nişancıları için hedef haline getiren
akan tüylerle süslenmişti. Canlılıkla,
sağlıkla ve çocukça bir yaşam coşkusuyla dolup taşan
bir adam, yorgunluğun ne anlama gelebileceğini asla bilemiyor ve
amacının yoğunluğunu bir an bile azaltmıyordu. Her şeyi, sanki her şey şampiyonluk için oynadığı büyük bir oyunun parçasıymış gibi yapıyordu.
Ancak bu sefer tavrı sakin ve konuşması, coşkulu ruhlarından birine göre alışılmadık derecede ciddiydi. Agatha Ronald ile birlikte, tehlikeli bir girişimde güvenliğini sağlamak için dikkatlice düzenlenmesi gereken detaylar hakkında konuşmak gibi çok ciddi bir amaçla at biniyordu. Teğmen Fauntleroy'a bir iki kelime söylemek, o subayı refakatçi ekibiyle birlikte öne gönderdi, Stuart ve sorumluluğu ise arkada at bindi.

"Şimdi, bir şey daha gerekiyor, Bayan Agatha," dedi. "Eğer yapabilirsen
ülkemize batıya, orduların olmadığı ve sadece küçük müfrezelerin olduğu yere yeniden girmelisin. Yine de, bunu pek iyi bilmiyorum. Burada, Yankees'i arkadaki meselelerle ilgilenmek için cephede çok meşgul tutuyoruz, vadide ise senin gibi başıboş kadınlara göz kulak olmaktan daha iyi yapacak hiçbir şeyleri olmayacak. Her neyse, hatlarıma girmeyi gerekli veya uygun bulabilirsin. Bu durumda, derhal tutuklanmalı ve karargahıma getirilmelisin. Bu, her bakımdan gereklidir - görevinizin niteliğinin keşfedilmesini önlemek ve - yani, benden başkasına rapor vermek zorunda kalmamak için. Seni görmek ve sonuçların hakkında her şeyi duymak isteyeceğim. Bu yüzden her gün, her nöbetçi subayını senin için gözetleyecek ve her birine senin
hainlerle işbirliği yapan, tuhaf derecede tehlikeli bir kişi olduğun fikrini aşılayacak emirler vereceğim. yan, ve kendini böyle biriyle iletişime sokmaya çalışıyorsun. Sana hiçbir kağıt veremiyorum, görüyorsun, çünkü kağıtlar her zaman
tehlikelidir. Ama sana amacı karşılayacak altı kelime vereceğim.
Bu kelimelerden doğru olanını vurgulayarak söylediğin her zaman,
picket memuru senin hatlarımıza girmesini beklediğim ve özellikle tutuklanmasını
sağlamak istediğim çok tehlikeli casus olduğunu anlayacaktır. Her gün altı kelimeden birini vereceğim,
özellikle de grev memurlarına,
hatlarımıza herhangi bir şekilde giren ve bu kelimeyi vurgulayarak kullanan herhangi bir kadının istediğim casus olduğunu, --bu kelimeyi kullanmasının hain arkadaşlar bulma amacıyla olacağını ve böyle bir kadının, hangi bahaneyle olursa olsun,
hatlara girdiği anda kelimeyi kullandığı anda tutuklanması gerektiğini söyleyeceğim. Bu kelimelerden her gün sadece biri söylenecek, ama hepsini bileceksin ve doğru olanı kullanıp tutuklanana kadar bunları art arda kullanacaksın. Kelimeler, yanında duran adamların hiçbirinin şüphesini uyandırmadan sıradan bir cümlede somutlaştırabileceğin türden olacak, çünkü tabii ki seni tutuklamak için sadece memurlar görevlendirilecek. Doğru olanı kullanana kadar kelimeleri farklı cümlelerde kullanabilirsin. Sonra tutuklanacaksın ve karargahıma getirileceksin,
burada sana bugünden daha iyi bir akşam yemeği sunmayı umuyorum."

Tam o anda, at sürdükleri yol, her biri diğer tarafında ormanlık alanlarla çevrili iki terk edilmiş tarlanın arasından geçiyordu. Stuart ürkmüş bir geyik gibi başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Burada yoldan çıkmalı ve kendimizi soldaki o kereste eteğinin arkasına koymalıyız. Atınız çiti kolayca aşacaktır."

Bunun üzerine ikili hayvanlarını soldaki korkuluk çitinin üzerinden ittiler
ve dörtnala tarlanın üzerinden, ötesinde uzanan küçük bir kestane ormanı şeridine doğru sürdüler. Ama tarlanın merkezine ulaştıklarında, yere çarpan mermilerin vızıltısı, kulaklarının yanından geçen mermilerin vızıltısı ve üzerlerinden geçen mermilerin tuhaf ıslığı duyuldu, bunlardan biri ara sıra yolunda taklalar attı ve yalnızca bu kadar yaramaz mermilerin üretebileceği tuhaf sesi çıkardı. Aynı anda, önde olan Teğmen Fauntleroy'un komutasındaki eskort, görevi olduğu üzere, yükünü korumak için geri çekildi. Stuart aceleyle kıza şöyle dedi:

"Hayatını kurtarmak için kestane ağaçlarına git ve orada saklan,
ben de o adamlarla ilgileneyim. Bittiğinde sana gelirim."

Bununla birlikte döndü, küçük refakatçi birliğinin başına geçti ve her zaman yaptığı gibi kılıcını savurarak onları çılgınca bir hızla bir çitin üzerinden ve ateşin geldiği çalılığa götürdü. Orada gizlenen birkaç adam hızla dağıldı ve silahlarını bırakıp tüm güçleriyle onu engellemek için
atıldıkları güçlü karakola doğru koştular.

Bunu yaptıktan sonra, daha fazla belaya yol açma tehlikesi sona erdi veya Stuart öyle isteseydi sona ererdi. Ama savaş kokusu her zaman burnundaydı. Adamları, bulma şansı en ufak olduğunda her zaman "bela aradığını" söylemeye alışkındı. Bu yüzden
saldıran grubu dağıtmakla yetinmek yerine,
sağa doğru döndü ve birliğini Memlüklerin öfkesiyle Güçlü nöbet noktasının kendisi. Bir mermi fırtınası ortasında, orada bulunan yarım bölüğün arasından hücum etti ve sonra,
dönerek tekrar hücuma geçti, yıkım ve dağılma işini tamamladı.

Ancak bu bittikten ve "Trot" emrini verdikten sonra, Agatha'yı yanında, elinde tabancası ve şarjı boş, saçları çözülmüş ve omuzlarına karışmış yığınlar halinde dökülmüş, yüzü parıldayan ve kıvrak vücudu, aralarındaki herhangi bir askerinki kadar dik bir şekilde gördü.

"Ama sevgili Bayan Ronald," diye haykırdı Stuart, "burada ne yapıyorsunuz?"

"Cesur bir refakatçi eşliğinde, General, hepsi bu."

[Resim: "'_Cesur bir refakatçi eşliğinde_'"]

"Ama size ormana sığınmanızı emrettim."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, gözlerinde gülerek meydan okuyan bir ifadeyle, "ama
hiç askere alınmadığım için, emirlerinize tabi değilim.
Beni askeri mahkemeye veremezsiniz, değil mi General?"

Stuart cevap vermeden önce ona baktı - gözleri hayranlıkla doluydu
ama sevinç gözyaşlarıyla kararmıştı. Sonunda eğildi, onu tekrar alnından öptü
ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bir gün bir asker için ne güzel bir eş olacaksın!"

XIII

_HATIRA HİZMETİ_

Yolculuğun geri kalanında Agatha heyecanlıydı ve
coşkuyla doluydu. Süvarilerin en yiğidinin önderliğinde bir kavgaya katılmış ve kendisini onun hayranlığını
kazanan bir şekilde ateş altında bırakmıştı. Bu hayranlık yüzlerce şekilde ifadesini bulmuştu ve özellikle de acil hizmet tekliflerinde. Ayrılmadan önce ona şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Bayan Agatha, sana bir iyilik yapmama izin vermelisin. Bugünün görkemli yolculuğunun anısını yaşatmak istiyorum ve sana bir hizmette bulunmak istiyorum, bu hizmetin anısı bir hatıra olarak hizmet edebilir.
Ne olacak?"

O anda Agatha'nın aklına, zaman zaman hepimize gelen, nereden veya neden geldiğinin bilincinde olmadan gelen o ilhamlardan biri geldi. O cevap verdi:

"Benim için her şeyi zaten yapıyorsunuz, General.
Kalbimi koyduğum bir girişimi onayladınız ve onu başarılı kılmak için elinizden gelen her şeyi yaptınız. Bugün akşam yemeğinde bana şimdiye kadar
tattığım en iyi yeşil mısır koçanını verdiniz. Beni kişisel olarak ve çok
cesaretle Fairfax Adliye Binası'na kadar eşlik ettiniz ve yolda
benim için gördüğüm en dramatik eylemi gerçekleştirdiniz.
Bunu sadece beni eğlendirmek için yaptığınıza ikna oldum ve gerçekten
minnettarım." Sonra aniden yoğun bir ciddiyetle ekledi,
"Ve ülkeme planladığım hizmeti sunmam için bana bir yol açtın. Yaşadığın sürece -ve Virginia'nın hatırına umarım uzun
olur- bana bu konuda ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu asla bilemeyecek veya hayal bile edemeyeceksin. Ama daha fazlasını yapmakta ısrar ediyorsun.
Ellerinden bir lütuf isteyeceğim konusunda ısrar ediyorsun. Pekâlâ; öyle yapacağım."

Stuart'ın yaptığı her şeyi karakterize eden o yanıt verme hazırlığıyla, sunulan fırsatı değerlendirdi ve Agatha'nın cümlesine şu cevabı verdi:

"Elbette ısrar ediyorum. Ne yapabilirim?"

"O zaman Başçavuş Baillie Pegram için bir yüzbaşılık görevi almanızı istiyorum. Ailesi hakkında her şeyi biliyorsunuz. Er olarak gönüllü oldu. Stonewall Jackson'ın kendi isteğiyle, iyi davranışının takdiri olarak başçavuşluğa terfi ettirildi. Manassas'ta korkunç şekilde yaralandı, genel emirlerde adı geçti ve sahadaki cesareti nedeniyle terfi etmesi şiddetle tavsiye edildi. Teyzelerim bana yazıyor--" burada
Agatha, bir kadının onurunu zedeleyebilecek
koşullar altında yapmasına izin verildiği gibi biraz yalan söyledi, çünkü genç hanımı Baillie Pegram'ın durumu hakkında bilgilendiren teyzeleri değil, hizmetlerindeki son derece zeki bir zenci hizmetçiydi--"teyzelerim bana onun tekrar iyileştiğini ve yakında göreve hazır olacağını söylüyor."

"Kolu nedir?" diye sordu Stuart, hevesle.

"Hafif topçu," diye cevapladı Agatha.

"Etkisi var mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Adamları askere alabilir mi?"

"Elbette. O Warlock'un ustası, biliyorsun."

Sonra biraz utanarak ekledi, "Yani o büyük ailelerden birinin reisi ve onlar her zaman nüfuz sahibidir."

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı Stuart. "Durumu açıkça görüyorum. Bay Pegram'a -Başçavuş Pegram'a demek istiyorum- Savaş Bakanlığı'ndan, süvarilerle birlikte hizmet etmek üzere, tüm adamların atlı olduğu üç topçu birliği kurma yetkisi aldığımı ve eğer böyle bir birlik kurabilirse, elli veya yetmiş beş kişilik, hatta daha iyisi yüz kişilik bir şirket kurabilirse, ona bunu yapma yetkisi olan bir kaptanlık komisyonu sağlayacağımı mı söyleyeceksin?"

"Ama, General," dedi kız, hemen ve açıkça korku içinde, "Bay Pegram ile yazışmıyorum. Aslında _çok yabancıyız_."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı süvari, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ne kadar oldu
siz ve bu yiğit genç beyefendi 'çok yabancı' olmayı
anlayışınız? "
"Ah, tamamen yanılıyorsunuz, General," diye cevapladı kız hemen. "Gerçekten
ve gerçekten Bay Pegram çok iyi; ama Manassas savaşında benim kırmızı bir tüyümü taktı ve sonra bana geri gönderdi
ve--neyse, her neyse, yiğitliğini kanıtladı ve gerçekten
bir başçavuştan daha fazlası olmalı, öyle değil mi?"

Cevap olarak Stuart geniş bir reverans yaptı, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:
"Başçavuş Baillie Pegram ile ilgili olarak, ne düşünüyorsan onu düşünüyorum.
Neyse, kırmızı tüyünüzü takma zevkini gösterdiği ve
bir yara ve genel emirlerde ve kişisel onayınızda bir anma elde edecek kadar iyi savaştığı için, isterse yüzbaşı olabilir. Bana
adresini ver, böylece onunla hiçbir yazışmaya gerek kalmaz."

"Yazacağım," diye cevapladı, "eğer bir an için beni mazur görürseniz," ve
bununla birlikte içeriye çekildi -çünkü verandada duruyorlardı- kendine öfkeyle. Aceleyle iltihaplı yüzünü soğuk suyla sildi, kuruladı ve düşmanla yaşadığı küçük karşılaşmadan beri boynuna ve omuzlarına kadar dağılmış olan dağınık saçlarını gevşekçe kıvırdı. Sonra Baillie Pegram'ın
Warlock adresini bir kağıt parçasına karaladı ve Stuart'ın huzuruna geri döndü,
bir kraliçenin tavır ve duruşuyla.

Süvarinin yüzü gülümsemelerle dalgalanıyordu, ona veda etti, girişiminde ona bol şans diledi ve arkasını döndü.
Adımlarda döndü ve ona şöyle dedi:

"Ne zaman geri dönmek istiyorsun Fauquier?"

"Yarın sabah eve gideceğim," diye cevapladı.

"Elbette kendi arabanla mı seyahat ediyorsun?"

"Evet, hizmetçim de benimle."

"Pekala," diye cevapladı. "Gündoğumunda güvenilir bir subayın komutasındaki bir müfreze buraya rapor verecek ve refakatçiniz olarak görev yapacak."

"Ama General, buna kesinlikle gerek yok."

"Belki de gerek yok," diye cevapladı, "ama böyle olması hoşuma gidiyor ve eminim ki hayal gücümü tatmin edeceksin. Çok ay geçmeden seni esirim olarak
görmeyi umuyorum."

Anladı ve dalgalanan bir gülümsemeyle cevapladı:

"Teşekkür ederim ve elveda. Eğer senin yanında, karargahın yaparak onurlandırdığın bir ağacın altında, bir sonraki yeşil mısır koçanımın tadını çıkaracağım."

"Ah, açgözlü süvarilerim o zamandan çok
önce tüm yeşil mısırları yemiş olacaklar; ama eğer onu almak için bir Federal karakoluna baskın yapmam gerekirse sana bir akşam yemeği veririm."

Bunun üzerine eyerine atladı, el salladı ve
şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Eğer iyi vakit geçirmek istiyorsan,
Süvari Jine,
Süvari Jine,
Süvari Jine,
İyi vakit geçirmek istiyorsan,
Süvari Jine,
Süvari Jine."

Stuart o zamanlar eski birinci alayındaki her adamın yüzünü ve adını bildiğiyle övünüyordu ve daha sonra bu övünmeyi Virginia Süvarileri'nin birinci tugayındaki tüm adamları da kapsayacak şekilde genişletti.
Şunu söylerdi: "O adamları hatırlamalıyım; beni bir 
tümgeneral yaptılar."

Ancak Stuart, düzenli orduda yetişmiş çoğu subay için alışılmadık bir şekilde, adamlarıyla arkadaşlık kurduğu adamlarını ne kadar iyi tanırsa tanısın,
hiç kimse onu, herhangi bir koşulda bundan sonra ne yapacağını doğru bir şekilde tahmin edebilecek kadar iyi tanıdığını iddia etmedi. Bu sefer,
askerini yanında getirmemişti, ancak bu, huyuna sahip bir subay için pek fark etmiyordu,
ve onun alışkanlıkları, formları ve törenleri hiçe saymak ve ne olursa olsun doğrudan amacına gitmekti.
Agatha'dan ayrıldığında, hemen ayrı bir bölüğün kampına gitti ve kaptanını istedi. Ona şöyle dedi:

"Tüm süvari kamplarına haberciler gönder ve General Stuart'ın
tüm kuvvetin hemen ön tarafa rapor vermesini emrettiğini söyle."

Komutaların hareket edeceği üç yol ve dört at yolu belirledi; ve üç veya dört buluşma noktası. Sonra eklendi:

"Adamların hafif hareket etmesine izin verin - ne bagaj, ne battaniye ne de başka bir şey, ancak
silahlar ve mühimmat. "

Bir an sonra, kendisinden sonra eski birinci alayı komuta eden Albay Fitzhugh Lee ile karşılaştı, Stuart'ın onlara "Memlüklerim" demeyi sevdiği gibi. İkisi el sıkıştı ve Stuart şöyle dedi: "Herkese
öne gitmesini emrettim. Siz soldaki komutayı alacaksınız. Federal nöbetçileri tüm ileri mevzilerinden geri çekmeliyiz. Küstahlaşıyorlar. Bugün benim kişisel refakatçim altındaki bir kadına ateş ettiler. Onlara bunu tekrarlamamalarını öğretmeliyiz."

Elbette söz konusu ateşi açan adamların, saldırıya uğrayanlar arasında bir kadın olduğunu bilmelerinin bir yolu yoktu ve Stuart gerçeği çok iyi biliyordu. Ancak ne olursa olsun, bunu kasıtlı bir şey olarak görmeyi seçti.

Lee'den uzaklaşarak, birkaç bataryanın kampına doğru dörtnala gitti ve komutana şöyle dedi:

"Öğleden sonra bana birkaç silah ödünç vermenizi isterdim. Biraz
işim var. Onları Falls Church yoluna gönder. Bir süre sonra
silah ödünç almak zorunda kalmayacağım. Kendime ait birkaç
batarya alacağım."

Memur, kendi evindeki bir beyefendinin bir hizmetçiye susamış bir misafir için bir bardak su getirmesini söylemesi gibi sessizce gerekli emirleri verdi. Her iki taraftan da hiçbir soru sorulmadı ve hiçbir
açıklama yapılmadı. Gereksiz sorular sormak veya gereksiz açıklamalar yapmak askeri bir gelenek değildir.

Bu sırada süvari alayları aceleyle ön tarafa doğru akın ediyorlardı, geçerken Stuart'ı selamlıyor ve ara sıra da, yiğit liderlerini gördüklerinde yaptıkları gibi, tezahürat ediyorlardı. O da
sırasında başını sallayıp selamladı ve ara sıra da neşeli bir selamlama sözcüğü söyledi. Şu anda tüm bu adamların başında o olacaktı ve onlar da "gösteri, onun orada liderlik etmesi için gelene kadar başlamayacağını" biliyorlardı.
Ancak bu arada ilgilenmesi gereken başka bir şey vardı, çünkü Stuart asla
unutmazdı hatırlamak istiyordu, ne kadar meşgul olursa olsun
başka işlerle. Albay Field'ın atını beklediği bir çadırın önüne doğru at sürerek sordu:

"Yaveriniz yanınızda mı, Field?"

"Hayır--emirleri yerine getirdi, ama emir eri burada, General."

"Bu da yeterli." Sonra beliren emir eri'ne dönerek
şunları söyledi:

"Lütfen dikteden bir kağıt alın. Yazıldığında, imza için
ön tarafa getirin."

Dikte şu şekildeydi:

"Süvarileri komuta eden General J. E. B. Stuart, Savaş Bakanlığı'nın izni doğrultusunda, ----'nin bataryasından Başçavuş Baillie Pegram'ı, süvarilerle birlikte hizmet etmek üzere
bir atlı batarya kurma yetkisine sahip
ve topçu kaptanı olarak görevlendirilecek kişilerden biri olarak seçtiğini saygıyla bildirir. General Stuart, Başçavuş Pegram'ın karakterinin ve niteliklerinin
bolca
onaylandığını ve Manassas Muharebesi'ndeki göze çarpan kahramanlığı nedeniyle genel emirlerde daha
önce anıldığını ve terfi için önerildiğini bildirmesini rica eder. Şu anda evinde, o eylemde aldığı ağır bir yaradan iyileşiyor. Bunların hepsi saygıyla
sunulmuştur."

"İşte!" dedi Stuart, dikte tamamlandığında. "Bunu yaz, katla
ve uygun şekilde onayla ve imzalamam için bana ön tarafa getir.
Sonra normal kanallardan ilet."

Sonra Stuart atına mahmuz taktı ve dörtnala öne doğru gitti. Orada
çeşitli emirleri aceleyle düzenledi ve yarım saat sonra
tüm gücünü on mil hattındaki tüm Federal karakollarına
hızla fırlattı. Saldırı ani ve karşı konulamazdı ve düşmanın her nöbet noktası terk edilirken ve Washington Şehri'ne çok daha yakın yeni bir gözlem hattı kurulurken kısa bir süre içinde. Bu tipik şövalyenin davranışlarını her zaman karakterize eden o yorulmak bilmez enerji ve ayrıntılara dikkat etmedeki o uykusuz uyanıklıkla Stuart, bu günün işini takip ederek tüm geceyi geçirdi.
Yeni karakollarını, hattın bir ucundan diğerine ziyaret etti. Yine de sabah olduğunda bir baş çiğ mısır ve bir kahkaha ile kahvaltı etti ve gece boyunca Washington'daki ajanlarından hangi sinyallerin alındığını öğrenmek için Munson's Hill'e gitti.

XIV

_HIZLI ÇALIŞMA_

Sonbaharın sıcak, yumuşak bir günüydü, güneş ışığında neşeli, yılın çürümesinin imalarında hüzünlü. Şimdi neredeyse iyileşmiş olan Baillie Pegram,
ama hala gücünden yoksundu, Warlock'taki büyük ağaçlardan birinin altında, sıkı bir şekilde kesilmiş çimenlikte, arkadaşını ziyaret etmek amacıyla birkaç günlük izinle tekrar kaçan
Marshall Pollard ile kopuk kopuk sohbet ediyordu. Baillie daha önce yüzbaşısına bir mektup yazmıştı, kendini neredeyse iyi hissettiğini bildirmiş, görevinden uzun süre uzak kaldığı için pişmanlık duyduğunu ve en geç bir hafta veya on gün içinde bataryaya yeniden katılmayı planladığını bildirmişti - "en erken zamanda," demişti, "cerrahları beni pençelerinden kurtarmaya ikna edebildiğimde." Bu nedenle, bu muhtemelen iki arkadaş arasındaki uzun yıllar sürecek son görüşme olacaktı.

"Kendinden bahset, ihtiyar dostum," dedi Baillie, sohbette bir duraklamadan sonra. "O serseri bataryasındaki hizmetini nasıl buluyorsun?"

"Tamamen iyi. Askeri disiplin altında tutulduklarında yarı kötü adamlar değiller ve onları psikolojik olarak incelemekten keyif aldım. Toplumun suçlu sınıfla başa çıkma girişimlerinde bu kadar başarısız olmasının tek sebebinin onları anlamak veya bakış açılarını öğrenmek için çaba sarf etmemiş olması olduğuna ikna oldum. Onları sınıflandırmak veya aralarındaki farklılıkları öğrenmek için bile yeterince çaba sarf etmedik. Hepsini bir sınıfa ayırıyoruz -- yasayı ihlal edenlerin hepsini -- ve onlara suçlu diyoruz ve sanki bizden tamamen farklı bir türmüşler gibi onlarla ilgilenmeye devam ediyoruz, oysa aslında onlar 'kendimize benzeyen insanlar', aynı tutkulara, arzulara ve dürtülere sahipler. Tek gerçek fark, koşulların, eğitimin ve birlikteliğin bize tutkularımızı dizginlemeyi ve dürtülerimizi kontrol altında tutmayı öğretmiş olması, onlar vahşice koşarken, hepimizde doğuştan gelen içgüdülere itaat ediyorlar. bize.

"Genellikle çok cömert adamlardır - dürtüsel, şefkatli ve tanıdıkları dostluklara sadık. Bana herhangi bir yanlış yapıldığını
keşfetseydiniz veya bana karşı herhangi bir haksız suçlama
duyarsanız, anında
direnir ve kin duyardınız. Ama kininizi nereye kadar ve hangi yöne
taşıyacağınızı tam olarak bilirdiniz, oysa bu adamlar haklı bir öfkenin içgüdülerinden başka
bir şey bilmezler. Skinner's Battery'de benim için ve benim yanımda
durmayacak bir adam yoktur. Ama bunu yaparken beni yaralayan adamı sakince öldürür ve bunu yaptığı için neden asılması gerektiğini asla anlayamazdı.

"Çoğu, yalnızca toplumun onlarla başa çıkma beceriksizce yöntemiyle katılaşmış suçlular haline getirildi. Toplum onları, belki de cehaletten kaynaklanan küçük ilk suçlar için hapse gönderdi. Böylece onlara savaş

ilan etti ve erkeklik içgüdüleriyle savaşma

ölçeğini aldılar. Başka bir deyişle, suçlu sınıfının onda dokuzunun yalnızca toplumun ilk başta ihmali ve sonrasında beceriksizliği yüzünden suçlu olduğuna samimi olarak inanıyorum. Eğitime ve disipline ihtiyaçları var;
onlara bunun yerine öfke dolu cezalar veriyoruz ve bu ikisi arasında dünya kadar fark var.

"Ancak, ceza bilimi hakkında bir ders vermek istemedim. Ve sonuçta
artık o haydutlardan biri değilim, biliyorsunuz. Tüm
batarya subayları centilmendir, ancak erkeklerin hiçbiri centilmen değildir. Dolayısıyla, bizim bataryamızda da subaylar ile erler arasında, herhangi bir nizamî orduda olduğu gibi keskin bir sınır çizgisi vardır. Bu, subaylar için işleri keyifli hale getirir ve sanırım
erkekler için de tatsız değildir. Üst sınıfın eğlendiği ve alt sınıfın memnun olduğu bir aristokrasi durumudur. Bu, sıradan bir Konfederasyon gönüllü şirketindeki hizmetten
oldukça farklıdır. Orada, erler sosyal olarak subayları kadar iyidir ve bazen belirgin şekilde daha iyidir. Bu tür koşullar altında, erlerin gönüllü olarak kabul edebileceğinden daha fazla ayrıcalık ve disiplini korumak zordur. Sosyal olarak, biz Güneyliler için, sizinki gibi bir bataryada er olmak, görevli bir subay olmak kadar onurludur. Bu kendi yolunda yeterince iyi bir şey, ancak askeri değil ve hizmet için kesinlikle kötü."

"Bunu pek iyi bilmiyorum," dedi Baillie. "En azından şunu bilmenin avantajına sahibiz, disiplin olsun veya olmasın, rütbelerdeki her adam, her subay gibi, iyi davranışlarıyla evde sürdürebileceği kişisel bir üne sahiptir. Hatta sizin umutsuz adamlarınız bile, Manassas'taki çatışma hattında yanımda olan genç adamlardan daha iyi dövüşemezdi, ancak onları sürdürecek disipline benzer bir şeyleri hiç olmamıştı. Her biri, eğer 'kalırsa' bir daha asla eve dönemeyeceğini biliyordu - hepsi aynı anda kalıp birbirlerine eşlik etmedikçe. Bu, Bull Run'dan geri çekilirken neredeyse gerçekleşti."

"Kesinlikle. Ve birkaç saat sonra tüm Federal ordunun başına geldi. Arkasında hazır bir tabanca atışı olan disiplin, her iki durumda da bunu önlerdi. 'İnsan tuhaf bir hayvandır,' biliyorsunuz, okuduklarınızı hatırlıyorsanız, ve onunla ilgili en tuhaf şeylerden biri, bir kez emirleri sorgusuz sualsiz kabul etmeye ve her askerin talim sırasında yaptığı gibi körü körüne itaat etmeye alıştığında, en ağır ateşten çok daha fazla korkmaya başlamasıdır. Erkekler arasındaki kişisel cesaret ve yüksek ruh, kendi yollarında takdire şayandır, ancak savaş, disiplin ve körü körüne itaat etme alışkanlığı açısından çok daha güvenilirdir. Erkeklerden asker yapmak istiyorsanız, onlara sabah, öğlen ve akşam, körü körüne, sorgusuz itaatin geliştirebilecekleri tek erdem olduğunu öğretmelisiniz. Bu, erkeklerin kişisel karakterleri için iyi değildir, elbette, ancak askerler söz konusu olduğunda gereklidir ve gönüllülerimizin hepsi bu savaş bitmeden önce bu dersi öğrenmek zorunda kalacaklardır. Daha da yazık, çünkü
bu kadar itaate eğitilmiş bir milletin
nasıl bir daha bir millet olabileceğini hayal edemiyorum--ah, lanet olsun! Yine psikolojik bir
spekülasyona kaçıyorum. Neyse ki, işte sana bir mektup geldi."

Bir hizmetçi, birkaç dakika önce eve teslim edilmiş olan The Oaks
hanımlarından gelen bir mektubu tepside taşıyarak yaklaştı.
Büyük hanımlar, Bay Baillie Pegram'a en yüksek saygı ve takdirlerini sundular, ancak onun adına uzun zamandır hissettikleri endişenin çok büyük bir tatminine, onun bu yöndeki güvencelerine ikna olduklarını, artık iyileşme yolunda o kadar ilerlediğini, belki de onları haftada üç kez Warlock'a gidip onun iyiliği hakkında bilgi almak zorunda kalmaktan muaf tutabileceğini söylediler. Bu varsayımda yanılıyorlarsa, Bay Baillie
Pegram onları nazikçe bilgilendirmez miydi? Ve bundan sonra güvenilir bir hizmetçi aracılığıyla yapmayı düşündükleri günlük soruşturmalar, herhangi bir anda onlara bir nüksetme haberi getirirse, anında kişisel ve en hassas soruşturmalarına devam ederlerdi.

Baillie buna gülerek bir eşit derecede resmi bir cevap verdi, iyi hanımlara hastalığı sırasında kendisine gösterdikleri şefkatli ilginin, artık neredeyse tamamlanmış olan iyileşmesinde başlıca etken olduğunu söyledi.

Bu arada Sam postaneden gelen posta kesesiyle gelmişti ve içinde Baillie için iki mektup vardı.

Bunlardan biri Savaş Bakanlığı'ndan gelen resmi ve resmi bir tebliğdi ve General J. E. B. Stuart'ın tavsiyesi üzerine, süvariyle birlikte hizmet etmek üzere elli ila yüz kişilik bir atlı bataryayı
kurma yetkisiyle topçu kaptanı olarak atanmıştı. Manassas'taki yaralandığı günden itibaren aldığı komisyon, belgeye eşlik ediyordu ve onunla birlikte, hizmete hazır hale gelir gelmez, yetkilendirilen birliği askere alıp, organize etmesi ve silah ve ekipman için uygun talepleri yapması emri de vardı.

Baillie'nin ikinci mektubu Stuart'tan gelen kişisel bir mektuptu. Bazı eski mektupların zarflarına ve süvarinin bir nöbet noktasında komuta edebileceği diğer kağıt parçalarına kurşun kalemle karalanmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Savaş Bakanlığı'ndan seni yüzbaşı olarak görevlendirmesini,
önde benimle birlikte hizmet edecek bir atlı topçu birliği kurmanı istedim.
Cepheye karşı sağlıklı bir ilgin olduğunu anlıyorum.
Savaş Bakanlığı bu hizmet için kendi adamlarımı seçmeme izin veriyor ve ben de seni ilk olarak seçtim, bunun birkaç nedeni var. Birincisi, bir silahla ne yapacağını bilmen.
Bir diğeri, Manassas'ta çok iyi savaşmış olman. Bir diğeri de,
hükümleri kesinlikle zihnimde kesin olan bir kişi tarafından bana şiddetle tavsiye edilmiş olman.

"Şimdi olabildiğince çabuk işe koyul. Elli veya yetmiş beş, hatta daha iyisi, eğer bulabilirsen yüz adam kaydet. Onları kampa koy ve
talim et ve hazır olduğun anda bana rapor ver.
Toplar için talepte bulun--yüz adam sağlayabilirsen altı tane--ve adamlarını her yerde eğit. _Atlı_ topçular için
yaklaşık 170 ata ihtiyacınız olacak - 100'ü topçuların binmesi için ve 70'i de toplar için, vb. Muhtemelen sizin için bir zorluk olacak. Kendinize biraz
yardımcı olamaz mısınız? Etkili olduğunuzu söylediler. Komşularınızı en azından ihtiyacınız olan atlardan bazılarını katkıda bulunmaya ikna edemez misiniz? Bataryanız ne kadar çabuk atlı hale gelirse, düşmanla bir hedef için adamlarınızı topçulukta
uygulama şansını o kadar çabuk yakalarsınız. Lütfen bana ne kadar çabuk katılmaya hazır olacağınızı söyleyen kişisel bir mesaj gönderin. Elbette bir veya iki ay sürecek, ancak daha fazla sürmemesini umuyorum." 

On iki saat sonra Baillie Pegram, General Stuart'ın mektubuna bir cevap gönderdi. Mektubunda şöyle diyordu:

"Teşekkür ederim. Yirmi dört saat içinde adamları ve atları alacağım. Eğer silahlar talebim üzerine derhal gelirse, iki gün içinde size katılma emri almaya hazır olacağım. Talime gelince, hem Washington'ın önünde hem de Richmond'daki eğitim kampında buna katılabilirim."

Ancak Stuart'ın ruhunu sevindiren o notu göndermeden önce, Baillie Pegram çok ciddi bir çalışma yapmıştı.

Her şeyden önce adamları bulma sorunu vardı. İlçenin sağlam vatandaşları çoğunlukla gönüllü olmuştu, ancak bazıları bir sebepten dolayı hala bekliyordu ve herkesi tanıyan Baillie, özel zenci habercilerle hepsine aceleyle notlar göndererek her birinden Adliye'ye hemen bir cevap göndermesini istedi. Bu hizmette tüm genç zencileri kullandı ve onları tüm katırlarına
bindirdi. Adamlar neredeyse bir adama karşılık vermeye çalıştı,
çünkü Warlock'un efendisi komşularının hevesle hizmet etmek istediği bir adamdı ve Baillie onların yarısından fazlasının onu
beklediğini buldu ilçe merkezinde, öğleden sonra oraya vardığında.

Daha da iyisi, çağırdığı adamlardan birinin habercisini orada buldu.
Bu haberci, biraz uzaktaki bir kamptan geldi, orada yaklaşık altmış veya yetmiş adam ve çocuk tuhaf bir şekilde
bir araya gelmişti.
Bu adamlar ve çocuklar, çoğunlukla üniversite öğrencilerinden oluşan ve en erken gönüllülerle birlikte yola çıkan bir şirkete aitti. Şirket
Zengin Dağı'nda ele geçirilmişti ve onu oluşturan adamlar şartlı tahliye ile
evlerine gönderilmişti. Baillie Pegram'ın gönüllü çağrısından önceki iki gün içinde, tüm bu adamların tutuklu değişimi sayesinde şartlı tahliyeden serbest bırakıldıklarına dair resmi bildirim gelmişti. Bunun üzerine, tekrar gönüllü olmak için serbest bırakılan adamlar, ne yapılması gerektiğini düşünmek için kampta bir araya geldiler. Şirketleri resmen dağıtılmıştı ve artık yeniden örgütlenmeyi güvence altına almak için yeterli sayıda kişi kalmamıştı. Baillie Pegram'ın gönüllü çağrısı geldiğinde, adamlar bir araya çağrıldı ve oybirliğiyle kabul edilen bir karara uygun olarak, dağıtılan şirketten altmış iki adamın Yüzbaşı Pegram'ın emrine kaydolmak için teklifte bulunduğunu ve ertesi sabah Adliye'de göreve başlayacaklarını bildirmek için Adliye'ye bir haberci gönderildi. Böylece saat dörtten önce Baillie'ye yüz veya daha fazla adamının olduğu garanti edildi. Bir sonraki sorun atları güvence altına almaktı. Orada bulunan adamlarını bir araya çağırdı ve şöyle dedi:

"Her biriniz atlısınız. Atlarınıza ihtiyacımız olacak. Hükümet
onların değerini belirleyecek ve hizmette ölenler için belirlenen bedeli ödeyecek. Hizmetleri için aylık ödeme yapacak. Sizden kaçınız
tüm süvarilerimizin yaptığı gibi
atlarınızı ve kendinizi askere alacaksınız?"

Cevap geneldi ve birçok çiftçi aynı şartlarda ek atlar teklif etti, böylece gece çökmeden önce Baillie Pegram
yüzden fazla adam ve yaklaşık yüz otuz at temin etmişti.
Kırk veya elli at daha olmalıydı, ancak Baillie onları nasıl temin edeceğini biliyordu ve bu yüzden notunu Stuart'a gönderdi. Sonra Marshall Pollard'a döndü ve şöyle dedi:

"Gece yarısı treniyle Richmond'a gitmeni istiyorum, dostum, ve
yarın öğlen treniyle geri dön. Bu işi bir çırpıda bitirmeyi düşünüyorum. Bankada birkaç bin dolarım ve komisyoncu tüccarımın elinde birkaç bin dolar daha var. Para şu anda
değerli. Bir yıl sonra ne kadar değerli olacağını ise ancak Tanrı bilir. Şimdi onu ihtiyacım olan diğer atlar için harcayacağım ve senin
Richmond'a gidip bana getirmeni istiyorum. Bu arada, çok uzakta olmayan bir çobanla atlar için pazarlık edeceğim."

Sonra, ne kadar güçsüz olsa da, Baillie Adliye Binası ile çobanın atlarıyla kamp yaptığı nokta arasındaki on iki mili atla gitmeyi planladı, ancak kendisiyle birlikte yeni askere alınmış olan arkadaşlarından biri ona meyhaneye gidip yatmasını söyledi ve şöyle dedi:

"Çobanı ve atlarını yarın öğleden önce buraya getireceğim ve o zamana kadar atlar hakkında da bir şeyler öğrenmiş olacağım, çünkü onlarla birlikte geri döneceğim ve gözlerimi açık tutacağım."

Baillie otel odasındaki bir şezlonga rahatça uzanır uzanmaz Sam geldi.

"Mas' Baillie," zenci çocuk, efendisinin oraya nasıl geldiğini sormasını beklemeden lafa girdi, "Mas' Baillie, sen de şimdi memurlardan biri olacaksın, ama sen de siktirip gitmeliydin. Şimdi Sam'e ihtiyacın olacak, değil mi?"

"Sanırım birine ihtiyacım olacak," diye cevapladı genç adam, Sam'in coşkusuna gülerek, "ama seni gideceğim yere götürürsem, bir kurşun deliğiyle delinme ihtimalin çok yüksek, ya da siyah kafan bir mermiyle omuzlarından uçup gidecek. Bunu hiç düşündün mü?"

"Çünkü bunu düşündüm ve daha az korkmuyorum. Ben Warlock'tan bir Pegram zenciyim, öyleyim ve Warlock'tan bir Pegram zenci, görevi onları yoluna çıkardığında kurşunlardan korkmak için artık bir işe sahip değil, kendisi beyaz bir Pegram'dan daha fazla. Eğer Sam'i de yanına alırsan, hizmetkarından utanman için hiçbir nedenin olmayacak."

"Pekala, Sam," diye cevapladı efendi; "şimdi Warlock'a geri dön ve annene savaşa gideceğini söyle. Bu arada, giymen için o eski kadife ve kadife av kıyafetimi alabilirsin. Odadaki dolaptan al ve annene pantolon paçalarını yedi veya sekiz inç kısaltmasını söyle. "

Sam sevinçten dans ediyordu ve eve dönüş yolculuğu için katırına binerken, efendisinin Warlock'tan asker olarak ilk ayrılışı sırasında duygularını ifade etmek için bestelediği kasvetli bir şarkı söylemeye başladı. Ne yazık ki şarkının bize sadece bir parçası kaldı. Şöyle başlıyordu:

"Sabahleyin güneş yok,
Gecede ay yok,
Savaş bittiyse ve mahstah gittiyse,
Dövüşte öldürülmek için.

"Ah, Musa!
Aman Tanrım!
Kıvrımdan geri dönemez misin?
Gabrel'in borusunu çalmasına izin veremez misin?"

Hangi dizelerin geleceğini ve "kıvrım" ve "kırmız" ile kafiyeli hangi sözcüklerin olduğunu bilmemize izin verilmiyor. Çünkü bu noktada, kendi kendini eğitmesinde küfür konusunda önemli bir beceri bulunan Sam, şarkı söylemeyi bıraktı, katırını dizginledi ve şöyle dedi:

"Bu çok _kahrolası_ kasvetli bir durum!" Sonra katıra hitap ederek, sitemle sordu:

"Neden bunu söylememe izin verdin? Sam'in Mas' Baillie ile
birlikte şarkı söylediğini bilmiyor musun?"

Katır cevap vermeyince, konuşma bu noktada sona erdi ve eve dönüş yolculuğunun geri kalanı tam bir sessizlik içinde geçti.

XV

_AGATHA'NIN GİRİŞİMİ_

Bir veya iki ay boyunca arkadaşları ve amacını gerçekleştirmesine yardımcı olacak diğer kişilerle ihtiyatlı bir şekilde yazışmalar yaptıktan sonra, Agatha Ronald bir gün yola çıktı ve hizmetçisi Martha ile birlikte Winchester'a gitti; orada arkadaşları vardı. Orada bir haftalık bir konaklamanın ardından, Potomac'taki küçük bir kasabaya doğru yola koyuldu ve yine arkadaşlarıyla birlikte yaşamaya başladı.

Bu noktadan sonra, arkadaşları aracılığıyla Maryland'de yaşayan yakınlarıyla iletişim kurdu. Sonunda, hepsi Güney'e güçlü bir sempati duyan insanların evleri olan bir dizi evin kendisine açık olduğu düzenlemeler yapıldı. Ancak önce Federal sınırlardan fark edilmeden geçmeyi başarmalıydı ve bu konuda bir Federal komutan istemeden ona yardım etti. Bir gün kaldığı küçük kasabaya küçük bir kuvvet gönderdi ve burayı nehrin yukarısındaki gevşekçe çizilmiş sınırların bir parçası olarak ele geçirmeyi planlıyordu. Bu, Agatha'yı Federal etki alanında bıraktı - arkadaşlarını ziyaret eden ve hiçbir şekilde dikkat çekmeyen genç bir beyefendi. Şu anda Maryland'e taşındı ve kısa adımlarla Pensilvanya sınırına yakın çok ateşli bir Güney ailesinin evine doğru yol aldı. Oradan Harrisburg'a ve oradan da trenle Baltimore'a gitmesi kolaydı.

Yolculuğunun asıl amacı artık pratik olarak gerçekleşmişti. Çok sayıda istasyonu ve çok dolambaçlı bir rotası olan "yeraltı demiryolu" adını verdiği şeyi kurmuştu. Ama bunun amacına daha iyi hizmet edeceğini düşünüyordu, çünkü başarılı bir şekilde işlemesinin başlıca koşulu, varlığından hiçbir zaman şüphelenilmemesiydi.

Baltimore'da, son derece dikkatli bir şekilde ilerleyerek, çok sayıda "Dixie kızı" ile dolaylı iletişime girdi - bu şehirdeki kalpleri Güney'le olan genç kadınlara böyle denirdi. Bu genç kadınlarla şahsen tanışması onun için uygun olmazdı. Bu, özellikle çoğunun Güney ordusunda kardeşleri olduğu için şüphe uyandırabilirdi. Ama başkaları aracılığıyla onları gizlice işini yapmaya hazır bir grup halinde örgütlemeyi başardı.

Bu iş, ilaçların satın alınmasıydı - başlıca morfin ve kinin - ve bunların orduların kullanımı için hatlar üzerinden Konfederasyona kaçak olarak sokulmasıydı. Çünkü medeniyetin henüz aşamadığı savaş barbarlıklarından biri de, ilaçların, hatta hayat kurtarmak ve acı çekmeyi önlemek için kesinlikle gerekli olanların bile, barutun kendisi kadar kesinlikle kaçak olarak kabul edilmesidir. Agatha'nın planı, Baltimore'daki ortaklarının o şehirde ve başka yerlerde ilaç ve cerrahi aletler satın almasını sağlamaktı - her durumda şüphe uyandırmamak için sadece küçük miktarlarda satın almak, ancak toplamda büyük miktarlarda satın almak - ve bunları yeraltı demiryoluyla Virginia'daki kendisine iletmekti; yani, Baltimore'a ulaştığı rota üzerinden elden ele geçirmek.

Bu düzenlemeleri mükemmelleştirdikten sonra, bir sonraki görevi, eli boş gitmek istemediği evine geri dönmekti.
Kendisi ve Martha için, astar olarak iki kat yağlı ipek kullanarak elbiseler yaptırdı. Bunların arasına, dikkat çekmeden yerleştirilebilecek kadar morfin koydu.

Bunu yaptıktan sonra, olağanüstü
zorluklarla dolu dönüş yolculuğuna hazırdı. Geldiği yoldan geri dönemezdi,
yola çıkma amacı keşfedilebilir ve
gelecek için planları engellenebilirdi. Başka bir yol bulmalıydı.

İlk başta Potomac'ın alt kesimlerine doğru güneye doğru yol almayı ve orada
nehri geçmenin bir yolunu bulmayı düşündü, ancak bu, Konfederasyonluların ileri karakollarından Manassas ve
Centreville'e çekildikleri ve Fairfax Adliye Sarayı hattının en ileri
konumları olduğu haberiyle
uygulanamaz hale geldi. Bu, elbette, artık alt nehir boyunca karakolları önemli bir güçle
tutmadıkları anlamına geliyordu. Dahası, Agatha hem Washington'un altındaki Potomac'ın hem de Rappahannock'un
seyredilebilir kısmının artık gece ve gündüz, büyük ve küçük Federal savaş gemilerinden oluşan çok sayıda filo tarafından yakından devriye gezildiğini öğrendi. Stuart'ın nöbetçilerine ulaşmak için bir şekilde denemekten başka yolu yokmuş gibi görünüyordu, eğer bunu bir şekilde veya herhangi bir riske girerek başarabilirse. Bunu denemeye karar verdi.

İlk adımı Washington'ın yukarısındaki Potomac'taki arkadaşlarını ziyaret etmek oldu.
Orada durumun ne olduğunu ayrıntılı bir şekilde öğrendi. Biraz zorlukla
Virginia'daki Falls Church yakınlarındaki bir eve misafir olarak gitmek için izin aldı.
Orada Konfederasyon nöbetçi karakollarını bulmayı ve gizlice veya stratejiyle veya cesurca risk alarak bunlardan birine ulaşmayı umuyordu. Bunun yerine en yakın Konfederasyon karakolunun dokuz mil uzaklıktaki Fairfax Adliye Binası'nda olduğunu, iç Federal hatlarının ise Falls Church'ten Viyana'ya giden rotada olduğunu ve bu noktalardan her iki yöne doğru uzandığını
öğrendi. Stuart artık Mason's ve Munson's Hills'de değildi. Kışın yaklaşmasıyla Konfederasyonlular tahkim edilmiş hatlarına çekilmişlerdi ve Stuart, süvarilerle birlikte, Fairfax Adliyesi hattının üç veya dört mil gerisindeki Camp Cooper ve diğer kamplara yerleşmişti ve bu artık onun aşırı ilerlemesini oluşturuyordu. Ayrıca, McClellan'ın yetenekli ve uyanık komutası altındaki Federal ordu, raporunda anlatılan kaotik kitleden -önceki bir bölümde alıntılanmıştır- tamamen yeniden düzenlenmiş, eğitilmiş, disiplin altına alınmış ve daha sonraki seferlerde kendini şanla örtmeye mahkum, uyanık ve güvenilir bir orduya dönüştürülmüştü. Şu anda, Konfederasyonluların güçlü bir şekilde tahkim edildiği Centreville ve Manassas'a ilerlemeyi düşünmeyen McClellan, en azından Konfederasyon karakollarına sürekli baskı yaparak ve ara sıra onlara karşı önemli gösteriler yaparak ruhunu gösteriyordu. Daha önce açıklandığı gibi, iç grev hatları Agatha'nın ikamet ettiği evin çok yakınına çekilmişti. Çatışmaların sık yaşandığı ileri mevzileri Fairfax Adliye Sarayı hattı boyuncaydı. Bu iki hat arasında Federaller tarafından tutulan ve her gün keşfedilen ancak düzenli olarak grev hattı kurulmayan sekiz veya on mil uzunluğunda yoğun ve zorlu bir arazi vardı. Bu nedenle, bir veya iki mil zorluk yerine, Agatha'nın önünde on mil uzunluğunda bir sorun vardı ve sonunda daha da kötü olma ihtimali vardı. Bu yeni zorluklarla başa çıkmak için zaman ve olağanüstü özen gerekiyordu. Agatha'nın ilk sorunu,
gerçekler hakkında bulabildiği her şeyi bulmak, kesin ve güvenilir bilgi toplamaktı. Bu çabasında
Martha adında kurnaz ve zeki bir yardımcı yardımcısı vardı.

Şüpheleri önlemek için -çünkü kaldığı ailenin
güçlü bir şekilde Güneyli olduğu biliniyordu ve Federal memurlar zencilerin kendilerine sahip olan ailelere olan bağlılıklarını anlamaya başlamıştı- Agatha, Martha'yı evden bir mil veya daha fazla uzaklıktaki kendi kulübesine yerleştirdi. Martha orada, iç bölgelerdeki grev hatlarındaki Federal askerlere ve biraz sonra daha ileridekilere
kızarmış tavuk, bisküvi ve turta satarak geçimini sağlamaya meyilli özgür bir zenci kadın gibi davrandı.

Martha hem akıllı hem de ihtiyatlı bir insandı. İlk başta, Falls Church'ten Viyana'ya kadar olan iç hatlardan daha ileriye gitmek konusunda çekingen bir isteksizlik gösterdi. Orada mallarını satarken, o bölgedeki tüm patikaları ve tüm nöbetçilerin yerini öğrenmek için çaba sarf etti. Sonra, askerlerin kızarmış tavuğunu, bisküvilerini ve turtalarını özellikle çekici bulmaları nedeniyle, yavaş yavaş dış hatlara doğru daha ileriye gitmeye ikna olmasına izin verdi. Ancak, ülkenin hem topografyasını hem de askeri işgalin kesin yöntemlerini öğrendikten sonra, sepetiyle Fairfax Adliyesi'nin hemen önündeki nöbetçilerin olduğu yere kadar ilerlemek için varsayılan çekingenliğini aştı. Ticaretteki stoklarını satarak en uç noktaya gitmek için kendine hiçbir bahane bırakmamak için, ilerledikçe fiyatlarını artırdı. Aynı sebepten dolayı sonunda eskiden iyi müşterileri olduğu birçok karakolun yanından geçti, mallarını, cephedeki adamların sırt çantalarının içindekilerden daha iyi bir şey için memnuniyetle ödedikleri
yüksek fiyatlar uğruna sakladığını iddia ediyordu.

Bir veya iki hafta içinde Martha, her iki taraftaki bir subayın ülke, yolları, patikaları, zorlukları ve sunduğu fırsatlar hakkında bildiği her şeyi öğrenmiş ve metresine bildirmişti. Her gece yarısı, Martha metresine doğru gidiyordu veya metresi Martha'ya doğru gidiyordu, ta ki sonunda, soruşturmalarını yönlendiren Agatha, gerekli tüm bilgilerle donatılmış ve en büyük çabasına hazır hale gelene kadar. Çok fazla tehlike ve inanılmaz zorluk içeriyordu. Ancak cesur genç kadın, hem tehlikeyle hem de zorlukla dengeli bir zihinle karşılaşmaya hazırdı. Artık nereye ve nasıl gittiğini biliyordu, ancak zorlu bir ülkeden geçen yolculuğun tamamen yürüyerek ve tamamen gece yapılması gerekiyordu.

Agatha bu çileye hazırdı. Martha'ya gelince, dünyanın en uçlarına kadar olan kısmı, metresine hizmet ederken tereddüt etmesine neden olabilecek hiçbir korku barındırmıyordu.

XVI

_KANISTER_

Agatha ve hizmetçisi, yollarında onları engelleyebilecek tüm eşyalarından
soyulup, tehlikeli yolculuklarına çıktıklarında gece yarısından biraz sonraydı. Agatha, askerin savaşta göğüs germesi gereken tehlikelerden çok daha büyük tehlikelere kendini kasıtlı olarak
açığa çıkarıyordu. Yiyecek olarak çok az şey taşıyabiliyordu ve tabii ki, eğer bu amaç hiç de başarıya ulaşmamışsa, Konfederasyon hatlarına girmeyi başarana kadar erzaklarını yenileyemezdi. Ancak bu koşulların içerdiği açlık tehlikesi, karşılaşması gereken tehlikelerin en küçüğüydü. Gizlice ilerlerken herhangi bir anda bir nöbetçi tarafından vurulabilirdi. Bundan çok daha kötüsü, düşmanın yasaklı hatları içinde saklanırken, üzerinde uyarıcı ilaçlarla yakalanabilirdi. Bu durumda, askeri hukuktaki statüsü veya kaderi konusunda hiçbir soru işareti olmazdı. Bu koşullar altında, zorla yakalanma veya hatta gönüllü teslim olma yoluyla düşmanın eline düşerse, kesinlikle bir casus olarak asılmalıdır. O, bu tehlikeye karşı sadece anında kendini yok etme araçlarına sahip olarak silahlanmıştı: küçük altıpatları.

İlk gece, ince iç nöbet hattından geçerek ve ön taraftaki karakollarla arasında kalan yasak bölgeye ulaşması nispeten kolaydı. Konfederasyon mevzilerine giden her yol, elbette, güvenli bir şekilde korunuyordu ve bu nedenle hepsi Agatha'nın kullanımına tamamen kapalıydı.
Yollar arasında kalan çalılıkların arasından gizlice geçmeli, hiçbir zaman bir nöbetçinin görüş veya duyma alanına girmeden ilerlemeliydi.
Bazen bu, kısıtlı pozisyonlarda uzun süre beklemeyi gerektiriyordu ve birkaç kez keşfedilmeyi kıl payı kaçırdı.

Sabah olduğunda, kadın çifti yoğun bir çalılıkta yatan iki kütüğün arasına saklandı ve gün boyunca orada kaldılar. Orada da, öğleden önce, yiyeceklerinin son parçalarını tükettiler.

Ertesi gece küçük bir ilerleme kaydettiler. Gerçekten de, önlerinde uzanan derin ve çamurlu bir dereyi geçmeyi başardılar, ancak kendilerini ancak yürüyüş hattının enine uzanan ve en azından bu gece, yoğun bir şekilde nöbet tutan ve süvari keşif birlikleri tarafından sürekli devriye gezen bir yolla karşı karşıya buldular.

Agatha, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ve oldukça sessizce, durumu anlayabildiği bir noktaya kadar ilerledi ve çift, gün tekrar doğana kadar eski ve kısmen yıkılmış bir çitin etrafındaki yabani otlar ve çalılar arasında saklanarak orada kaldı.

Gün ışığıyla birlikte, önlerindeki videttes hattı önemli ölçüde inceldi ve gece yarısına doğru, bir kaçış yolu aramak için ileri geri sürünerek geçen bir günün ardından, iki kadın fark edilmeden yolu geçmeyi başardı. Yolun yaklaşık yüz metre ötesine kadar süründükten sonra, olabildiğince güvenli bir şekilde saklandılar ve
gecenin tekrar gelmesini beklediler.

Artık aşırı açlık ve susuzluğun sancılarını çekiyorlardı ve
bu korkunç arzuyu yatıştırmak için kök ve dalları kemiriyorlardı. Agatha için bu gecenin bir şekilde girişimini sonlandıracağı açıktı. Başka bir gün gelmeden önce Konfederasyon hatlarına ulaşmalıydı, yoksa hem kendisi hem de arkadaşı açlıktan ölmeli ya da
teslim olup asılmalılardı. Bu düşünceyi Martha'ya önerdi, onun tek cevabı şuydu:

"Neyse, tabancan sende, Bayan Agatha."

Agatha'nın hedefi olan Fairfax Adliyesi köyünün hemen önündeki küçük dikenli çalılık ve genç kestane ağaçlarına ulaşmadan önce iki mil veya daha fazla yol katetmesi gerekiyordu. Martha, seyyar satıcılık gezileri sırasında, Federal keskin nişancıların her gece, genellikle gece yarısı ile sabah arasında, elli metre ötede konuşlanmış olan Konfederasyon nöbetçilerini rahatsız etmek amacıyla bu çalılığa atıldığını öğrenmişti. Ayrıca, neredeyse her sabah, gün ağarırken, Konfederasyonların, çalılığa hücum edip sakinlerini temizlemek için bir süvari kuvveti göndererek rahatsızlıktan kurtulmaya alışkın olduklarını da öğrenmişti. Agatha'nın planı, kendisini ve hizmetçisini orada saklamak ve Stuart'ın adamları geldiğinde onları yakalamaktı. Ancak, keskin nişancılar pozisyon alana kadar çalılıklara giremezdi. Aksi takdirde, kendilerini yerleştirirken onu kesinlikle keşfedeceklerdi. Tüfekliler mevzilerine gizlice girer girmez, kalın bulutlu bir gecenin alışılmadık karanlığından hoşlanan Agatha, adamların hemen arkasındaki bir saklanma yerine gizlice girdi. Orada o ve Martha uzun saatler boyunca yerde yattılar, neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve soğuktan çok çekiyorlardı, çünkü sonbahar artık iyice ilerlemişti.

Agatha'nın planı için talihsiz bir şekilde, Konfederasyonlular bu gece için yeni yöntemler benimsemişlerdi. Süvarilere çalılığı temizlemelerini emretmek yerine, onu bidonla temizlemeye karar vermişlerdi. Buna göre, bir topçu bataryası cepheye gönderildi ve Fairfax Adliye Binası'nın yarım mil arkasında kamp kurdu. Oradan, gün doğmadan hemen önce iki top, uzun iplerle öne doğru sürüklenerek, Federal keskin nişancıların ara sıra ateş ettiği
kapanın yaklaşık elli yarda önündeki küçük bir koruluğun ağaçlarının altına yerleştirildi.

Tam şafak vakti, bu iki top, çift şarjlı fişeklerle aniden ve öfkeyle çalılara ateş açtı.

Etkisi müthişti. Çalılar tırpanla biçilmiş gibiydi ve
iki kadına göre, herhangi bir insanın tek bir dakika bile demir dolu fırtınasından sağ çıkması imkansızdı. Keskin nişancılar
hızla uzaklaştılar, içlerinden biri Agatha'nın yere serilmiş bedenine
takıldı ve muhtemelen öldürülen bir yoldaşa ait olduğunu düşündü. Ama Agatha ve hizmetçisi kaldı ve korkunç ateş
devam etti. Kaldılar çünkü yapacak başka bir şeyleri yoktu.
Geri çekilemiyorlardı. Teslim olamıyorlardı. Açlıktan ölüyorlardı.
İlerlemeliydiler yoksa öleceklerdi.

Sonra ırkının cesareti ve cüretkarlığı Agatha'nın ruhuna geldi ve
ateşten kaçarak değil, ki bu işe yaramazdan da kötü olurdu,
ama
içine koşarak kendini kurtarmak için son bir umutsuz girişimde bulunmaya karar verdi. Bunu yapmanın tehlikesi, aslında, öyle görünse de, hareketsiz yatmanın tehlikesinden pek de büyük değildi, ama silahsız ve savaşın umutsuz, her şeye cüretkar ruhundan ilham almayan birinin, dakikada üç veya dört kez yarım galonluk şarjlarla dolu bidonlar
gürleyen silahlara saldırması olağanüstü bir cesaret gerektiriyordu.

Keskin nişancılar artık tamamen gitmişti ve genç kadınla arkadaşları arasında elli yarda genişliğinde, teneke kutularla süpürülmüş açık bir alandan başka hiçbir şey yoktu. Bu, diğer tüm kaynaklardan şaşkına dönmüş kahraman kız için cesaretlendirmeye kararlıydı. Martha'ya kendisini yakından takip etmesini söyleyerek ayağa kalktı ve şafak vakti bir geyik gibi kükreyen silahlara doğru koştu. Neyse ki, silahlardaki biri, mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiklerinde çevik ayaklı çifti gördü ve artan ışıkta, bunların kadın olduğunu gördü. Anında, "Ateş
kesin!" emri verildi ve gürültülü toplar susturuldu, ancak Agatha ve hizmetçisi topların arasına bitkin bir şekilde düştüğünde düşmandan yoğun bir tüfek ateşi başladı. Bir emir sesi duyuldu: "Çabuk şu kadınları alın ve onları ateşten çıkarın!" Yarım düzine adam karşılık verdi ve güçlü kollar neredeyse cansız kadınları hemen arkadaki küçük bir çukurluğa taşıdı, burada artık yavaş yavaş azalan kurşun yağmurundan
korundular.

Ateş tamamen kesildiğinde, Yüzbaşı Baillie Pegram silahlarına "Elinizle arkaya" emrini verdi ve esirleriyle ilgili bilgi almak için geri döndü. O zaman kaçakların kim olduğunu ilk kez keşfetti ve durumun ne olduğunu anladığı anda hissettiği dehşet onu eyerinde sendeledi.

Elbette Agatha'nın kuzeye olan görevi hakkında hiçbir şey duymamıştı. Şimdi sadece onun düşman hatları içinde saklandığını biliyordu ve bu gerçeğin yalnızca bir yorumu mümkün görünüyordu. Agatha Ronald -sevdiği kadın, dürüstlüğüne ve Virginialılığına hiç düşünmeden hayatını riske atacağı kadın- hain olmuştu! O,
böyle bir durumda, keskin nişancıların arasındaki çalılığa nasıl geldiğini kendine sormak için durmadı. Bunu düşünmek veya başka türlü net bir şekilde akıl yürütmek için çok şaşkındı.

Ona veya hizmetçisine
yaralı olup olmadıklarını sormak dışında bir soru da sormadı ve hizmetçisi ona güvenliklerini temin ettiğinde, şöyle dedi:

"Bunun için Tanrı'ya şükretmeli miyim, şükretmemeli miyim bilmiyorum. Belki de ikisi de
düşmüş olsaydı daha iyi olurdu."

Agatha bu sözü duydu ve en azından bunun ardında yatan düşünceyi kısmen anladı. Ama cevap vermedi. Sadece güçsüzce şöyle dedi:

"Açlıktan ölüyoruz."

Baillie, "Hemen iki at getirin," diye emretti. "Teğmen Mills, silahları
bivaka geri götür. Buradaki işimiz bitti."

Sonra Agatha'ya dönerek açıkladı:

"Burada erzakımız yok; bivakımıza kadar gidebilir misin? Sadece yarım mil uzaklıkta ve orada yiyecek bir şeyler bulacağız."

Agatha'nın bitkinliği o kadar fazlaydı ki zorlukla oturabiliyordu, ama
tüm kararlılığını topladı ve
sadece kendisi için mevcut olan McClellan eyerinin üzerinde kendini yerinde tutmayı başardı. Martha,
erkekler tarafından doğaçlama bir sedyede taşındı.

Bivakta, bir veya iki pone iri taneli mısır ekmeği ve birkaç dilim pişmemiş pastırma dışında yiyecek bulunamadı. Ama narin kız ve hizmetçisi bunları neredeyse açgözlülükle mideye indirdiler, pastırmayı asker usulü çiğ yediler, çünkü tabii ki, grev hattında ateş yakılmasına izin verilmiyordu.

Yiyecek ve dinlenme Agatha'yı hemen canlandırdı ve Baillie,
"herhangi bir kadın" saflarına gelirse, prosedürünün ne olacağı konusunda aldığı kesin ve kesin emirleri hatırladı.

"Sizi hemen buradan daha güvenli bir yere götürmeliyim," dedi dedi.

"Ben _zorlamayla_ mı gideceğim, Kaptan Pegram," diye sordu kız, "yoksa
kendi isteğimle mi?

"Bununla," diye cevapladı, "Korkarım ki benim yapabileceğim bir şey yok. Tek
endişem sizi tehlikeden uzaklaştırmak. Sana nasıl bu kadar tuhaf bir şekilde tehlikeye girdiğinle ilgili sorular sormak benim işim değil."

"Yine de," diye cevapladı, "sanırım bu, _soruşturma_ gerektiren bir konu ve ben _çileye_ hazırım."

Stuart'ın ona verdiği serinin dördüncüsü olan ve bu gün için bir test olarak seçtiği o kelimeyi söylediği anda, Baillie Pegram sanki vurulmuş gibi irkildi ve yüzü bembeyaz oldu. Kelimeyi kullanmasının kazara olduğunu veya _üzerine yaptığı vurgunun kasıtlı olmadığını umarak sordu:

"Ne dedin?"

"Ben," diye cevapladı, çok kasıtlı bir şekilde, "_çileye_ hazır olduğumu söyledim."

Baillie'nin yüzündeki şaşkınlık ifadesi derinleşti. Cevap vermeden, _her ne pahasına olursa olsun başkalarından gizlenmesi gerektiğini hissettiği bir
zihinsel çalkantı içinde uzaklaştı. Çalılıkların altında ileri geri yürüyerek,
konuyu düşünmeye çalıştı. Emri altında, Agatha'yı tutuklamalı ve Stuart'a götürmeliydi. Stuart, Baillie'nin bildiği gibi, bu özel tutukluyu yakalamak için her zamankinden daha fazla endişeliydi.
Ama bunu yapmanın, Agatha'nın rezil olması ve utanç verici ölümü ve eski ve onurlu bir ismin lekelenmesi anlamına geleceğini hissetti. Yine de başka ne yapabilirdi?

"Keşke Tanrı aşkına!" diye haykırdı, kendi kendine, "kutum işini daha iyi yapsaydı!"

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü, koşulların kör duvarından geçmenin bir yolunu
bulma umuduyla kendini sorguladı.

"Agatha," diye düşündü, "düşmanla birlikteydi ve
onlara daha fazla hainlik hizmeti sunmak için geri dönmeye çalışıyordu.
Stuart, onun dahil olduğu komplo hakkında her şeyi açıkça öğrenmişti. Bu yüzden onun tutuklanması için bu kadar istekliydi. Bu yüzden, aramızda bir komplocu bulmak için
hangi işaret sözcüklerini kullanacağını biliyordu. Ama neden bana bu sözcüğü kullandı.
Elbette komplo aramızda o kadar yaygınlaşmış olamazdı ki
benim _beni_ buna dahil olma olasılığı olan biri olarak gördü. Belki de
benimkinden başka kulaklara konuşuyordu, yanında duranlar arasında bir hain bulmayı umuyordu.

"Ve en kötüsü de onu hala seviyor olmam. İhanetini ve
utancını bilmeme rağmen, hala zihniyetimi değiştiremiyorum. Ne yapacağım? Onun uğruna
hain olabilirim. Onun kaçışını sağlamayı başarabilirdim
ve sonra kendimi teslim edebilir, suçumu itiraf edebilir ve bunun hak ettiği
utanç verici ölümü kabul edebilirdim."

Bir dakika boyunca, şeytanın onu yıkıma
çekmeye
çalıştığı bu yüce özveri fikri üzerinde durdu. Sonra bunu bir kenara attı ve bunun
zihnine girmesine izin verdiği için kendini kınadı.

"Hiçbir aşk bir adamın onuruna değmez," diye düşündü. "Daha iyi bir yol
onu kendim öldürmek ve sonra intihar etmek olurdu. Hayır, öyle değil. İntihar
korkakların çıkış yoludur; ve onu öldürmek sadece suçunu açığa çıkarır ve vurgular."

Tam o sırada adamlarından biri ona yaklaştı ve bataryanın kampına geri dönmesi için emir geldiğini duyurdu. Baillie kampa geri döndü ve teğmenine şöyle dedi:

"Komutayı al ve hemen kampa yürü. Benim yerine getirmem gereken kişisel emirlerim var."

Stuart'ın emrinde görev yapan tüm adamların temel erdemlerden biri olarak kabul etmeyi öğrendiği o çabuklukla, teğmen bataryayı birkaç dakika içinde monte edip harekete geçirdi. Baillie, Agatha'ya ancak yoldaki dönüşü yaptıktan sonra yaklaştı. Sonra onunla yüzleşti ve gergin ve kanlı gözlerle yüzüne bakarak aniden şöyle dedi:

"Seni seviyorum, Agatha Ronald. Yaptıklarına rağmen, bu gerçek
kalıcıdır. Seni seviyorum!"

[İllüstrasyon: "'_Seni seviyorum, Agatha Ronald_'"]

"Bunu bana söylemenin ne zamanı ne de yeri," diye sözünü kesti. Sonra, kısa bir tereddüt anından sonra, yıkıldı
ve gözyaşlarına boğuldu. Kendini kontrol etmesi ve açıkça konuşmaya zorlaması çok kısa bir süre sürdü, ancak bunu açıkça zorlanarak yaptı.

"Lütfen az önce söylediklerini unut," diye başladı. "Durumunun farkındayım. Anlıyorum. Sanırım ne düşündüğünü biliyorum. Benim
uğruma bir suç işledin, en büyük suç. Benim
uğruma sadece hayatını feda etmekle kalmadın --cesur bir adam için pek de bir şey ifade etmez-- aynı zamanda dünyadaki her şeyden daha değerli olan onurunu da feda etmeye meyilli oldun. Lütfen bana söyle ve
çabuk söyle, o ayartmayı bir kenara bıraktın - o korkunç düşünceyi tamamen reddettin."

"Kesinlikle yaptım," diye cevapladı sert bir sesle. "Ama sen neden
buna bu kadar önem veriyorsun?"

"Neden? Çünkü senin şerefin -tüm şeref- benim için değerlidir ve eğer zihninde bile şerefsizlik düşüncesine razı olsaydın sana saygı duyamazdım. Eğer benim hatırım veya herhangi bir şey için bunu yapabilseydin ruhundan nefret eder ve tiksinirdim. Hayır, lütfen beni kesme,"
konuşmaya çalıştığını görünce, "bitirmeme izin ver. Ben de emir aldım, bunlardan biri de dudaklarımı mühürlemek. Ama bu gibi durumlarda emirlerime itaatsizlik ederek şerefsizliğe uğramayabilirim. Ben asker değilim. O zaman sana biraz anlatayım ki, benim yüzümden acı çekmeyesin. Beni, General Stuart'a götürmeniz gerektiği gibi, götürdüğünüzde bana hiçbir zarar gelmeyecek. Ben onun kendi emriyle buradayım ve oradaydım,"
düşmanın hatlarına doğru işaret ederek, "onun tam bilgisi ve
rızası ile. İşte. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

Güçlü adam, genç kadının sözlerinin aklına getirdiği rahatlamanın şokuyla ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
Agatha bir an
düşeceğini düşündü, ancak kendini toparlayınca, "Tanrıya şükür!" diye bağırdı.
ve bir süre boyunca söylediği tek kelimeler bunlardı.

Hemen atların getirilmesini emretti ve Agatha'nın binmesine yardım etti.

"McClellan eyerine binmeyi başarabilir misin?" diye sordu. "Başka
bir şey yok."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Agatha, morali yerine gelmiş bir şekilde. "Sanırım
askerlik departmanı, yakaladıkları başıboş genç kızların kullanımı için atlı topçulara yan eyer vermiyor. Ama
bir süvari eyerinde gayet iyi idare edebilirim."

XVII

_KARARGAHA'DA_

Agatha, katlandığı korkunç gerginlikten neredeyse bitkin düşmüştü.
Baillie ile birlikte yola çıkarken, hizmetçisi de arkasında bir yolcu olarak eyerde kendini zor ayakta tutabiliyordu. Stuart'ın iki veya üç mil uzaklıktaki karargahına yolculuk sırasında aşırı yorgunluğun sessizliğini korumak isterdi --eğer bunu göze alabilseydi-- ama aslında
durmadan, sert ve kısıtlanmış bir sesle konuşuyordu ve konuşmayı tamamen dış konularla sınırlıyordu. Arkadaşına
bataryası, silahlarının sayısı ve karakteri, komutası altında kaç adamı olabileceği, görevlerinin niteliği ve daha birçok şey hakkında sorular sordu, bu sohbetler onun kaçınmaya kararlı olduğu daha kişisel konuşmaların yerine geçti. Pozisyon almak için eskrim yapıyordu ve amacı Baillie Pegram için yeterince açıktı, ancak yolculuğun sonunda kızın kendisi daha önce olduğundan daha anlaşılmaz bir bilmeceydi. Çünkü tam vardıklarında ve ona karşılık
vermek için çok geç olduğunda, aniden ona döndü ve şöyle dedi:

"Ayrılmadan önce, Yüzbaşı Pegram, bana
yaptığınız her şey için ve daha da fazlası hissettikleriniz için teşekkür etmek istiyorum - beni kurtarma isteğiniz için. Çok minnettarım, ancak--"

Burada sözünü kesti ve onu o şaşırtıcı "ancak"tan sonra ne olması gerektiğine dair neredeyse
çıldırtıcı varsayımlarla kendine işkence etmeye bıraktı.

O anda, esir alındığını duymuş ve bekleyen Stuart, gelen çifti karşılamak ve karşılamak için
karargahının meydanından aceleyle geldi. Güçlü kollarıyla kızı eyerinden kaldırdı
ve onu ayaklarının üzerine koydu, tıpkı bir bebekle yapacağı gibi.
Çünkü o, güç bakımından dev gibiydi ve kasları, her kavgada onu hevesle takip eden askerler kadar onun iradesine itaat ediyordu.

Kızın perişan halini görünce ve sinirlerinin ne kadar sarsılmış olduğunu anlayınca, onun gelişine dair koşullara hiç değinmedi, ama neşeyle şöyle dedi:

"Bayan Agatha, sizi tekrar ziyaret ettiğim için ve az önce ev halkımdan hanımların da benimle olduğu için iki kat daha şanslıyım; çünkü Tanrı bu Virginia kadınlarını korusun," sözlerinin bu kısmını Yüzbaşı Pegram'a yönelterek, "ihtiyaç duyduğumuzda her zaman yanımızdalar."

Bunun üzerine Agatha'yı aceleyle eve götürdü ve onu kadın sorumluluğuna verdi, yemek yemesi, dinlenmesi ve uyuması ve özellikle de kendisiyle konuşmak isteyene kadar hiçbir soruyla rahatsız edilmemesi emrini verdi.

"Eğer isterseniz akşam yemeğinde bizimle kalabilirsiniz, Yüzbaşı Pegram. Sizinle konuşmak istediğim konular var."

İkisi yalnız kaldıklarında şöyle dedi:

"Şimdi bana Bayan Agatha'nın sizin esiriniz olduğuyla ilgili bildiğiniz her şeyi anlatın - yani ayrıntıları."

Baillie anlatıyı bitirdiğinde, kızın o dolu fırtınasından zarar görmeden geçmesine hayret ettiğini ifade eden Stuart, basitçe şöyle dedi:

"Silah kullanma pratiğinizin daha iyi olmamasına sevindim."

"Ben de," diye cevapladı genç adam.

Stuart, aynı zamanda esiri olan misafiriyle görüşmek üzere öğleden sonra geç vakitlere kadar çağrılmadı. Bu arada kendisi ve hizmetçisi yüklerinden kurtulmuştu ve değerli ilaç Richmond'a gönderilmek üzere dikkatlice paketlendi. Ayrıca kahvaltısından sonra uzun ve rahat bir uyku çekmişti ve şimdi sanki hiçbir zorluk yaşamamış ve hiçbir tehlikeden geçmemiş gibi dinç ve enerji doluydu. Akşam yemeği saatinden önce Stuart, personelinin hepsini, her biri bu durum için tasarlanmış bir göreve göndermek için çaba sarf etmişti. Akşam yemeğinde ailesinden, Agatha'dan ve Yüzbaşı Baillie Pegram'dan başka kimse yoktu. Stuart, sadece sonuçları değil, aynı zamanda tehlikeli yolculuğun ayrıntılarını da öğrenmek için can atıyordu ve bu amaçla Agatha'nın en baştan başlayıp her günün deneyimini anlatmasını istiyordu. Bunu yaptı, yeraltı demir yolu için yaptığı düzenlemeleri açıkladı ve ona Virginia'daki çeşitli noktalarda, her biri güvenilir bir "Dixie kızı"nın sorumluluğunda olmak üzere, bu hatta bir dizi sonlandırma yapma planından bahsetti, böylece iki ordunun gelecekteki hareketleri ne olursa olsun, trafikte bir kesinti olmayacaktı.

"Bu şimdiye kadar duyduğunuz en eğri demir yolu, General," diye ekledi, açıklaması bittiğinde, "ama hatırı sayılır bir trafik yapmasını bekliyorum. Ben genel nakliye acentesi olacağım ve
tüm acentelerime,
sırrımızın korunmasının herhangi bir mal sevkiyatının güvenli bir şekilde
teslim edilmesinden çok daha büyük bir öneme sahip olduğu gerçeğini aşıladım. Her adımda bolca zaman harcayacaklar ve
hız uğruna
keşif riskini almayacaklar."

"Bu mükemmel. Ama keşke sana bir düzenleme yapmanı önerseydim ki--"

"Ah, bunu yaptım," diye sözünü kesti. "Kitabından bir sayfa kopardım.
Elbette, küçük mektuplar göndermek sıklıkla mümkün olacaktır, ama
mektuplar çok tehlikelidir--en azından, bir şey söylediklerinde. Bu yüzden
senin işaret sözcüklerini kendime model aldım ve zahmetle
bir mektupta en tehlikeli şeyleri söyleyebileceğim
bir sistem oluşturdum, ama hiçbir şey söylemiyormuş gibi görünüyorum."

"İşaret sözcükleriyle mi?"

"Evet, kısmen, ama daha çok başka şekillerde."

"Örneğin?"

"Eğer aptal, geveze bir kızın hiçbir şey hakkında yazdığı bir notu gönderirsem ve onu 'ters elle' yazarsam, bu gerçek muhatabıma ona söylemek istediğimi söyler. Dolayısıyla sıradan bir elle yazarsam, bu tamamen farklı bir şey ifade eder. Aynı şekilde, 'Sevgili Mary' yazarsam, bu bir şeyi ifade ederken, 'Sevgili Mary' başka bir şeyi ifade eder; her biri kendine özgü bir anlama sahip olan on dört farklı hitap biçimi ayarladım. Noktalama işaretleri de bir şey ifade edecek, kendimi imzalama şeklim, mürekkebimin rengi ve ara sıra bir kelimenin ufak yazım yanlışları - tüm bunlar ve bir düzine başka şey - bir arkadaşıma istediğim her şeyi anlatabilmem için dikkatlice ayarlandı, ancak ona sadece yeni elbisemin rengini - eğer bir daha yeni bir elbisem olursa - veya kızların mektup yazmaktan hoşlandığı türden başka bir şeyi söyleyebiliyormuşum gibi görünüyor."

"Ama siz ve tüm muhabirleriniz tüm bunlar için kodunuzun kopyalarına sahip olmalısınız. Bunlardan birinin veya diğerinin keşfedilmesi
tehlikesi büyük değil mi?"

Kız cevap vermeden önce güldü.

"Siz bile, General Stuart, genç bir kadının zihninde ne olduğunu keşfetmenin
zor olduğunu anlamış olmalısınız. Bu kod dünyanın başka hiçbir yerinde
yok. Hepimiz ezbere öğrendik ve geriye, ileriye veya hatta yanlara doğru okuyabiliyoruz. Hiçbir kelimesi
kağıda yazılmadı ve yazılmayacak. Siz beyler, biz kadınların
bir sırrı saklayamayacağımızı söylemeyi seviyorsunuz. Bunu ne kadar iyi sakladığımızı göreceksiniz."

"Ah, buna gelince," diye cevapladı Stuart, "ben böyle bir inancı hiç paylaşmadım. Neden,
kadınlar sırları o kadar iyi saklar ki
bizim hakkımızda ne düşündüklerini
asla bilemeyiz. Öyle değil mi, Yüzbaşı Pegram?"

"Evet, ve belki de bazen bizim için de şanslı bir durumdur."

"Ama bu sabah Yüzbaşı Pegram'a bir sırrı ifşa ettim," diye devam etti Agatha, şimdi ciddi bir şekilde konuşarak. "Kendimi
bulduğum koşullar altında beni tutuklamak zorunda kalmaktan o kadar rahatsız görünüyordu ki, ona sizin emirleriniz
altında veya en azından sizin izninizle hareket ettiğimi söyleyerek içini rahatlattım."

"Belki de yüzbaşıya karşı suçlamalarda bulunmayı tercih edersiniz? Cesaret edip söyleyebilirim ki
çok sert ve düşüncesizdi."

Kız anında kızardı ve alışılmadık bir ciddiyetle konuşarak
cevap verdi:

"Size temin ederim ki, General Stuart, Yüzbaşı Pegram bana karşı
tamamen cömert ve nazikti -beklemeye hakkım olandan çok daha fazla. Ona
yeterince teşekkür edemem."

Baillie için bu konuşma anlaşılmaz ve şaşırtıcıydı.
Kelimelere yapılan yoruma göre, bir şey veya başka bir şey -çok veya az- ifade ediyor olabilirdi. Sadece Baillie'nin onun fiziksel rahatlığı ve güvenliğine olan özenine atıfta bulunuyor olabilirdi veya Baillie'nin inanmaya cesaret edemediği gibi, dolaylı olarak niyetine, ihanete uğrayarak yaptığı tutkulu aşk ilanını kabul etmek de dahil olabilirdi.
Dudaklarından çıkan şaşkın sözlerin, onları duyan kişi için hoş karşılanmadığı şeklinde yorumlanabilirdi. Ona
söylediklerini unutmasını söylemişti, ama kendisi hatırlamış ve
hatırlamadan hoşnut olmamış olabilir miydi?

Ona bu bilmecenin cevabını mümkün olan en kısa sürede sormaya karar verdi, ama şimdilik kıpkırmızı oldu ve sessiz kaldı.

Ancak Stuart amacına ulaşmıştı. Bu ikisinin birbirlerine karşı tutumları hakkında bilmek istediği şeyi öğrenmişti veya
öğrendiğine inanıyordu ve bu keşiften
çok memnun olmuştu. Konuşmanın yönünü aniden değiştirdi.

"Evinize ne zaman gitmek istersiniz, Bayan Agatha?"

"Eğer tutuklanmamdan serbest bırakılırsam, yarın erken yola çıkmak istiyorum, General."

"Ah, seni henüz serbest bırakmayacağım. Bunun için çok
tehlikeli bir komplocusun. Seni muhafızlar altında evine göndereceğim ve Yüzbaşı Pegram'ı senin koruyucun olarak seçtim. Onu seninle birlikte göndereceğim, bir hafta boyunca Willoughby'de kalması ve seni yakın gözetim altında tutması emriyle. Bu sürenin sonunda seni yeterince sakin bulursa, seni şartlı tahliye etme ve komutasına geri dönme emri alacak. O ve sen 'neredeyse yabancı' olduğumuz için, seni serbest bırakmanın uygunluğuna karar verme konusunda, bu amaçla gönderebileceğim
diğer herhangi bir memurdan daha güvenilir bir yargıç olacaktır."

İkisi de bu duyurudan çok utanmıştı, çünkü bu duyuru ikisine de haber verilmeden gelmişti. Ne söyleyeceklerini veya bu düzenlemenin diğerinin hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmiyorlardı. Her neyse, bu duyurunun aniden yapılması ikisi için de çok utanç vericiydi ve
Pegram bunu o an için bir şaşkınlık hissiyle karşıladı. Bir sonraki anda, sabahki sohbeti yenilemek ve Agatha'nın yaptığı böyle bir açıklamadan sonra ona karşı tavrının ne olacağını kesin olarak öğrenmek için ona ne fırsat vereceğini fark etti. Çünkü başka ne olursa olsun, bu tür bir itiraf, böylesine bir samimiyetle yapıldığında, gerçek bir kadının zihninde ve ruhunda bir değişiklik yaratmayı asla başaramaz. Baillie, biraz zorlukla da olsa, şunu söylemeyi başardı:

"Emirlerinizi yerine getirmekten mutluluk duyarım, General."

Agatha hiçbir şey söylemedi. Ne düşündüğünü ve hissettiğini sormak boşuna olurdu.

XVIII

_CEPHEDE BİR ÇATIŞMA_

Uzatılsaydı utanç verici olabilecek bir durum, o anda cepheden mesajlarla aceleyle gelen bir kuryenin gelmesiyle rahatladı.

Düşman, üç kol halinde ve güçlü bir şekilde Fairfax Adliye Binası'na doğru ilerliyordu. Stuart haberi aldığında gözlerine savaş ışığı geldi ve birbiri ardına dörtnala gelen kurmay subaylarına aceleyle emirler verdi. Agatha'ya şöyle dedi:

"Siz ve diğer hanımlar, ayrılmanız için emir gelmediği sürece burada kalın. Eğer izin verirseniz, Yüzbaşı Pegram'ı bir süreliğine hizmetinizden ödünç almalıyım."

"Memnuniyetle!" diye cevapladı kız ve ses tonu Baillie Pegram'ı çok şaşırttı.

Ancak bunun anlamı hakkında spekülasyon yapmaya zaman yoktu, çünkü Stuart ona dönüp emretti:

"Bataryanızı Viyana yolundan aşağı götürün ve Fitz Lee veya
orada bulduğunuz başka biriyle hareket edin. Hızlı hareket edin, ancak atlarınızı elinizden geldiğince koruyun."

Sonra aceleyle atlarının yanında duran habercilere ve kurmay subaylara dönerek, alfabeyi veya çarpım tablosunu ezbere okuyan birinin hızıyla emirler verdi. İki dakika içinde, her tugayı ve görevine komuta altına alındı ​​ve Centerville'de General Johnston'a bir dakika sonra, Baillie'nin öne geçmesinden önce öne çıkma ve hatta çağrıda tutulabileceği bir talep. Virginia süvarileri hemen önünde. Bu kuvvetleri ve düşmanla karşı karşıya gelen diğerlerini bir savaş hattına sokmak çok az zaman aldı, ancak pozisyon aldıklarında Stuart gelip komutayı ele aldı.

"Yüzbaşı Pegram'a söyle," dedi bir kurmay subaya, "bataryasını şu tepenin eteğine doğru ilerletsin ve önünde ne bulursa ona şiddetli bir ateş açsın. Birinci Alay'dan Albay Jones'a derhal bataryanın arkasında pozisyon almasını ve her türlü tehlikede onu desteklemesini emret."

Sözcükleri yazmaktan daha kısa bir sürede, Baillie Pegram'ın silahları düşmanın yüzüne şarapnel fırlatıyordu ve düşmanın tepkisi tehdit edici derecede yavaş ve kasıtlıydı.

"Bu," dedi Stuart, hemen yanında at süren birine, "sanki bu sefer ciddilermiş gibi görünüyor. Arkadaki piyadeye ikinci bir hat oluşturmaları ve geri püskürtülmemiz durumunda hazır olmaları için emir verin." 

1861 sonbaharında McClellan'ın, her biri Centreville'deki Konfederasyon mevzilerine karşı bir kuvvet ilerlemesi görünümü taşıyan birçok keşif gezisi gönderdiği açıklanmalıdır. Bu hareketler aslında tehdit amaçlıydı ve daha fazlası değildi. Bunların başlıca amacı, Konfederasyonluları huzursuz etmek ve aynı zamanda Federal gönüllüleri ateş etmeye ve askerin ciddi işi olarak savaşı ciddiye almaya alıştırmaktı. 

Bu ilerlemeler her zaman piyade, süvari ve topçuların cesurca gösterisiyle ve bir ordunun öncü birliklerinin savaş niyetiyle yaptığı tüm görünümle gerçekleştirildi. Ancak yoğun bir çatışmadan sonra sütunlar her zaman geri çekildi ve ön tarafta sadece nöbetçi hatları bırakıldı. McClellan henüz savaşa hazır değildi. McClellan'ın gecikmesinden ve hareketsizliğinden bıkan Başkan Lincoln'ün alaycı bir şekilde, generalin orduya ihtiyacı yoksa, onu bir süreliğine ödünç almak istediğini söylediği dönemdi.

Ancak bu günkü hareket, daha öncekilerden bazı açılardan farklıydı. Birincisi, çok daha ağır bir kuvvet içeriyordu ve topçuların diğer silahlara oranı daha fazlaydı. Daha da önemlisi, seferin komutanının, alışılmış hamleyi yapmak yerine, ağır bir çatışma hattı oluşturması, ana gövdesini yedekte tutması ve çok daha ağır bir kuvvet getirilene kadar mümkün olduğunca az savaşla cepheyi tutmak üzere gönderilen bir generalin tarzında davranmasıydı.

Stuart'ın, süvari komutanı olarak, karşı karşıya geldiği hatların arkasında ne olduğunu olabildiğince çabuk öğrenmesi, böylece hareketin ne ve ne kadar önemli olduğunu kesin olarak bilmesi ve bildirmesi gerekiyordu. Bu amaçla Birinci Alay'dan Albay Jones'u çağırdı ve o en askeri olmayan görünümlü sert savaşçı, solgun sarı ceketi, o zamanlar her zaman taktığı
tencere şapkası ve kendine özgü burundan gevelemesiyle kendini gösterdiğinde, Stuart şu emri verdi:

"Sağ bölüğünüzü alın ve düşman hattının yan tarafının etrafından sağa doğru ilerleyin. Ne kadara mal olduğunu öğrenin. Arkada bagaj ve mühimmat trenleri olup olmadığına ve ciddi olup olmadıklarına bakın. Her şey muhtemelen bir kabak kadar boştur, ama başka türlü de olabilir. Gidip öğrenin."

Bu arada Stuart, kuvvetlerinin bir kısmını atlarından indirmiş ve onlara karabinalarıyla önlerinde yaya olarak bir çatışma hattı oluşturmalarını emretmişti. Adamlarının geri kalanı -arkalarında soyağacı olan atlara binmiş üç bin güçlü genç süvari-
bir alay, bir bölük veya bir manga için yer olan her yerde çift sıra halinde dizilmişti.

Sonra yarım saatlik bir bekleme başladı. Düşman ek piyadeleri öne sürmüştü ve çatışmalar giderek daha da ağırlaştı, sanki Federal çatışma hattı an be an güçlendiriliyormuş gibi.

Aslında, Albay Jones'un tek bir atlı bölüğüyle düşmanın arkasına ulaştığında keşfettiği gibi, bu ağır ileri hat Federal hareketin tüm unsurlarını kapsıyordu. Savaşma konusunda ciddi bir amaç olduğunu gösteren herhangi bir bagaj, erzak veya mühimmat treni yoktu.

Albay Jones'un bu keşif görevinde yanına aldığı bölüğün kaptanı çekingen bir kişiydi, ancak hızlı zekalı, hazır kaynaklara sahip ve her zaman mizah duygusu taşıyan bir cesarete sahipti. Albay Jones düşmanın sol kanadından geri dönmeyi önerdiğinde, kaptan:

"Neden kısa bir yol kullanmıyorsun?" diye sordu ve ne demek istediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Bu hat yumurta kabuğu gibi. Stuart'a gerçeği bildirmenin en hızlı yolu, bana göre, tam buradan geçmek olurdu. Bizi
geldiğimizi gördüğünde, durumun rüzgarüstü tarafına geçmesi uzun sürmeyecek."

Bu öneri anında uygulandı ve şaşırtıcı derecede dramatik bir
sonuç elde edildi. Uğultulu iblislerden oluşan bir alay gibi görünmelerini sağlayan bir haykırışla, elli veya altmış adam hattın arkasına hücum etti ve hattı
yardılar. Küçük birliklerinin başı daha uzakta görünmeden önce bile, haykırışları Jeb Stuart'ın uyanık zihnine gerçekler hakkında yeterli bilgi vermişti. Hemen tüm kuvvetini hücuma doğru ilerletti.

Nal sesleri, kılıç şakırtıları, hafif silahların takırtıları ve Baillie Pegram'ın silahlarından gelen bir kükreme duyuldu. Her şey aşılmaz bir toz ve barut dumanı bulutuyla örtülmüştü.

Düşman bir süre sabit durdu, inatla ve adil bir şekilde karşı koydu
muazzam saldırıyı kontrol altına aldı. Federaller ancak bir piyade tugayı ve üç tam batarya harekete geçene kadar geri çekilmediler. O zaman bile, panik veya uyum kaybı belirtisi olmadan düzenli bir şekilde geri çekildiler.

"George B. McClellan sonunda ordusunu savaş düzenine soktu," diye yorumladı Stuart, her şey bittiğinde. "Bundan sonra bize sorun çıkaracak."

Federaller tam geri çekiliyordu, ancak kararlılıkları Stuart'ı küçük kuvvetler göndermeye teşvik etmedi. Gözlem amacıyla hattını yarım mil ilerletmekle yetindi, ardından gece çökerken alaylarının kamplarına genel olarak geri dönmesini emretti.

Her şey bittiğinde Stuart'ın komutasında birçok boş eyer bulundu. Bunların arasında Baillie Pegram'ın Agatha Ronald ile sabah yolculuğu sırasında bindiği eyer de vardı.

XIX

_AGATHA'NIN KARARI_

O akşam Stuart'a çeşitli komutalardan gelen raporlar arasında Baillie Pegram'ın bataryasının kıdemli teğmeninden gelen bir rapor da vardı. Stuart, okuduktan sonra Agatha'yı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Sizin duymanız hoşunuza gitmeyecek bir haberim var. Yüzbaşı
Pegram ağır yaralı ve düşmanın elinde."

Kızın dudakları soldu ama kendini kontrol etti ve
sıkı ama kararlı bir sesle cevap verdi:

"Bana anlatın General--lütfen hepsini."

"Bilinen her şeyi anlatacağım. Yüzbaşı Pegram alışılmadık derecede enerjik bir subaydır ve kendini yaralama gibi kötü bir alışkanlığı vardır. Bugünkü bataryası aşırı derecede ilerlemişti, ancak hemen önündeki küçük bir tepenin toplarından birinin ateşine müdahale ettiği anlaşılıyor,
ve bu yüzden o topla tümseğin tepesine doğru ilerledi. O anda düşman o noktada bir hamle yaptı ve ele geçirilmesini önlemek için topu geri çekmek gerekti. Pegram bu yönde emir verdi ve emirler yerine getirildi. Ancak emirler dudaklarından çıkar çıkmaz,
vücudunda bir kurşun deliğiyle atından düştü. Adamları onu
kurtarmaya çalıştı, ancak bu, topu kaybetme riskini içeriyordu, bu yüzden onlara
topu kurtarmalarını ve onu yattığı yerde bırakmalarını kesin bir şekilde emretti.
Düşmanın hattı küçük tepenin üzerinden geçti ve adamlarımız onu geri aldığında, Pegram hiçbir yerde bulunamadı. Düşman onu açıkça arkaya taşımıştı, "Onun için yaralı bir mahkum olarak."

"Bir şey yapılabilir mi?" diye sordu kız, hala Stuart'tan daha az akıllı bir gözlemciyi
aldatan belirgin bir sakinlikle.

"Yarın onunla ilgili bir ateşkes bayrağı gönderebilirim, ama bu
bir işe yaramaz. Düşmanın henüz savaşçı olarak haklarımızı tanımayı reddettiğini ve bizimle uygun şekilde iletişim kurmayacağını görüyorsunuz. Cevapları bana hitaben geri dönecekti, ancak Konfederasyon ordusunda bir subay olarak karakterime dair tüm göstergelerden dikkatlice yoksundu. Emirlerim altında böyle bir
tebliğ alamıyordum. Bu nedenle, soruşturmanın bir faydası olmayacaktı ve her halükarda, şu anda yürürlükte olan bir
değişim kartelimiz olmadığı için onun değişimini güvence altına alamazdık. Hiçbir şey
yapabileceğimizi göremiyorum."

Genç kadın bir dakika boyunca sessiz kaldı, Stuart ise ona
gösterdiği cesarete hayranlıkla baktı. Sonunda sordu:

"General, Yüzbaşı Pegram'ın bataryasının kampına bir adam gönderip
hizmetçisinin hemen bana rapor vermesini ister misin?"

Cevap olarak Stuart, kuryelerinden sorumlu olan esmer dev Çavuş Hagan'ı çağırdı ve ona Agatha'nın görevi için gecikmeden bir kurye göndermesini emretti.

Yarım saat sonra Sam ağlamaktan kızarmış gözlerle geldi ve
Agatha hemen işe koyuldu.

"Efendin için çok endişeleniyorsun, değil mi, Sam?"

"Mas' Baillie için mi? Ben onun zencisi değil miyim? Ve o da Warlock'un
maşası değil mi? Onun için mi? Neden, Bayan Agatha, o vurulup yakalanırsa
o her an yere serilip ölmeye hazırım."

"O zaman onun uğruna biraz risk almaya razısın?"

"Ateş etmek benim için öyle. Evet, ateş etmek, ateş etmek her zaman doğru değildir. Ama sen bana Mas' Baillie için her şeyi nasıl yapacağımı söyle, sonra da kazandığın tüm parayı bahse gir ve ölümlü ruhunu bahse koy, Sam'in talimatlarını yerine getirmek için çok zayıf bir darbeyle
karşı karşıya kalacağına."

"Sana inanıyorum, Sam ve sana güveneceğim. Yarın benimle
Willoughby'ye gideceksin. Sabah erkenden yola çıkıp
akşamdan önce oraya varacağız. Oradan seni kuzeye, efendini bulmaya göndereceğim. Sana nasıl yapacağını söyleyeceğim. Onu bulduğunda,
nerede olursa olsun, yanında kalacak ve ona bakacaksın. Ve yeterince iyileştiğinde, onu hastaneden kurtarmanın bir yolunu bulmalısın ki
Virginia'ya geri dönebilsin."

"Ama, Bayan Agatha, ben nasıl--"

"Şimdi detayları boş ver. Planlarımı hazırladığımda sana her şeyi anlatacağım. Sana yapman gereken her şeyi ve nasıl yapacağını
söyleyeceğim, elimden geldiğince ve geri kalanı için zekana güvenmelisin. Oldukça hızlısın, sanırım."

"Evet, hanım; her neyse, bir değirmen taşında delik varsa
içini görebilirim. Ama, Bayan Agatha, bana Mas' Baillie'yi nasıl bulacağımı ve onu nasıl alacağımı söylemeye hakkın var mı?"

Agatha onu rahatlattı ve sabah erkenden yola çıkmaya hazır olması için onu uyumaya gönderdi. Sonra Stuart'a katıldı ve ona sordu:

"Kaptan Pegram'ın düştüğü noktanın yakınında herhangi bir mahkum aldın mı?"

"Gerçekten bilmiyorum. Neden?"

"Neden, eğer alsaydın hangi komutaya ait olduklarını bilirdin ve bu bana yardımcı olurdu."

"Sana yardım etmek mi? Neden, ne planlıyorsun?"

"Kaptan Pegram'ı bulmayı."

"Ama nasıl?"

"Ajanlarım ve onun hizmetkarı Sam aracılığıyla."

"Anladım. Yeraltı demiryollarınızda yolcu trafiği olacak.
Ne bilmek istiyorsan onu öğreneceğim. Ve eğer istersen Sam'i
saflarımızdan geçireceğim, sonra kaçakmış gibi davranabilir."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Agatha, "ama bu yeterli olmayacak. Onu
arkadaşlarım aracılığıyla göndermeliyim. Görüyorsun ya, Maryland'de bir efendiden kölelik izni isteyecek ve arkadaşlarım birbiri ardına onun efendileri olacak.
Ayrıca, Yüzbaşı Pegram'ın hangi hastanede olduğunu bulmama yardım edecekler.
Her şeyi düşündüm. Önce arkadaşlarımı Sam'in gelmesi için hazırlamalıyım.
İzninle onu yarın Willoughby'ye götüreceğim."

"Harika bir kadınsın!"

Stuart'ın söylediği tek şey buydu, ama onun cesaretine, becerikliliğine ve kadınsı bağlılığına duyduğu hayranlığı yeterince ima ediyordu. Planlarını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyabileceği her türlü yardım için onu aramasını emrederek, onu gece için gönderdi ve tıpkı bir askere çadırına gitmesini emretmiş gibi, ona uyumasını emretti. Ancak Agatha, askerin yapacağı gibi itaat etmedi. Gerçekten de yatağa gitti ama uyuyamadı. Maruz kaldığı zorlu deneyimlerin sonucu olarak tüm sinirleri titriyordu, ancak heyecanlı beyni bir türlü dinginliğe gömülmüyordu. Saatlerce karanlığa bakarak yattı, düşündü, düşündü, düşündü. O sabah kampta Baillie Pegram'ın onun yüzünden çektiği acıları hatırladı ve ona söylediklerini unutması için bir emirden daha değerli bir cevap vermediği için kendini acı bir şekilde suçladı. Bu adamın onu ne kadar büyük bir bağlılıkla sevdiğini artık biliyordu ve karanlıkta kendi ruhuyla yüz yüze yatarken başka bir şey daha biliyordu. Artık Baillie Pegram'ı gururlu ve tutkulu doğasındaki en iyi şeyle sevdiğini biliyordu. Bu gerçek onunla yüzleşti. "Çıplaktı ve utanmıyordu." Vicdanı, onun aşk ilanını kendi ruhunda karşılık bulamadığı sahte iddiasıyla bir kenara bırakmasının kalpsizliği ve anlamsızlığı olarak gördüğü şey için onu kırbaçlıyordu.

"En azından ona teşekkür edebilirdim," diye düşündü. "En azından ona 'artık benimle senin arasında savaş yok' diyebilirdim. Ve şimdi belki ölü yatıyor ya da acı dolu bir yatakta, düşmanın elinde yaralı bir tutsak. Şimdi yapabileceğim tek şey onu aramak ve ona bakması ve onu rahatlatması için Sam'i göndermek." Sonra aklına yeni bir düşünce geldi. "Yapabileceğim
_tek_ şey bu değil. Bir an için bile olsa böyle düşündüğüm için utanıyorum. Kendim yanına gidebilirim ve Tanrı ona yeterince uzun
yaşama izin verirse gideceğim. Sam'i de yanıma alacağım. Keskin zekası ve siyah yüzünün ona sağlayacağı şüphelerden uzak
olmasıyla aramada çok yardımcı olabilir."

Şafak söküyordu ve etraftaki kamplarda bir sürü trompet sesi müzikal bir şekilde
uyuyordu. Agatha hızla ayağa kalktı ve yorgun hizmetçisini çağırmadan yüzünü yarım düzine kez soğuk su dolu bir leğene daldırdı. Sonra küçük aynasında gözlerinin ne kadar çökük ve bitkin olduğunu görünce bir havluyu ıslattı ve rengi geri gelene ve sinirleri titrekliğini kaybedene kadar onunla kendini kamçıladı.

Bu tedavi o kadar büyük bir dönüşüme yol açtı ki, Stuart kahvaltı masasına
geldiğinde yüzünün tazeliği için ona iltifat etti. Bu arada, Pegram'ı esir alan Federal komuta hakkında kesin bilgi almıştı. Ayrıca, bir şekilde onun binebileceği bir eyer sağlamayı başarmıştı ve bir çavuşun komutası altındaki bir süvari birliği, yolculuğunda ona eşlik etmek için dışarıda bekliyordu.

"Bana bu kadar iyi bir binek verdiğiniz için teşekkür ederim, General," dedi, kendisine sağlanan zayıf ama güçlü hayvana deneyimli bir gözle bakarak.

"Daha iyisi varsa, daha iyisini bulmalısın. Bunu hak ediyorsun. Bu arada, atı refakatçiyle geri göndermene gerek yok. En azından bir süre için burada ona ihtiyaç duyulmayacak."

Agatha ona baktı ve sonra tekrar hayvana baktı, bu sefer onu Baillie Pegram'ın yirmi dört saat önce yanında bindiği hayvan olarak tanıdı.

"Sanırım o Yüzbaşı Pegram'a ait," diye cevapladı.

"Evet, ikinci atı ve ona özellikle dikkat ediyor."

"Hayvanın iyi bakılmasını sağlayacağım," diye cevapladı kız,
"ta ki--"

Cümlesini bitirmedi ve Stuart, göz kapaklarının altında biriken gözyaşlarını
görmezden gelerek başını çevirdi.

XX

_İKİ EVE DÖNÜŞ_

Agatha'nın Virginia'ya güvenli bir şekilde döndüğü haberi, Stuart'ın karargahına vardığı sabah Albay Archer'a bir kurye tarafından iletildi
ve seksenlik adam, eve dönüş yolculuğu boyunca
ertesi gün boyunca verandada aşağı yukarı dolaştı. "Uğur böceğinin" son tehlikeli girişimini üstlenmesi onu çok üzmüştü. Ama en azından Agatha onunla birlikteyken istediğini yapmaya alışmıştı ve ayrıca eski askerin ruhu hala içinde güçlüydü, bu yüzden Agatha'nın ikisinin de kalbinde olan davaya bir kadının yapabileceği gibi hizmet etme konusundaki cesur amacına yoğun bir şekilde sempati duyuyordu. Ama Agatha'nın önünde şimdi daha zor bir görev vardı. Önceki sefer ona veda ederkenki yürek parçalayıcı tonunu hatırlayarak ve hem yalnızlıktan hem de onun güvenliği için duyduğu endişeden dolayı onun yokluğunda katlanmış olması gereken acıyı kolayca hayal ederek, neredeyse tam da onun dönüşüne sevindiği anda onu tekrar terk etme zorunluluğunu bir tür korkuyla düşündü. Çünkü
birkaç gün içinde tekrar yola çıkmak onun kesin amacıydı,--aslında,
önceki mektuplarının kendi varışından önce
varış yerlerine ulaşacağından emin
olabildiği anda.

Onu rahatsız eden başka konular da vardı.
Chummie'ye ikinci yolculuğunun nedenini söylemeliydi ve bu onun için
sıkıcı bir şey olurdu. Ona açıkça söylemeliydi--çünkü
özellikle onunla uğraşırken
asla gerçeği hafife almazdı--Baillie Pegram'ı sevmeyi öğrendiğini ve Baillie Pegram'ın bu gerçeği öğrenmesini
asla
engellediğini .

Onun kadar hassas ve gururlu bir yapıya sahip bir kadın için, böyle bir itiraf, hatta büyükbabasına bile neredeyse utanç verici geliyordu. Bunu düşünmekten bile ürküyordu ve o uzun
günlük yolculuk boyunca aklına her geldiğinde kıpkırmızı oluyordu. Yine de bu çileye girme kararlılığında bir an bile tereddüt etmedi. Bir an bile acı dolu itiraftan kaçma veya gerçeği herhangi bir şekilde gizleme düşüncesi aklından geçmedi. Büyükbabasına çok şey borçluydu ve hayatı boyunca Chummie olarak ona olan haklarını hiç
aldatmadı. Aynı zamanda kendisine de borçluydu. Acı verici olduğu için bir görevden kaçınmak korkaklık olurdu ve ruhunda o en iğrenç
zayıflığın hiçbir izi veya izi yoktu.

"Neyse," diye karar verdi, "tekrar gitmem gerektiği haberini vererek onu üzmeden önce ona bir gün boyunca neşe vereceğim. Ve ona ilk yolculuğumu anlatırken karşılaştığım tehlikeler ve katlandığım zorluklar hakkında olabildiğince az şey söyleyeceğim; anlatırken olabildiğince eğlenceli hale getireceğim. Kesinlikle bunda hiçbir yalancılık olmayacak."

O günkü yolculuk uzundu, ama başlangıç ​​erkendi ve Baillie
Pegram'ın atı istekliydi, tıpkı o enerjik genç adamın atlarının
olmaya meyilli olduğu gibi, eskorttaki askerlere gelince, onlar ve atları liderlerinin belirlediği herhangi bir hızda takip etmeye alışkındı. Bu nedenle, süvari alayı Willoughby'ye vardığında saat daha öğleden sonra üç olmuştu ve Agatha kendini yaşlı beyefendinin
kollarına attı.

"Ah, Agatha!"

"Ah, Chummie!"

İlk başta ikisi de sadece bunu söyleyebildi. Albay Archer sesini
bulduğunda askerleri selamladı ve atlarını hizmetkarlarının bakımına bırakmalarını söyledi. Çünkü adamlar, sosyal olarak Albay Archer'ın ait olduğu sınıftandı ve o zamanlar Virginia'da bir beyefendiye, sadece er olduğu için beyefendiden farklı davranma düşüncesi yoktu.

"Bu gece benim misafirim olacaksınız," dedi ev sahibi, sanki bu meseleyi çözmüş gibi. Ama çavuşun uyması gereken emirler vardı, Stuart'ın, şaşmaz öngörüsüyle, muhtemelen verdiği emirler, adamlarının gece boyunca Willoughby'de bulunmasının, şefkat dolu bir
duyguyu mahvetmemesini sağlamak için.

"Çok içtenlikle teşekkür ederim, Albay Archer," diye cevapladı çavuş; "ama
bu gece Loudoun İlçesi'ne doğru yola çıkmamız emredildi. Atları sadece üç saat dinlendirmemize izin veriliyor. Bu, uykudan önce bir düzine mil yürümemiz, bu noktada Loudoun'a küçük bir keşif seferi tamamlayabiliriz. " Siz beyler bu sonbaharda vahşi bir hindi görmediniz. "Bu yüzden misafirperver selamlarıyla devam etti, bir hizmetçiye askerlerin ferahlığı için bir hizmetçiye getirmesini emrettiği iki gözlükten dolayı neşeli sinirliliğini yönetti. Agatha şu anda onunla bir kelime almayı yönetti." Kendimi biraz
kaynatacak kadar zamanım olacak. Bunu düşünün, Chummie, bir hafta boyunca sıcak bir banyo yapmadım! "Sonra eskortuna dönerek, akşam yemeği saatine kadar kendini mazur gördü. Usiastic, onun tehlikesi ve kahramanlığı yeniden ortaya çıktı, bu nedenle eski beyefendi, merdivenin dibinde buluştu, bu da kızın sadece deneyimlerinde en zor olduğunu bilmediğini söyledi. Kendisi oymak için fazla titrekti ve hayatında ilk kez, bir ev sahibinin en misafirperver ofisini genç adamlara bıraktı.

"Önemsemeyin, Ladybird," dedi neşeyle, onun ne kadar
çok endişeli olduğunu gördüğünde, "birazdan geçecek ve beni sabah yine kendimde bulacaksın. Kuşların peşinden gidiyoruz, biliyorsun, sen ve ben. Bu sonbaharda plantasyonda bir kekliğin öldürülmesine izin vermedim, böylece Chummie ile iyi bir gün geçireceğinden emin olabilirsin."

Böylece, yaşlı adam ve genç kadın o akşam, askerler gittikten sonra ateşin ışığında otururken, Agatha amacını değiştirdi ve ona Baillie Pegram'dan bahsetti. Nazikçe ama mükemmel bir samimiyetle, gerçeğin tamamını anlattı.

"Geçtiğimiz Noel'de Richmond'dayken ondan çok hoşlanmaya başladım ve bunun için ben suçlu değildim, değil mi, Chummie? Bana karşı çok nazikti,
binlerce küçük konuda çok iyiydi, tüm gücüyle o kadar nazikti ki
bana seni hatırlattı, herkesten daha çok. Sık sık onun, yirmili yaşlarındayken senin olman gereken türden bir adam olduğunu düşünürdüm. Bildiğim kadarıyla ondan hoşlanmamam için hiçbir sebep yoktu. O bir beyefendiydi, eyaletteki en iyi ailelerden birinin temsilcisiydi, en yüksek karaktere sahip, iyi eğitimli, seyahat eden, entelektüel ve çekici tavırlara sahip bir adamdı. Zamanın benim için keyifli geçmesini sağlamak için herkesten daha fazlasını yaptı. Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi, Chummie?"

Yaşlı beyefendi gülümseyerek başını salladı ve cevap verdi:

"Nasıl olduğunu anladım, Ladybird. Hadi. Bana her şeyi anlat."

"Sonra bir gün The Oaks'tan bir mektup geldi. Sadece
azarlayıcı bir mektup değildi. Bundan çok daha kötü bir şeydi. Çünkü teyzelerim
beni azarlasaydı, buna katlanamazdım."

"Sen ne yapardın, Ladybird?" diye sordu büyükbaba, yüzünde memnun ve sevgi dolu bir gurur ifadesiyle.

"Willoughby'ye ve sana geri dönmeliydim."

"Ve çok hoş karşılanırdın. Ama devam et. What did the old
cats--psha! I didn't mean that; I thought I heard a cat yowling as I
spoke--what did the good ladies of The Oaks say to you?"

"O, they wrote very kindly and sorrowfully. They were shocked to know
that I had permitted something like intimacy to grow up between myself
and a young man without consulting them as to the proprieties of the
situation. But how could I have done that, Chummie? You see I didn't sit
down and say, 'I'm going to be intimate with this young man if my aunts
approve.' The friendship just grew, quite naturally, like the grass on a
lawn. I didn't think about it at all, and I don't see why I should. I
met Mr. Pegram in all the best houses; everybody was fond of him, and
everybody spoke of him in the highest terms. Why should I think--"

"You shouldn't, Ladybird. Sadece boşuna ya da morbid bir şekilde bilinçli bir şekilde düşünürdüm. Asla ne olduğunu ya da ne kadar olduğunu söylemediler, bana bu konuda iyi bir saygısızlıktan suçlu olduğumu söylediler. As Mr. Baillie
Pegram never knew my father, I couldn't understand why he and I should
be enemies, but when I said something like that, I saw that the aunties
were terribly shocked. I suppose I'm not a 'well-ordered' young lady,
Chummie."

"No! Thank God you're not. You are just a sweet, wholesome, lovable
girl--and that is very different from what those old--ladies call a
'well-ordered' young woman."

"Well, anyhow," the girl resumed, "I obeyed my instructions. I wrote to
Mr. Pegram, telling him there could be no friendship between him and me,
and do you know, Chummie, they blamed me more for that than for all the
rest. They said it was 'unladylike' and a lot more things, for me to
write to him at all. But I never could find out what they thought I
ought to have done. Ona bunu yapmam gerektiğini söylemeden tanışıklığımızı bitiremezdim, değil mi?"

"_Sen_ yapamazsın ve yapamadığın için mutluyum. 'İyi düzenlenmiş' bir genç kız
bunu kolayca yapardı. O aradığında evde olmadığı veya onu görmek istediğinde başının ağrıdığı
hakkında bir sürü yalan söylerdi. Bunu yapamazsın çünkü sen dürüst ve doğru sözlüsün ve
bu senin en iyi özelliğin, eski Chummie'ne olan sevgin hariç,
ve eğer ben onun gerçekliğine ve samimiyetine güvenemezsem, o bile pek önemli olmazdı. Hadi, çocuğum. Sözünü kesmek istemedim."

"Ama sözünü kesmek zorundasın. Ne düşündüğünü bilmenin tek yolu bu. Eh, bir ara The Oaks'a gittim ve oradayken
bir sabah tek başıma bir gezintiye çıktım. Zavallı atım bacağını kırdı,
size bir mektupta anlattığım gibi, ve Bay Baillie Pegram geldi ve
beni başımdan savma konusunda çok nazik davrandı.
Kısrağına binip eve gitmem konusunda ısrar etti. Reddetmek için elimden geleni yaptım, ama bana
kendime engel olamayacağımı gösterdi ve kısrağı aldım,--Manassas'ta onun altında öldürülen kısrağı. O zaman teyzeler beni
gerçekten azarladılar, ya da buna yakın bir şey. Bu yüzden isyan ettim ve hemen
size dönmeye karar verdim. Bay Pegram, yola çıkmadan önceki gün The Oaks'ta akşam yemeği yedi ve uzun uzun konuştuk, ama tabii ki bu durumu değiştiremezdi. Onu Manassas savaşından önceki güne kadar son kez gördüm,
o zaman şapkamdan kırmızı bir tüy çıkardı ve savaşta taktı. Savaşta korkunç şekilde yaralandı,
ama söz verdiği gibi tüyü bana geri gönderdi. Ona Kızılderilinin meydan okumasını aktarmıştım veya onun bana aktarmasına izin vermiştim, 'Benimle senin aranda bir savaş var.' Ondan sonra tüyü alıp savaş boyunca takmak konusunda ısrar etti." 

Kız durakladı, ancak büyükbabası bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Belki de daha fazla konuşmadan önce duraksamaya ihtiyacı olduğunu hissetmişti.
Sonunda çok alçak ve nazikçe şöyle dedi:

"Bana dün sabahtan bahset."

Kız öyle yaptı, hiçbir noktada kendini esirgemedi. Baillie'nin patlamasını ve
aşkını ilan etmesini anlattı. Ayrıca, ürpertici
cevabını ve konuyu tekrar gündeme gelmesini
önleyecek şekilde konuşmayı yönetmedeki sapkınlığını da anlattı. Sonunda gözyaşlarını
a boğarak şöyle dedi:

"Ah, Chummie! Onun hayatını mahvettim -- ve benimkini de!"

"Bunu pek iyi bilmiyorum. İyileşebilir, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Ama o zaman başını göğsüne koydu ve kederin terk edilmesine izin verdi. Yaşlı adam, ajitasyonu azalana kadar okşadı, karşı konulmaz bir inanç taşıyan bir bilgelik tonuyla, "Sen tamamen yanılıyorsunuz, Agatha. Baillie pegram çok cesur ve gerçek. Eğer iyileşirse, Tanrı'dan dua ediyorum, emin ol ki tekrar sana gelip
istemeden ağzından çıkanları sakince anlatacaktır,
zorlu bir durumun stresi altında. Şimdi uyumalısın, küçük kız. Çok yorgunsun ve fazlasıyla bitkinsin. Ve yarın kuşlar yüzünden
güneşle birlikte uyanmalıyız. İyi geceler canım. Ben yaşarken beni bir daha asla terk etmemelisin. "Onu kapıdan cesur bir şekilde başlatırken ve yalnız lambayı söndürmek için odaya döndüğünde, onun üzerinden geldi ve ateşten önce kolay sandalyesinde tekrar oturdu. Biri dışarı çıkmadı. Stuart'ın kulağına ulaştı ve
derhal bir kurye ile bir sempati ve dostluk mektubu gönderdi,
sonuna şunu yazdı:

"Şimdi, sevgili Bayan Agatha, sizden bir iyilik istiyorum.
Büyükbabanız iki savaşta çok başarılı bir askerdi. Bir askerin mezarına sahip olmalı ve kabul ettiğim izninizle, şimdi Warrenton'da ve emrimde bir akuş sipariş ediyorum, bir anda Willoughby'ye hareket etmek ve son onurları emekliye kadar ödüyorum. Hiçbir zaman ıvır zıvırdan kaçmıştı. Gözyaşları ara sıra göz kapaklarına yığılır ve yanaklarından aşağı doğru süzülürdü; ama
sessiz gözyaşlarıydı, duyulabilen inlemeler eşliğinde değildi;
bunlar kalp kırıklığının gözyaşlarıydı, zayıflığın ve kendine acımanın gözyaşları değildi. Çoğunlukla insan görüşünden gizliydiler ve
başkalarının huzurunda kararlılıkla kısıtlanıyorlardı. Ve onu teselli etmek için etrafında toplananlardan herhangi biri onları bir anlığına gördüğünde,
etkisi güçlü bir adamın ağladığında oluşan etki gibiydi.

Askerler geldiğinde, onların rahatı için dikkatli bir bakanlık yönetti ve ölülere son selamlar mezarın üzerinde atıldıktan sonra, bu onurlu saygıyı gösteren bataryanın sahibi olan Yüzbaşı Marshall Pollard'a döndü ve sabit bir sesle sordu:

"Willoughby'de gece kalmayı ayarlayabilir misiniz? Sizinle bazı önemli konularda konuşmam gerekiyor. Eğer başarabilirseniz, bu çok nazik ve iyi olacaktır."

Bir an düşündükten sonra, Marshall cevap verdi:

"Gece yarısına kadar kalabilirim ve bu bize konuşmamız için zaman kazandıracak. Sabah uyanma saatinde Warrenton'da olmam gerekiyor, ancak saat birde yola çıkarsam atım
kolayca mesafeyi kat eder."

Sonra, komutayı devralan ve bataryayı, araziden çıkana kadar tüm başlar açık bir şekilde yürüten teğmenine alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Lütfen büyükbabamdan bahsetmeyelim," dedi kız, ikisi oturma odasına girerken. "Bundan çekindiğimden değil," diye hemen ekledi. "Ondan bahsetmek benim için asla acı verici olamaz. Ama seni
üzebilir. Onu tanıyordun ve çok önceden, daha önce - seninle
ben kavga etmeden önce seviyordun."

Geçmişe yaptığı bu göndermeden çekinmedi ya da gerçeği
gizlemeye çalışmadı. Zihni, sevgili ölü adamın cesaretini ve dürüstlüğünü öven son sözleriyle doluydu ve onun bu kadar içtenlikle ve bu kadar sevgi dolu bir hayranlıkla onayladığı karaktere uygun yaşamaya her zamankinden daha kararlıydı.

"Sanırım kavga etmedik," diye yanıtladı genç kaptan; "sen yapmadın,
en azından. Seni acımasızca yanlış değerlendirdim ve öfkemle
seni kalbimde haksız yere suçladım. İnan bana, Agatha," -eskiden ona böyle seslenirdi ve
bu isim şimdi kolayca dudaklarına geldi--"inan bana
tüm o acıyı atlattığımı söylediğimde. Bundan sonra gerçek, sadık dostlar olalım, birbirimizi tanıyan ve güvenen dostlar, yanlış anlamayan dostlar."

Kız karşılık olarak elini uzattı ve eski yaraların iyileşmesini
karşıladığı gözyaşlarını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

Genç adam da, bu kadına olan eski aşkını sonsuza dek dindiren ve mezarına dostluk çiçekleri
eken bir uzlaşmadan dolayı sevinç duydu. Kendi zihin ve kalbinin durumuna şaşırmıştı. Artık Agatha'ya olan çılgın aşkının tamamen geçmişte kaldığını ve ilk başta onu takip eden acının tamamen gittiğini öğrenmişti. Bundan sonra onu tutkudan eser olmayan şefkatli bir sevgiyle düşünebilirdi. Ölü geçmiş ölülerini gömmüştü ve üstünde çimenler yeşermişti. O anda akşam yemeği duyuruldu, çünkü Agatha Willoughby'deki hayatın hemen alışılmış düzenine dönmesini emretmişti. "Chummie öyle isterdi," diye düşündü. Böylece iki arkadaş, tutku hayatlarını bozmadan önce eskiden sık sık yaptıkları gibi, el ele salondan yemek odasına geçtiler.

Marshall'ın artık Agatha'ya karşı en büyük arzusu, onu rahatlatmak ve bir kardeş gibi ona yardım etmek için büyük bir özlemdi. Marshall'ın kalan tüm
kalış saatlerinde, akşam yemeğinden sonra oturma odasına döndüklerinde,
büyük ceviz kütükleri ateşinin önünde oturmak için ona bunu söyledi.

"Şimdi bana planlarından bahset," dedi, "ki onlara katılayım ve belki de
uygulamana yardım edeyim. Ne yapacaksın?"

"Eğer yapabilirsem Baillie'yi bulacağım ve onu sağlığına kavuşturacağım - eğer çok
geç değilse. "

"Ama o düşmanın elinde, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Bu işi daha da zorlaştırıyor, ama zorluklardan kaçmamalıyız. Yarın kuzeye doğru yola çıkacağım."

"Ama nasıl? - Lütfen bana anlat."

Planlarını açıkladı, ablukadan ilaç getirmek, mektuplar iletmek ve ihtiyaç halinde her adımda arkadaş bulmak için yaptığı düzenlemeleri anlattı. Sonra ekledi:

"Bu sefer Sam'i de yanımda götüreceğim. Efendisine bağlı ve
ve olağanüstü bir zekâsı var. Baillie'nin nerede olduğunu bulmama ve onun için ne gerekiyorsa onu yapmama yardım etmesi için ona güveneceğim."

"Yazı malzemelerimi bana verir misiniz?" diye sordu genç adam aniden.

Bir açıklama istemeden, diz üstü masasını getirdi ve
bir erkeğin bu özellikle kadınsı aleti kullanmaya çalışırken her zaman gösterdiği beceriksizlikle, iki veya üç sayfayı doldurmayı başardı.
Bunu
tuşladıktan sonra kağıtları ona uzatarak şöyle dedi:

"Gerçekten yardımcı olabilirim, sanırım. Harcamaların için paraya ihtiyacın olacak.
Tüm acil durumları karşılayacak kadar paran olmalı, böylece
hiçbir zaman paran olmadığı için gecikme veya şaşkınlığa uğramazsın. Ve
bir anda önemli bir miktara ihtiyacın olabilir. Para
birçok zor kapının geçiş anahtarıdır. New York'taki çok yakın bir arkadaşımın elinde, demiryollarına ve diğer menkul kıymetlere yatırılmış çok önemli bir miktar param var. Ona, hepsini satıp gelirini senin için en uygun
olan bankaya yatırması için yazdım."

"Ama, Marshall, kendini yoksullaştırıyorsun--"

"Bu durumda," diye yanıtladı, nazik, yarı alaycı gülümsemesiyle,
"bu mücadelede geri kalan tüm Virginialıların yaptığından daha fazlasını yapmam gerekmez. Ama ben öyle bir şey yapmıyorum. Bir
plantasyonum var, biliyorsun, ve kesinlikle bana bağımlı kimse yok. Savaştan
sağ çıkarsam, en azından geçimimi
sağlayabileceğim bir toprağım olacak. Kuzey'deki bu yatırımlarım savaştan çok önce yapıldı ve işlerime bakmak için fazla tembel olmasaydım, onları sıkıntının başında satmış olurdum. Şimdi tembel olduğum için mutluyum. Bu sayede, bu oldukça yalnız dünyada sahip olduğum iki en iyi arkadaşıma, Baillie Pegram'a ve sana yardım edebiliyorum. Bir adam kendi
varlıklarıyla istediğini yapabilir, bilirsin ve bu tam olarak benim
menkul kıymetlerimle yapmayı sevdiğim şeydir. Neyse ki, onları yöneten arkadaşım,
asil kanlı bir Virginialı, eğer o da çaresiz bir sakat olmasaydı, hiçbir şeye
uymayan, sorun çıktığında bana yazdığı gibi,
bankasını yönetmekten başka bir şey yapamayacak biri olmasaydı, orada bizimle birlikte savaşırdı. Ama
bu kağıtları, keşfedilme riski olmadan
nasıl taşıyacaksın?"

"Sam'e taşıtacağım," diye yanıtladı. "Kimse onu aramayı
düşünmeyecek, özellikle de onun benim işlerimdeki bağlantısı
arkadaşlarım ve suç ortaklarım dışında kimse tarafından
bilinmeyecek."

"Ne kadar da iyi bir stratejistsin, Agatha! "Eğer bir erkek olsaydın ne kadar da iyi bir general olurdun!" diye haykırdı genç adam hayranlıkla.

"Hayır," diye cevapladı, bir an tereddüt ettikten sonra kararlı bir şekilde
içindeki düşünceyi doğru bir şekilde dile getirmeye devam etti. "Hayır, Marshall, çünkü
o zaman bana şimdi ne yapacağımı öğreten dürtüye sahip olmazdım.
Şimdi bana savaştan bahset. Virginia'ya döndüğümde Willoughby'yi bir Federal generalin karargahı olarak işgal edilmiş olarak mı bulacağım?"

"Bilmiyorum. Richmond'daki yetkililerin ne demek istediğini tahmin bile edemiyorum.
Sadece bir daha asla geri gelmeyecek bir fırsatı
teptiğimizi biliyorum. Ordu Manassas'tan sonra coşkuyla doluydu - şimdi cesareti kırılmış
ve depresif. O zamanlar zaferden doğan umut ve güvenle güçlüydü; şimdi orada oturup düşmanın tekrar savaşmaya ne zaman hazır olacağını merak ediyor. O zamanlar herhangi bir girişim için uygundu ve
düşman, üstlenebileceği herhangi bir şeye karşı koymaya tamamen uygun değildi. Fakat
hiçbir şeye girişmesine izin verilmiyordu. Hareketsiz yatmaya zorlandı,
bir hindi körünün içindeki bir işaretçi gibi, ayağa kalkmak ve bir şeyler yapmak için hevesle titreyerek, ancak yanlış yönlendirilmiş otoritenin felci tarafından engellendi. Biz hiçbir şey yapmazken, Federal düşman sayıca iki katından fazla şişirildi. Daha da önemlisi, McClellan'ın yetenekli eliyle, herhangi bir generalin ihtiyaç duyabileceği
bir savaş makinesine dönüştürüldü. Subaylar meslekleri konusunda eğitildi ve adamlara meslekleri öğretildi. Örgütlenmeleri
mükemmel, disiplinleri neredeyse düzenli askerler kadar iyi ve kendilerine ve komutanlarına olan güvenleri her gün ve her saat artıyor. Adamlarımızın kendilerine olan güvenleri bol, ancak fırsatlarını
ellerinden kaçıran generallere veya hiçbir şeye dokunmadan onu felç eden bir hükümete hiç güvenmiyorlar. Üstelik, Federal ordunun arkasında daha iyisi olmayan tedarik departmanları varken, bizimkiler
tamamen aptal ve beceriksiz görünüyor. Her zeki adam için en başından beri, çok daha düşük maddi kaynaklarımızla, bu savaşta kazanma şansımızın en baştan itibaren tüm gücümüzü ve durmaksızın faaliyetimizi ortaya koymak olduğu açık olmalıydı. Her gecikme gününün düşmanı güçlendireceğini ve bizi zayıflatacağını bilerek, saldırganlığı hemen ve her zaman üstlenmeliydik. Bunun yerine, düşmanın direnme kapasitesini bir süreliğine yok edecek şekilde büyük bir savaşı kazandıktan sonra, savunmacı bir tavır takındık ve değerli fırsatı elimizden kaçırdık. Bir daha asla geri dönmeyecek. Sonunda yenileceğimizi söylemiyorum; Sadece görevimizin üç ay öncesine göre ölçülemeyecek kadar daha zor olduğunu ve her geçen gün daha da zorlaştığını söylüyorum."

"O zaman cesaretin mi kırıldı?"

"Hayır. Sadece depresifim. Cesarete gelince, hepimiz bunu sonuna kadar korumalıyız. Hem katlanmak hem de savaşmak için cesur olmalıyız, eğer bir daha savaşmamıza
lütfedilirse. Ama bunlardan bahsetmek istemedim. Ben sadece bir batarya yüzbaşısıyım. Düşünmek gibi bir görevim yok.
Ama ne yazık ki ordumuz çoğunlukla düşünmekten kendini alamayan adamlardan oluşuyor. Şimdi söyle bana, çünkü hemen yola koyulacağım, senin için
yapabileceğim bir şey var mı--sana yardım edebileceğim herhangi bir yol?"

"Bana her zaman yardım edeceksin, sadece eski erkek ve kız arkadaşlığının
yeniden benim olduğunu hissettirerek. Bu benim için
hayal edebileceğinden daha değerli. Şimdi hoşça kal. Atın kapıda. Hepinize teşekkür ederim ve Tanrı sizi korusun."

XXII

_SAM BİR STRATEJİST OLARAK_

Agatha'nın kuzeye doğru ikinci ilerleyişi, birincisinden çok daha zordu. McClellan'ın becerikli gözetimi altında, Ağustos ayında "Potomac'ta korkudan sinmiş" bulduğu silahlı kalabalık, eğitilmiş, disiplinli ve uygulanması gereken askeri sanatın her ayrıntısına aşina bir orduya dönüştürülmüştü. Washington'un batısındaki hatlar, eskisinden çok daha katı bir şekilde çizilmiş ve daha fazla adamla donatılmıştı ve bu hatları tutan subaylar ve adamlar, birkaç ay önce düşünülmemiş bir gözetim uyguluyorlardı.

Ve bu, Agatha'nın Baltimore'a ulaşma çabasında karşılaştığı tek zorluk değildi. Kuzey'de, seyahat edecek olanların ve özellikle de Baltimore, Birliğe sadakati ciddi şüphe altında olan bir şehir, gerekli belgeleri güvence altına almak için
kendileri hakkında tatmin edici bir hesap vermelidir. Savaş, ülkeyi askeri gücün her zaman ve her yerde etkinliğinin gerekli koşulu olarak gördüğü o despotizmin altına sokmaya başlamıştı.

Ülkenin o dört yıllık kardeşçe kavga sırasında sunduğu garip bir manzaraydı. Büyük, özgür bir halk, dünyanın en özgür halkı,
bir kısmı diğer kısmıyla savaşa girdi. Her iki taraf da, içtenlikle inandığı gibi, özgürlük davası için savaşıyordu; her biri, Bay Lincoln'ün ifadesiyle, "halkın, halk tarafından ve halk için yönetiminin yeryüzünden yok olmaması" için kanını ve hazinesini acımasızca harcıyordu. Yine de her iki tarafta da Rusya'nınki kadar katı bir askeri yönetim, halkın üzerine demir elini koydu ve halk neredeyse hiç itiraz etmeden onun taleplerine boyun eğdi. Keyfi, sorgulayıcı, hoşgörüsüz olan bu askeri despotluk, hem Kuzey'de hem de Güney'de iradesini kullandı, yasaları hiçe sayarak ve anayasaları hiçe sayarak, imtiyazlı hakları küçümseyerek ve kişisel özgürlüğü, sivil otorite tarafından böyle şeyler denenmiş olsaydı anında ve evrensel bir isyana neden olacak şekilde kısıtladı. Askeri kol, yardımını isteyenlerin amansız efendisi olma eğiliminde olan bir hizmetkardır.

Agatha, bu zorlukla henüz Konfederasyon hatları içindeyken karşılaştı. Herhangi bir bahaneyle kuzeye doğru geçmesine izin verilmiyordu. Konfederasyon kontrolündeki bir yerdeki yetkililer, benzer kontrol altındaki başka bir yere gitmesini yasakladı. Bu acil durumda Stuart'a başvurdu ve yetkisi Shenandoah Vadisi'ne kadar uzanmasa da, o bölgedeki komutanlara onun amaçları için yeterli olan temsillerde bulundu. Federal hatların içine girmek daha da kafa karıştırıcı bir sorundu. Birbiri ardına gelen tüm yöntemler etkisiz kaldı ve kız neredeyse umutsuzluğa kapıldı. En sonunda o bölgedeki süvarilerin komutanı olan generale başvurdu, Stuart'ın onun adına mektup yazdığı generallerden biriydi ve general hemen cevap verdi: "Tam olarak hangi noktada sizinle işbirliği yapan arkadaşlarınız oldu?" Federal hat içinde en yakın arkadaşlarından bazılarının yaşadığı küçük bir kasabanın adını verdi. "Bunu başarabilirim," dedi. "Bu nokta, hatları içinde on mil uzaklıkta önemsiz bir nokta. Orada kesinlikle hiç asker yok ve ön taraftaki nöbetçi hatları da çok güçlü değil, çünkü o yönde yapacağım baskından daha olası bir şey olamaz. Elbette
atla gidebilirsiniz."

"Elbette."

"Pekala. Güçlü bir kuvvet alıp, nöbetçi hatlarından hızla geçip, kasabaya dörtnala gideceğim ve etraftaki bölgeden bir akın yapacağım. Ateş altında kalmadan
olabildiğince yakından kolumu takip edeceksin ve kasabaya ulaştığımızda, dikkat çekmemesi için
atını serbest bırakarak oradaki arkadaşlarınla ​​birlikte yerleşeceksin. Kasabaya ulaşmadan hemen önce bunu yapsan ve kalan yolu yürüsen iyi olur. Binicilik kıyafetinin altına bir yürüyüş eteği giyebilir ve dış eteği çıkarabilir misin? Gördüğün gibi bekarım Bayan
Ronald, böyle şeylerden anlamıyorum."

"Bütün bunları benim üstün kadınsı zekama güvenle bırakabilirsiniz. Ne zaman
başlayalım?"

"Ne zaman isterseniz. Sadece öğleden sonra yürüyüp
akşamdan sonra şehre varmamız daha iyi olur. Geceler artık çok karanlık ve
belki de şehirdeki gözlemden kaçabilirsiniz. Bakayım," saatine
bakarak, "şimdi bir buçuk. Eğer hazırsanız, bu işi bu öğleden sonra yapabiliriz."

"On beş dakika içinde hazır olabilirim," diye cevapladı.

"Çok hızlısın," dedi subay, sesinde bir hayranlık
imasıyla.

"Ah, ben yarı askerim, biliyorsun. General Stuart beni onaylıyor."

"Pekala, o zaman. Yarım saat içinde yürüyeceğiz."

Harekât çok basitti, en azından askeri kısmı.
Sefer, düşmanın hemen kullanabileceği bir avuç adamın direnmesi için çok güçlü bir kuvvetten oluşuyordu. Bir yiyecek toplama
grubu kılığında kolayca grev hatlarını dağıttı ve
hızla ilerledi, küçük kasabayı kendi yolunda aldı, ama orada
durmadı. Ülkenin etrafını taradı ve
Federal güçler onu yok etmek için toplanmaya başlar başlamaz,
ilerlediğinden oldukça farklı bir rotadan geri çekildi. Agatha, küçük Maryland kasabasında atından inip onu bir askerin sorumluluğuna bıraktığında akşamın dokuzuydu. Beş dakikalık bir yürüyüşle arkadaşlarının evine ulaştı ve orada güvendeydi.

Arkasında at süren zenci hizmetçisi de onunla birlikte yürüyordu. Hizmetçinin adı Sam'di ve kendi giysilerinin üzerine giydiği kadınsı dış giysilerini hemen çıkardı. Bu düzenek Sam'in kendi icadıydı çünkü o değerli kişi, koşulların stresi altında, daha önce annesinin onu mutfakta yardımcısı yapma çabalarını engellemek için kullandığı diplomasi
yeteneğine benzer bir şeye hızla dönüşüyordu. Sam, yalan söylemenin gerekli veya faydalı olduğunu düşündüğünde tam bir yalancıydı. Efendisinin hizmetinde, uygun olabilecek herhangi bir şeyi söylemekten veya yapmaktan çekinmezdi ve Potomac'ın kuzeyindeki uzun süreli kalışı sırasında Agatha, Sam'in vicdansızlığına bildiğinden çok daha fazla borçluydu. Çünkü metresinin yöntemlerine karşı vicdani itirazları olduğunu öğrendiğinde, bunları ona söylemekten kaçındı ve planlarını kendi sorumluluğunda gerçekleştirdi. Uzun süre sonra, bu dönemdeki deneyimlerini Warlock'taki siyah arkadaşlarına anlatırken, dinleyicilerine "Bayan Agatha o kadar iyi kalpli ki, bir Yankee'ye bile yalan söylemez." diye hatırlatmayı konuşmasının ilginç bir özelliği haline getirdi. Bu açıklama, dinleyicilerin gözlerini hayretle açmayı ve dudaklarından yarı inanmaz bir şekilde şu cevabı çıkarmayı asla başaramadı: "Eh, çok açık sözlüyüm!" Mevcut yolculuğun bir sonraki adımını tasarlayan ve öneren Sam'di. Agatha'nın çok karanlık bir gecenin örtüsü altında eve gelişi, hanenin dışındaki hiç kimse tarafından fark edilmemişti, ancak orada kalmasının keşfedilme tehlikesini içereceği açıktı. Onun varlığı, hanenin hizmetçilerinden gizlenemezdi ve bunlar hanımlarına ve aileyi oluşturan üç kızına ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, özellikle de ziyaretçiyi evde saklamak için herhangi bir çaba sarf edilirse, kesinlikle konuşurlardı. Bu kadar küçük bir kasabada -aslında sadece bir köydü- dedikodu hızlı yayılır ve orada, orduya hatların ötesinden genç bir kadının kasabada saklandığını hemen bildirecek bazı kişiler olacağından emin olabilirsiniz. Tüm mesele Agatha'nın geldiği gece aile toplantısında tartışıldı ve neyse ki Sam oradaydı, çünkü ev hizmetçilerinden genç bir hanıma eşlik eden "hizmetçinin" aslında sadık bir zenci çocuk olduğu ilginç gerçeğini gizlemek özellikle gerekliydi. Bu nedenle, tüm hizmetçilerin katı bir şekilde dışlandığı odada kaldı ve böylece
kafa karıştırıcı durumun her ayrıntısına aşina oldu. Sadece birbiri ardına uygulanamaz olarak reddetmek için planlar tasarlamada yaratıcılık oldukça tükendikten sonra, utangaçlığı asla utangaçlığa varmayan Sam, cesurca konuşmaya dahil oldu.

"Anladığım kadarıyla, Bayan Agatha," dedi, "durum oldukça açık.
Burada kalamayız, yukarı çıkmadan. Güney'e geri dönemeyiz, yukarı çıkmadan ve belki de pazarlıkta asılı kalırız. Bu yüzden hemen, hemen, hemen Kuzey'e gitmeliyiz."

"Ama gidemeyiz, Sam. Anlamıyorsun. Pasaportsuz seyahat
edemeyiz."

"Hanımlar onlara bir göktaşı takamazlar mıydı ve Yankees'e isyancıların sokaklarda dörtnala koştuğu, bağırıp çağırdığı, ateş ettiği ve yaşlı Harry'yi tekmelediği bir kasabada daha fazla kalamayacaklarını söyleyemez miydiler? Yankees onlara Kuzey'e giriş izni vermez miydi? Bir ev dolusu hanımın, onları dikecek erkekleri olmayan, böyle bir performanstan sonra yedi duyularının köreleceğini düşünmezler miydi?"

"Ama Sam," diye araya girdi metresi, "bu ne bana ne de sana bir fayda sağlamazdı. Eğer biri sizin ve benim için pasaport isterse, memurlar
kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve her şeyi sorardı."

"Onlardan sizin için pasaport istemeyin. Diğer hanımların kendileri için pasaport istemelerine ve arabayı sürmesi için bir zenci çocuğuna izin verin. Ben zenci çocuğu
olacağım. Genç hanımlardan biri arabasının üzerinden geçecek ve
o evde kalacak, sessizce, ve arabada onun yerini almanıza izin verecek. Genç hanım etrafta dolaşıp insanlara arabasının üzerinden geçtiğini ve evde kaldığını söylemek zorunda kalmayacak. Kimse onun bir hafta boyunca iyi olduğunu
bilmeyecekti ve o zamana kadar Yankees, kaç kişinin arabayla
gittiğini öğrenmiş olacaktı."

Biraz tartıştıktan sonra, Sam'in planının, en azından genel hatlarıyla, uygulanabilir olduğu konusunda anlaşmaya varıldı ve başka bir çıkış yolu olmadığı için,
sonunda planı benimsemeye karar verildi.

"Hemen yapmalısın," diye önerdi Sam, "Gökkuşağı insanlarla ilgilenirken. Eğer beklersen, Yankees tuzağın tetikleyicisini bulacaktır, ah. Ve bir süre sonra, sizin dışınızdaki tüm hanımlar, Bayan Agatha, gökyüzünü aşıp tekrar evlerine dönebilirler."

Sam'in planının uygulanmasına, kasabadaki diğer birkaç ailenin Konfederasyon baskınından gerçekten korkması ve Federal karakollar yeniden kurulur kurulmaz, kadınlarını ve çocuklarını daha az riskli noktalara gönderebilecekleri pasaportlar istemeleri yardımcı oldu. Agatha'nın ev sahibesi, kendisi ve kızları için, zenci "Sam, on sekiz yaşında, beş fit yedi inç boyunda" ve diğer tüm tariflerle birlikte benzer bir başvuru yaptığında, istenen belgeleri temin etmekte hiçbir zorlukla karşılaşılmadı.

Agatha'nın pasaportunu yenilemek zorunda kalmadan mümkün olduğunca kuzeye gidebilmesi için, varış noktalarının Pensilvanya sınırının çok ötesinde bir noktada olması gerektiğine karar verildi. Agatha'nın orada hiç arkadaşı yoktu ve Güney sempatizanı olan kimseyi tanımıyordu kasabada
seçildi. Ancak Marshall Pollard sayesinde, bol miktarda paraya sahipti veya New York'a verdiği kağıtları gönderebildiği anda sahip olacaktı. Bu nedenle, mülteci karakterindeki küçük grubun, Agatha yolculuğuna arkadaşları olmadan devam edene kadar bir otelde konaklaması kararlaştırıldı. Bu arada Agatha, Baltimore ve Washington'daki arkadaşlarıyla yazışmalar yoluyla Baillie
Pegram'ın durumu ve nerede olduğuyla ilgili soruşturmalarını sürdürebilirdi.

XXIII

_BİR MÜZAKERE_

Agatha, küçük Pennsylvania kasabasında uzun süre kalmadı. Kasaba halkının Birlik duyguları konusunda kesinlikle ateşli olduğunu gördü ve o noktadan sonra tehlikeli bir şekilde dikkat çekmeden hiçbir soruşturma yapamayacağını kısa sürede anladı. Ayrıca, küçük şehrin kolayca gizlenebilecek kadar büyük olmadığını da gördü. Orada kalabalığın içinde kaybolup istediği yere fark edilmeden gidemezdi. Hemen en iyi yolunun New York'a gitmek olduğuna karar verdi, ancak
bu bile bir süre güvenli bir şekilde yapılamayacaktı. Orada iki veya üç hafta kalmalıydı - oradaki varlığının bir yenilik olma özelliğini kaybetmesine yetecek kadar uzun bir süre.

Sam, onun güvenini sonuna kadar takdir ediyordu, ona sağlıksızmış gibi davranmasını ve bünyesine daha uygun bir ikamet yeri arama bahanesiyle oradan ayrılmasını önerdi. Sam'in düşüncelerini ifade etme şekli bu değildi elbette, ancak şunu söyleyerek kendini açıkça anlaşılır kıldı:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Agatha, sen sadece güçlü bir şekilde hasta olmalısın
ve burası kadar sinir bozucu bir kasabada yaşayamayacağını söylemelisin. O zaman eşyalarını topla, eğer varsa, ve yoluna devam et."

Agatha güldü ve cevap verdi:

"Neden, Sam, ben nasıl hasta olunacağını bilmiyorum. Hayatımda hiç baş ağrısı çekmedim ve denesem bile
sakat gibi görünemem. Hayır, Sam, bir süre
burada beklemeliyiz."

"Neden, Bayan Agatha, hasta olmadığın halde
hasta olduğunu anlamak dünyadaki en kolay şey. Bunu yüzlerce kez yaptım, annem mutfakta çalışmamı istediğinde ve ben de balık tutmaya gitmek istediğimde. Tek yapman gereken ciddi görünmek ve başın ağrıdığını, sırtında güçlü bir ızdırap olduğunu ve soğuk algınlığının her yerine sinsice yayıldığını söylemek. Sana ne söyleyeyim, hiç de kolay değil."

Agatha tekrar güldü, ama Sam'in planını daha fazla tartışmadan bir kenara koydu, bunun üzerine o yeni stratejist üzgün bir şekilde uzaklaştı, kendi kendine mırıldanarak:

"Ben insanların 'beyaz adam güçlüdür' dediklerini yaptım, ama Bayan Agatha beyaz bir adamdan bile korkak, en azından bazı şeyler konusunda."

Bir hafta sonra Sam, zihninde biraz gri beyin maddesi pahasına hazırladığı başka bir plan sundu.

"Bayan Agatha," diye sordu, "New York'ta istediğin şeyi yapabilecek güvenebileceğin bir arkadaşın var mı?"

"Evet, Sam. Orada benden ne istersem onu ​​yapacak bir beyefendi var. Buraya gelene kadar taşımanı istediğim kağıtları ona gönderdim."

"Ona yazabilir misin?"

"Elbette."

"Şimdi, banjo çalmak kadar kolay olacak bir planım var. O beyefendiye yaz ve sana bir telgraf göndermesini sağla, orada birinin öldüğünü, çok sevdiğin birinin öldüğünü ve hemen gelmen gerektiğini söyle."

Bu sefer Sam'in önerisi metresinin aklına yattı ve kısa süre sonra ona bir telgraf geldi:

"Eliza'yı canlı görmek istiyorsan hemen gel."

Pensilvanya kasabasında satın aldığı birkaç eşyayı aceleyle topladı, arkadaşlarına veda etti ve ertesi gün öğleden önce Marshall Pollard'ın arkadaşının New York'ta onun için ayarladığı küçük eve güvenli bir şekilde saklandı. Büyük şehirde, gözetlenme korkusu olmadan ve en ufak bir dikkat çekme tehlikesi olmadan istediği gibi gidip gelebilirdi. İnsanların Komşularının işleriyle ilgilenmek için fazla
bencil.

Agatha'nın Baillie'nin nerede olduğuna dair ilk soruşturmaları askeri hapishanelere ve esir kamplarına yönelikti, ancak hiçbirinde Warlock'un efendisinin izine rastlayamadı. Bu soruşturma alanını tamamen tükettiğinde, aradığı adamın öldüğü korkusuna kapıldı. Yakalanan Konfederasyonlular için sağlanan hapishanelerden herhangi birine gönderilmeden önce yarasından öldüğü varsayımı güçlüydü. Daha az kararlı bir kişi bu sonucu kabul ederdi, ancak Agatha araştırmasında ısrar etti, soruşturmalarını Federal ordunun tüm hastanelerine kadar genişletti ve bir ay içinde ısrarı ödüllendirildi.

Öğrendiği şey, Baillie Pegram'ın yarasının Washington'dan çok uzaklara nakledilmesine izin veremeyecek kadar ciddi olduğu ve benzer durumdaki birkaç mahkumla birlikte başkentin birkaç mil kuzeyindeki derme çatma bir hastaneye yerleştirildiğiydi. Orada hala tedavi görüyordu ve iyileşme şansı çok azdı. İlk dürtüsü hemen Washington'a gitmek ve bir şekilde hastaneye hemşire olarak girmek için izin almaya çalışmaktı. Washington ve Maryland'deki arkadaşları bu girişimi caydırdılar ve ona sadece bunun boşuna olduğunu değil, aynı zamanda tehlikeli olduğunu da söylediler. Aslında, o zamanlar geniş bir müstahkem kamp olan Washington'a bile, kişisel kimlikler, kişisel geçmişler ve kişisel niyetler söz konusu olduğunda neredeyse her şeyi bilen bir gizli servisin ajanları tarafından kimliğinin keşfedilmesi olmadan giremeyeceğine ikna olmuşlardı. "Olduğun yerde kal," diye yazdı içlerinden biri acilen, "ve herhangi bir zamanda iyi bir şey başarma şansı gelirse, hareket etmekte özgür ol.
Önerdiğin şeyi denemen her şeyi mahveder ve umudun son kalıntılarını yok eder. Burada hiçbir işe yarayamazsın.
Olduğun yerde kalırsan paha biçilmez bir iyilik yapabilirsin. "

Bu karar Sam'e iletildiğinde, yuvarlak siyah yüzü
uzunlaştı ve gülüş ifadesi yüzünden tamamen kayboldu.
Ama Sam kolayca cesareti kırılan biri değildi ve
kendi zekasına inanmaya başlamıştı. Bu yüzden bir iki gün boyunca tesellisizce somurttuktan sonra
aklını bu yeni soruna verdi. Hemen aklına bir fikir geldi ve hemen bunu Agatha'nın önüne koymaya gitti.

"Mis' Agatha," dedi, "Mas' Baillie'ye gidemesen bile, Samkin, ve bu hiç yoktan iyidir, değil mi?"

"Evet, Sam," diye cevapladı üzgün gözlü genç kadın, "hiç yoktan çok daha iyidir. Efendinle ilgilenebilir ve ona teselli verebilirsin,
ve onun için bir şey yapılabilecek zaman gelirse,
yardım etmek için orada olursun. Ama ona nasıl ulaşabilirsin?"

"Özgür bir zenci olsaydım bunu başarabilirdim," diye cevapladı çocuk,
düşünceli bir şekilde.

"Ama sen özgürsün sanırım," dedi Agatha. "Efendinin izniyle, neredeyse özgür bir Devlete getirildin ve bu seni özgür kılıyor, sanırım. Ama--"

"Ah, ben tamamen özgür bir zenci olmak istemiyorum," diye sözünü kesti Sam. "Ben
asla öyle olmayacağım. Mas' Baillie'ye,
cawn sıralarının sonuna kadar gitmek istiyorum. Ama ben yaptım, heah halkı, Yankees'in mahstahlardan kaçan tüm zencileri geri gönderdiğini söylüyorlar ve eğer özgür olduğumu söyleyecek hiçbir şeyim yoksa, Mas' Baillie'nin olduğu o yoldan aşağı indiğimde beni Ferginny'ye geri gönderecekler."

Sam'in bu noktadaki bilgisi bir ölçüde doğruydu. Çünkü amacının Birliği her ne pahasına olursa olsun kurtarmak olması ve köleliğin yasal olarak var olduğu yerlerde köleliğe müdahale ederek sınır köle eyaletlerini yabancılaştırmamak konusundaki endişesi nedeniyle, Bay Lincoln, savaşın ilk yılında, askeri komutanların kendilerine koruma için gelen tüm kaçak köleleri geri getirmeleri veya bunun yapılamadığı yerlerde onları listeleyip tahkimatlarda ve benzeri yerlerde çalıştırmaları konusunda ısrarla ısrar etti.

Agatha bir süre düşündü ve sonra dedi:

"Sanırım bunu başarabilirim, Sam. Her neyse, deneyeceğim. Ama yarına kadar beklemeliyim. Bana efendine nasıl ulaşmayı beklediğini söyle."

"Bunu tam olarak bilmiyorum, Bayan Agatha. Ama ben gideceğim. Belki
oradaki arkadaşlarına bir mektup gönderip Sam'in iyi olduğunu söylersin, böylece bana güvenirler. Eğer bunu yaparsan, Bayan Agatha, ben de res'i yaparım."

Elbette Sam'i serbest bırakacak yasal belgeleri imzalamak imkansızdı,
New York'ta kaldığı sürece onun kullanımı için hiçbir belgeye gerek yoktu. Ancak Washington'da kendisi hakkında bir hesap vermek zorunda kalabilirdi ve kaçak bir köle olarak yakalanmamak ve tahkimatlarda çalışmaya başlamamak için Agatha'nın arkadaşı, bankacı, ona zenci çocuğun kaçak bir köle olmadığını, ancak yasal olarak özgür bir zenci olarak tanındığını, New York'ta yaşadığını, ancak iş aramak için Washington'a ve başka yerlere gitmek istediğini onaylayan bir belge verdi.

Bu belgeyle ve Agatha'nın arkadaşlarından bazılarını nasıl bulacağına dair tam talimatlarıyla Sam, sevgi dolu amacında başarılı olmak için kararlılıkla yolculuğuna çıktı.

Washington'da,
Bahşiş şeklinde bir gelir. Bir banjo satın aldı ve hem başkalarından öğrendiği şarkılar hem de kendisi için uydurduğu "Oh, Eliza" gibi birkaç şarkı olmak üzere plantasyon şarkılarını söyleyerek her yerde kendini sevdirdi. Bir veya iki hafta içinde yollar, askeri hatlar ve benzeri şeyler hakkında bilmesi gereken her şeyi öğrendi ve efendisinin yattığı hastaneye gitmeye hazırdı.

Orada, karakolda çok az sayıda bulunan cerrahlar ve diğer subayların elinden, basit işler istedi.
Yine banjosunu tıngırdattı ve şarkılarını iyi bir amaç için söyledi,
herkesi neşeli, düşüncesiz, kaygısız bir zenci olduğu ve üstelik çok eğlenceli olduğu inancıyla etkiledi. Hastane, ülkenin çok ıssız bir yerinde çok küçük bir hastaneydi ve oradaki hizmet, buna mahkum olanlar için son derece sıkıcıydı. Bu nedenle Sam'in ozanlığı, monotonluğu hoş bir şekilde kıran bir şey olarak fazlasıyla hoş karşılanıyordu ve ilgili memurlar, başka bir yere gitmesin diye, bu eğlenceli adamı görev yerinde tutmak için endişeliydiler. Ona, çizme boyamaktan, mahmuz ve tokaları parlatmaya, ayrıcalığı olduğunda bir atı tımar etmeye kadar her türlü garip işi verdiler, bu sayede "iyi bir hayvana saten elbise giydirme"
de ustalığını göstermiş oldu.

Agatha, çocuğa acil durumlarda kullanması için küçük bir miktar para vermişti ve geçiminin ona hiçbir maliyeti olmadığı için, bu miktarı önemli ölçüde artırmıştı. Kıskançlıkla besliyordu, bunun amaçlarını gerçekleştirmede
en hazır aracı olabileceğini hissediyordu.

Bir süre hastaneye girmesine izin verilmedi, çünkü burası zemini döşenmiş ve pencereleri kesilmiş eski bir ahırdan başka bir şey değildi. Dört nöbetçi, her iki yanında birer nöbet tutuyordu. İçerideki hastaların sayısı yaklaşık on beşti, hepsi yaralı Konfederasyon subaylarıydı ve bu tedbir, Kuzey'deki askeri hapishaneye götürülebilecek kadar iyileşene kadar onlar için yapılmıştı. Karakolda düzenli olarak çalışmayan Sam, istediği gibi gidip gelmekte özgürdü ve bu sırada gece devriyeleri yapıyordu. Bu şekilde, ikametgahları on veya on iki mil uzakta olan Agatha'nın bazı
arkadaşlarıyla ilişki kurmayı başardı. Agatha'dan haber almak ve onlar aracılığıyla ona rapor vermek için onları ara sıra ziyaret etti. Efendisiyle ilgili doğrudan hiçbir şekilde soru sormaya veya hastane hastalarından herhangi biriyle ilgilendiğini açıklamaya cesaret edememişti. Ancak ikisi öldüğünde, hizmetçilerden birine
yer hakkında isimlerinin ne olduğunu sormuş ve böylece ikisinin de
Yüzbaşı Pegram olmadığından emin olmuştu. Kulaklarını açık tutarak,
başka ölümlerin olma ihtimalinin düşük olduğunu ve kalan yaralıların yavaş yavaş ama oldukça emin bir şekilde
iyileştiğini de öğrenmişti. Daha da öteye, doktorlardan birinin, diğeriyle
konuşurken,
Yüzbaşı Pegram'ın
dikkat çekici canlılığı hakkında yorum yaptığını duymuştu.

"Bu yara, gördüğüm hemen hemen her adamı öldürürdü, ancak
sözüm ona adam iyileşiyor. Kazalar olmadığı takdirde, onu
şimdi neredeyse tehlikeden uzak görüyorum."

Sam, tüm bunları arkadaşları aracılığıyla Agatha'ya bildirdi. Bu onu çok
teselli etti, ancak Sam'i ciddi şekilde endişelendirdi. Çünkü Sam, yerin yollarını öğrenmişti ve her hastanın, hayatı için ciddi bir tehlike olmadan
kaldırılabilecek duruma gelir gelmez Kuzey'e gönderilmesi için acele edildiğini biliyordu; ve Sam umut beslemeye ve efendisi hastaneden askeri hapishaneye götürülürse kesinlikle boşa gidecek planlar yapmaya başlamıştı.

Bu nedenle, hastaneye girmenin bir yolunu bulmaya, efendisiyle iletişim kurmaya ve tam olarak ne olacağını kendi kendine öğrenmeye karar verdi.

Artık kış mevsimiydi ve karın yanı sıra hastanenin etrafında çok fazla çamur vardı ve içeri giren herkes bunu serbestçe taşıyordu.
Bu yeri temizlemekle görevli romatizmalı yaşlı zenci adam Peter bundan acı bir şekilde yakındı. Bir gün Sam'e şöyle dedi:

"Bu sağlık görevlileri ve bu sağlık görevlilerinin yeri harika bir şekilde temiz tutmaları çok zor, ama hastaneye girerken çizmelerini silmeleri çok zor. Yaşlı Pete bu sağlık işinden fazlasıyla bıktı."

"Neden bırakmıyorsun, o zaman?" diye sordu Sam, görünüşte kayıtsız bir tavırla.

"'Eğer ben karşılayamıyorsam. Kışın geri kalanı için bir işim yok ve böğürtlen zamanıma daha çok var."

"Bunun için sana ne kadar veriyorlar?"

"'Daha uzun boylu değilim--bir dolar, yarım ay ve benim işim."

"Evet, ve iş de uzun sürmeyecek," dedi Sam, sempatik bir şekilde,
"'benim hissettiğime göre. De rebel memurları iyi gitti, heah de doktorlar, 'Dey'in norf'tan gönderileceği bir şey, neyse, bir siken' ougar 'ı' nin bir firar. 'Flo' Yo 'Yo' ölmek için çok şey var. Param yok, 'ben hiçbir şey yok', beş dolar vardı, ole Pete, bir gün sonra-yarın maaş günleri. Pete, üzgünüm, biraz para yapıyorum '. Bu iki buçuk dolar kazandıracak. Eğer kendinize acıyıp şehre gidip daha kolay bir iş bulursanız bunu yaparım. Bana altı dolar borçlusunuz, geri ödeyecek kadar zengin olursunuz."

Yaşlı adam, daha önce hiç görmediği bir cömertlikten şüphelenmeye meyilliydi.

"Eğer ben alırsam işi kim üstlenmeye hazır?" diye sordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sam. "Neyse, maaşları artırmaya hazır değiller. Bunun için hayatınızı bahse girebilirsiniz. Size yaptığım teklifi kabul etmediğiniz sürece istediğinizi yapabilirsiniz. Başarmış olmamam gerekirdi ama duygularım
etkilendiğinde kendimi her zaman aptal yerine koyuyorum. Altı dolar çok para, _işte_ öyle. Belki de sen beni Bay Astor sanıyorsun, parayı böyle savuruyorum ya da belki sen Bay Astor'sun, kabul etmekte tereddüt ediyorum. Sanırım
şunu geri çeksem iyi olur--"

"Kim tereddüt ediyor?" diye atıldı yaşlı Peter aceleyle. "Hiç tereddüt etmeyi düşünmedim, Sam. Parayı ben alırım, ve cömertliğin için sana
çok teşekkür ederim, Sam. Sen çok iyi bir çocuksun, Sam, ve seni ilk tanıdığımdan beri hep sevdim. Şimdi sanki benim 
annemmişsin gibi davrandığına göre, sanırım sana karşı her zaman bir babacanlık duygusu besledim, Sam. Şimdi parayı bana ver, Sam, bu yüzden bu gece bu işi yapmak için sadece bir günüm daha olduğunu hissederek uyuyabilirim."

"Fikrini
değiştirmeyecek misin?" diye sordu Sam.

"Kesinlikle! Keşke değiştirirsem ölsem."

Sam bu yemini herhangi bir zenci vicdanı için bağlayıcı bir yemin olarak gördü, ancak risk almak istemedi; bu yüzden büyük bir ciddiyet
tavırı takınarak ve yüzünü yaşlı adamınkinden dört santim uzağa iterek şöyle dedi:

"Şimdi 'ölmemi dilediğine' yemin ettin ve bu yemini tutmalısın. Eğer yapmazsan, seni kendim öldürerek isteğini yerine getirmek benim için kutsal bir görev olacak ve Tanrı adına bunu yapacağım. Heah's de money."

XXIV

_FLIGHT_

Sam şimdiye kadar ne yaparsa yapsın uyanıklığı ve titizliğiyle kendini övmüştü, "temizlik sözleşmesi" dediği şeyi güvence altına almakta hiç zorluk çekmedi. Artık hastaneye giriş ve çıkışta mükemmel bir özgürlüğe sahipti, ancak özellikle varlığını ilk kez efendisine ifşa ederken dikkatli olması gerektiğini hissediyordu, çünkü efendisinin orada olduğundan haberi yoktu. Pegram'dan, kendi deyimiyle "tüm fotoğrafı dağıtacak" bir haykırış duymaktan korkuyordu.

Bu yüzden ilk sabah dış kapıdan temizlemeye başladı ve
elleri ve dizleri üzerinde yavaşça yatak sıraları boyunca hareket etti, yürürken sakinlerine gizlice göz attı. Ancak büyük odanın en uzak köşesine vardığında efendisinin yatağını buldu. Sonra yüzü yere yakın ve fırçasını şiddetle ovalayarak, alçak sesle mırıldanmaya başladı:

"Hiçbir şey söyleme, hiçbir şey söyleme, beni gördüğünde hiçbir şey söyleme. Kesinlikle Sam, ve Sam geldi, ve bunu kimseye söyleme."

On fit ötedeki herhangi biri için, tüm bunlar çalışırken bilinçsizce nefes nefese şarkı söyleyen birinin mırıldanması gibi geliyordu. Ama çocuğun başının bir veya iki fit yakınında yatan Baillie için, kelimeler mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu ve hemen, hareket etmeden ve alçak bir mırıldanma sesiyle şöyle dedi:

"Anlıyorum, Sam. Burada olduğunu biliyordum. Seni dışarıda şarkı söylerken duydum,
çok günler önce."

Sonra yaralı adam battaniyelerini düzeltmekte zorluk çekiyormuş gibi yaptı ve Sam ayağa kalkıp ona yardım etmek için yatağın üzerine eğildi. Bunu yaparken şöyle dedi:

"Bayan Agatha, beni New York'a getirdi ve seni bulmam için beni buraya gönderdi. Nasılsın? Bana söyle, ben de sana haber vereyim ve her gün söyleyeyim."

Baillie, yarasının iyileştiğini ve gücünün geri geldiğini kısaca söyledi, Sam de şöyle cevap verdi:

"Doktora bundan fazla bahsetme. Sen iyiyken, senin kadar hasta kal. Sana nedenini başka bir zaman söylerim. Sam'le her gün daha da yakınlaş, Bayan Baillie, böylece baharat kullanmadan konuşabiliriz."

Bunun için Sam, günler geçtikçe, konuşabilecek kadar iyi olan diğer tüm hastalarla ilişki kurmak için çaba sarf etti ve tutarsız mizahı onları eğlendirdiği için doktorlar onun gevezeliğine itiraz etmediler. Sam'in felsefi inancındaki maddelerden biri de "çok fazla arkadaşın olamaz, yoksa ne zaman ihtiyacın olacağını asla bilemezsin." Buna göre, kömür ve yakacak odunu getiren tuhaf asık suratlı adam da dahil olmak üzere, yerin üstünden ve altından herkesle tanışıklık geliştirdi. Bu kişi, melankolik bir mizaca ve olağanüstü bir sessizliğe sahip beyaz bir adamdı. Muhtemelen daha iyi günler görmüş ama o kadar uzun zaman önce unutmuştu ki, içeri girip çıkıyordu. Görünen tek
giysisi,
siperliği tamamen cesaretini kaybetmiş ve artık
üzerinde taşıdığı kafadan
fark ediyormuş gibi
davranamayan, ancak adamın gözlerinin üzerine gevşek bir
panjur gibi sarkan sarkık bir şapkaydı. Adamın kendisi de aynı şekilde
cesaretini kaybetmiş görünüyordu. Yürümek yerine sendeleyerek yürüyordu ve Sam'in durumu dışında
hiçbir zaman bir soruya
cevap vermiyor veya bir selamlamaya karşılık vermiyordu.
İkisi yalnızken, adam bazen ona birkaç kelime
söylerdi.

Sam, olasılıkları göz önünde bulundurarak, her gün ve her saat etrafındaki herkesi ve her şeyi inceliyordu. Hiç kimse onun fark etmesi, düşünmesi ve hatırlaması için
çok önemsiz ve hiçbir şey çok önemsiz değildi. "Hiçbir zaman bilemezsiniz," diye felsefe yaptı, "bir sincaba fırlatmak istediğinizde hangi taşın en
işinize yarayacağını."

Haftalar geçtikçe, Baillie Pegram o kadar iyileşti ki ayağa kalktı ve hatta etrafta biraz dolaştı. Bir gün, Sam, Baillie ve diğer üç kişinin hastaneden hapishaneye nakledilebilecek kadar iyi olduğunu ve nakil işleminin iki gün sonra yapılacağını öğrendi. Bu keşiften sonraki gece, Sam kör edici bir kar fırtınasında -muhtemelen azalan kışın sonuncusu- on veya on iki mil uzaklıktaki Agatha'nın arkadaşlarının evine ve tekrar kar yığınlarının arasından yürüyerek hastaneye vardı, daha önce sık sık yaptığı gibi, gece dolaştıktan sonra.

Bir tanesi hariç tüm düzenlemelerini yapmıştı ve Agatha'nın arkadaşlarından on dolarlık küçük banknotlar çekerek kendini buna hazırlamıştı.

Gün içinde, efendisine acil durum ve bununla başa çıkma planları hakkında gerekli olan her şeyi anlatmayı başardı.

"Yarın gün batımında, Mas' Baillie," dedi sonunda. "Saat
haber. Sam ön kapıda seninle konuştuğunda, yatağına gideceksin. Seni bekleyen ceketi ve şapkayı bulacaksın. 'Hızlı bir şekilde, de collah'ı geri çekin, de de' fru de wood-shed. Den shuffle out'n de bir 'şapka,' bir git inter de kızak. Arkadaşının 'kyar o' de
res'i al."

Efendisine bu şekilde talimat verdikten sonra Sam, sonraki işlemleri
yarına kadar erteledi. Yaşlı kömürcüyle henüz müzakerelere başlamamıştı, --planlarının başarısının bağlı olduğu müzakereler-- ama aklına ve istediğini başarma kararlılığına güveniyordu ve gereksiz aceleyle her şeyi riske atma fikri yoktu.

Ertesi sabah kömürcü geldiğinde bile Sam, her zamanki gibi
o gün batımında arabasıyla tekrar gelip gelmeyeceğini sormakla yetindi. Bu konuda kendini rahatlattıktan sonra Sam, o sırada kendisinin boş vakti olacağını ve odun yükünü getirmeye yardım edeceğini söylemek dışında başka bir şey söylemedi.

Sonra Sam temizlemeyi bitirdi ve öğleden sonrasını el sanatlarının aletlerini tamir ederek geçirdi. Temizleme kovasındaki kasnakları yeniden ayarladı, fırçalarını ve ilaçların döküldüğü veya başka lekelerin oluştuğu her yerde zemini kazımak için kullandığı bıçağı biledi, çünkü Sam'in işinde titizlikle ilgili hak edilmiş bir ünü vardı. İlginçtir ki, bu sefer bıçağın ucunu ince bir uca kadar biledi, "kullanışlı," dedi, "çatlaklara
girmek için." Kömürcü, gün batımından biraz önce bir yük odunla gelip, odunu kapının dışına boşalttığında, Sam odunu içeri taşımasına ve kulübenin içinde yakacak odunlara ayırmasına yardım etmeye hazırdı. Bu iş için, odunların hepsi içeri getirildiğinde, yaşlı adam paltosunu ve şapkasını çıkardı. Bunun üzerine Sam müzakereleri başlattı.

"Bu gece eğlenmeye gidiyorum," dedi, "ve banjo çalıp dans ederek çok eğlenmeye gidiyorum, ama çok soğuk ve yürüyüş çok uzun."

Sonra, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, şöyle dedi:

"Bak ne diyeceğim! Sanırım paltonu bana bırak. Çok uzağa gitmen gerekmiyor, sana kullanman için bir dolar vereceğim."

Yaşlı adam tereddüt etti ve Sam acele ediyordu.

"İki dolar yapacağım, para temiz ve yeni olacak," banknotları çıkardı. "Söyle ve senin olsun."

Teklif karşı koyulamayacak kadar cazipti ve pazarlık hemen yapıldı.

"Sanırım gidip fırçalasam iyi olacak," dedi Sam, giysiyi alıp
yumuşak şapkayı içine katlamayı başararak. Hastaneye giden kapıdan geçti, bohçasını Baillie Pegram'ın yatağına attı ve
hızla ön kapıya yürüdü, efendisi orada durmuş,
kar yağmaya başlayan alacakaranlıkta kararmaya başlayan kara bakıyordu.

"Tamam," dedi zenci, geçerken kısık bir sesle ve Yüzbaşı
Pegram yorgun bir şekilde dönüp yatağına doğru yürüdü. Yarım dakika sonra,
yaşlı kömürcüye benzeyen biri odunluğa girdi ve
arkadan çıktı, oradan, sürüklenen adımlarla kapıya doğru yürüdü ve
içeri girdi, kömür arabasına bindi ve yavaşça uzaklaştı.

Sam, binanın etrafından aceleyle dolaşarak, efendisi çıkarken odunluğa girdi ve Pegram'ın giydiği
palto ve şapkanın sahibiyle yüzleşti. Çok da erken değildi, çünkü yaşlı adam Pegram'ın giysilerini giymiş bir şekilde geçtiğini görünce, soyulduğunu düşündü ve bağırıp çağırmak üzereydi. Sam otoriter bir tavırla araya girdi:

"Olduğun yerde kal," diye emretti, "ve hiç ses çıkarma, tamam mı? Eğer sessiz kalırsan ve yarım saat boyunca iş başında kalırsan, sonra kimseye bir şey söylemeden işine devam edersen, bir dolar daha kazanırsın ve ben de sana yakınını nasıl bulacağını söylerim. Eğer sana söylediğim şeyi yapmazsan, onu alırsın ve bir daha yakınını bulmak için hiçbir şansın olmaz. İyi misin?"

Sam, yaşlı adam belirlenen yarım saat boyunca çalışırken elinde keskin bir şekilde sivriltilmiş bıçağı tutuyordu. O sürenin sonunda Sam şöyle dedi:

"Şimdi gidebilirsin ve iyisin. Paranı yolun çatalında bulacaksın,
ve ceketin ve şapkan da paranın içinde olacak. Ama sen
bu sağlık işlemi hakkında hiçbir şey bilmezsen, eğer bir gün bir mahkûmun kaçmasına yardım ettiğin için seni asacaklar ve ayrıca seni
öldüreceğim. Hadi, şimdi git. "İyi misin?"

Sam onun kapıdan geçip yola dönmesini izledi. O
kaybolduğunda, siyah stratejist mırıldandı:

"Bir mahkumun kaçmasına yardım etmek için dinlenmiş bir şekilde gitme önerisinin, yaşlı adamın
altına girmesine neden olacağını düşünüyorum. O
asla bu konuda hiçbir şey söylemesine izin vermeyecek. Neyse, Mas'
Baillie gitti ve Sam'in de bundan kurtulmasının zamanı geldi."

Bunun üzerine çocuk banjosunu sabitledi ve dışarıda karşılaştığı cerraha iyi geceler diledi ve "eğlencede çok iyi vakit geçireceğini" söyledi.

XXV

_DAR BİR KAÇIŞ_

Baillie Pegram, hastane çıkışına doğru yürürken yaşlı kömürcünün sendeleyerek yürüyüşünü taklit etmekte zorluk çekmedi. Zayıflığıyla başka bir şekilde yürüyemezdi.
Zorlukla arabaya binmeyi ve yarım milden biraz daha uzaktaki yolun çatallarına kadar olan acı dolu yolculuğu
katlanmayı başardı.

Orada onu bekleyen bir kızak buldu, içinde dört kadın vardı, hepsi gözlerine kadar bufalo cübbeleriyle örtülüydü ve kutunun üzerinde kürk paltoya sarılı bir beyefendi vardı. Beyefendi dizginleri verdi bayanlardan birine doğru yürüdü ve
Pegram'ı kömür arabasından indirmeye devam etti, diğerleri ise
donmuş sert karın üzerine çıktılar.

Kızak gövdesi derindi ve taze çavdar samanıyla
dolmuştu. Hanımefendilerden biri bunu iki yana ayırdı ve altına bir
kürk manto serdi, beyefendi aceleyle Baillie'yi mantoya
yerleştirdi, mantoyu onun üzerine sıkıca çekti ve
samanı, kürkün altındaki hiçbir parçası
görünmeyecek şekilde değiştirdi.

Bütün bunlar hızla yapıldı ve kadınlar tek kelime etmeden
yerlerine döndüler, adam kırbacını şaklattı ve atlar neşeli bir
hızla yola koyuldular.

Önlem olarak, dolambaçlı bir yol izlendi ve kızak ekibi varış noktasına
vardığında çok geç olmuştu. Kadınlar orada
inip eve geçtiler. Beyefendi kızakla ahıra girdi, Baillie Pegram hala samanların altında yatıyordu. Atlar çözüldüğünde, sahipleri onları ahırlara götüren zenciye, ahırların yanından aşağı ileri geri yürütüp serinletmesini ve sonra ahırlara koymasını söyledi. Seyis ahırdan epeyce uzaklaşana kadar, efendisi koltukları kaldırıp Baillie'yi samanların altındaki saklandığı yerden kaldırdı. O sırada, belki otuz yaşında, güçlü yapılı genç bir adam belirdi ve ikisi, neredeyse çaresiz durumdaki adamı aceleyle eve taşıdılar, orada onu bir yatak bekliyordu. Genç adam onu ​​soyup, yarayı bir cerrahın becerikli gözüyle incelemeye başladı. "Yara hiçbir hasar görmedi," dedi hemen ev sahibine, "ama
adam çok bitkin. Ütüleri ısıtıp ayaklarının dibine koyabilir misin? Ayrıca beslenmesi de olmalı, ama tabii ki hizmetçilerden herhangi birini buraya getirmek işe yaramaz--"

"Ben hallederim," dedi ev sahibi. "Hepimizin bir eğlence için dışarı çıkmış olması gerekiyordu ve ben bu tür şeylerden sonra her zaman geç bir akşam yemeği yerim.
Bunu buradan açılan odada servis ettireceğim.
Gelir gelmez hizmetçileri göndereceğim ve hastanızı
bizim masamızdan besleyebiliriz."

Bu arada, yarı donmuş ama cesaret ve kararlılıkla dolu olan her zaman sadık Sam, sabah olmadan
eve ulaşmaya çalışarak çakmak taşı gibi karda çalışıyordu. Ellerinin donmasını daha iyi önlemek için, banjosunu karla kaplı bir vadiye fırlattı ve şöyle dedi:

"Sanırım sana artık ihtiyacım olmayacak, eğer olursa, başka birini bulabilirim."
Bununla birlikte, ellerini cebine soktu ve birikmiş
kazançları ona istediği zaman banjo satın alabileceği konusunda güvence verdi.

Baillie'nin şu anki konaklama yerinde kısa bir süre kalması kurtarma planının bir parçasıydı. Kaçışı keşfedilir keşfedilmez onu aramaya başlanacağı kesindi ve o gece yatağa yatırıldığı ev, muhtemelen ilk incelenecek evlerden biri olacaktı, bu nedenle Sam, efendisini kaçırmamak için mümkün olan en kısa sürede oraya varmak istiyordu.

Ancak sabah olduğunda, Baillie'nin ateşi yüksekti ve doktor, en azından bir süreliğine onu oradan çıkarma girişimlerini yasakladı. Gün ilerledikçe ateşi biraz düştü ve Baillie yolculuğuna devam etmek için endişelendi. Sonunda doktor bir prosedür planı buldu.

"Bugün yapmayı planladığımız uzun yolculuğa şimdi çıkmamalısın, Kaptan," dedi, "ama kasabadaki evime olan mesafe nispeten kısa. Eğer kızakta beş mil kadar oturabilirsen ve sonra kapımın önünden inip sendeleyerek eve girebilirsen, seni bu öğleden sonra oraya götürmeyi başarabilirim."

Baillie yolculuğa dayanabilme yeteneğini hevesle protesto etti ve doktor bunu ayarlamaya devam etti. Baillie'nin üniforması yerine giymesi için evde biraz giysi zaten sağlanmıştı ve doktor şimdi şöyle dedi:

"Hemen eve gideceğim. Saat üçten önce döneceğim. Yüzbaşıya vatandaş kıyafetlerini giydir ve o zamana kadar hazır olmasını sağla,
ama ben gelene kadar yatmasına izin ver, böylece gücünü korumuş olur. Şehirde bir hastam var, verem hastası ve onu her güzel günde, hava almak için dışarı çıkarıyorum. Şu anda çok hasta değil ama bizden biri ve onu buraya getirdiğimde söylediğim kadar hasta olacak. Korkarım ki onu bir veya iki gün daha yanında tutmanı istemem gerekecek."

İpucu anlaşıldı ve doktor iyi bir çift tırın arkasında uzaklaştı. Belirlenen saatten önce hastasını da yanına alarak geri döndü ve onun isteği üzerine hasta adam Baillie'nin geceyi geçirdiği odaya yatırıldı.

Birkaç dakika sonra bir grup asker geldi ve 
evde kaçan bir Konfederasyon subayını arama emri aldıklarını bildirdi. Doktor, yüzünde profesyonel bir endişe ifadesiyle, bölüğün başındaki subaya şöyle dedi:

"Bu şu anda biraz talihsizlik. Yan odada bir hastam var - akciğer veremli genç bir adam. Elbette evi aramanız gerekecek, ama sizden rica ediyorum, Teğmen, hastamı bağışlayın. Durumu öyle ki--"

"Çok dikkatli olacağım, sizi temin ederim. O odayı aramak için tek başıma gideceğim ve
olabildiğince az rahatsızlık vereceğim."

Hala endişeli bir ifade takınan doktor şöyle dedi:

"O odayı muayene etmeden bırakamaz mıydınız, Teğmen? Size şerefim üzerine temin ederim ki
orada hastam dışında kimse yok."

Doktorun endişesi, subayın aklına yeni bir düşünce getirdi.

"Sözünüze inanıyorum, Doktor. Bana o odada hastanızdan başka kimsenin olmadığını söylediğinizde size inanıyorum. Ancak hastanız, sizin bilmeseniz bile, tam da aradığımız adam olabilir.
Adamımız çok hasta, ciddi bir yaradan iyileşiyor ve bu karda
bir düzine mil yürümüş olması gerektiği gibi, kesinlikle bir doktora ihtiyacı olacak. Beni affedin, Doktor; sizi herhangi bir suç ortaklığıyla suçlamak istemiyorum; ancak siz bir hekimsiniz, sizi çağıran herhangi bir hasta için elinizden gelenin en iyisini yapmak ve onun güvenini korumakla yükümlüsünüz - mesleki etik bunu gerektirir. Hastanızın benim adamım olduğunu
öğrenirsem sizi suçlamam. Siz sadece mesleki görevinizi yapıyorsunuz. Ancak adamı görmem gerek. Onun istediğimiz kişi olup olmadığını söyleyebilirim. Adamımız vücudundan vuruldu ve yara henüz tamamen iyileşmedi. Emrim
şüphelendiğim her adamda o yarayı aramak ve görevimi
yapmalıyım."

"Elbette," diye cevapladı doktor. "Hastamda hiçbir yara bulamayacaksın ve onu kesinlikle gerekenden
fazla heyecanlandırmaktan kaçınmanı içtenlikle rica ediyorum. Görüyorsun ya, onun durumunda, herhangi bir
aşırı heyecan--"

"Elbette, çok dikkatli olacağım, Doktor, gerçekten çok dikkatli."

"Teşekkür ederim. Çok iyisin. Görüyorsun ya, dediğim gibi, onun durumunda, herhangi bir
aşırı heyecan--"

"Elbette, her şeyi biliyorum. Dikkatli olmama güvenebilirsin."

"Tekrar teşekkür ederim. Gel, Bob," saatine bakarak ve yanında oturan
Baillie'ye seslenerek, "gitmeliyiz. Yarım düzine hastam beni bekliyor."

Baillie ayağa kalktı, kendini bu çabaya hazırladı, teğmene eğildi
ve evden çıktı. Bir dakika sonra, kulaklarına kadar kürkle
kapanmış iki adam, Sam'in arkadan tutunup "doktorun adamı" rolünü oynamasıyla birlikte karda hızla ilerliyordu.

"Al," dedi doktor, Baillie'ye bir şişe uzatarak, "bir yudum al. Gücünü korumalısın." Sonra şişeyi paltosunun cebine koyduktan sonra kıkırdadı:

"Çok güzel yapılmıştı--seni arayan adamın burnunun dibinden bu şekilde
uzaklaştırmak."

Sam kıkırdamayı tekrarladı ve Baillie şöyle dedi:

"Umarım hastanız tüm bunlardan zarar görmez!"

"Ah, hiç zarar vermez. Oyunda ve bundan keyif alacak, özellikle de
onlar gittikten sonra ve aniden aşırı hastalığından kurtulduktan sonra."

"Ama onu oraya götürmek neden gerekliydi?"

"Neden, o koşullar altında,
tek başıma oraya giderken
görüldüğümde bir arkadaşımla oradan uzaklaşırken görülmem asla iyi olmazdı. Şu anki haliyle, kızaktaki varlığınız
bizi gören herkes için tatmin edici bir şekilde açıklanıyor. Peki ya
attığın üniforman? Onu bulmazlar mı?"

"Hayır. Sam onu ​​bu sabah erkenden küle çevirdi ve sonra
yanan yün kokusundan kurtulmak için odayı havalandırdı."

"Bu harikaydı. Bunu yapmayı kim düşündü?"

"Sam."

XXVI

_MADEMOISELLE ROLAND_

Tüm o aylarca bekleyiş boyunca Agatha Ronald, Marshall Pollard'ın arkadaşının tavsiyesi üzerine New York'ta kalmıştı. Pollard, gerekli gördüğünde tavsiyelerini bir emir gibi bir şeye dönüştürmeye alışkındı. Baillie Pegram'ın hapishane hastanesinin yakınında olan tüm arkadaşları tarafından şehirde kalması yönünde teşvik ediliyordu. "Burada
kal," tüm mektuplarının yüküydü. "Burada hiçbir işe yaramazsın ve gelmeye çalışırsan çok zarar verebilirsin, ayrıca
eğer umduğumuz gibi, Yüzbaşı Pegram'ın kaçışını gerçekleştirirsek, bulunduğun yerde sana kesinlikle ihtiyaç duyulacak. Bunu başarmak için mümkün olan her şeyi yapacağız, ancak başardığımızda hala çok hasta bir adam olacak, çünkü eğer kaçacaksa, hapishaneye gönderilecek kadar iyileşmeden önce. O zaman bir yerlerde ona bakmanız gerekecek, çünkü tabii ki ülkenin bu kesiminde kalmamalı. Sabırlı olun ve bize güvenin - ve Sam'e. Çünkü o çocuk bir bağlılık ve yaratıcılık harikası. Sabah olmadan hastaneye dönmek için bizi terk etti. Yolculuğu gece, haftada üç kez, her seferinde yirmi küsur mil yürüyerek, her türlü havada yürüyerek yapıyor. Bu gece ona itiraz ettiğimizde - çünkü korkunç bir fırtına var - ve daha iyi havayı beklemesi gerektiğini söylediğimizde, öfkeyle şöyle cevap verdi: 'Den Mis' Agatha haber almak için vaktinden bir gün daha beklemek zorunda kalacaktı. Hayır efendim. Sam, yağmur yağdığında, dirgenler ve rüzgarlar estiğinde, 'sıcak gecelerde' gelmeye meyillidir." 

Böylece Agatha, kendi endişeleriyle meşgul oldu. "Yeraltı demiryollarının" hizmetini iyileştirmek için çok çalıştı ve Richmond'daki yetkilileri şaşırtan bir sıklıkta hatlar üzerinden ilaçlar ve cerrahi aletler gönderdi. Washington'daki ve yakınlarındaki arkadaşlarıyla gizlice yazışarak onlara ve onlar aracılığıyla Sam'e yardımcı olabilecek tüm önerileri sundu. Sam, hastanedeyken efendisine, eğer kaçarsa nerede ve nasıl bulunacağını ve böyle bir durumda yardımına gelmek için ne kadar donanımlı olduğunu onun emriyle söyledi.

Geri kalanında, harekete geçme zamanı geldiğinde hızlı ve sağduyulu bir şekilde hareket etmesini engelleyecek şekilde üzüntüsü ve endişeleriyle cesurca savaştı. Kısacası, olduğu gibi sadık ve kahraman bir kadın gibi davrandı.

Uzun aylar süren yorucu bekleyişin ardından, bir gün Warlock efendisinin hastaneden kaçtığı ve güvenli ellerde olduğu haberiyle nabzı hızlandı. Bu haber, yalnızca "Giyim eşyaları tatmin edici. Süslemeler
mükemmel" yazan bir
telgraf aracılığıyla iletildi.

Daha kapsamlı haberler bir gün sonra mektupla geldi ve çok daha az neşeliydi.
Baillie'ye kaçışın yarattığı maruziyet, efor ve heyecanın
Baillie'yi tehlikeli bir hastalığa
soktuğunu; doktorun evinde çaresizce yattığını; hemşire olarak atanan Sam dışında kimsenin onu
görmesine izin verilmediğini söylüyordu.

Bunu bir hafta boyunca her gün diğer mektuplar takip etti, her biri bir öncekinden daha cesaret kırıcıydı. Sonunda doktordan, Agatha'nın talebine yanıt olarak gelen bir mesaj geldi:

"Birçok zorlukla boğuşuyorum. Yüzbaşı Pegram'ın evimdeki varlığı
bu mümkün olduğu sürece gizlenmeli. Ben bekarım ve
burada sık sık tedavi için hasta kabul ediyorum, ancak bu durumda
adamın hastalığı bir kurşun yarasının sonucu ve bu gerçek
öğrenilirse, kesinlikle bir soruşturmaya neden olur; çünkü
Güneyli duygularım iyi bilinir ve hükümetin gizli servisinin gözünde, ben kesinlikle bir 'şüpheliyim.' Tüm bunların sonucu, eve yetenekli bir hemşire sokmaya cesaret edemememdir.

"Sam istekli ve kesinlikle kendini adamış, ancak tabii ki hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yine de hemşirelik, özellikle de bir kadının şefkatli hemşireliği,
bu hastanın en büyük ihtiyacıdır. Şu anda New York'ta olsaydı, siyasi kin duygusunun bölünmüş olduğu ve insanların başkalarının işlerine karışmak için çok meşgul olduğu bir yerde, meseleyi kolayca halledebilirdik. Buradaki koşulların ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Kesinlikle güvenebileceğim Maryland'li yarım düzine veya bir düzine beyefendinin hizmetlerini kolayca emredebilirdim. Ancak onlardan birini bir yabancıya bakmak için buraya getirmem, bir grup zeki dedektifi harekete geçirirdi ve yirmi dört saat içinde gerçeği tam olarak öğrenirlerdi.

"Göreceksin, sevgili genç hanım, ne kadar kafa karıştırıcı bir durum olduğunu. İlk başta Yüzbaşı P.'nin New York yolculuğuna dayanacak kadar toparlanacağını
ummuştum. Bunu başarabilirdim. Ancak şu anda veya önümüzdeki haftalarda onu yerinden oynatmak mümkün değil. Bunu denemek cinayet olurdu."

Agatha bunu okuduğunda, hemen kararını verdi.

"Her ne pahasına olursa olsun ona gitmeliyim ve onu kendim tedavi etmeliyim.
Ama önce bir yol bulmalıyım ki, hiçbir başarısızlık olmasın."

Bir saat oturup düşündü ve plan yaptı. Sonra kalktı ve aceleyle iki mektup karaladı. Akşam olmuştu ve Agatha daha önce
gece sokağa çıkmamıştı. Bu özel tehlike
şeklinden duyduğu korku çok büyüktü. Ama bu mektuplar hemen ve kendi eliyle postalanmalıydı. O yarı uygar günlerde sokak lambası posta kutuları yoktu ve en yakın postaneye ulaşmak için birçok blok yol kat etmesi gerekiyordu. Uzun zamandır onurunu korumak için yanında taşıdığı küçük tabancayı aldı, gerekirse kendini yok ederek tabancanın haznesini inceledi, onu pelerininin altına koydu ve aceleyle sokağa çıktı.

O zamanlar da, şimdi de, medeniyetimiz dediğimiz şeyin utancına, hiçbir kadın
karanlıkta ve gözetimsiz olarak büyük bir şehrin ana caddelerini hakaret veya daha kötüsü riski olmadan geçemezdi. O zamanlar da, şimdi de, pahalı bir polis gücü, çaresizleri o kadar dikkatli bir şekilde koruma görevini tamamen göz ardı etti ki, sokaklar kadınlar için erkekler için olduğu kadar gece de gündüz de güvenli olsun.

Halkın güvenli bir şekilde korunması için yeterli ücret ödediği sokaklarda bir düzine şehir bloğu boyunca yaptığı o kısa yürüyüş sırasında, Agatha, Baillie Pegram'ın silahlarının fişek ateşine maruz kaldığında hissettiğinden çok daha fazla korku hissetti.

Tacizden, polis korumasının kendisine medeni diyen ve her yıl polis koruması için fahiş meblağlar ödeyen bir topluluğun eşlerine ve kızlarına sağladığı veya şu anda sağladığı güvenlikten daha çok şans eseri kurtuldu.

Mektuplarından biri Baltimore'daki bir arkadaşına hitaben yazılmıştı. Ona
Marshall Pollard'ın arkadaşı olan bankacının adresini veriyordu ve şunları ekliyordu:

"Bunu aldıktan sonra telgraf çekip, Fransızca konuşan bir hemşire bulmasını ve size göndermesini isteyeceksiniz -tercih edilen bir Fransız kadın.
Talebe cevaben beni, Mlle. Roland olarak, kendi adımın anagramı olarak gönderecek.
Evinizde ve sonrasında sadece Fransızca konuşacağım."

Baillie'nin doktoruna şöyle yazdı:

"Sanırım zorluklarınızdan kurtulmanın bir yolunu görüyorum. Yüzbaşı Pegram'ın vakasına yeni bir teşhis koyamaz mısınız? Onu tüberküloz, tifo veya dış görünüşüne uyan başka bir zayıflatıcı hastalıktan hasta bularak, bir yaradan dolayı acı çektiğini gizleyemez misiniz? Bir Parisli gibi Fransızca konuşuyor - sanırım o dilde rüya bile görebiliyor, tıpkı benim her zaman yaptığım gibi - bu yüzden güvenlik için ve planımı ilerletmek için, onu Amerika'daki seyahatleri sırasında hastalanan bir Fransız beyefendisi olarak düşünebilir ve tedavi için size gelebilirsiniz. Onun için bir Fransız hemşire bulmak için çok istekli olmalısınız ve bu amaçla, bunu alır almaz, Baltimore'daki adresi ekte bulunan beyefendiye, eğer mümkünse böyle bir hemşire bulmasını isteyerek yazabilirsiniz. Ben o hemşire olacağım ve kaldığım süre boyunca İngilizce bilmeyeceğim. Bu plan, Kaptan Pegram'ın yatağına en ufak bir şüphe
çekmeden ve yeterince iyileşip seyahat edebilecek duruma geldiğinde, hemşiresinin iyileşen hastayı New York'a ve oradan da Avrupa'ya götürmesi için ayarlama yapması
çok az veya hiç sorun olmayacaktır. Ülkeden
çıktığında ve iyileştiğinde, Nassau'ya ve oradan da İngiliz ablukasını aşan gemilerden biriyle Güney limanına gidebilir. Tüm bunları güvence altına almak için onun bir Fransız, benim de bir Fransız hemşire olduğu kurgusunu titizlikle sürdürmeliyiz."

Agatha'nın ertesi sabahki ilk işi bankacıyı ziyaret etmek ve ona, telgraf Baltimore'dan geldiğinde komploda oynayacağı rolü anlatmaktı. Bunu yaptıktan sonra iğnesini çevikçe kullanarak, aramızda Fransız kadınlardan başka eğitimli hemşire yokken, o zamanlar yalnızca Fransız hemşirelerin giydiği şapkalar, önlükler ve benzerleri yaptı. Elbette zaten siyah elbiseler giyiyordu
ve kostümüne jet bir tespih ve sertçe kolalanmış geniş bir beyaz yaka eklediğinde, Paris'ten hastanede yetişmiş bir hemşire olduğunu kimseye bildirmesine gerek kalmadı.

Baillie Pegram'ın sersemlemiş bir şekilde yattığı küçük Maryland kasabasında, onun gelişi çok meraklı bir ilgi çekti, özellikle de giydiği neşeli küçük hemşire şapkası ve İngilizce konuşamama
. Ancak bu merak, Agatha'nın amaçladığı ve planladığı gibi
şüpheyi davet etmekten ziyade önledi. Doktorun Fransızca bilgisi yetersizdi ve telaffuzu berbattı, ancak hemşire geldiğinde onu o dilde karşılamayı ve çok yiğitçe şöyle demeyi başardı:

"Şimdi hastam kesinlikle iyileşecek. Böyle bir hemşirenin bakımı altında
ölü bir adam bile hayata geri dönebilir."

XXVII

_AGATHA'NIN MUHTEŞEM HİKAYESİ_

Agatha, Baillie Pegram'ın yatağının başında bir haftadan fazla kalmıştı, ta ki onun varlığının bilincine varana kadar. Ancak en başından itibaren onun hizmetleri onu yatıştırmış gibi görünüyordu.

Ateşi aktif bir deliryuma yol açtığında bile, yumuşak sesli Fransız hemşiresinin bir sözü onu sakinleştiriyordu ve her geçen gün ateşi azalıyor
ve gücü artıyordu.

En sonunda bir gün sessizce yattı ve Agatha yatağın ayakucuna yakın bir yerde dikiş dikiyordu. Yüzü işinin üzerine eğilmişti, bu yüzden gözlerini açıp bir süre ona dik dik baktığında onu göremedi.
O, her seferinde dikkatli bir şekilde bakmaya alışkın olduğu gibi yukarı bakana kadar onu tam olarak tanıyamadı.
Sonra, zayıf bir sesle, onun adını söyledi - başka bir şey değil.

Yastıklarını nazikçe yeniden ayarladı ve o, nüksetmesinden beri bildiğinden daha doğal bir uykuya daldı.

Tekrar uyandığında, Sam yanında oturuyordu, Agatha kısa bir süre için odadan ayrılmıştı.

"Kimler buradaydı, Sam?" diye sordu hasta adam.

"Kimse, Mas' Baillie, sadece Fransız hanımefendi, sana ne oluyor," diye cevapladı Sam, talimatlarının ruhuna uygun olduğuna inandığı şekilde, son derece sakin bir şekilde uzanarak.

"O zaman rüyamda gördüm. Bana nerede olduğumu söyle, Sam."

"Ben Sam değilim ve sen de Mas' Baillie değilsin; ben bir _garshong_'um ve sen bir Fransız beyefendisin ve Fransızcadan başka bir şey konuşamıyorsun ve bu yüzden benimle konuşmaya çalışmanın bir faydası yok. Şimdi uyuman gerekiyor ve Fransız hemşire geri döndüğünde ona Fransızca olarak ne bilmek istiyorsan onu sorabilirsin."

Baillie'nin şaşkın zekası bir an kendi kimliğiyle ilgili sorunla boğuştu, ancak Fransız hemşire dönmeden önce tekrar uykuya dalmıştı. Bu nedenle, Agatha'ya bir şey sorma fırsatı ancak ertesi gün bulabildi, ancak ateşi o zamana kadar düşmüştü ve zihni hızla açılıyordu.

"Lütfen bana her şeyi anlat," dedi ona.

"Sh--sadece Fransızca konuş," diye cevapladı, kendisi de o dilde konuşuyordu. "Bu çok gerekli ve bana Mademoiselle Roland diye hitap et."

Sonra ona, hayal gücünü heyecan verici bir şekilde çalıştırmasını engellemek için gereken her şeyi anlattı. Hâlâ kaçışında kendisine yardım eden doktorun evinde olduğunu ve kendisinin Fransız bir beyefendi, kendisinin de Fransız bir hemşire olduğunu söylemesinin güvenlik için gerekli olduğunu açıkladıktan sonra şunları ekledi:

"Çok hasta olduğunuzda ve bana ihtiyacınız olduğunda size geldim ve bana ihtiyacınız olduğu sürece sizinle kalacağım. Şimdi konuşmamalısınız. Birkaç gün bekleyin, yeterince güçleneceksiniz."

Kehanet gerçekleşti ve birkaç gün sonra Agatha ona kendi hikayesini ve Sam'in onu aramasının tüm hikayesini anlattı, özellikle Sam'in bağlılığı ve kurtarma sorununa getirdiği yaratıcılık üzerinde durdu. Çünkü kimsenin duyması
mümkün olmadığı zamanlarda, Agatha Sam'e bu olayın tüm ayrıntılarını anlattırmıştı, ta ki kendisi de onun kadar iyi bildiği her kelimeyi ve amacını yerine getirmek için attığı her adımı öğrenene kadar.

Baillie'nin iyileşmeye doğru ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı, ancak istikrarlı ve sürekliydi ve haftalar sonra, her gün bir süre oturmasına izin verildiğinde, savaşın ilerleyişi hakkında bilgi edinmek için yalvardı.

Artık Eylül 1862'ydi ve ona anlatması gerekenler, Amerikan savaşımızın tarihinin anlatması gereken en dramatik hikayelerden biriydi.

McClellan kendini harika bir organizatör ve usta bir mühendis olarak kanıtlamıştı ve sonunda kendini aynı zamanda harika bir general olarak kanıtlamaya çalışmıştı. Washington şehrini o kadar mükemmel bir şekilde güçlendirmişti ki bir tugay veya bir veya iki tümen onu en kararlı ordulara karşı kolayca tutabilirdi. "Potomac'ta saklanan alayları" ve başkente akın eden diğer alayları, dünyadaki herhangi bir ülkede sahaya çıkan en iyi ordulardan biri haline getirmişti. Topçularını çoğaltmış ve süvari gücünü Stuart'ın "Memlüklerinden" sayıca üstün hale getirecek oranlara getirmişti. Tedarik departmanlarını - levazım, erzak, tıbbi ve mühimmat - o kadar mükemmelleştirmişti ki, işleri iyi düzenlenmiş makinelerin hassasiyeti, kesinliği ve akıcılığıyla tamamlanmıştı. Hemen komutası altına, neredeyse iki yüz bin kişiden oluşan mükemmel bir ordu almıştı.[1] Konfederasyonlular, Richmond'ın savunması için Virginia'da bu sayının yaklaşık dörtte birine sahipti. Bu savunma ordusu Güney'in diğer bölgelerinden de takviye edilemezdi, çünkü Virginia'daki uzun bekleme süresi boyunca Batı'da en hayati öneme sahip olaylar meydana geliyordu. Bunların en önemlisi, Washington'daki hükümetin gerçeği fark etmekte yavaş kalmasına rağmen, orada gerçekten yetenekli bir komutanın -General Grant'in- keşfedilmesiydi. Henry ve Donelson Kalelerini ele geçirmiş, böylece Tennessee ve Cumberland Nehirlerinin kontrolünü ele geçirmiş, Konfederasyon savunma hattını
yarmış ve Güney ordularını Kentucky'den tamamen ve neredeyse Tennessee'den
uzaklaştırmıştı. McClellan hareket ettiğinde, işinin o kısmını muazzam Shiloh savaşını yaparak tamamlamaya hazırlanıyordu. [Dipnot 1: Rossiter Johnson, "Ayrılık Savaşı Tarihi" adlı eserinde, 121.000 kişinin Fortress Monroe'ya gönderildiğini ve McDowell'ın kolordusu ve Bleuker'ın tümeninin yanı sıra Washington'da yetmiş bin kişinin kaldığını söylüyor.]

Bu nedenle, Konfederasyonlular, Johnston'ın Virginia'daki kuvvetini güçlendirmek için o alandan tek bir alay veya batarya bile çekmeyi göze alamadılar. Son olarak, Mart ayının başlarında Johnston, Centreville ve Manassas'tan Richmond'ın hemen yakınlarına çekildi.

McClellan, sonunda oluşturduğu büyük orduyu, başarması gereken amaç için kullanmaya karar verdi.
İlkbaharın başlarında, 120.000 kişiyi su yoluyla Fortress Monroe'ya transfer etti ve başkenti güvence altına almak için Washington'da ve yakınlarında yetmiş bin kişi bıraktı. Washington'daki bu kuvvetin yarıdan biraz fazlası Fredericksburg üzerinden Richmond'a doğru ilerleyecek ve McClellan Konfederasyon başkenti önünde oturduğunda büyük ordusuna kırk bin kişi daha ekleyecekti. Bu arada, York ve James Nehirleri'nin oluşturduğu yarımadaya doğru yürüyecekti ve her iki taraftaki donanma tarafından desteklenecekti. Richmond görünüşte mahvolmuştu ve Kuzey'deki her yerde, McClellan'ın ezici kuvvetleri ve neredeyse mükemmel örgütlenmesiyle Manassas Muharebesi'nin birinci yıldönümünden önce savaşı sona erdireceği beklentisi vardı. McClellan, örgütlenme işinde kendini kanıtladığı kadar sahada da yetenekli olsaydı, bu kolayca gerçekleşebilirdi. Ancak kesinlikle felç edici bir derecede temkinliydi. Düşmanının gücünü kendi yıkımına yol açacak kadar abartmak onun zihninin alışkanlığıydı. Böylece, yarımadaya doğru ilerlemeye başladığında, neredeyse altmış bin adamla, hemen hemen hemen yüz bin ve daha fazlasına takviye edilecekken, Yorktown'da yarımada boyunca uzanan bir Konfederasyon hattı buldu. Magruder komutasındaki on üç bin adamdan oluşuyordu ve muazzam sayı üstünlüğüyle McClellan, bir günde üzerinden geçebilirdi, topçu tekneleriyle korunan nakliye araçlarıyla, ordusunu her iki taraftan kolayca taşıyabilirdi, geri çekilmeye veya teslim olmaya zorlayabilirdi. Ancak aşırı ihtiyatlılığı nedeniyle, tüm Konfederasyon gücünün orada yoğunlaştığını varsaydı ve hayal gücü o gücün gücünü iki katına çıkardı. Yorktown hatlarının seksen bin veya daha fazla kişiden oluşan bir ordu tarafından savunulduğuna güvenle inanıyordu ve gerçekleri bir saldırıyla öğrenmek yerine, on üç bin kişilik küçük kuvveti bilimsel olarak kuşatmak için neredeyse bir ay harcadı, altı veya sekiz katı daha büyük bir ordu ve muazzam bir güçte bir kuşatma treni vardı. En sonunda kuşatma paralelliklerini bir saldırı için yeterince yakınlaştırdığında, düşmanının gittiğini gördü ve onların işlerindeki büyük, asık suratlı topların, siyaha boyanmış ve ağır toplar gibi monte edilmiş tahta kütüklerden başka bir şey olmadığını keşfetti. Kuzey, yarattığı muhteşem orduyu komuta edebilecek veya en başından beri emrinde olan muazzam derecede üstün kaynakları etkili bir şekilde kullanabilecek bir general henüz bulamamıştı. Grant, Shiloh'da kapasitesini muhteşem bir şekilde göstermişti, ancak Halleck hemen onu geride bırakmış ve orada sunulan fırsatı tamamen kaçırmıştı. Grant'e hala gönüllü rütbe dışında hiçbir rütbe verilmedi ve Shiloh'dan sonra haftalarca, kendisinin de kaydettiği gibi, sadece nominal komutayla bırakıldı ve ölçülemeyecek kadar aşağı olan üstü tarafından bile danışılmadı. McClellan sonunda Richmond civarına ulaştı ve büyük ordusunu Konfederasyon başkentinin doğu ve kuzey cephelerine yerleştirdi. Ancak hayal gücünün onu yanıltmasına izin vererek, Konfederasyon güçlerinin gerçekte olduğundan iki kat daha fazla olduğuna güvenle inanıyordu. Bu yüzden, daha girişimci ve daha az aşırı temkinli bir komutanın yapacağı gibi, onları şiddetle bastırmak yerine, güçlendirmeye devam etti ve muhteşem ordusunu haftalarca, miasmları mermilerden ve mermilerden çok daha ölümcül olan bir veba bataklığında boşta tuttu. Mayıs ayının sonunda Konfederasyonlular, nehirdeki bir taşkının onu ordunun geri kalanından ayırdığına inanarak sol kanadına saldırdılar ve McClellan'ın komutası altındaki birliklerin savaşma kalitesini göstermek dışında kesin bir sonuç alınamayan kanlı beş günlük bir savaş başladı. Yine de tereddüt etti ve tahkimatı güçlendirdi ve acilen takviye çağırdı. Sayıları kırk bini bulan bu birlikler, Washington'dan doğrudan güneye doğru yürüyerek ona katılmak üzere yoldaydı. Ancak Konfederasyonlular düşmanlarından daha şanslıydı. Büyük komutanlarını bulmuşlardı, Federal ordularının başına yaklaşık iki yıl sonra gelen bir şans eseri. Mayıs ayının sonunda ve Haziran ayının başında gerçekleşen Seven Pines savaşından sonra, Robert E. Lee, Richmond'ı savunan kuvvetlerin kişisel komutasını üstlendi ve o andan itibaren büyük savaş oyunu onun tarafından daha önce görülmemiş bir
sağduyu ve cesaretle oynandı. Lee'nin sorunu McClellan'ın ordusunu Richmond'dan uzaklaştırmak ve aktif düşmanlıkların olduğu yeri daha uzak bir noktaya taşımaktı. Bu amaçla McDowell'ın ordusuyla McClellan'ın yardımına gelmesini engellemeliydi. Buna göre Jackson'a Shenandoah vadisini süpürmesini emretti ve Washington'a arkadan saldırmakla tehdit etti, böylece Federalleri savunmaları için orada bıraktı. Kuzey'de başkentin güvenliği için duyulan aşırı endişenin Jackson'ın operasyonlarını büyük bir endişeye neden olacağına haklı olarak inanıyordu. Sonuç tam olarak Lee'nin amaçladığı şeydi. Jackson vadide bir kasırga gibi ilerledi, o kadar hızlı hareket etti ve beklenmedik ve birbirinden uzak noktalarda aniden belirdi ki hem her yerde hem de karşı konulamaz görünüyordu. McClellan'ı takviye etmek için yürüyen Federal ordu derhal bir kenara çekildi ve Jackson'ı karşılamak ve kontrol etmek için dağların üzerinden gönderildi. Batıya doğru aceleyle ilerlerken, Jackson aniden vadiden dışarı çıktı ve hızla ilerleyen birliklerine bu isimle anılmaya başlanan "ayak süvarilerini" Richmond civarına taşıdı. Lee, burada düşmanına tüm gücüyle saldırmaya, sağ kanadını bir yıldırım gibi vurmaya, arkasına doğru itmeye, onu art arda gelen çatışmalarda geri püskürtmeye, York Nehri'ndeki ikmal üssünü tehdit etmeye ve sonunda onu James'teki Harrison's Landing'deki top teknelerinin arkasına çekilmeye zorlamaya hazırdı. Tüm bunlar "Yedi Günlük Savaşlar" olarak bilinen şeyi oluşturdu. Bu, her adımda her iki tarafta da kahramanca mücadele ve her iki tarafta da mükemmel bir beceriyle desteklenen parlak bir operasyondu - çünkü Lee'nin düşmanının yerinden edilmesi için yaptığı başarılı operasyon iyi bir stratejiyse, McClellan'ın ordusunu tehlike altındaki konumundan saldırıya uğrayamayacağı bir konuma çekmesi de pek de kötü değildi.

Ancak daha da dramatik olaylar yaşanacaktı. McClellan, Konfederasyon başkentinin hemen yakınlarından uzaklaştırılmıştı, ancak Harrison's Landing'deki yeni konumu, her an Richmond'a veya daha sonra başkentin askeri anahtarı olduğu kanıtlanan Petersburg'a tekrar ilerleyebileceği bir yerdi. Ordusu hala Lee'ninkinden sayıca daha güçlüydü ve Lee'nin diğer noktalardan kurtarılabilecek her adamı emrine almışken, her an ve istenilen ölçüde takviye edilebilirdi. Daha da önemlisi, McClellan'ın kuvvetlerinin savaş gücü, yaptıkları
savaşlarla daha da artmıştı. Adamlar artık savaş işine alışmışlardı ve
deneyimin himayesi altında istikrar ve disiplin açısından gelişme göstermişlerdi.

Geneline olan güveni biraz zayıflamış olsa da,
Potomac Ordusu başlangıçta olduğundan daha güçlü ve daha güvenilir bir savaş aracıydı.
Olduğu yerde kaldığı sürece, Lee kendi kuvvetlerinin büyük bir kısmını Richmond'ın önündeki siperlerde tutmalı ve savaş merkezi, Konfederasyon başkentinin
cesaret kırıcı bir şekilde yakınında kalmalıydı. Bu arada, Virginia Ordusu adı verilen yeni bir Federal kuvvet, Washington'dan, General John Pope komutasında, Richmond'a kuzeyden ve batıdan saldırmak ve Washington'ı güvenli bir şekilde korumak için gönderilmişti. Pope'un üssü Manassas'taydı ve ordusu, Richmond'a doğru ilerleyişini durduracak bir ordunun olmadığı
Rappahannock hattına doğru itilmişti.

Lee hızlı hareket etmeliydi. Çünkü Pope kuzeybatıda Richmond'a
vurabilecek mesafeye gelirse, McClellan'ın ordusu kesinlikle doğudan ilerleyecekti ve Richmond her zamankinden daha güçlü bir kuvvet tarafından tehdit edilecekti.

Ancak Lee, McClellan'ın uygun görebileceği herhangi bir ilerlemeye karşı Richmond'ı savunmasız bırakmadan, Pope'un ilerleyişini karşılamak ve durdurmak için yeterli kuvvetle hareket edemezdi.

Kafa karıştırıcı sorunu, McClellan'ın geri çekilmesini ve ordusunun Washington'a transferini zorlamaktı.

Bunu gerçekleştirmek için Lee, Washington'da o şehrin güvenliği için hissedilen gergin endişeyi tekrar kullandı. Jackson'ı görevden aldı ve onu Rappahannock'a göndererek, ihtiyaç halinde Richmond'a
ulaşabilecek mesafede kalarak Pope'u tehdit etmesini sağladı. Bu hareket Washington'daki endişeyi artırdı ve McClellan'ın kuvvetlerinin önemli bir kısmı su yoluyla geri çekildi. Bunun üzerine Lee, Rappahannock'a başka bir birlik gönderdi ve bu da McClellan'ın ordusunun geri kalan neredeyse tamamının Pope'u takviye etmek için geri çekilmesine ve yarımadadan yapılan seferin terk edilmesine yol açtı. Lee, ordusunun geri kalanını hemen Rappahannock'a nakletti ve Richmond'da sadece küçük bir garnizon bıraktı. Pope, Lee ile her noktada karşılaşmak için tetikteydi ve McClellan'ın ordusundan gelen günlük takviyelerle güçlendiriliyordu. Fakat
Pope, tüm enerjisi, ataklığı ve olağanüstü özgüvenine rağmen,
Federal hükümet, Robert E. Lee ile eşit şartlarda büyük savaş oyununu oynayabilecek bir lider bulamamıştı. Grant ve Sherman
hala Batı'da alt komutalardaydı, ikisine de inanmayan Halleck ise Washington'a getirilmiş ve
tüm Birlik ordularının en üst düzey kontrolüne verilmişti.

Lee, savaş sanatında Pope'a çok daha fazla rakip olduğunu kısa sürede kanıtladı.
Pope'un kolayca kendini koruyabileceği bir noktada nehrin karşısına zorla geçmeyi amaçladığını cesurca gösteren Lee, Jackson'ı
ayırdı ve onu Bull Run Dağları'nın etrafından ve Thoroughfare
Gap'ten geçirerek Manassas'taki rakibinin üssüne saldırması için gönderdi. Jackson
yoluna girer girmez, Lee, hala bir geçişi zorlamak için bir amaç
sahtekarlığı yapmaya devam ederken, ona katılmaları için başka kuvvetler gönderdi.

Jackson'ın kolunun başı Manassas yakınlarında belirene kadar
Pope, rakibinin amacından şüphelenmedi. Sonra aceleyle nehirden geri çekildi ve tüm güçlerini Manassas'ta yoğunlaştırdı, Lee ise aynı hızla, ordusunun geri kalanıyla birlikte Jackson'a katılmak için harekete geçti.

Stratejisi tamamen başarılı olmuştu ve hemen,
tüm gücüyle, savaşın ilk büyük savaşının yaşandığı, bir yıldan biraz daha önce, tam da meydanda, Pope'a saldırdı.

Pope çaresizce mücadele etti, ancak iki günlük savaştan sonra
tamamen yenildi ve Washington'un savunmalarının arkasına sığınmak zorunda kaldı.

Bu, Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'nun kişisel komutasını almasından sadece üç ay sonra, Eylül ayının başındaydı. O kısa süre içinde, en basit ifadesi bile bir mucize hikayesi gibi okunan şeyler yapmıştı. Haziran ayının başında 120.000 kişilik bir Federal ordu, Konfederasyon başkentine neredeyse top atış mesafesindeydi, yaklaşık üçte bir oranında daha büyük başka bir Federal kuvvet ise onunla birleşmek için karşı konulmadan yürüyordu ve diğer Federal ordular vadiyi işgal edip Kuzey Virginia'ya istedikleri gibi akıncılar gönderiyordu. Eylül ayının başında Virginia'da Lee'nin isteğine karşı gelebilecek hiçbir Federal ordu kalmamıştı, ne olursa olsun. McClellan ve büyük ordusu savaşta yenilmiş ve başlangıçta başarıya ulaşması kesin gibi görünen felaketle sonuçlanan bir seferin ardından tamamen geri çekilmesiyle sonuçlanan bir geri çekilmeye zorlanmıştı. Jackson, vadiyi kendi ordularından sayıca üstün ordulardan temizlemişti. Pope stratejide alt edilmiş, savaşta yenilmiş ve Washington'da saklanmak zorunda kalmıştı. Agatha'nın Eylül ayının başlarında Baillie'ye anlattığı hikaye buydu, o da bunu duymaya hazırdı. Kanını coşkuyla harekete geçirdi ve
içinde neredeyse tehlikeli bir istek uyandırdı, tekrar bataryasının başında olmak ve bu muhteşem savaş eserine ortak olmak.

"Hikayen henüz bitmedi," dedi Agatha bitirdiğinde. "Devam edecek," - bundan çok emin ol. Lee,
yaptığı şeyle yetinmeyecek, ne kadar harika olsa da. McClellan'ı
elinden çıkarır çıkarmaz saldırıya geçti.
Bir yıl önce Manassas savaşından sonra ordumuzun yaptığı gibi, kesinlikle
defansif pozisyonunu
almayacaktır. Açıkça komutadaki seleflerinden
çok farklı bir malzemeden yapılmış. Ve ben de burada, bir hemşirenin başında ve düşman ülkesinde saklanan bir iyileşme
dönemi hastasını kaybediyorum.
Sana söylüyorum, Agatha, bundan kurtulmalıyım.
Ata binecek kadar gücüm olur olmaz, Virginia'ya geri dönmenin bir yolunu bulmalıyım.
Ve güçlü arzunun teşvikiyle, o kadar gücümü
yeniden kazanmam uzun sürmeyecek. Bu arada, düşmanın
ellerine düşmeden Potomac'ı geçebileceğim bir plan düşünmeliyim."

"Ben bunların hepsini zaten düşündüm," diye karşılık verdi arkadaşı, "ve
başkalarının da bunu düşündüğünü gördüm,--Maryland'deki tüm arkadaşlarımla
mütabakattayım. Koşulları ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, daha önce hiç olmadığı kadar katı bir şekilde çizilen ve daha dikkatli bir şekilde korunan Federal sınırlardan geçmenizin imkansız olacağı konusunda olumlu bir kanaate vardık. Tutuklanmadan ve hapse atılmadan böyle bir yolculuğa bile başlayamazsınız ve bu tamamen amacınızı boşa çıkarır."

"O zaman şansımı denemeliyim. Çünkü eyerde oturacak kadar iyileştikten sonra
burada boş boş oturmayacağım."

"Dinle," diye emretti Agatha. "Kendini heyecanlandırıyorsun ve bu senin için çok kötü. Ayrıca, tamamen gereksiz, çünkü
kendimi umutsuzluğa değil, umuda düşürdüm. Başarısı önceden neredeyse kesin olan bir plan tasarladım, bu sayede sen ve ben Konfederasyona geri dönüyoruz. Hayır, sana şimdi ne olduğunu söylemeyeceğim. Kendini
çok fazla heyecanlandırdın ve yordun. Şimdi yatağına geri dönmeli ve birkaç saat uyumalısın.
Uyandığında bir şeyler yiyeceksin ve ondan sonra, eğer seni
yeterince sakin bulursam, sana her şeyi anlatacağım. Bu arada, içiniz rahat olsun, çünkü planım kesinlikle başarılı olacak ve uygulanması zor olmayacak."

XXVIII

_BİR ADAM ÇOK FAZLA KONUŞTUĞUNDA_

Baillie dinlendikten sonra, Agatha'dan tekrar planlarını anlatmasını istedi. Agatha, küçük kasabada, ciddi bir kanama geçiren Fransız bir beyefendi olduğu anlaşıldığını; yeterince iyileşir iyileşmez, Fransız hemşiresinin sorumluluğunda kendi ülkesine dönmeyi amaçladığını; bu şekilde New York'tan Liverpool'a yelken açmayı planladığını, sağlığı düzelir düzelmez Bahamalar'a gidip oradan Charleston, Wilmington veya başka bir Güney limanına, artık neredeyse paketler kadar düzenli seferler yapan İngiliz abluka koşucularından biriyle yelken açmayı planladığını açıkladı.

Baillie, plan, her ne kadar uygulanmasının ne kadar zaman alacağından yakınsa da.

"Agatha," dedi, -çünkü o sabah Fairfax Adliyesi'nde ona sadece adıyla hitap etmişti--"Sana hayatımı borçluyum ve bu takdire şayan planın
gerçekleştirilebildiği anda sana özgürlüğümü de borçlu olacağım. Sana, şu anda bile, sahip olduğum özgürlüğü borçluyum, çünkü
sadece senin için--"

"Sam'i unutmamalısın," diye sözünü kesti; "seni hapishane hastanesinden
kurtaran oydu, ben değil."

"Ah, Sam'in bağlılığına olan takdirim sınırsız ve ona olan minnettarlığım
yaşadığım sürece sürecek. Ama onu Kuzey'e getiren sendin;
kendi kendini büyük bir riske atarak
kurtarılmamı planlayan ve Sam'i bunu başarmanın önüne koyan sendin. Ve doktor bana hiçbir
kayıt olmaksızın, bana hemşire olarak gelmeseydin, kesinlikle ve hemen ölmüş olacağımı söyledi. Lütfen sözümü kesme,
seni yaptıkların için teşekkür etmeye çalışarak
utandırmayacağım. O kadar büyük bir cömertlik var ki,
bunun karşılığında teşekkür etmek bir alay konusu -- neredeyse bir hakaret, tıpkı bunun için ödeme teklifinde bulunmak gibi. Bu şeylerden
bir daha bahsetmeyeceğim -- en azından şimdi, zaman, yer ve koşullar uygun olana kadar. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki, benim sessizliğim kayıtsızlık anlamına gelmiyor."

Baillie, zamansız bir aşk ilanının kendisinden zorla alındığı ve bunun zamanın ve yerin uygunsuz olduğu yönündeki tutkusuz bir hatırlatmayla karşılandığı o olaya hiç değinmedi. İçgüdüsel olarak, bu ifadesine herhangi bir atıfta bulunmanın aslında yeni bir aşk ilanı olacağını hissetti. Bu şövalyelik ruhuyla, Baillie bu sırada hem tavrını hem de sözlerini titizlikle korudu,
duygularının onu, kendisine bir süre daha bakmaya devam etmesi gereken kadını utandırabilecek bir ifadeye sürüklemesinden çekindi. Bu vesileyle, arkadaşını utandırabilecek bir söze tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hissederek,
sohbeti kararlı bir şekilde daha az tehlikeli kanallara çevirdi.

"Planınız şüphesiz ki mevcut koşullar altında yapılabilecek en iyi şey," dedi, "ve zaman kaybı konusunda, kendimizi buna alıştırmalıyız. Sonuçta, önümüzdeki birkaç ay boyunca bataryamın komutasını devralacak kadar güçlü olmayı umamam, bu büyük liderimizin bize kesinlikle vereceği türden
hareketlerde. Çünkü o gerçekten ve hakikaten büyük bir lider, Agatha. Sadece büyük bir general onun başardığı harikaları yaratabilirdi. McClellan'ın takviyesini Jackson'ı vadiye göndererek engellemekten başka bir şey yapmasaydı, kendini büyük
kanıtlamış olurdu. Bu harika bir düşünceydi. Ve bir sonraki daha büyüktü. Federalleri takviye ordularını amaçlarından saptırmaya zorladıktan sonra, Jackson'ı Richmond'a getirdi ve McClellan'a öyle bir öfkeyle saldırdı ki, çok daha üstün ordusunu seferini terk edip
toplu gemilerinin arkasına çekilmeye zorladı. Sadece büyük generallerin başarabileceği türden ikinci bir başarı daha vardı başarmak. Ve
bu bile onun büyüklüğünün ölçüsünü yerine getirmedi. Gerçekten
Napolyonvari bir dürtüyle ve gerçekten Napolyonvari yöntemlerle, Richmond'daki başarılı savunmasını anında
şimdiye kadar eşit derecede başarılı olan bir saldırıya dönüştürdü. Pope'a karşı hızlı hareketi sayesinde McClellan'ın seferinin tamamen terk edilmesini ve ordusunun Virginia'dan çekilmesini sağladı. Pope'u ezici bir şekilde yenerek Virginia'yı düşmanlarından temizledi ve savaşın görünümünü,
Konfederasyonların ürkek savunmasından
kendine güvenen saldırganlığa doğru değiştirdi."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Agatha, "Manassas'ın ilk savaşı kazanıldığında böyle bir adamın komutada olmaması!"

"Evet. Böyle bir adam, böyle bir fırsatla, bu sıkıntıyı
hızla sonlandırırdı. McClellan'a Richmond'ı kuşatan
gibi bir ordu örgütleme şansı asla vermezdi. Ancak,
benim düşündüğüm bu değildi. Lee'nin yaptığını yapabilecek bir adamın bununla yetinmeyeceğini söyleyecektim. Başladığı saldırgan şekilde devam edecek ve hemen diğer savaşları ve seferleri duyacağız. Agatha, ben sadece _gerek_
tüm bunlara katılmalıyım. Her geçen gün daha da güçleniyorum ve
bir seferde iki saat oturabiliyorum. Neden şimdi planını gerçekleştiremiyoruz? Neden
hemen New York'a varsayılan kişiliklerimizle gidip hemen yelken açmıyoruz ki, böylece
mümkün olduğunca zaman kazanalım?"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı genç kadın, "ama doktor
şimdilik bunu kesinlikle yasaklıyor. İki veya üç hafta sonra bu çabayı gösterecek kadar iyi olmanı umuyor, ancak o zamandan kısa bir süre içinde bunu yapman, diyor,
bir nüksetmeye yol açarak her şeyi mahvedebilir. Sabırlı olmalısın; bu şekilde
başarımızı kesinleştireceğiz ve savaş sizin de içinde yer almanız için yeterince uzun sürecek, kesinlikle."

"Evet, ülkemiz için ne yazık ki yeterince uzun sürecek."

Ertesi sabah şaşırtıcı nitelikte bir haber geldi. Lee, saldırgan bir seferle Baillie'nin tahminini yerine getirmeye başlamıştı bile.
Düşmanı Virginia'dan kovduktan sonra, şimdi çatışmanın olduğu yeri Potomac'ın kuzeyindeki bölgeye taşımaya girişti.
Jackson'ı vadiyi temizlemesi için tekrar göndermişti ve dağların doğusunda paralel bir hat üzerinde başka bir kolorduyla kuzeye doğru yürüyordu, gerektiğinde küçük ama güçlü ordusunun geri kalanını da ayrılmış kolordunun herhangi biriyle birleşmeye hazır tutuyordu. Hareket, Maryland'de eğer başarılı olursa, Konfederasyonları Washington'ın gerisine yerleştirecek ve Lee kuzeyde tek bir kesin savaş kazanırsa başkenti savunulamaz hale getirecek bir seferin açık bir şekilde habercisiydi Potomac'ın. Washington'daki alarm neredeyse bir paniğe yol açacak gibiydi. Çünkü
Lee ve Kuzey Virginia Ordusu, onlarla sonuç almaya çalışan her general ve her orduya karşı kendilerini çok daha iyi kanıtlamamış mıydı? Dahası, yakın zamanda kazandıkları zaferin coşkusuyla ilerlerken ve istedikleri rotayı izlemekte özgürken, Lee'nin elinde yenilgiye uğramış iki generalden biri veya diğeri ve Kuzey Virginia Ordusu'nun yakın zamanda sahada devirdiği ordudan oluşan bir ordu dışında onları karşılayacak kimse yoktu.

Pope artık Lee ile karşılaşma görevine uygun bir lider olarak düşünülmüyordu. Virginia'daki seferi o kadar feci bir şekilde sona ermişti ki, insanlar Mississippi'deki On Numaralı Ada'da ve başka yerlerdeki tüm eski başarılarını unutmuşlardı. Zaten komutanlıktan alınmış ve Kuzeybatı'daki Kızılderililerle savaşmak üzere gönderilmişti. Geriye sadece McClellan kalmıştı, Lee onu
zaten alt etmişti ve savaşmıştı ve hem hükümet hem de ordu ona olan güvenini kaybetmişti. Ancak acil durum büyüktü ve
gönderilen McClellan'a tekrar komutayı alması emredildi.

Virginia'dan sürülen iki ordudan, Lee'nin gücünden çok daha fazla olan yeni bir ordu hızla organize edildi. Ancak Grant, Sherman veya Thomas'ın benzer koşullar altında yapacağı gibi
hızla saldırıya geçmek yerine, McClellan kaplumbağa hızında hareket etti ve rakibine üç kolunu birleştirmesi, Potomac'ı rahatsız edilmeden geçmesi ve Maryland'e doğru ilerlemesi için bolca zaman tanıdı.

Ancak tüm bunlar biraz sonra gerçekleşecekti. Sabahleyin Agatha gazeteleri Baillie'ye okurken, bilinen tek şey Lee'nin Maryland'i işgal edip birliklerini Washington'ın arkasına itmek için açıkça niyetiyle hızla kuzeye doğru hareket ettiğiydi.

"Bu bizim için iyi bir haber, Agatha," dedi Baillie, haberler okunduktan sonra. "Lee bir çek almazsa, Kuzey Virginia Ordusu üç veya dört gün içinde etrafımızı saracak.
Eğer bu olursa, sen, ben ve Sam planladığımızdan çok daha doğrudan bir rotadan Virginia'ya gitmekte zorluk çekmeyeceğiz. Amacı özgürlük olan bir ambulans yolculuğu bana zarar vermezken, sen ve Sam'e iyi atlar sağlanacak. Stuart, atları düşmandan ele geçirmek zorunda kalsa bile, bununla ilgilenecek."

"Bu kadar çok konaklama için ona güvenebiliriz," diye cevapladı kız. "Ama şimdi olduğu gibi heyecanlanırsan, tekrar hastalanırsın ve her şeyi mahvedersin. Hemen yatağa geri dönmeli ve uyumalısın. Lee bu tarafa gelirse veya
geri dövülürse, şimdi kurtarılmanın en kısa yolu budur. Her iki durumda da biriktirebildiğin
tüm güce ihtiyacın olacak."

Hasta adam, en azından yatağa gitme konusunda itaat etti. Ama
hemşiresinin daha sonraki emrine uyup
uyumasının imkansız olduğunu gördü. Nabzı umut heyecanıyla
şiddetli bir şekilde atıyordu ve sinirleri neredeyse çöküşün eşiğine gelmişti.
Doktor ziyaretlerinden döndüğünde, hastasını
çok zayıf bir hastada tehlikeli olan bir ateş içinde buldu. Ertesi gece
Baillie daha da kötüleşti ve ertesi sabah doktor, üç haftalık iyileşme döneminde kazandığının çoğunu, hatta tamamını kaybettiğine ikna oldu.

"Mademoiselle Roland," dedi, "Size bundan sonra Fransızca bile olsa
konuşmasını yasaklamanızı emretmeliyim."

Baillie bu sözleri duydu ve hemen Agatha'nın savunmasına geçti.

"Onun suçu değildi, Doktor," dedi. "Hepsi benim suçumdu."

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı doktor. "O tanıdığım en ihtiyatlı hemşireydi, oysa siz hiç şüphesiz bir hemşirenin itaat altında tutulması gereken
en inatçı,
huysuz ve asi hastasınız."

"Ben bunların hepsi miyim?" diye sordu Baillie, doktor odadan çıktığında Agatha'ya; "söylediği her şey mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama konuşmamalısın. Uyu. "

"Teşekkür ederim!" doktorun uyku iksiri ile yarattığı sersemlik içinde söyleyebildiği tek şeydi.

XXIX

_DEVLERİN MÜCADELESİ_

Baillie uyuşturucunun zorladığı uykusundan uyandığında, durumu doktorun tahmin ettiğinden çok daha iyiydi. Lee şimdi geliyordu ve hasta adam, hızlı bir
kurtulma umuduyla cesaretlendirilmiş ve güçlenmişti.
Kuzey Virginia Ordusu Maryland'deydi ve Baillie, ordunun uzun süre hasta yattığı kasabaya doğru hızla doğuya doğru ilerleyeceği
nden emindi.

Her şey yolunda gitseydi öyle de olurdu. Ancak Harper's Ferry'de on bir bin kişilik bir Federal güç vardı. Tüm strateji ilkelerine göre, Lee Potomac'ı o noktanın üstünden veya altından geçer geçmez geri çekilmeliydi. Kalmak, kesilmek ve yakalanmaya davet etmek demekti. Eğitimli ve bilimsel bir asker olan McClellan bunu çok iyi anlamıştı ve Harper's Ferry'deki kuvvetin geri çekilmesini ve ordusuna eklenmesini istiyordu. Washington'daki sivil yetkililer tarafından reddedildi ve ayrılan kuvvet siperlerinde, tamamen izole edilmiş ve çaresiz bir şekilde kaldı. Ancak bu arada Harper's Ferry'deki varlığı, Lee'nin felaket durumunda geri çekilmek için kullanabileceği tek güvenli yolu tamamen engelledi. Kuzeye veya doğuya doğru ilerlemeye devam etmeden önce onu azaltması kesinlikle gerekiyordu. Bu amaçla Jackson'ı Potomac'ın üzerinden geri göndermek zorundaydı. Harper's Ferry'ye güneyden saldırması emriyle. Diğer kuvvetler bu amaçla ayrılarak şehrin kuzeyinde ve doğusunda mevziler tutacak ve böylece garnizonun kaçışını önleyecekti. Jackson, her zamanki gibi görevini derhal ve kusursuz bir şekilde yerine getirdi. Tüm on bir bin kişilik garnizonu ve orada büyük miktarlarda biriktirilmiş olan tüm silahları, mühimmatı ve askeri depoları ele geçirerek yeri ele geçirdi.

Bu çok önemli bir ele geçirmeydi, ancak bunu başarmak için Lee, güçlerini tehlikeli bir şekilde dağıtmak zorunda kalmıştı, ayrıca nereye gideceğini bilemeyen ancak tüm yolları aynı anda korumak zorunda olan bir düşmana karşı hızlı bir ilerlemenin getireceği avantajı da kaybetmişti. Çünkü Lee'nin nehri geçtikten sonraki pozisyonundan, Washington veya Baltimore veya Philadelphia'ya ilerlemesi, bu arada rakibini amaçları konusunda utanç verici bir belirsizlik içinde tutması mümkündü.

Ancak Jackson'ı geri gönderdiğinde ve Harper's Ferry'den kaçış yollarını tutmak için diğer güçlü güçleri ayırdığında, ordusu çok kötü bir şekilde dağılmıştı, birkaç bölümü kolayca işbirliği yapamayacak kadar birbirinden uzaktı.

Sonraki bekleme günlerinde McClellan, Konfederasyon hareketini karşılamak için rahat bir şekilde ilerliyordu ve ordusu her gün takviye için aceleyle yeni alaylar ve tugaylar göndererek gücüne güç katıyordu.

Sonunda Lee, dağınık kuvvetlerini yoğunlaştırma planını ayrıntılı olarak açıklayan bir emir yayınladı. Ordunun her bir bölümünün tam yerini ve her birinin yapacağı hareketleri gösteren bu emrin kopyaları tüm kolordu komutanlarına gönderildi. Bu kopyalardan biri
kayboldu ve McClellan'ın eline geçti.

Bir keresinde en rahat generallerden biri acele ediyordu. Kuzey Virginia Ordusunu ayrıntılı bir şekilde yenerek yok etme fırsatı gelmişti. Bazı mevzilerine saldırmak için güçlü bir kuvvet gönderdi. Saldırı başarılı oldu, ancak başarı olması gerektiği kadar hızlı gelmedi. Kararlı bir mücadeleyle Lee,
düşmanı kendisine güçlü bir şekilde saldıramadan önce, dağınık güçlerini Sharpsburg'da tekrar bir araya getirmek için zaman kazandı. Orada, Antietam
Deresi'nde, 17 Eylül 1862'de, savaşanların sayısına oranla
tüm savaşların en kanlısı olarak kabul edilen bir savaş yaşandı.

McClellan'ın yetmiş bin, Lee'nin ise kırk bin adamı vardı. Mücadele sabahın erken saatlerinde başladı ve gece yarısına kadar devam etti. Her iki tarafta da, her iki tarafın sonunda her iki tarafı da iddia etti. Iriance, her biri saldırıya uğradı, ancak yirmi dört saatlik meydan okuyan beklemeden sonra, McClellan'ın yavaş yavaş emekli olmasını sağladı, ancak McCelan'ın etkisi yoktu. Ancak, Lee'nin yaklaşık iki ila kuzeyi geri çevirmesini ve sonuncusu, en sonuncuya bakıldığı için daha fazlasını yapmayı reddettiği için, Lee'nin iki ila iki ila bire kadarını çekmeyi başardı. ordusu dinlenir dinlenmez, bir noktada tekrar saldırganlık alacak ve kuzeye doğru yeni bir yürüyüş deneyecekti. Savaş. XXX _ Baillie ve Agatha'ya geldiğinde, Lee ve McClellan'ın büyük bir savaşta karşılaştığı ve Potomac'ın ordusunun her ikisi de biraz kayıp bir oranda güç kazandığını ve Portu, klişelemeye başlamıştı. Ekim ayında Agatha, son hazırlıklarını New York'taki arkadaşı aracılığıyla, Baillie ve Sam için ayın 15'inde atanan bir Cunard vapurunda geçti. Hasta Fransız beyefendi, Fransız hemşiresi ve 14'ünde New York'a yolculuk yapmak için gerekli düzenlemeler yaptı, ancak Baillie'nin bu kadar uzun bir savaşta kaldığı kasabada büyük bir heyecan ortaya çıktı. Söylentiler, tüm bunları bir dereceye kadar düzeltti. "Bu, General Stuart'ın
muhteşem cüretkar baskınlarından biri. Richmond'da McClellan'ın etrafından dolandı, hatırlarsınız; Pope'un etrafından dolandı ve iki ay önce Manassas'ta onun yüklerini,
üniformasını ve tüm katırlarını ele geçirdi. Sanırım o,
yiyecek, erzak ve
şan arayışıyla McClellan'ın etrafından dolaşıyor."

"Muhtemelen hareketin anlamı budur," diye cevapladı Baillie, "ancak
tüm ordunun bir sonraki ilerleyişi için hazırlık olarak yapılmış olabilir,
tıpkı önceki her bir başarısı gibi. Her iki durumda da, eğer bu şekilde gelirse, amacımıza hizmet edecektir. Onunla birlikte kaçacağım. Eğer sadece bir süvari baskınıysa, tabii ki Stuart McClellan'ın yoluna çıkaracağı engellerin arasından veya üzerinden geçerek geri dönmek zorunda kalacak ve bu durumda sığınabileceğiniz güvenli bir arka alan olmadan sürekli bir mücadele olacak. Elbette, eğer tüm ordu ilerlerse güvenli bir yol açılacak ancak sadece süvari gelirse iletişim hattı
olmayacak. Bu durumda sizin burada kalmanız veya daha doğrusu New York'a gidip ikimizin de planladığı gibi Liverpool'a yelken açmanız gerekecek."

"Unutkansınız, Yüzbaşı Pegram. General Stuart ile daha önce birlikte at sürdüm ve kendimi ateş altına almaya gelince, deneyimsiz olmadığımı biliyorsunuz sanırım. Hayır. General Stuart bu tarafa gelirse, ondan bir at isteyeceğim ve seyahat edeceğin ambulansa eşlik edeceğim."

"Ama Agatha!" diye yalvardı, "Böyle gereksiz yere kendini açığa vurmanı istemiyorum. Tehlikeyi ve zorluğu düşün ve ayrıca kaba süvarilerden oluşan bir orduyla birlikte yalnız bir kadın olarak katlanmak zorunda olduğun rahatsızlığı da düşün!"

"Şşş! Virginia süvarilerimizden şüphe duyarak bile tek bir kelime bile duymayacağım. O harika adamları tanıyorum ve onlara güveniyorum. Binici olarak kaba olabilirler ve düşmanın karşılaşması için kesinlikle kaba adamlardır, ama onlar yiğit beyefendilerdir; savunmasız bir kadına karşı tavırlarında yalnızca cesaret devlerinin olabileceği kadar naziktirler. Fırsat gelirse, kesinlikle onlarla birlikte gideceğim."

O anda sokaklarda bir telaş, küçük dükkanların aceleyle kapatılması ve genç kronik suçluların güvenli gözlem noktalarına doğru
sürünmesi vardı.

Bir iki dakika sonra gri giysili birkaç süvari alayı kasabaya
girdi ve kasabayı geçici olarak ele geçirdi. Daha fazla
düzensizlik yaratmadılar ve bir Pazar okulu pikniğinin yapabileceğinden çok daha az gürültü yaptılar. Hiçbirinin saflardaki yerini tek bir an bile terk etmesine izin verilmedi, çünkü Stuart kesin emirler vermişti ve teğmenleri bunları amansızca uyguluyordu.

Kasabada Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ait çok değerli erzak ve cephane depoları vardı ve süvarilerin öncü filosu bu askeri malzemeleri sessizce ele geçirdi, onları hızla vagonlara yükledi, ancak hiçbir türden tek bir sent değerinde özel mülke
dokunmadı ve hiçbir vatandaşı taciz etmemek. Böylece emirler verildi.

Bu iş için yarım saat yeterliydi ve bu sürenin sonunda
birlik sessizce ve düzenli bir şekilde kasabadan ayrıldı.

Yüzbaşı Baillie Pegram, Sam'in arkasında
ve Agatha'nın güçlü ve savaşta tecrübeli bir süvari
atına bindiği ve aracın önünde olduğu bir ambulansla ona eşlik etti.

Akşam vakti müfreze ana birliğe katıldı ve akşam yemeği için kısa bir
duraklama oldu. Agatha, hemşirelik görevi gereği, Baillie'ye durumu hakkında yakından sorular sordu ve heyecandan veya yorgunluktan
zarar görmediğini gördü. Bu noktada tatmin olduktan sonra, ona kendi bataryasının ambulansın etrafında
olduğunu söylemeye cesaret etti. Hemen doğruldu ve astsubaylarını ve bazı adamlarını görmek istedi.

"Birkaçını görebilirsin," diye cevapladı dadısı, "eğer onları yatar şekilde kabul edersen. Oturmakta ısrar edersen, tek bir tanesinin bile elini tutmasına izin vermeyeceğim." 

Onun otoritesine boyun eğdi ve kalan kısa duraklama süresinde yoldaşların coşkulu bir şekilde bir araya gelmesi ve birbirlerini yalnızca düşman ateşi altında birlikte durmuş ve birlikte seferin zorluklarına katlanmış kişiler gibi seven adamlar arasında kişisel haberlerin aceleyle paylaşılması oldu. 

Düşmanın süvarileri bu sırada önemli bir güçle yaklaşıyordu ve planında gereksiz bir
mücadele amacı olmayan Stuart, kolunu tekrar harekete geçirdi. Ancak bütün gün takip ettiği yürüyüş hattını tutmadı. Bu, bir
kör nokta olarak tasarlanmıştı. Birkaç noktayı almak istediği noktadan tamamen farklı yönlerde tehdit ederek iki önemli amaca ulaşmıştı. Dağınık müfrezelerinin tümünün birliğe yeniden katılması için zaman kazanmıştı ve düşmanı tehdit altındaki noktaların savunulması için kuvvetlerini birçok yöne dağıtmaya zorlamıştı. Kendisini takip eden kuvvetin büyük kısmını böylece savuşturduktan sonra, o gece yürüyüşüne, mümkünse geldiği rotadan geri dönmeyi düşündüğünü ima eden bir yönde başladı. Bunun için düşmanı elbette hazırlıklıydı. Hareketini gözlemleyen süvari kuvvetleri, amacının ne olduğunu anladıkları anda, bir mesafe geri çekilip yolunun karşısına dikildiler. Piyade ve topçu kuvvetleri destek için aceleyle ileri sürüldü ve düşman, kurnaz süvarinin sonunda güvenli bir şekilde tuzağa düşürüldüğüne güvenle inanıyordu. Bu yanlış inancı desteklemek için Stuart, karabinalarla silahlanmış küçük bir adam kuvvetini öne sürdü ve onlara, sanki yarınki bir saldırı girişimine hazırlık olarak, gece boyunca düşmanın karakollarına dağınık bir ateş açmalarını söyledi. Bu düzenleme yapılır yapılmaz, Konfederasyonların ana gövdesi, McClellan'ın mevzilerinden çok daha doğuda ve nehrin aşağısında bir noktada Potomac'a doğru giden yan yollara saptı. Hızlı bir yürüyüşle, gün ışığında nehre ulaştı ve gün doğumunda geçti. Bu arada, şafaktan hemen önce, gece boyunca planlı bir savaş gösterisi yapmak için geride bırakılan müfreze sessizce geri çekildi ve kaçan birliğe katılmak için dörtnala gitti. Düşman, geri çekildiklerini ancak gün doğumunda fark etti, o zamana kadar çok uzaktaydılar ve nehre doğru dörtnala gidiyorlardı ve
nehri hiç rahatsız edilmeden geçtiler.

Stuart, güvenlikte alınabilecek bir kahvaltı için Virginia'da durana kadar Baillie ve Agatha ile şahsen tanışmadı. Tüm hikayeyi dinlemekte ısrar etti, hatta Sam'in anlatmasına katılmasını sağladı. Ayrılırken Agatha ile bir kelime bile konuştu ve ona şöyle dedi:

"Sanırım siz ve Yüzbaşı Pegram artık 'neredeyse yabancı' olmaktan çıktınız."

Kız kızardı ama cevap vermeyi başardı:

"Hayır, General. Ben sadece onun hemşiresiydim, biliyorsunuz ve--ve--çok hastaydı."

"Yine de," diye cevapladı süvari, "Göreve döndüğünde onu askeri mahkemeye vereceğim, eğer davranışından daha iyi bir rapor duymazsam."

Stuart'ın bu şakacılığı Agatha'nın zihninde aşırı derecede rahatsız olmasına neden oldu. Baillie'ye ölüme yakın bir hasta olarak o kadar uzun süredir bakıyordu ki, onunla olan ilişkilerinde geleneksel şeyleri düşünmeyi bırakmıştı. Ancak Stuart'ın şakası, özellikle de hastasının hızla gücünü yeniden kazandığı şu günlerde, başkalarının da aynı derecede unutkan olmayabileceğini hatırlattı. "İşim bitti," dedi kendi kendine, "ve artık Yüzbaşı Pegram'a veya onun işlerine karışmamalıyım. Sam'in bakımında Warlock'a gönderilebilir gönderilemez, ona son bir veda etmeli ve Willoughby'deki yalnızlığıma geri dönmeliyim. Sonuçta, orada yapacak yeterince işim olacak,
yoksul zencilere bakmak ve plantasyonu, onların yaşaması için yeterli ürün verecek şekilde yönetmek. Acaba yokluğumda her şey tamamen ihmal mi edildi? Chummie meleklere gittiğine göre, orada bana ihtiyaç var. Ayrıca yeraltı demir yolu işlerime bakmalıyım. Hattın iyi çalışır durumda olup olmadığını ve olması gerektiği kadar yük taşıyıp taşımadığını merak ediyorum."

Ayrılık yaklaşırken, Baillie Pegram'ın varlığının kendisi için ne kadar önemli hale geldiğini, hayatının ne kadar gerekli bir parçası haline geldiğini ve ikisinin son bir veda konuşması gerektiğinde bu hayatın ne kadar çorak ve ıssız olması gerektiğini de fark etti. Çünkü emzirme döneminde, o ve o en iyi yoldaşlar olmuşlardı ve durumu izin verdiğinde, samimi sohbet etme alışkanlığı edinmişlerdi. Sohbetleri, doğru, asla kişisel nitelikte olmamıştı. Kitaplardan, seyahatlerden ve hayattan bahsetmişlerdi; ara sıra felsefe, etik, estetik ve kendilerinin dışındaki yüzlerce başka konuyu tartışmışlardı. Fakat sohbetleri kişisel nitelikte olmasa da, her birine diğerinin dürtülerini, duygularını ve inançlarını, tamamen kişisel bir ilişkinin asla yapamayacağı bir derecede bilmeyi öğretmişti.

Agatha, daha önce hiç anlamadığı gibi, şimdi tüm bunları anlamıştı ve bu anlayış onu üzüyordu. Çünkü kararlı bir şekilde, sanki onu hiç tanımıyormuş gibi, bu adamın hayatından tamamen
çıkmaya kararlıydı. Görevini gururla fark etti ve bunu yapmaktan
kaçmayacaktı.

"Yaklaşık iki yıl önce o Noel zamanında tanışıklığımızı bitirmedim mi?" diye kendi kendine tartıştı. "Görevimin ne olduğunu öğrendiğim anda güçlü ve kararlı değil miydim? O zaman neden aynı şeyi tekrar yapmayayım?"

Düşüncelerinin istediği gibi dolaşmasına izin verdi. "O zamanlar aramızda bir savaş olduğu doğru ve şu anda yok. Chummie hayatının o son gecesinde benimle konuştuğundan beri hiç olmadı. Ve şimdi başka şekillerde daha zor görünüyor. Yüzbaşı Pegram'ı çok iyi tanıdığımdan ve özellikle de çaresizlik zamanlarında onunla ilgilendiğimden, onu göndermek ve ona sadece tanıdık olduğumuzu, bundan sonra birbirimizi pek fazla görmeyeceğimizi söylemek daha zor görünüyor."

Sonra şu şekilde genelleştirdi:

"Hayat her durumda kadınlar için çok zordur - erkeklerden çok daha zordur,
her bakımdan. Ve en kötüsü de erkeklerin bunun böyle olmasını istememesidir,
ve yapabilecekleri hiçbir şey bunu engelleyemez. Küçük gelenekselliğin bize dayattığı hayatlarımızdaki kısıtlamalarda bile, erkekler bizi rahatlatamaz. Kadınları bu tür kısıtlamalara tabi tutanlar kadınlardır. Erkekler izin verseydik, onlara gülerlerdi ama biz asla gülmeyeceğiz. Birbirimizi, nezaketin en katı standartlarına bağlı tutuyoruz, nezaket gereksiz ve aptalca taleplerde bulunduğunda bile. Erkekler bunu asla yapmaz. Bizim de kendileri kadar
masum bir şekilde özgür olmamızı istiyorlar ama biz öyle olmaktan korkuyoruz. Diğer kadınlardan
korkuyoruz. Chummie bile beni özgür kılmayı başaramadı. Diğer kadınların fikirlerinden çok korkuyordum, diğer kadınların standartlarına çok fazla köleydim ve onun bana dayatmaya çalıştığı özgürlüğü kabul edemiyordum.

"Hayır, sadece bu değil. Diğer kadınların
fikirlerinden gerçekten korkmuyorum; kendi
fikirlerimden korkuyorum. Diğer kadınların standartlarına birçok kez güldüm ve meydan okudum ve bunu sonuna kadar yapmaya devam edeceğim,
onların fikirlerinin sağlam olmadığına ve standartlarının yanlış olduğuna ikna olduğumda. Kuzeye gidip Yüzbaşı Pegram'ı bulup kurtarmaya gittiğimde bunu yaptım. İyi teyzelerimin davranışlarıma olumlu bir dehşetle bakacaklarını ve tanıdığım diğer kadınların davranışlarım hakkında söyleyebilecekleri en az şeyin 'Nasıl yapabildi?' olacağını çok iyi biliyordum, ki bu da kınama anlamına geliyordu. Ama bunların hiçbirini umursamıyordum ve şimdi de umursamıyorum çünkü yaptığım şeyin doğru olduğunu ve Chummie'nin şimdiye kadar yaşasaydı bunu söyleyeceğini biliyorum. Sorun şu ki, diğer kadınların özgürlüğünü bu kadar kısıtlayan
fikirlerini çoğunlukla paylaşıyorum. Bu görüşlerden korkuyorum çünkü bunlar hem benim hem de başkalarının görüşleri; kendimi bu kadınsı davranış standartlarına tabi tutuyorum çünkü onları oluşturan ve onlara itaati zorlayan görüşü paylaşıyorum."

Bu noktada Agatha aslında tüm bu iç gözlemsel meditasyonu öneren düşünceden "sakındı". Baillie Pegram ile arasındaki uçurumu kapatmak, ona Fairfax Adliyesi'ndeki o uzak sabahki grev hattında söylediklerini hatırlatmak ve böylece ona tekrar söyleme fırsatı vermek için tamamen doğal bir dürtüyle güçlü bir şekilde harekete geçtiğini, hatta kendi kendine bile itiraf edemezdi. Bu düşünce aklına geldiğinde, şok oldu ve irkildi. Ona aşırı derecede edepsiz, kadınsı olmayan, neredeyse iğrenç geldi. Bir an bile bunu içinde barındırmayacaktı. Bunu aklından çıkardı ve bunun aklına gelmesine izin verdiği için kendisine karşı acımasızca öfkelendi. Günlük yürüyüş yeniden başladığında, "Hemen harekete geçmeliyim," diye karar verdi. "Bu ayartmanın şeytanından kaçmalıyım. Eğer Yüzbaşı Pegram bugün tekrar
durmazsa, ona sabah veda edeceğim. Hayır, ona veda
etmeyeceğim. Bu çok fazla olurdu - yani, neredeyse o iğrenç düşünceye göre hareket etmek gibi olurdu. Ona tek bir kelime bile
söylemeden gideceğim. Belki de ona küçük bir not bırakırım, sadece ona Willoughby'deki işlere bakacağımı söylerim, çünkü artık Fransız dadısına ihtiyacı
yok. Bunu yazarken çok dikkatli olacağım, soğuk ve nazik ve arkadaşça olmaktan öteye geçmeyecek."

Süvari alayı Lee'nin ordusunun ana gövdesine yeniden katıldığında neredeyse akşam oluyordu. Agatha, Baillie'nin bir cerrah tarafından dikkatlice muayene edilmesini sağlamak için acele etti. İyileşen adamın yolculuktan
zarar görmediğini, ancak o kadar iyileştiğini, bir aylık dinlenmenin onu tekrar göreve hazır hale getireceğini bildirdi. Bundan emin olan Agatha, Sam'i çağırdı ve ona, efendisinin eve dönüş yolculuğunda nasıl bakacağını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu yolculuk, kendisinin ayarladığı gibi, yolun bir kısmı için bir ambulansın yardımıyla hemen başlayacaktı. Sonra, ertesi sabah erkenden Stuart'a gitti ve bir ricada bulundu. Şu anki rahatsız edici durumda, Willoughby'ye tek başına yolculuk yapmaktan çekindi ve bir günlüğüne refakatçi istedi.

Stuart, alışkın olduğundan çok daha üzgün bir yüzle ona baktı ve şöyle dedi:

"Sizin için çok kötü bir haberim var, Bayan Agatha.
Willoughby'ye gidemezsiniz, çünkü orada Willoughby diye bir şey yok. Bu, Pope'un Kuzey Virginia'yı elinde tuttuğu süre boyunca tahrip ettiği birçok plantasyondan biriydi. Ev ve tüm ahırlar yakıldı ve etraftaki yirmi mil boyunca yaşayan her hayvan öldürüldü. Willoughby kurtulmuş olsa bile, şu anda orada yaşamanız sizin için uygun olmazdı. Ordular hemen yeni mevzilere taşınacak, kimse nereye gideceğini bilmiyor ve Virginia'nın bu kuzey kısmı, savaş bitene kadar kadınların ve çocukların yaşayacağı uygun bir yer olmayacak."

Kız, dinlerken solgun ve konuşamaz bir şekilde oturuyordu. Sanki yüzüne bir darbe yemiş gibiydi. Tehlike, üzüntü ve zorluklarla cesurca karşılaşmış ve hepsine kahramanca bir kararlılıkla katlanmıştı. Artık cesaretinin bu yeni sınavına dayanamayacak gibi görünüyordu. Hiç
bağırmadı ve gözyaşı dökmedi. Sadece karargah kamp ateşinin önünde, solukluğu ve hareketsizliğiyle heykel gibi oturdu. Stuart nazikçe elini onun başına koydu ve bir kadınla konuşurken her zaman nazik olan bir sesle onu sakinleştirmeye çalıştı.

Agatha ne yaptığını bilmiyor gibiydi. Sözlerine hiçbir tepki vermedi ve yüzüne baktığında büyük kahverengi gözlerindeki ışık söndü.

Bir an sonra sendeledi ve Stuart onu kaslı kollarıyla yakaladı.

"Hemen bir cerrah getirin," diye emretti.

Sonra görünüşte cansız bedeni, nöbetçinin yere serdiği bir battaniyenin üzerine nazikçe yatırdı.

XXXI

_WARLOCK'TA VE MEŞE AĞAÇLARINDA_

Agatha Ronald hayatında ilk kez hastaydı. İlk kez
gücü uzun süreli gerginlik altında tükenmişti. Kendisine müdahale etmesi için çağrılan cerrah, derhal ordunun açık pozisyonunun arkasındaki bir yere gönderilmesini ve orada tamamen dinlenebilmesini emretti. Ne yazık ki bir günlük yolculuk mesafesinde böyle bir yer yoktu - hiçbir yer
herhangi bir saatte savaş veya en azından büyük manevraların sahnesi olmayacaktı. Charlottesville'den daha az bir yerde, başkalarına hizmet etmek için hizmet güçlerine ihtiyaç duyulduğu sürece kendilerini bu kadar kararlı bir şekilde
koruyan aşırı gergin sinirler için güvenli bir dinlenme yeri yoktu.

Bu konu hala şaşkın bir şekilde tartışılırken, Mareşal Pollard
zamanında ortaya çıktı. Baillie ve Agatha'nın Stuart'ın geri dönen koluyla birlikte geldiğini duyduğunda, arkadaşlarıyla buluşmak ve onları selamlamak için kampından ileri doğru at sürmüştü. Warlock'un efendisiyle çeyrek saat geçirmişti, artık çoğu zaman oturmasına izin veriliyordu ve hemen eve dönüş yolculuğuna başlayacaktı.
İkisi birlikte konuşurken, Sam'in kulağına "Mis' Agatha"sının General Stuart'ın kamp ateşinde hastalandığı haberi ulaştı. Marshall, Baillie'nin emriyle hemen yanına gitti, "eğer yapabiliyorsan onu buradan çıkar, Marshall. Bana aldırmamasını, ama
kendisine bakmasını söyle. Ona göreve hemen
hazır olacağımı söyle - görevde olduğumu söyle - onu güvenli bir yere götürmene
izin vermeni sağlayacak her şeyi ve her şeyi söyle."

Marshall, hemen harekete geçmenin gerekliliğini hemen fark etti ve Agatha, onun planlarına
hiçbir şekilde karşı çıkamayacak kadar hastaydı. Stuart, onun için küçük bir
çadır kurulmasını emretti ve burada kalmasına karar verildi, ta ki
Kaptan Pollard onun taşınmasını ayarlayana kadar.

Önce kendisi için bir haftalık izin aldı. Bunu ayarlarken, adamlarından yarım düzine kadarını bir araba aramak için ülkenin dört bir yanını taradı. Pope'un acımasızca yağmaladığı günlerde
yıkımdan kurtulmuş bir tane bulundu. Bu, aile durumunun eski moda bir aracıydı, C yayları üzerinde yüksekte sallanıyordu ve hizmet için sağlam bir şekilde inşa edilmişti.

Bu araçta, hala sersemlemiş ve direnmeyen Agatha, ertesi sabah erkenden evine doğru yolculuğuna başladı. Pollard'ın batarya adamlarından biri sürücü olarak görev yaparken, Pollard da arabanın yanındaydı.

Gece yarısına doğru grup Charlottesville'e ulaştı ve orada şefkatli, sevgi dolu eller Agatha'nın sorumluluğunu gece boyunca üstlendi.

Yolculuk onu yormaktan çok dinlendirmişti ve ona bakmak üzere çağrılan doktor, onu tüm olumlu hastalıklardan
kurtarmış buldu.

"Şu anda dinlenmekten ve sükunetle yaşamaktan başka bir şeye ihtiyacı yok," dedi.

Marshall sabah onu ziyaret ettiğinde, genç kadının zihninin tekrar berrak ve sinirlerinin kontrol altında olduğunu gördü.

"Bana Yüzbaşı Pegram'dan bahset," diye hevesle talep etti, Pollard'a onun rahatı için gösterdiği özen için
kısaca minnettarlığını ifade ettikten sonra.

Her zaman sevgiyi davet eden o nazik gülümsemeyle, Marshall
geçmiş hastasıyla ilgili olarak ona güvence verdi.

"Şu anda Sam'in mükemmel ellerinde ve şu anda arkaya doğru gidiyor. Çok yakında tekrar göreve başlayacak. Gerçekten de, ordu şu anda herhangi bir yerde konuşlanmış olsaydı oradan hiç ayrılmazdı. Hemen bataryasının komutasını alırdı, sadece bir veya iki hafta boyunca hasta listesine alındığını bildirirdi. Şu an olduğu gibi bir süreliğine
gitmesi gerekiyor. Şimdi senden bahsedelim. Bir haftalık iznim var,
sadece senin için en iyi olanı yapmam için.
Bana en iyi olanın ne olduğunu söyle -ya da daha doğrusu--aynı şey--senin en çok hoşuna giden nedir? Burada mı kalacaksın, yoksa--"

"İzin verirsen," diye cevapladı hemen, "eve gitmek istiyorum--The Oaks'a, yani, çünkü şu anda dünyadaki tek evim orası. Lütfen beni
oraya götür."

"Vagonla çok uzun bir yolculuk olurdu," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama eğer dayanacak kadar güçlüysen yolculuğu trenle yapabiliriz."

O günlerde, bir tren yolculuğunu en güçlü kişiler dışında herkes için zorlu bir girişim olarak düşünmek gerekiyordu. O zamanlar yataklı vagon veya oturma odası vagonu diye bir şey yoktu. Demiryolları kötü inşa edilmişti, raylar gevşek bağlara kadar sivriltilmişti ve
hiçbir şekilde uçlarından birbirine bağlanmamıştı. Vagonlar zincir bağlantılarıyla birbirine bağlanmıştı ve el frenleriyle çalışıyordu, böylece bir
tren durduğunda, günümüzde tahammül edilemez olarak kabul edilecek bir sarsıntı oluyordu. O zamanlar Virginia'da ayrıca lamine demir rayların ve kötü bir şekilde tamir edilmiş vagonların yarattığı ek bir rahatsızlık vardı.

Ancak Agatha'nın cesareti şimdi geri gelmişti ve yolculuğunu olabildiğince hızlı bir şekilde
tamamlamak için can atıyordu. Bu yüzden Marshall
vagonu sahibine geri gönderdi ve Agatha ile birlikte ilk trene binip
Lynchburg'a gitti, oradan da başka bir demir yolu onları
varış yerlerine
götürecekti.

Yolculukları sırasında ikisi arasında çok az konuşma geçti,
çünkü parçalanmış trenin dayanılmaz derecede bakımsız yol yatağında sarsılırken çıkardığı sarsıntı ve takırtı konuşmayı zorlaştırıyordu ve duymayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ancak istasyonlardaki uzun duraklamalar sırasında
Agatha maceralarının hikayesini, geçmişteki deneyimleri anlatırken her zaman hissedilen o zevkle anlattı, ki bunlar gerçekleştiğinde hiç de zevkli değildi.

Daha da iyisi, iki arkadaş Baillie Pegram hakkında çok konuştular, bu konu ikisinin de sempatik ilgisini çekti ve onları arkadaş olarak her zamankinden daha yakınlaştırdı.

The Oaks'ın iyi hanımları Agatha'yı, onurlarının izin verdiği tüm şefkatle karşıladılar. Elbette, onun yaptığı her şeyi derinden onaylamadılar, ancak çok acı çektiğini düşündüler ve artık güçlü olmadığı için, tavırlarında kaçınılmaz olarak ortaya koydukları kınama sözcükleriyle vurgulamaktan kaçındılar. Agatha, onların onaylamamasına pek aldırmadı. Bu, davranışının tamamen doğru olduğunu hissettiği için, başkalarının zıt görüşlerinden rahatsız olmadığı durumlardan biriydi. Ayrıca, düşünmesi gereken başka konular da vardı.

Kaptan Pollard, görevini teyzelerinin ellerine teslim ettikten sonra hemen Warlock'a gitti ve ertesi gün, The Oaks'ı ziyaret edip Warlock'un efendisinin eve ulaştığını ve hala hızla güçlendiğini bildirdi.

Bu haber Agatha'yı biraz şaşırttı. Bildiğimiz gibi, kendisini Kaptan Pegram'ın hayatından olabildiğince çabuk ve tamamen çıkarmayı planlamıştı ve şimdi koşullar onu tekrar ona yakın bir yere
yerleşmeye zorlamıştı. Binicilik yapmaya başlar başlamaz, sıradan nezaketin onu kendisini ziyaret etmeye zorlayacağını biliyordu ve -yani, onun bunu yapmasını istemiyordu. Kendini, özellikle ilgi çekme yoluna girmiş veya en azından böyle bir yere konulmasına izin vermiş bir kadının konumunda hissediyordu.

Elbette böyle bir şey yapmamıştı. Aslında, bu konuda bir
seçimi yoktu, ancak Baillie Pegram'ın kendi yolunu bu şekilde yorumlayabileceği düşüncesi, hala sinirleri
zorlu durumdayken onu çok üzüyordu. Teyzeleri de dahil olmak üzere başkalarının bu konu hakkında ne düşüneceğini hiç umursamıyordu, ancak Baillie Pegram'ın
yanlış anlayabileceği düşüncesi dayanılmazdı.

Teyzeleri, kendi korkularıyla aynı korkuyu beslediklerini açıkça gösteren bir yol benimseyerek onun utancına utanç kattılar. Warlock'a her gün o plantasyonun sahibinin sağlığıyla ilgili sorular soran bir not gönderdiler. Bu notları yapmacık retoriğin
olabileceği kadar soğuk ve resmi bir şekilde yazdılar ve göndermeden önce Agatha'ya mektupları okumak için çaba sarf ettiler.

İkinci günün notu okunduğunda, "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.
Protestosunda neredeyse sızlanan bir ton vardı.

"Neden, bize uygun görünüyor canım; burada varlığından hiç bahsetmeyeceğimizden emin olmanı istiyoruz, ancak Yüzbaşı Pegram'a ne kadar eksiksiz olduğunu göstermek için mümkün olan en büyük çabayı göstereceğiz--"

O noktada Agatha ayağa kalktı ve akrabalarına öfkeyle baktı. Bir an için kırgın bir gurur patlaması tehlikesi vardı, ama kız bir çabayla kendini kontrol etti ve basitçe şöyle dedi:

"Lütfen bir daha yapma. Yazmış olabileceğin bir şeyi bana tekrar okumayı teklif edersen incinmiş hissederim. Eğer beni mazur görürsen sanırım
şimdi odama gideceğim. Bugün güçlü değilim."

İyi hanımların "Agatha'yı asla anlayamadıklarını" söylemeleri gelenekti; ama bu sefer onu yeterince anlayıp, geçmek istemedikleri bir tehlike çizgisine çok yaklaştıklarını anladılar.

Baillie Pegram ise, The Oaks hanımlarının, Warlock'ta kaldığı iki gün boyunca Marshall Pollard'ın kendisine bildirdiği şeylerin ötesinde, Agatha hakkında hiçbir şey duymaması yönündeki açık amacına boyun eğmeye hiç niyetli değildi. Marshall artık gitmişti ve Baillie notların ikincisine cevaben şunları yazdı:

"En yakın arkadaşlarımın dilediği kadar hızlı iyileşiyorum. Benimle ilgili en ufak bir
tedirginlik yok. Hatta biraz at sırtında gezmeme bile izin veriliyor. Ama hiçbir notunuzda bahsetmediğiniz Bayan Agatha'yla ilgili haberler için aşırı endişeliyim. Bana onunla ilgili bir haber göndermeyecek misiniz, ya da daha iyisi, eğer yazabilecek kadar iyiyse, bana birkaç satır göndermesini istemeyecek misiniz? Bana yaptığı her şey için ona olan minnettarlığım çok büyük ve aynı şekilde benim için yaptığı cömert fedakarlıkların neden olduğu acı dolu hastalıktan kurtulduğunu bilmek de endişemi artırıyor."

Agatha teyzelerinden Warlock'un efendisine yazdıkları mektupları ona okumamalarını istediğinden, bu hanımlar onun isteğini, Warlock'un efendisinin kendilerine yazdığı mektubu da içerdiği şeklinde yorumlamayı seçtiler. Onun hakkında soruşturma yapmak için
yazdığı gerçeğinden hiç bahsetmediler. Bunu yapmamış olmasına biraz şaşırdı, ancak genel olarak, bunun daha iyi olduğunu savundu.

Baillie bu kadar kolay memnun olmuyordu. The Oaks'tan bir sonraki not geldiğinde, Agatha'dan hiçbir haber
getirmediğinde ve onu benzer karakterde bir başkası daha takip ettiğinde, sessizliğin Agatha'nın The Oaks'tan gelen mektuplarda kendisinden
bahsedilmesini yasakladığı anlamına gelebileceğinden endişelendi.

"Muhtemelen," diye savundu, "beni tekrar kovma ve bana yaptığı hizmete güvenmemem gerektiğini bildirme yolunu seçiyor. Ne kadar da aptalım, kesinlikle! Bana olan bağlılığını, Fairfax Adliyesi'nde acımasızca
pat diye söylediğim şeyin ona
hoş gelmediğinin kanıtı olarak görüyordum. Hızlı kadınsı algılarıyla, görevini nasıl yanlış yorumladığımı keşfetti ve şimdi bana
en basit şekilde hatamı göstermek istiyor."

Düşünürken, içindeki asker dürtüsü kendini gösterdi, en iyisini başarma umuduyla en kötüsüne cesaret etme dürtüsü.

Bu dürtüye uyarak hemen Agatha'ya bir not yazdı ve Sam ile gönderdi, mümkünse ona şahsen ulaştırması ve
her durumda bir cevap istemesi ve getirmesi emriyle.

Notunda Agatha'ya cevapsız sorularından ve sağlığıyla ilgili hissettiği büyük
tedirginlikten bahsetti. Sonunda ondan
bir cevap
yazarak kaygısını gidermesini rica etti.

XXXII

_HAKLI ÖFKEDE_

The Oaks malikanesinin etrafındaki arazi, Virginia plantasyonlarında
alışılmış olandan çok daha genişti. Merhum sahibi, Agatha'nın babası, ormanlık alanları kıskançlıkla beslemiş, hiçbir şekilde korunabilecek
hiçbir ağacın kesilmesine izin vermemiş ve evin hemen etrafındaki çimenliklerin, onları çevreleyen ve sınırlayan
yabani ormanlık alanlara
tecavüz etmesini yasaklamıştı. Rüzgarlı sonbahar günlerinde bu ormanlık alanlarda dolaşmak Agatha'nın en büyük zevkiydi ve bu sabah Sam, onunla evden yaklaşık yarım mil uzakta karşılaştı. Şapkası yoktu ve
rüzgar kalın saçlarıyla istediği gibi oynuyordu, o ise parlak, rüzgarlı sabahın tadını çıkarırken tekrar çocuk haline gelmiş, düşen yaprakların derinliklerinde yürüyor, hışırtılarıyla ruhunu eğlendiriyordu.

Sam notunu teslim etti ve o okudu. İçindeki çocuk ruhu anında
uçtu ve son hayatının fırtına ve stres döneminde olmayı öğrendiği güçlü, kararlı, kendine yeten
genç kadın oldu. Aniden gelen onurlu hali Sam'i bile esirgemedi. Savaşta emir veren bir subay gibi, zenci çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Hemen efendine dön. Ona evden uzakta benimle karşılaştığını söyle.
Ona neredeyse her zamanki kadar iyi olduğumu ve notuna gün içinde cevap vereceğimi söyle.
İşte. Şimdi git ve sana verdiğim mesajı ilet. Duyuyor musun?"

Sam'in yüzü, arkasını döndüğünde uzadı ve Agatha onu gördü.
Çok öfkeliydi ama Sam'e karşı değil.
Çocuğun, duygularını incitecek şekilde yanlış anladığını düşündü, bu yüzden onu çağırdı ve ekledi:

"Sana sert bir şekilde konuşmak istemedim, Sam. Sen sadece nazik
sözleri hak ediyorsun. Başka bir şey düşünüyordum. Warlock'a döndüğünden beri nasılsın ve bana efendinin nasıl olduğunu gerçekten söyle."

"Teşekkür ederim, Bayan Agatha," diye cevapladı çocuk, yüzü yine gülümsüyordu,
"Mas' Baillie, yakalanmak istemeyen bir bahar tavuğu kadar hareketli. Artık her gün ata biniyor ve yemek yemiyor! Bir iki haftaya kadar iyi olacak, emin olabilirsiniz. Sam'e gelince, o da hiçbir zaman iyi değil, özellikle de şu Yankees'ten ayrılıp Warlock'a döndüğümüzden beri!"

Yine de Sam eve doğru at sürerken belirgin bir şekilde melankolik oldu, mesajını doğru bir şekilde iletebilmek için tekrar tekrar söyledi. Mesaj ona gereğinden fazla kısa geldi ve kesinlikle ilettiği not bir şekilde Agatha'yı kızdırmış gibiydi. Sam nasıl ve neden olduğunu merak etti ve bu durum için de üzüldü, çünkü Sam Agatha'nın Warlock'ta ideal bir metres olacağına ve Warlock'un efendisinin onun için böyle bir kader planladığına karar verme özgürlüğünü kullanmıştı. Mesajı ve tavırları, tüm bunlara kızdığını ve efendisinin, kendisinin de kabul ettiği umutlarının hayal kırıklığına uğrama olasılığının yüksek olduğunu gösteriyordu.

Baillie Pegram'ın kendisine iletildiğinde mesajı yorumlaması, Sam'in ona yüklediğinden önemli ölçüde farklı değildi.

"Ona doğrudan yazdığım için aldığım özgürlükten rahatsız oluyor," diye düşündü, ". Teyzelerinin, onlar aracılığıyla yaptığım sorulara cevap vermelerini yasakladı. Bu şekilde, dolaylı olarak,
kendisiyle benim aramdaki eski aile savaşının hala sürdüğünü;
bana hizmet ederken çektiği tüm acı ve fedakarlığın yalnızca bir görev duygusundan kaynaklandığını;
iki yıl önce yaptığı gibi şimdi de yakınlığımızı
bitirmek istediğini anlatmaya çalıştı. Açıkça durum bu ve doğal olarak,
kendisine doğrudan bana ne anlamamı istediğini söylemesini zorlayan bir ilgiyi
zorladığım için öfkeleniyor. Bunu yapmak ne kadar da aptalcaydı!"

Bu arada Agatha hızla eve doğru yürümüştü. Yolculuğunun başında öfkesini serbestçe dile getirdi. Teyzelerine söylemeyi planladığı tüm o iğneleyici ve alaycı şeyleri, çaresiz kafalarına fırlatmayı planladığı tüm meydan okumaları prova etti.
Ama gereksiz canlılığını hızlı yürüyüşle harcadıkça,
özdenetimini yeniden kazandı.

"Azarlamayacağım," diye karar verdi. "Bu onur kırıcı olurdu.
Sakin ve nazik olacağım, hoşnutsuzluğumu görmeleri için gereken en az şeyi söyleyeceğim. Yaptıklarıyla onurumu ciddi şekilde zedelediler.
Geri kalanını da huysuz bir
patlamayla feda etmemeliyim. Bana önlük giymiş bir çocuk gibi davrandılar, kötü davranmaması için
kontrol altında tutulması gereken. Onlara önlüklerimin artık bana uymadığını göstermeliyim. Kendimi çocukça bir yaramazlıktan alıkoyamayacağımı kanıtlamalıyım."

Bu kararlılıkla, elinde Baillie Pegram'ın
notuyla eve girdi ve kütüphane ateşinin önünde teyzelerine katılırken,
oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzbaşı Pegram'dan bir not aldım, kafasında ciddi şekilde hasta olduğum ve sizin bu gerçeği onun dost canlısı bilgisinden sakladığınız fikri var. Bana iki kez benden haber almak istediğini söyledi,
ve siz hiçbir yanıt vermediniz. Elbette notlarınızda
benim iyi olduğumu belirtmeyi unuttunuz."

Hanımlar birbirlerine sıkıntılı gözlerle baktılar. Hemen ardından içlerinden biri konuştu:

"Hayır canım, unutmadık. Sadece Bay Pegram'ın garip bir şekilde unuttuğu veya görmezden geldiği görgü kurallarını aklımızda tuttuk. Koşullar altında ve Ronald'lar ile Pegram'lar arasındaki ilişkiler göz önüne alındığında, bize onun size mesaj göndermesi, hatta bizim aracılığımızla bile, biraz küstahça geldi. Mesajları görmezden gelerek onun küstahlığını
azarlamak istedik. Hatta, sizden kendisine yazmanıza izin vermemizi bile isteyecek kadar ileri gitti."

Agatha tüm bunları sessizce karşıladı, kendini
zorlukla kontrol etti. Teyzesi konuşmayı bıraktıktan tam bir dakika sonrasına kadar:

"Lütfen devam edin."

"Söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor; çünkü Bay Pegram'ın doğrudan size yazmasının
tamamen küstahlığı hakkında yorum yapmaya kesinlikle gerek yok."

"Lütfen devam edin. Bana her şeyi anlatın. Görüyorsun ya, hiç anlamıyorum."

Bu sırada iyi hanımlar Agatha'nın ya çok
öfkeli ya da çok
derinden incinmiş olduğunu fark etmeye başladılar, bu yüzden onu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye karar verdiler.
Bunu böyle yaptılar.

"Hayır canım, sanırım anlamıyorsun. Büyükbabanın sana verdiği
böyle bir yetiştirmeyle nasıl anlayabilirsin ki? Tüm garip
sapkınlıklar arasında--"

"Dur!" diye bağırdı Agatha, sandalyesinden kalkarak yüzünde teyzelerinin anlamadığı ama çok korktuğu bir ifadeyle. Son
sözleri onu konuşmaya
özgürleştirmişti. Baillie Pegram'ın
davranışlarına yönelik eleştirilerine kızmaya cesaret edememişti. Bu yanlış
yorumlanmış olabilirdi. Fakat büyükbabası hakkındaki düşünceleri bambaşka bir konuydu. Dudaklarında mosmor bir ifadeyle ve bastırmaya çalıştığı öfkeyle titreyerek orada duruyordu. O tek kelimeden sonra,
"Dur!" bir süre sessiz kaldı, dudaklarında kabaran öfkeli ifadeyi
bastırmaya çalıştı. Sonunda, kısıtlı bir
sese
konuşarak şöyle dedi:

"Başka bir kelime daha duymak istemiyorum. Ne sen ne de başka bir insan büyükbabamın adını saygıyla anmaya
değer. O büyük, bilge ve anlatılamayacak kadar iyiydi. Yalanlardan, sahtekarlıklardan ve sahte
geleneklerden nefret ederdi."

Burada Agatha'nın içindeki kışkırtılmış dişi kaplan sert bir şekilde dizginlendi. Kendini bir tiradın içine
atmak üzere buldu ve bunu
hiçbir şekilde yapmamaya kararlıydı. Hala zoraki bir sakinlikle konuşarak
ekledi:

"Şimdi gidip Yüzbaşı Pegram'a yazmalıyım. Bugün The Forest'ta Bayan Blair ile akşam yemeği yiyeceğim."

Baillie'ye şöyle yazdı:

"Benim için bu kadar endişe duymanız çok nazik. Ama
gereksiz, çünkü oldukça iyiyim ve her geçen gün daha da güçleniyorum.
Yarım saat sonra The Forest'ta akşam yemeğine gideceğim, yarına kadar orada kalacağım. Ondan sonra Richmond'a gidip size
yardım edebileceğim bir yol arayacağım. Sam aracılığıyla çok daha iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim. Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için tekrar teşekkür ederim ve
elveda."

Bu notu gönderdikten sonra Agatha şapkasını ve pelerinini giydi ve
evden çıktı. Hiç duraksamadan araziden ve
Orman olarak bilinen plantasyona giden yol boyunca yürüdü.

Teyzelerine hiç veda etmemişti. "Bunu yapmak için," diye düşündü, "yalan söylemem veya yalancı rolü yapmam gerekir. Onları terk ettiğim için
üzgün olduğumu söylemem gerekir ve üzgün değilim. Ah, Chummie! Dünya çok yalnız
şimdi sen içinde değilsin! Ama cennette yas tutmamalısın, Chummie. Uzun sürmeyecek, biliyorsun ve burada kaldığım sürece her zamankinden daha çok gerçek, iyi ve tamamen gerçek olmaya çalışacağım, senin olmamı istediğin gibi ve sana katılmaya gittiğimde buradaki tüm bu küçük sıkıntıları telafi etmekten
yeterince mutlu olacağım."

O anda neşeli bir rüzgar esintisi başlığını uçurdu. Başlığını aldı, ancak başına geri koymadı. Yüzünde serin esintileri hissetmeyi severdi. Hatta Chummie'nin ona okşamaları
hayalini bile kurdu.

XXXIII

_KIRMIZI YAPRAKLARIN ALTINDA_

Agatha'nın kısa mesajından sonra gelen notu, alıcısı için acı bir bulmacaydı. Kişi bunu herhangi bir şey veya hiçbir şey olarak yorumlayabilirdi. Yeterince nazikti, ancak nezaketi renksiz ve soğuktu. En
yabancıya yazılmış gibi bir nottu. Efendiyi
güvendirecek hiçbir şey yoktu Warlock'un Agatha'nın davranışlarına ilişkin görüşüne dair hiçbir şey, onun sorularını küstahlık olarak gördüğü korkusunu yatıştıracak bir şey değildi. Aksine, eğer önceki sessizliğin ve sabah mesajının anlamı bu olsaydı, bu not, hassas bir şekilde kendine saygısı olan genç bir kadının, ona yazmaya
zorlandığında yazabileceği türden bir nottu.

Onunla geçirdiği çok kötü bir çeyrek saatti, bu süre zarfında mektubu bir düzine kez okudu, ne anlama geldiğini anlayamadı.

Ama Baillie Pegram, mecbur kalana kadar umutsuzluğa kapılan veya acı dolu bir belirsizlik altında dinlenen bir adam değildi. Tehlikelerle ve zorluklarla yarı yolda karşılaşmak ve bunların kapsamı hakkında ısrarla sorular sormak onun alışkanlığıydı. Bu nedenle Sam'i çağırdı ve egzersiz için binmeye başladığı rahat yürüyüşçüyü getirmesini söyledi ve hayvana binerek Orman'a doğru yumuşak bir yürüyüşle yola koyuldu.

Saat dörtte akşam yemeği duyurulmadan yarım saat önce orada belirdi ve ev sahipleri Bayan Blair ve kız kardeşi tarafından karşılanması, Warlock'tan gelen herhangi bir mesajın yapabileceğinden daha kesin bir şekilde iyileşme sürecinin boyutunu gösterdiği için daha da sıcaktı. Belki de başka bir nedenle de hoş karşılanmıştı. Çünkü Bayan Blair
Agatha için çok endişeliydi ve onun, kendilerinin başaramadığı gibi, onu Richmond'a gidip bir hastane hemşiresi olarak veya bir kadının kendisini meşgul edebileceği başka bir alanda hizmet arama planından vazgeçmeye ikna edebileceğini umuyorlardı. Hemşirelik konusunda çok endişeliydiler çünkü Virginia'da evli kadınlar dışında herhangi birinin askeri hastanelerde hemşirelik yapmasının son derece uygunsuz olduğu düşünülüyordu ve hastaların tabii ki erkek olduğu yerlerdi.

Agatha onlara işleri hakkında mümkün olduğunca az şey anlatmıştı. Teyzeleriyle olan kavgası hakkında hiçbir şey söylememişti, sadece onlara
sonunda The Oaks'tan ayrıldığını ve oradaki kişisel eşyalarını oraya göndermelerini, böylece The Forest'ta geceyi geçirebileceğini ve ertesi gün Richmond'a gidebileceğini söylemişti. Genç Bayan Blair bu göreve bizzat gitmek için gönüllü olmuştu ve The Oaks'taki hanımlar ilk olarak ondan Agatha'nın sonunda kızgınlığıyla
burayı terk ettiğini öğrenmişlerdi. Çok üzülmüşlerdi ve hemen arabalarını sipariş edip The Forest'a gittiler, Baillie Pegram onları orada buldu.

Agatha'ya yalvarmaları içten, ısrarcı ve tamamen sonuçsuzdu. Hiçbir öfke göstermemişti ve onlara cevap verirken sesinde hiçbir kızgınlık fark etmemişlerdi. Hiçbir
şikayette bulunmamış ve hiçbir sitemde bulunmamıştı. Tüm yalvarmalarına, basitçe şu cevabı vermişti:

"Yolumu belirledim. Planlarımı değiştirmeyeceğim."

İyi kalpli hanımlar o kadar umutsuzdu ki Baillie'nin gelişini bile memnuniyetle karşıladılar.

"Her şeyi yaptık, her şeyi söyledik," diye aceleyle açıkladılar ona; "neden, çocuktan neredeyse _özür diledik_ ve hepsi
boşa. Belki biraz etkiniz olabilir, Yüzbaşı Pegram. Onunla
konuşmayacak mısınız?"

"Elbette onunla konuşacağım," diye cevapladı. "Ben gerçekten de bu açık amaç için buradayım. Ama kesinlikle onu
istediği herhangi bir yoldan
vazgeçirmeye çalışmayacağım. Bu benim
beceremediğim bir küstahlık olurdu."

"Küstahlık" kelimesini söylediğinde Oaks'lı hanımlar kızardılar, bu terimin onun davranışlarıyla bağlantılı olarak kendilerinin de yakın zamanda kullandıklarını hatırladılar. Belki de
Agatha ona mektubunda bundan bahsetmişti, diye düşündüler. Eğer öyleyse, onun ve onun
şirinliğinde yemek yemeleri onlar için çok utanç verici olurdu. Böylece,
zihinlerindeki büyük çalkantıyı bahane olarak öne sürerek, hemen
The Oaks'a geri döndüler ve Baillie ile Agatha'yı akşam yemeğinde
Bayan Blair'in tek misafirleri olarak bıraktılar.

Yemekten sonra genç kadınla yalnız bırakıldığında, Warlock'un ustası
uygun an geldiğinde ateş açma alışkanlığı olduğu gibi hemen sohbeti açtı.

"Agatha," diye başladı, ikisi de erken batan güneşin parıltısında ve etrafı saran kan kırmızısı Virginia sarmaşıklarının ortasında meydanda dururken, "Agatha, Fairfax Adliyesi'ndeki grev hattında sana söylediğim sözleri hatırlıyor musun?" Sonra onun cevabını beklemeden devam etti: "Şimdi sana daha uygun bir zamanda ve daha uygun bir yerde, o sözleri tekrar söylemek için geldim. Seni seviyorum. Richmond'daki o günlerden beri, seni olduğun gibi tanımaya başladığım o değerli günlerden beri seni seviyorum. Senin görevin olduğuna inandığın şeye itaat ederek, 'benimle senin aranda savaş' olması gerektiğine karar verdiğin o zalim zaman boyunca hepinizi sevdim. Ve
şimdi, benim için yaptığın ve cüret ettiğin her şeyden sonra,
bu kadar saf, bu kadar asil, bu kadar kahraman bir doğaya olan sevgim, akıl almaz. Şimdi sana bunu söyleme hakkım var. Karşılığında bana da söyle, eğer seni rahatsız ediyorsa?"

Doğasının temeli olan o mutlak doğrulukla,
Agatha onun konuştuğu kadar açık bir şekilde cevap verdi.

"Beni memnun ediyor," dedi. "Bunu beklemiyordum.
Seni o kadar kaba bir şekilde geri çevirdiğimi düşünmüştüm ki--ah! Baillie, asla bilemeyeceksin."

Herhangi bir kelimeden daha hoş bir cevap olabilecek bir gözyaşı seli içinde,
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Yarım saat sonra bu ikisi çıtırdayan bir ateşin başında oturup
pratik işler ayarlıyorlardı.

"O zaman, birkaç hafta bile olsa, Oaks'a geri dönmek istemiyor musun ve
görünüşü kurtarmak için mi?"

"Hayır, Baillie, yapamam. Orada kaldığım her saat yalan söylemek zorundayım. Hiçbir şey hissetmediğimde teyzelerimle arkadaşlık
kurmak zorunda kalmalıyım. Büyükbabamın anısına hakaret ettiler ve senden öyle bir şekilde bahsettiler ki
yaşadığım sürece hiçbir insanın senden bahsetmesine
kızmadan izin vermeyeceğim. Senin dediğin gibi
'görünüşü kurtarmak' umurumda değil. Görünüşler
kendilerine bakabilirler. 'Görünüşü kurtarmak' sadece yalan söylemenin gizli bir yoludur. Hayır. Richmond'daki birkaç arkadaşıma gideceğim, eğer izin verirlerse--"

"Neden Warlock'a gitmiyorsun?" diye sordu.

"Neden, bu şimdiki nezaket kurallarını affedilemeyecek kadar ihlal ederdi, çünkü--şu anki koşullar altında."

Yani Agatha Hanım sonuçta "görünüşlere" ve geleneklere önem veriyordu.
Ama Baillie bunu düşünmedi.

"Neden Warlock'un metresi olarak oraya gitmiyorsun, benim karım olarak?" diye sordu.
"Neden yarın Christ-Church-in-the-Woods'da evlenmeyelim? Ben
askerim. Hemen göreve dönecek kadar güçlü olacağım.
Bunu yaptığımda senin Warlock'ta güvende olduğunu, benim
olduğunu, yaşadığım sürece besleyeceğim karım olduğunu hissetmek isteyeceğim. Öyle olacağını söyle, Agatha!
Bu gece papaz Bay Berkeley'e haber vereyim, yarın öğlen kilisede olacağız!"

[İllüstrasyon: "'_'Ormandaki Christ-kilisesinde_'"]

Kız bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Evet, bu en iyisi olur. O zaman, eğer tekrar hastalanırsan veya yaralanırsan,
Sana gidip seninle ilgilenme hakkım olacak. Öyle olsun. Şimdi
bu gece Warlock'a at sırtında gitmemelisin. Çok serin ve
zaten gücünü fazlasıyla tükettin. Bayan Blair'den seni arabasıyla
göndermesini isteyeceğim. "

Agatha gittikten sonra haberi ev sahiplerine duyurdu ve
hemen sabahın erken saatlerinde mahalledeki arkadaşlarına zenci habercilerle gönderilmek üzere bir sürü küçük not yazmaya koyuldu.
Teyzelerine basit bir şekilde ve herhangi bir resmi adres olmadan şu yalın ifadeyi yazdı:

"Kaptan Baillie Pegram ve ben yarın, perşembe günü öğlen, Christ-Church-in-the-Woods'da evleneceğiz."

Bu notu yatmadan önce gönderdi.
Oaks'a ulaştığında, büyük ölçüde esprili bir konuşma başladı:

"Ne kadar şok edici!"

"Evet, ve ne kadar skandal!"

"İnsanlar ne diyecek!"

"Kız büyülenmiş olmalı!"

"Ve yine de asker hemşireliğinden daha iyi ve o evli olmayan bir kadın!"

"Belki. Her neyse, zavallı, dik başlı çocuk üzerinde hiçbir kısıtlama uygulayamayacağımız açık."

"Hayır, Kaptan Pegram etkimizi tamamen baltaladı. Elbette, katılarak
bu meseleye destek olamayız!"

"Bence yapmalıyız. Aksi takdirde insanlar konuşur. Hatta buna
kaçış maçı bile diyebilirler."

"Bu çok korkunç olurdu!"

"Evet. Bence, katılarak meseleye en iyi şekilde
yansımalıyız. Bu savaş zamanlarında her şey altüst oldu. Ah, ben! Çocuğu kendimize yetiştiremememiz ne kadar yazık!"

"Evet, onu çok farklı bir kadın yapmalıydık. Her neyse,
bu evlilikle ona karşı olan tüm sorumluluğumuz sona erecek. Ve
sonuçta, belki de böyle olması daha iyi, çünkü bekar kalsaydı, Bay Pegram'a bakmak için Kuzeye gitmesi kadar
skandal bir şey
yapacağı bilinmezdi."

Ve böylece gecenin yarısı boyunca kahkaha attılar.

XXXIV

_SON VE SONRASI_

Birkaç hafta sonra bir seferin başladığı ve savaşın
yaklaştığı haberi geldi. Burnside, Virginia'daki Federal ordularının komutasında McClellan'ın yerini almıştı. Hemen Richmond'a karşı bir sefer başlatmıştı,
Fredericksburg üzerinden hareket ediyordu. Orada Lee onunla karşılaştı, Güney gazilerini kasabanın arkasındaki tepelere yerleştirdi ve
düşmanının saldırısını
bekledi.

Baillie Pegram artık bataryasının komutasını yeniden ele geçirmişti, ancak artık Stuart ile dörtnala giderken kullandığı hafif silahlarla değil. Kendisine altı tane on iki librelik Napolyon'dan oluşan ele geçirilmiş bir Federal batarya tahsis edilmişti ve bunlarla pozisyon aldı Marye's Heights'ın tepesinde, tüm savaşın en kahramanca
savaşlarından birinin gerçekleşeceği yer.

Burnside nehri geçip Lee'ye saldırmak için harekete geçtiğinde neredeyse Aralık ortasıydı. Ordusu, Lee'ninkinden daha büyük olmasına rağmen, McClellan'ın Richmond kapılarının yakınında komuta ettiği zamanki kadar büyük değildi; ancak diğer tüm açılardan çok daha güçlüydü. Ordusu oluşturan adamlar artık savaşta deneyimli gazilerdi ve subayları komuta etme işini tamamen öğrenmişlerdi. Dahası ordu, Sharpsburg'da Lee'ye karşı başarılı bir şekilde direnmişti ve bu olaydan kaynaklanan güven önemli bir güç unsuruydu.
Ancak Burnside'da Federal yönetim, Kuzey'in muazzam insan, para ve malzeme kaynaklarını kullanarak Kuzey Virginia Ordusu'nun muhteşem direnişini ezebilecek bir lider bulmayı yine başaramamıştı.

Böylece Burnside, McDowell, McClellan ve Pope'un daha önce başarısız olduğu gibi başarısız oldu ve kendisinden sonra komutayı devralan Hooker, sonraki baharda Chancellorsville seferini yaptığında daha da belirgin bir şekilde başarısız oldu. Chancellorsville'den sonra Lee tekrar Potomac'ı geçti. Sonra, Virginia orduları açısından savaşın dönüm noktası olduğu kanıtlanan Gettysburg geldi. Çünkü bir sonraki sefer başlamadan önce - Wilderness, Spottsylvania ve Cold Harbour seferi - Kuzey, Grant'te emrindeki araçları nasıl kullanacağını bilen bir lider tanımıştı ve daha da önemlisi, Konfederasyon'un gücünün şehirlere sahip olmakta veya stratejik
mevzileri tutmakta değil, Lee'nin ordusunun mükemmel savaş gücünde yattığını açıkça gören bir lider. Grant, Birlik'in tüm ordularının başkomutanı olarak, hepsinin işini Lee'yi ezmek için tek bir göreve yönlendirdi ve sonunda bunu başardı. Bu yapıldığında, modern tarihin bu en muazzam savaşı sona erdi. Tüm bu çığır açan olaylarda Warlock'un ustası, yakasına bir albayın yıldızlarını işleyen ve taşıdığı isme onur katan bir bağlılıkla üzerine düşeni yaptı. 1863-64'ün uzun kışında, çamura saplanmış ordular kışlık karargahlarında çaresizce boş dururken, Baillie, Orange Adliyesi'nin yakınındaki kütük kulübesinde Agatha'yı yanında bulunduruyordu ve ilkbaharda Wilderness'ta kampanya başlamadan önce, Warlock'un bir varisi kampta doğdu, adeta "bir devrimde beşiğe yatırılmış" bir çocuk.

Agatha, Petersburg'un uzun kuşatması sırasında kocasının da yanındaydı,
ama aslında onunla birlikte olamıyordu; çünkü onun yeri, sekiz ay boyunca gece gündüz "atış çığlıkları, mermi patlamaları ve havan toplarının kükremesi"nin hiç durmadığı hatlardaydı. Ama o, kuşatılmış şehirde kalıp açlıktan ölen, oradaki binaları her gün yıkan ve sokaklarda mağara gibi siperler açan devasa mermilerin fırtınasına aldırmayan o kahraman kadınlardan biri olarak her zaman yakınlardaydı. Diğerleri gibi o da sonuna kadar orada kaldı, böylece yaralılara sevgi dolu, hayat kurtarıcı yollarla hizmet edebilirlerdi, yaralılar her gün sürekli yoğun sedyelerle hatlardan getiriliyordu.

Sonunda, uzun süredir ve kahramanca yerlerini koruyan zayıf hatlar, giderek artan sayı eşitsizliğine karşı
kırıldığında ve Lee şehrin derhal boşaltılmasını emrettiğinde, Agatha yürüyerek Warlock'a doğru yola koyuldu ve orada, bebeğiyle birlikte, sevdiği ve sesini topların uzaklaşan yankılarında
duyduğunu düşündüğü adamın dönüşünü bekledi.

Sonunda, on gün sonra geldi ve Agatha onu sevgi dolu bakışlarla ve ilk başta her geri dönen Konfederasyon askerinin, düşmanla karşı karşıya düşenlerin kaderini
paylaşmasına izin verilmediği için ağıt yakmasına neden olan o umutsuzlukta onu neşelendiren sözlerle karşıladı.

Virginia'da her zaman "oda" olarak adlandırılan aile odasındaki şöminenin üzerine Agatha, Warlock'un efendisinin sefer sırasında giydiği top kılıcını, tabancaları, albay kuşağını ve Meksika mahmuzlarını astı.

"Bunlar, küçük çocuğun büyürken her gün görmesi içindir, böylece annesinin onun nasıl bir adam olmasını istediğini -- annesinin nasıl bir adam
sevdiğini ve saygı duyduğunu anlayabilir."

Sonra iki hatıra daha getirip onları da duvara astı. Biri, Manassas'tan önceki gün üzerine şeritleri diktiği başçavuşun ceketiydi.

"Yani eski ceketi buldun, öyle mi?" diye sordu Baillie. "Seni anmak için sakladım."

"Evet--Biliyorum. Astığın küçük dolapta buldum. Ben
onu her zaman orada bırakmalıydım, tıpkı senin ellerinin koyduğu gibi,
eğer--eğer Warlock'a tekrar geri dönmeseydin."

Şimdi ağlıyordu, ama gözyaşlarına rağmen yüzü neşeliydi. Çünkü
o ona geri dönmemiş miydi, güçlü, sağlıklı ve hala genç? Ve
ikisi de şimdiki yoksulluklarıyla güçlü kalpler ve dik kafalarla
karşılaşmanın yollarını bulmamalı mıydı?

"Yukarı bakmalıyız,' Baillie, 'aşağıya değil, ileriye ve geriye değil.'
Birbirimiz kaldı--"

"Ve çocuk--_bizim_ oğlumuz!" diye sözünü kesti. "Evet, yaşamak için yeterince şeyimiz var--hayatlarımızı sonuna kadar zenginleştirmek için yeterince. Ve senin sayende
hem yapmak hem de katlanmak için cesaretim kaldı."

"Cesaret mi? Elbette. Bunu asla kaybedemez ve yine de yaşayamazsın. O, kafanın kendisi kadar senin için hayati bir parçadır."

Sonra diğer hatırayı getirdi ve yerine sabitledi. O, solmuş kırmızı bir tüydü.

"Onu, Fairfax Adliyesi'nde bana ilk kez beni sevdiğini söylediğin günden beri," dedi.

* * * * *

Birkaç ay sonra Marshall Pollard geldi. Henüz kolayca kullanmayı öğrenemediği bir mantar bacağın üzerinde aksayarak yürüyordu,
ama yüzünde eski bir gülümseme, sesinde eski bir neşe vardı.

"Agatha," dedi, "Kalışım süresince eski evimi kullanmak istiyorum, eğer izin verirsen. Görüyorsun ya, Baillie, sana yıllar önce söylediğim gibi,
şimdi hanımımdan izin istemeliyim. Ama umursamıyorum, çünkü hanımım
başka biri yerine Agatha oluyor."

"Ve diğer kehanetiniz de gerçekleşti," diye cevapladı büyücünün efendisi, "orada plantasyon kapısında yaptığınız kehanet.
Virginia'nın eski hayatı tamamen gitti, eski koşullar
tamamen ortadan kalktı. Onları asla yeniden yaratamayız. Eski hayatı asla geri getiremeyiz ve belki de böyle olması daha iyidir. Biz Virginialılar nesiller boyunca
geçmişte yaşadık. Yaşam tarzımız ve tüm yaşam
kavramlarımız bir asır öncesine aitti. İlerlemeyle
uyum sağlayamadık. Çok hoş ve belki de bizim için çok kötü olan uyuşukluktan
kaba bir şekilde sarsıldık. Şimdi modern dünyayla uyumlu yeni bir hayat yaratmakta özgürüz.

"Ve bunu doğru ve erkekçe yapacağız. Bölgemizin kaynaklarını geliştireceğiz ve Güney daha önce hiç olmadığı kadar müreffeh olacak. Daha da iyisi, çocuklarımız çalışmanın müjdesiyle eğitilecek ve savaş bize öğretene kadar bize asla öğretilmeyen, bir insanın hayattaki en büyük mutluluğu felç edici bir rahatlıkta değil, yoğun çabada bulduğunu öğrenecekler."

"Bana planlarından bahset, Baillie."

"Onlar benim değil. Agatha'nın. Bu plantasyonu, Meşeleri ve etrafındaki tüm arazileri -kurduğumuz
şirketin sahip olabileceği her dönümü satın alması nedeniyle- bir kömür madeni yuvasına dönüştürmek için anlaştık. Mevduat zengin, biliyorsunuz ve bu girişimde bana katılacak bol sermayeli pratik adamlar bulmakta hiç zorluk çekmedim. Ürünümüzü taşımak için şimdiden bir şube demiryolu inşa ediyoruz. Ancak Warlock Evi'nin yarım mil yakınında hiçbir kuyu açılmayacak, böylece ben hala 'Warlock'un efendisi' olacağım. Şimdi bize kendi işlerinden bahset, Mareşal."

"Anlatılacak çok fazla şey yok. Agatha'nın harcamalardaki harika tutumu sayesinde, Kuzey'de hala küçük ihtiyaçlarım için yeterli gelir sağlayan yatırımlarım var. Plantasyonumu küçük çiftliklere böldüm ve bunları en iyi zencilere ve bazı beyaz çiftçilere kiraladım. Kiralarımı mahsulün bir payı şeklinde alacağım. Bu, beni en çok hoşuma giden işi yapmam için özgür kılıyor. Büyüdüğümden beri küçük çapta ve bir miktar başarıyla yazdığımı biliyorsunuz. Şimdi birkaç kitap yazacağım. İletmem gereken bazı mesajlarım olduğunu düşünüyorum. En azından bazı insanların duymaktan daha iyi veya daha mutlu olabileceği."

"Ama bir gün evlenmek isteyeceksin."

"Hayır. Benim 'bir gün'üm yıllar önce öldü."

SON.

* * * * *

The Master of Warlock

"Dorothy South", "A Carolina
Cavalier" kitabının yazarı GEORGE CARY EGGLESTON tarafından. C. D. Williams'ın Altı İllüstrasyonu.

"THE MASTER OF WARLOCK" ilginç bir olay örgüsüne sahip ve saflık,
duygusal çekicilik, atmosfer ve heyecan verici eylemlerle dolu. Virginia'nın tipik aile kavgalarından biri
ilk başta sevgilileri ayırır; ancak,
kahraman savaşa gittiğinde, kahraman ona hizmet etmek için birçok zorluk ve maceraya katlanmak zorunda kalır ve sonunda mutlu bir şekilde birleşirler. * * * * *

Dorothy South

SAVAŞTAN HEMEN ÖNCE BİR VİRJİNİA HİKAYESİ

Baltimore Sun şöyle diyor:

"Güney alanını sömüren romancıların hiçbiri, bir an için bile olsa, Bay Eggleston'la gerçeklik ve ilgi açısından kıyaslanamaz. Önümüzdeki romanda, ellili yılların sonlarındaki Virginialıların tuhaf bir
ilginç tablosu var. İnsanların hayatına
alınıyoruz. Bize erkeklerin ve kadınların kalpleri gösteriliyor. Karakterler açıkça çiziliyor ve olaylar ustaca
sunuluyor."

* * * * *

Bir Carolina Cavalier

SAVAŞ VE MACERA HİKAYESİNİN HEYECAN VERİCİ BİR HİKAYESİ

Philadelphia Home Advocate diyor ki:

"Bir aşk hikayesi olarak, 'Bir Carolina Cavalier' tatlı ve gerçek; ancak vatansever bir
roman olarak, görkemli ve ilham verici. Erkekliğimize ve vatan sevgimize daha güçlü ve daha basit bir
yaklaşımı nadiren bulduk."

* * * * *

Kaptan

"J. Devlin--Boss"un yazarı CHURCHILL WILLIAMS tarafından. A. I. Keller tarafından resimlendirilmiş.

Kaptan kimdir? Bu güzel kitabın binlerce okuyucusu şunu soracaktır. Bu, büyük iç çatışmadan önce ve sırasında geçen sahneler ve karakterlerin olduğu bir aşk ve savaş hikayesidir. Çok fazla renk ve hareket içerir ve kitaba isim veren muhteşem figür bütüne hakimdir.

* * * * *

J. Devlin--Boss

AMERİKAN POLİTİKALARININ BİR ROMANSI.

Mary E. Wilkins diyor ki:

"Kitabınızdan çok memnunum. Tüm ilk romanlar arasında,
sizinkinin en iyisi olduğuna inanıyorum. Roman özünde Amerikan. Zamanın
ruhu var. Benzersiz derecede zekice.
Muhteşem bir ilk roman ve gerçek bir romancı dışında hiç kimse bunu
yazamazdı."

Project Gutenberg'in George Cary Eggleston'ın yazdığı The Master of Warlock adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF WARLOCK ***

***** This file should be named 40013.txt or 40013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/1/40013/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
