*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stampeder (Damgalı)
Yazar: S. A. White
Yayın Tarihi: June 17, 2012 [EBook #40017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE STAMPEDER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Stampeder

Author: S. A. White

Release Date: June 17, 2012 [EBook #40017]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAMPEDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]



[İllüstrasyon: "Rex yuvarlanan gözlere baktı, vahşi, çarpık
Korsika'nın vizesi ve kendisini çok eşiğine itti
Crevasse. "_Page 173._]




                                  .

                               Pullu


                                   İLE

                              S.A. Beyaz



                              Resimli




                                Toronto
                             William Briggs
                                  1910




                        Telif Hakkı, Kanada, 1910
                           William Briggs tarafından




                             Çizimler


"Rex, yuvarlanan gözlere baktı, vahşi, çarpık vizesi
Ve kendisini yarıkların eşiğine ittiğini hissetti ".
. . . . . . . _Frontispiece_

"İki takım yan yana yarıştı, liderler birbirlerine yakalanıyor"

"Hint'in uzatılmış avucundan, yerli altının sarı flaşı dolu
Britton'un ürkütücü gözleri "




                             Damgalı



                               Bölüm I.


Britton'un buhar yatağı, siyah lekeyi protesto etmek için ciğerlerini yırttı
doğrudan yayları boyunca saran bir kılıf gemisi.

Siren, boğulan bir uyarı ve feshetle boğuldu
Yankılar Cezayir limanının üzerinde patlayana ve
İngiliz lordlarının lüks bir barış içinde uyuduğu Mustapha Superieure
oteller.

Bu muazzam ses hacminden rahatsız olan coaster boşaldı,
Bir sarhoş direksiyon elinde sanki ileriye sıçramak için saptı ve esnedi
Teliksiz ve hava kabarık pruvasını beyaz tarafına gömmek
_Mottisfont_.

Müthiş etki, yatın horlamasından uzak durdu
denizciler ve geçici sahibini vurduktan sonra
Rıhtım, özellikleriyle eşlik eden pasajı cilalamaya başladı,
içgüdüsel olarak tamamen uyanık olmasa da bir operasyon
Önemli bir şey için çılgınca bir kavrama ile.

Parmakları alt merdivenleri tuttuğunda çaba ödüllendirildi ve
Rex Britton ayağa kalktı.  Aşağıdaki her ışık çıktı ve
Bu kadar kabaca uyandıran adam korkunç bir şekilde gerçek olup olmadığını şaşırttı
Kabus onu tuttu.

Sonra, bir flaş gibi, zeka sarsılmış beynine nüfuz etti ve tüm
Fakülteler tekrar karıştı. Taşlama kazasını hatırladı ve sarıldı
Pijamalarında güvertede!

Köprü üzerine kaptan figürünü belirledi, çılgınca vurarak
Motor salonu sinyalleri, ancak çan ses çıkarmayı reddetti.  Bir karışıklık
Kısmen alttan yayılan nemli gece havasında titreyen lanetler
Güverte ve kısmen Berber denizcilerin verdiği gibi coaster'ın yaylarından
hoşnutsuzluklarına ücretsiz havalandırma.

"Daniels-Captain Daniels!" Kükredi Britton, "Deuce bu ne
Kargaşa? "

"Bir kaza, efendim," cevaptı.  "Bir kıyı gemisi bizi çarptı.
Korkarım çok vurulduk; Ve sinyaller iş dışı. Kuyu
Motorlar devre dışı değilse bir anda tersine dönün. "

Motor odasına siparişle bir denizciyi salladı.  Büyük yat
Güçlü suşun altında titredi ve geriye doğru sürünmeye başladı, inç
Bir zaman, diğer zanaatın burnu sıkıca sıkıştığından
hayati.

Britton bir anda kaptanın yanındaydı, mükemmel bir akışla
Ayrıntılar ve sorumluluk ile ilgili sorular.

"Kıyafet buharı tamamen hatalıydı, efendim."  Daniels Gravely
ona güvence verdi.  "Üç uyarıya rağmen yayımızı kesti.
Bakımına bakılırsa, Wheelsman çok sarhoştu! "

_Mottisfont's_ motorlarının artan bir zonklaması tüm gövdeyi yaptı
Shiver ve yat coaster'dan muazzam gibi geri çekildi
yengeç.

"O batıyor! O batıyor!" Kaka üzerindeki denizcilerden ağladı.

"Ne batıyor?" diye bağırdı Britton, heyecanla; "Yat değil!"

"Hayır, coaster," dedi Kaptan Daniels. "Onun su geçirmez yok
bölmeler. "

Arap mürettebatının dehşete kapılmış wail, suyun inruşunu ilan etti
vapur, sancak için endişe verici bir oranda listelendi.  Memurlar
Kontrol edilemez bir
Panik yolcuları ve denizcileri ele geçirdi.  Pandemonium vahşi, bencil
Otorite, coaster'ın güvertelerine ve Britton'un köprüsünden
_Mottisfont_, emniyet için çılgın, yorucu mücadeleyi görebilir.  A
Kadınsı Cry onu delici tizliği içinde korkuttu.

"İyi gökler!" Diye bağırdı, "Orada kadınlar var ve bu kabadaylar
Berbers onları ölümüne ezecek.  Hızlı adamım!  Yatı içeri al
kapatın ve ipleri atın. "

Daniels anında itaat etti, "Bu tehlikeli bir iş, efendim ve
Herhangi bir an olabilecek kurucularken bizi sürükleyebilmekle yükümlüdür
Şimdi!"

"Önemli değil," dedi Britton. "Onlara bile yardım etmek zorundayız
Eğer bu onların kendi işleri olsaydı.  Lansmanı düşürdün mü? "

"Bay Ainsworth ve Bay Trascott'un var, efendim."

"Daha küçük tekneler mi?"

"Dışarı, efendim, bazı yolcuları çıkarmaya çalışıyorlar. Neden içeri
Neptün adı kendilerini düşürmüyorlar mı? "

_Mottisfont_ buharlıdan daha büyüktü ve onlar
tekrar içeri girdi. Britton öne doğru eğildi ve tümüyle birlikte dinledi
Daha küçük gemi.

"Korkarım kendi tekneleri için savaşıyorlar," dedi çabucak.
"Panik kötüleşiyor."

Hubbub iki katına çıkarıldı.  Bir kadının çığlığı, keskin ve acımasız, döküldü
umutsuzca gece.  Britton yemin gibi bir şey mırıldandı ve
Köprüden sallanan tüm hızla öne çıktı.

"Taretteki var mı?" Süzerek denizci grubuna bağırdı
Halatlar.

"Hayır, efendim," diye cevapladı ilk eş.  "Gözetleme güverteye atıldı
biz vurduğumuzda. Omzu kırıldı. "

"Kendin yukarı çık," diye emretti Britton.  "Bakış ışığının işe yarayıp yaramadığını görün ve
coaster'a çevirin. Biz sadece karanlıkta kör adamlar gibi grop yapıyoruz. "

İkinci eşe dönerek şunları ekledi: "Bu pirinç topu ateş
Liman teknelerini çağırmak için aralıklar.  Bunun yararlılığını görüyorum
Nihayet!"

Eşleri emirlerini yerine getirmek için terk eden Britton, taffrail'e fırladı
ve tehlikede, insanlığın mücadele eden kitlesine doğru tonozlu
vapurun önünde yükseldi.  Bir Arap'ın üzerine kare indi
Geri, o tatlı bireyi Lee Scuppers'a deviriyor, ama
şaşırtıcı Cezayir küfürünü çözmek için duraklamadan
Böylece ortaya çıkan Britton, kıç yolunu itti.

Gemiyi bekletme içindeki suyun rulosuna kadar hissedebiliyordu
Yukarıdaki ağırlık sürekli ve aniden değişti ve bunu biliyordu
Bu evrimlerden biriyle biraz fazla dönecekti.  Orada
iyileşme olmazdı ve vapur kaplumbağa dönecekti.

Stern-Davits Hakkında Bir Mücadele Öldü.  İleri tekneler soba idi
Çarpışmanın kuvveti ile ve sadece dördü sağlam kaldı.  .
Kahverengi tenli Berber denizcileri onları düşürmeye çalıştı ve mavi kaplamalı
Memurlar boşuna onları geri tutmaya ve aralarında düzeni korumaya çalıştılar
demlenmiş insanlar.

Britton ortaya çıkarken bir tekne kaçtı.  Yatın propaidesi, diken
kasvetten, zanaatın Araplarla dolu olduğunu gösterirken, kadınlar ve
Çocuklar kurucu gemiye yüce terörde ağlıyorlardı.

Davits'ten başka bir tekne asılı kalırken kalabalık demiryoluna sallandı.
Rex, deniz üniformalı bir adamın kolunu kavradı.

"Kaptanın nerede?" Diye sordu sertçe.

"Ben kaptanım," dedi adam çaresizce; "Ama ne yapabilirim?
Yolcular delirdi!  Berbers canavar! "

Britton, bir itme jestiyle ele geçirdiği kolu bir kenara bıraktı.

"Yapmak?" Ağladı, iyi küçümseme.  "En azından deneyebilirsin! Bir
Bebek.  Bu acele durdurulmalı- "

Boom! _Mottisfont's_ Cannon'u çaldı.  Mesajı yankılandı
Büyük Körfez üzerinde Hollow Thunder.  Cevapta iki skor ıslık yükseldi
Limanın iç kısımlarından. Boom!  Islık çığlık attı ve gemilerin binicilik ışıkları
aktiviteye daldı.

"Sen duyuyorsun!" diye bağırdı Britton.  "Bu acele yarının durmazsa
Gemide olanlar, teknelerin bataklığı tarafından boğulacak,
kurtarmaya geliyor yüz liman zanaat. Hadi, efendim ol adam! "

Rex, ağır bir parçalanma parçasını tuttu ve bir uçuş yaptı
Stern Davits hakkında damgalayan Berbers düğümüne atlayın.

"Geri dön, erkekler!" Diğer tüm gürültünün üstüne yükselen bir sesle bağırdı.
"Sakin ol! Burada bir dakika içinde yüz tekne olacak, yer
hepiniz.  Kadınları hemen ileri götürsin! "

Bir kadın figürü sözleriyle Davits'e fırladı, ama Araplar kükredi
muhalefetleri ve bir vücutta ücretlendirilir.  Britton'un kız gibi bir vizyonu vardı
Acele içinde terbiyesizce fırlatılmış eterik bir yüz ve soluk altın saçlı form
erkeklerin.  Aniden ayağını kaybetti ve bastırılmış bir
bağırmak.

Öfkeli bir hayvan gibi hırpalanan Rex, önlerine sıçradı.

Çatırtı! en önde gelen başlıkta dikişini çaldı.  Çatırtı! çatırtı!  O
saflarını deldi ve şanssız kadını sürükledi.  Onu korumak
Bir kolla, geminin tarafına doğru taşındı.
Çılgınlığın baskısı.

"Yaralandın mı?" Fısıldamak için zaman buldu.

"Sadece korkmadı," diye ağladı.  Sinir zorluğu çok fazlaydı
o.

Britton, arkasındaki rayın altında diz çöktü ve onunla
Bacaklar onu çiğnemeden koruyan, öfkeli Araplarla tekrar karşılaştı.

Biraz tereddüt etmişlerdi, saldırısının itici güçlükten korkmuşlardı.
İngilizlerin kanı şimdi iyice uyandırıldı.  Uzakta
Atalar çizgisi eski rejimin şövalyeleri vardı; Vardı
İmparatorluğun daha sonraki nesiller arasında askerleri; Ve büyükbabası
Waterloo'ya düşmüştü.  Dövüş, Bulldog suşu onun içindeydi ve
Kanıta getirmek için sadece yeterli yemleme gerekiyordu!

Boom! üçüncü kez _mottisfont's_ topu çaldı.  Karşısında
Körfez Gizemli Koyun Rowers bağırması cevapladı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Britton, zaferle.  "Sen aptalsın
Bir anlamın yok mu? "

Cevap bir hırıltı oldu.  Korkunun anlayışlarını ortaya çıkarıp sürdürmediği,
ya da kaba arkadaşların intikam alma arzusu ile harekete geçip geçmediği
İngiliz tarafından verilen darbeler, bir kez daha ona koştular.

"Ah! Sahip olacaksın, olur mu?" Ağladı, sadece heyecanla çıkıyor
savaşın.  "O zaman yat, sen rabble!"

Buhar yatının projenin merkezi odağında durdu,
kas eylemi bozulmamış ve çıplak ayaklar güverteyi sıkıca kavrayarak,
düşmanları ona ulaşmaya çalışırken. Stranasyonu yükseldi ve düştü
Giriş ve dışarı dönerken bir flaş, rakiplerinin darbelerinden kaçınarak,
Ve her vurduğunda bir adam aşağı indi.  Bir zamanlar sinirli bir Faslı
onunla kilitlendi ve omzunda çelik acısını hissetti, ama
Britton'un diğer kolundan adamın boynuna sarsıntı onu gerdi
Anlamsız, bıçak rayı üzerinde denize girdi.

Çatırtı! çatırtı!  Kulübünün sesi monoton büyüdü; Yumuşak, sıcak
Sol omzunun aşağısında bir şey onu garip bir şekilde doldurdu
Savaş için tiksinti; Pijamalarda dururken kendinden utanıyordu
Başka bir geminin aydınlatılmış güvertesinde ve Berbers ile bir
STANCHING.

Tamamen gerekli olduğu için İngiliz, anlamını merak etti
utanç.  Belki de kolundaki yaralı sinirlerin
onu oynuyordu.

Şimdi sadece üç ya da dört Arap Britton'a karşı çıktı. Onlara elleriyle koştu
Bir asa gibi dikişine geniş bir şekilde yerleştirildi ve onları bir kenara süpürdü. .
vapur kaptanı,
güverte sonrası.

"Siparişlerini ver," dedi Britton, rahat bir nefesle.

Raydan kadına döndü ve onu kadınsı olarak kaldırdı
Koşullu yan yana geçti ve liman teknelerine indirildi
zaten yanındaydı.

"Şimdi onlardan birine girebilirsin," dedi, ona belirsiz bir şekilde hayret ederek
Mükemmel yüz. Bir şükran hareketiyle koluna dokundu, ama onun
Parmaklar ıslak ve yapışkan geldi.

"Birisi seni kesti!" Endişelenerek haykırdı.  "Bakayım. Ah, izin ver
Ben bandaj. Ve ben senin yaranın nedeniydim! "

"Bu sadece bir et yarası-" Britton'a başladı.

"Bayan, tekne!" endişeli kaptanı kesintiye uğrattı.

"Bekleyeceğim," diye cevapladı kadın.  "Bu adam yaralandı-kurtaran adam
Hepimiz.  Bir şey yapamaz mısın?  Görmek! Zayıf! "

İngiliz sendelendiğinde endişeli bir ağlama verdi.  Kendini kurtardı
Rayı tutarak.

"Raskallar arasında kestiğim bu tür çevreler olmalıydı"
istikrarsız güldü. "Beni başım dönüyorlar."

"Kaçınıyorsun," dedi çabucak; "Berber'in bıçağı."

Güçlü bir çaba ile Britton, onu kontrol etmek için irade gücünü çağırdı.
Zayıf sinirler ve kabaca gözlerinin karşısında bir el kırdı.  İle
Geri dönen kararlılığını hissettiği büyük bir rahatlama hissi
kas ve beklemeyi dolduran ip merdivenlerine baktı
kaçan insanlarla tekneler.

"Aşağı insek iyi olur," diye tavsiye etti. "Vapur yüzmeyecek
uzun."

Konuşurken bile, coaster endişe verici bir şekilde sarıldı.  Rex kavradı
Kadının kolu ve onu hızla demiryoluna çekti.

Atılan bir ip yanağını çırptı ve onu ustaca yakalayarak yakaladı
aşağıda vapurun rulosuna sallanan küçük bir teknede.

"Tanrı aşkına Britton, o eski Hulk'tan çık," diye bağırdı birini.
"Hızlı batıyor!"

Rex, kendi yüzündeki memnun ifadeyle aşağıya baktı
İki sakinlerin endişeli karşılaşmalarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyor
lansman.

"Bu, yattan arkadaşlarım Ainsworth ve Trascott," diye açıkladı
yanındaki kadına.

"Neden gelmediklerini merak etmeye başlıyordum. Görüyorsun,
Ben uyanmadan önce dışarı çıktım, çünkü lansmanını
kurtarmak."

"Çık!" Ainsworth'a, kalıcı bir şekilde emretti. "Olduğunu göremiyor musun
Son olarak, siz iki aylık aptal mısın?  Eski tabut bir dakika içinde düşecek. "

Trascott'un Ainsworth'un Trenchant'ında hafif protestolarını duyabiliyorlardı
Durumun ifadesi ve Britton güldü.

"Trascott bir küratör," dedi bir ip merdiveni kendi başlarına bırakarak
kullan, "çok ortodoks, İngilizce küratör! Bazen onaylamaz
Arkadaşının yorucu konuşması.  Yine de göz ardı etmelisiniz.
Ainsworth bir avukat ve bizi tanık kutusunda olduğunu düşünüyor. "

Konuşurken ip yükünü iniyorlardı, bayan önce gidiyor,
Ve Cyril Ainsworth ev sahibinin yorumunun son bölümünü duydu.

"İçinde bulunduğunuz tanık kutusu değil, Britton," diye homurdandı.  "Bally yaşlı
Küvet ve düşünmene gerek yok çünkü güzel, ipek giymişsin
Yüzmek zorunda kalana kadar orada kalmanız gereken pijamalar.  Ben olsaydım
Bayan, ıslanmaya şiddetle itiraz ederdim. "

Ainsworth, tiradını hızlı bir devrim ile vurguladı.
Motor-krank.  Küratör ipi attı ve şişirdiler
Su-logged gemi.  Onun mürekkep rengine karşı beyaz beyaz
taraf nameplat-_constantine_ idi.

Britton bir dolaptan bir palto ve bir çift deniz botu çekti ve
onları açık.

"Bu daha iyi," diye homurdandı avukat.  "Çok fazla görünmüyorsun
Crimson Jersey ve Pazılarda Matinee Idol poz! "

Britton görünüşe göre onu duymadı,
Bu liman trajedisi.  _Mottisfont's_ güçlü arama ışığı altında
Her şey etrafındaki çubuklar için çıplak bir şekilde netti.  Sıkı gemi
son, zavallı bir mücadelede yuvarlandı, iyileşme için çok fazla listelendi
Dengesi, kaplumbağa döndü ve bir taş gibi battı.

"Yetersizliğin sonu var," dedi Ainsworth, bayan
Britton'un yanında sempatik bir ağlama verdi ve uçan tekne filosu
Vorteks tehlikesinden insan yükleri ile korolarla yankılandı
dehşet.

"Senin arkadaşların var mı?" Britton kadını sordu.

"Hayır,-sadece hizmetçim ve bagajım," diye yanıtladı.  "Benim adım Morris, Maud
Morris ve ben yalnız seyahat ediyordum. "

"Cezayir'e mi?"

"Evet, Cezayir'e-en azından geçici olarak. "

"O zaman rahatsızlık önemli değil," dedi Britton.  "Gideceğiz
Yat gemisinde ve sabahları hizmetçinizi bulabilirim. "

"Ah! Çok cömertsin," diye mırıldandı bayan.  "Zaten yaptın
Bir kadından daha fazlası geri ödeyebilir ve ben de yaranıza katılmadım.
Çok acı çekiyor mu? "

"Çok az," diye yanıtladı Britton, hafifçe.  "Seni tutacağım inanıyorum
Bandajlama sözün ve çok yakında iyileşeceğine inanıyorum. "

Soluk güzelliğiyle uyumlu olan alçak, tatlı bir kahkaha güldü,
Ve Britton, yeşil mavi gözleri olarak açıklanamayan bir büyüyü hissetti
onun tutuldu.

Lansman, büyük deliğin _mottisfont's_ yan abaftını çarptı
_Constantine's_ pruvası yırtılmıştı.  Yolcular siyahı araştırdı,
Esneme, güverteye adım atmadan önce biraz kaba bir şekilde kırılır.

"Onurlu Oliver Britton, onu bulduğunda ne söyleyecek
Yeğen yüzen sarayını parçaladı mı? "Diye sordu Ainsworth,
meditatif olarak.

"Onurlu amcam, geri yüklenene kadar asla görmeyecek
Orijinal devlet, "Rex cevapladı." Ve Faslı vapur şirketi,
_Constantine_ sahipleri, restorasyon için ödeme yapacak. "

"Ne kadar yasal bir fener olabilirsin!" Cyril'i cömertçe için çekti.
"Ama sana kolda verdikleri bu iğne çizik!-
Doktor faturası? "

"Bu benim işim," dedi maceranın hanımı, çok tatlı "ve
Dikkat edilmesinin zamanı geldi. "Britton'un kolunu aldı ve Drew
onu arkadaşlık yoluna.  Rex durakladı ve köprüyü selamladı.

"Daniels, bizi aynı anda Doğu İskelesi'ne yaklaştırın ve oraya demirleyin.
Ne kadar kötü hasar gördüğümüzü bilmiyoruz, bu yüzden tam altında. "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı kaptan.

"Ve bana görevliyi gönder," diye ekledi Britton.

"İşte o, efendim! Bannon, ileri git."

Steward'ın portal formu ikisine merdivenlerden katıldı.

"Bannon, karınızın bir kerede Bayan Morris için bir devlet salonu hazırlamasını sağlayın,"
dedi Britton, "Ve bize bandajlar için bazı keten şeritler getir."

"Yaralandın efendim?" dedi görevli.

"Sadece çizilmiş! Su ve keten tek istediğim."

Bannon bunu yönlendirdiği gibi getirdi ve basit gereklilikleri verdikten sonra
Bayana, Britton birkaç dakika sonra yeniden görünmek için aşağıya daldı.
Yat pantolonları, gömlek ve ayakkabılar, sol kolu
Omuz ve diğer kolundaki ördek ceketi.  Yıkamıştı
Bebek odasındayken bıçak sarıldı, ama yeniden kanadı ve bayan
onu sadık hale getirmek için acele etti.

Trascott, çok soğuk su kullanarak ona yardım etti.  Ne zaman akışı
Kan durduruldu, bir miktar iyileştirici merhem talep etti
hangi bannon kendi otoritesini getirdi ve sonra uzuvu bağladı
Keten ile düzgün bir şekilde.  Sansasyonda zarif bir şey vardı
Britton.  Parmaklarının yumuşak dokunuşu, onun yakın kokusu
kişi ve uyandırılmış sempatinin elektrik parıltısı etkilemek için birleştirildi
O ve hiç konuda olmadığı garip heyecanları uyandırdı.

Bileğini düzeltmek için tutarken nabzının zonkunu hissetti
Bandaj ve kökeninin bilgisi yanağını yıkadı.  Bir
anında ona, neredeyse ruhuyla,
Meydan oku, ama kirpikleri bakışının gerginliği altında sarktı.

Virilite, Britton'un en belirgin özelliğiydi. İçindeki adam olduğunda
karıştırıldı, güçlü bir şekilde hareket etti ve bu kadar adil bir vizyonun yakınlığı
daha az etkileyici bir insanı heyecanlandırın, biri Britton'un daha azıyla
Kadınlara genç ve sınırsız inanç!

Steward işi hakkında kayboldu. Trascott ve Ainsworth
Uzaklaştı.  Britton ve kadın bu manyetikle yalnız kaldı
Onları bağlayan dokunma bağı.  Adamla izlenim sürdü
Bir gün bir gün!  İçinde yeni, yeni bir güç kaybedildi ve kadın
onun gücünün eğilimini hissetti.  Aynı zamanda heyecanlandı ve şaşırdı.
Ellerini bandajın son bir düzenlemesine kaydırdı.

"Sanırım yapacak," diye mırıldandı karışık bir şekilde.

Britton kendini vahşi bir rüyadan salladı, yavaşça onu sabitledi
Gömlek kolu ve ceketini giydi. "Aşağıya gideceğiz," dedi kolunu alıp onu aşağı doğru yönlendirerek
arkadaş.  Hostes onları pasajda karşıladı ve yol açtı
Hazırladığı devlet salonu, orada kayboldu.

"İyi geceler," dedi iki elini uzatarak. "Çok fazla bulamadım
teşekkür etme fırsatı.  Yarın sana daha fazlasını anlatacağım. "

Britton parmaklarını aldı ve çılgın kan tekrar damarlarına sıçradı.

"Yarın," diye bağırdı memnuniyetle.  "Ah! Evet, pek çok oyunculuk var, çünkü
Cezayir'de kalıyorsun. "

"Birçoğu oyma!" o mutlu bir kahkaha ile bağırdı, içine dönüştü
devlet salonu. "Bu onu koymanın tatlı bir yolu. Birçoğu oyma! -İ
Bu fikir gibi. "




                              Bölüm II.


"Bu cehennem, değil mi, Trascott?" diye sordu Ainsworth, kasvetli bir şekilde.

"Sevgili dostum," diye protesto etti şok küratörlük, "böyle bir özgürlük
İfade, hafifçe söylemek gerekirse- "

"Fudge!" arkadaşını kesintiye uğrattı.  "Siz hepiniz
Infernal bir bölgenin varlığı.  Neden bir karşılaştırma yapmamalıyım?
Eğer seçersem?  Sağlam dış cephesini sevmiyorsanız, en azından
Duyguyu takdir edin.  Cehennem-değil mi? "

"Şey, kesinlikle tatsız," diye homurdandı Trascott.

"Bu bir Bally utanç!" dedi avukat, tritely. "Britton bizi uzaklaştırıyor
amcasının yatında Afrika kıyısının bir gezisi için
Akdeniz. Seyirimize tanık olun!  Cezayir ve orada
Uzun süredir acı çeken iki yoldaşı,
Kurtarma gösterisi yaptığı sarışın bir irade-o'-the-wisp'e cesur.
Hizmetçisini buldu, onu otelde kurdu -ona katıldı
İngiltere'den karaya oturduğu pozisyonda havale ve modern oynadı
Kahraman rolü, kesinlikle alıyor! "

"Tabii ki yat onarılmalıdır," sanki sanki
Biraz uzanma bulma görevi.

"Elbette!" Ainsworth'u alaycı bir şekilde tekrarladı, bir eli sallayarak bir el salladı
_Mottisfont_, oldukça sağlam, gururla çapada sürdü.

İki adam, iniş sahnelerinin üzerindeki liman iskelelerinde duruyordu,
Ve gemiyi iyi bir şekilde görüyorlardı.  Arkalarında başkenti
Cezayir, bir mil içinde muazzam bir tepenin kenarlarına doğru yükseldi
tabandaki uzunluk beş yüz feet yüksekliğinde.  Ayağı
Pitoresk şehir genişleyen denizdi; Kafa Casbah'dı,
Deylerin eski kalesi.  Tepede eski ya da yüksek
Tuhaf Mağribi Yapılarıyla Kasaba, aşağıda aşağı eğilirken
Liman, hükümetle dolu alt, yeni veya Fransız kasabasını yatırıyor
Binalar, kareler ve sokaklar, depo hatları ve
rıhtımlar, burada ve orada garip görünen camiler tarafından noktalı
Avrupa mimarisinin ortasında yer.

Göze çarpan standından liman suyuna karşı engellendi,
İki arkadaş görünüşte çok farklıydı.  Ainsworth'lar
Kısa, çömelme figürü, Trascott'un uzun boylu, sırık.  Avukat, içinde
Yüksekliğin dezavantajına rağmen, muhtemelen
küratör. Stok olarak inşa edilmiş vücudu gri tüvitlerini doldururken
Trascott'un siyah giysileri, içi boş çerçevesine gevşek bir şekilde asıldı.  Gri kapak
Elbisesiyle aynı malzemeden avukatın üzerine tünemişti
Kafa, ama arkadaşı tanıdık ve kaçınılmaz yuvarlak, karanlık giydi
şapka.

Yine de, Trascott'un formu Ainsworth'un yanında haysiyetini kaybettiyse, bu haysiyet
yüzlerin karşılaştırılması söz konusu olduğunda geri kazanılmaktan daha fazlasıdır.  .
Avukatın gri gözlü, düzenli bir yüzü vardı, pürüzsüz ve herhangi bir
Dağılımı, ama arkadaşının güzelleşen gölgelendirmesinden yoksundu. .
Curate'in özellikleri, dökümde daha sağlam olsa da, yüksek ışıklara sahipti
Kahverengi gözlerinde parlayan ciddiyet, çabaların daha derin tonları
Gölgeleri ise çenenin kalıplamasında karıştırmak
Sorumluluk dudaklarının sert eğrisine dayanıyordu.

Cyril Ainsworth, değişmeyen hassasiyet maskesiyle, Keen,
İçindeki şeylerin çekirdeğini doğrudan kesen iyi yağlanmış makine
işinin performansı. Bertrand Trascott,
Büyük inanç, kudretli bir dramın üssü, yükselmek için hesaplandı ve
arkadaşlarını yenileyin.  Her biri onun işinde rol aldı
Günümüz dünya ve garip söylemek garip, erkekler makine benzeri sevdi
Ainsworth'un hassasiyeti ve Trascott'un cömert kalbi.

Avukat yine küratın dikkatini başka biriyle yata çağırdı
elinin hareketi.

"Yat tamir edilmeli," diye çekti. "Üç gün sürdü
Kereste ekleyin ve tabakları perçinleyin.  O zaman ilerlemeliydik
Bizim seyir ile.  Vapur şirketi için bir engel yoktu
hasarları tam olarak çözdü.  Yine de burada iki haftadır yaptık-
Kadın var!  Bu oranda iki ay boyunca burada olabiliriz-bu yüzden
Kadın! "

Takım sonrası dumanları için iskelelerin üzerine oturdular,
Meclonconcing amacıyla _mottisfont_ gemisinde görkemli bir şekilde
kendileri altında kaldıkları atalete. Yumuşak alacakaranlık başladı
Denizden kaymak ve puslu çelenklerde karanlık rıhtımları katlamak.
Liman gemilerinin binicilik fenerleri tek tek parladı
Bir sisli yıldızlar ve bir Arap denizci şarkısının ritmi şişti
geniş koy.

İki arkadaş alacakaranlıkta büyüdükçe sessizce sigara içti.  Şu anda
Beacon ışığı, on mil uzakta Matifou'da yanıp söndü ve
Denizdeki gemilere gece uyarı.  Bin lamba alevlendi
Aşağı kasaba ve tepenin çok yukarısında Bulvarı fenerleri kasvetin oynadığı
ateşli gözleriyle.

"Bana bir Cezayir romantizminin gerektirdiği zaman alanını söyleyebilir misin?" sorulan
Ainsworth, sonunda.

Trascott'un neşeli gülüşü tek cevaptı.

"İngiltere'de," diye düşündü avukat, onlara altı hafta verirdim.
Güney iklimi, kanın ısındığı yerde, doruk daha az gelmeli
zaman, ama sadece Britton ne kadar süredir biliyor. "

Trascott borusunu iskeleye dokundu, doldurdu ve geri yerleşti
iç çekerek.

"Sizce bu olay gerçekten ciddi mi?" diye sordu, belli biriyle
ciddiyet ve kaygı.

"Cidden!" Ainsworth homurdandı, "Bu şimdiye kadarki en ciddi şey
O oldu.  Britton'un eğilimini anlıyor musunuz?  O bir
cömert ve şövalye dürtüleriyle dolu, bir bütün yürekli adam
Tüm kadınsı cinsiyetin iyiliğine inanç.  O karşı koştu
Bu kavramları kaosa vuracak bir şey yok.  Sence görebileceğini mi düşünüyorsun
O güzel görünümlü kadın yok mu? Sence onun geçeceğini mi düşünüyorsun
Reginald Britton, Britton Hall ve Old Oliver'ın mülklerinin varisi?
Bir şey biliyorsam değil, Trascott!  Ve işaret beni, kadını sevmiyorum.
Lord için yeterince adil ama ondan hoşlanmıyorum.  Lütfen hatırla
Bu, Trascott. "

Küratör başladı, çünkü daha önce kendine benzer bir şekilde itiraf etmişti
yat ve britton ve
Limanın kendisi ve büyük İngiliz otelleri, fırtına ile.  Ancak o
şimdiye kadar böyle bir antipati ile mücadele etmek için çok adil bir fikirdi.

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye sordu, belki de Ainsworth'un
Tutum Kendi zihin durumunun bir çözümü.

"Sanırım sezgi," diye cevapladı avukat Gruffly.  "Bir bayan gördüğümde
Hizmetçisi dışında yalnız seyahat etmek, görünüşe göre hiçbir yerden geliyor
Ve tamamen belirsiz bir varış noktasına gidiyorum, her zaman onu görüyorum
şüphe ile. Britton bu kadın hakkında ne öğrendi? Onu tanıyor
Adı Maud Morris.  Onu o gözlerle delirebileceğini biliyor ve
dudaklar. Bilgisinin kapsamı budur.  Evini biliyor mu, onu
İlçe, ailesi, desteği?  HAYIR!  Britton'u sorguladım, değil
Ona uyarıdan bahsediyorum- "

"Var!" Kürat diye bağırdı, "Peki ne dedi?"

"Bana bahsettiğim o cehennem bölgesine gitmemi söyledi. Dinleyemiyor
sağlam bir sebep.  Asla yapamazlar! "

"Ah, iyi," diye iç çekti Trascott, "
Beni sonuçsuz bekledin- "

"Bir kütükle konuşabilir!" Ainsworth içeri girdi. "Ne zaman sevinirim
Şey rotasını yürüttü ve buradan çıkıyoruz. Bu Cezayir
Manzara üzerimde!  Sadece acele etmek için bir şey olsaydı
Climax, kalbimi neşelendirebilir.  Bazı köpekleri işe alacağım inanıyorum
Araplar adil prensesi kaçırmak ve Britton'un kurtarıcıyı oynamasına izin vermek için
Djujuras'ta bir yerde. "

"Bu gerekli olmayabilir," dedi Trascott. "O dansa gidiyor
bu akşam."

"Evet," diye mırıldandı avukat, "
Akşam yemeği.  Şimdi lansman var! "

Benzinli zanaat, dalgaların üzerinde iskeleye dans etti ve dans etti
Ainsworth ve küratörün sigara içtiği yer.

"Sen tembel duffers," diye bağırdı Britton, "Yukarı çıkmıyor musun?"

Lansmandan çıktı, akşamları uzun boylu, yakışıklı bir figür
kıyafetler ve üst şapka.  Paletotu sol koluna asıldı, şimdi
Tamamen iyi ve arkadaşlarıyla yüzleşirken ikisinin
Tek başına güçlü görünüyordu. Geniş omuz ve göğsün derinliklerinde
Sanki diğer iki adamın çerçeveleri birlikte olurdu
Topluuna eşit olması gerekiyordu.  Düz, ince kesilmiş özellikleri ve mavisi
Gözler açıkça aristokrat bir ifade tuttu.

"Yukarı çıkmıyor musun?" Tekrar etti.

"Daha sonra okuma odasına bakacağız," diye yanıtladı Ainsworth.  "BEN
Dans etmeyi umursamayın ve Trascott'un sindirimine katılmıyor. "

"O zaman orada görüşürüz," onun vedası oldu. "Her şeyi alabileceğini unutma
Yemek odasında altı frank toplamı yemek istiyorsun. "

Bir _Fiacre_, dolu bir iskele yaklaştı.

"Hotel de-," dedi, bir nesne alacrity ile atlayarak.

Sürücü ipucunu kabul etti ve hızlı bir şekilde atıldı.
Mustapha Superieure'a giden uzun yükselişe kadar alt kasaba
onu hayvanı yürümeye zorladı.

Son iki hafta Rex Britton için tek bir gün olarak geçmişti.  Değil
Tüm zamanın dakikası sürüklendi, çünkü her zaman harcamıştı
Maud Morris ile mevcut dakika.  O,
her gün süren cennet olarak-doğrudan antitez, aslında,
Ainsworth'un görüşü!  O ilk gecenin vahşi rüyasını takip etmişti
aniden tutkulu ısrarla limanda
Onu somut ve zorlayıcı gerçekliğinde tuttu.

İskeleye geri avukat bir şey istiyordu.
doruk.  Shrewd Gözlem Fakültesine rağmen Ainsworth
Britton'un zaten ne kadar derinden dahil olduğunu hayal etmiyor,
Ainsworth, güvensizdi.

Gerçekten de bilge bir adamı gerektirir ve bir
Pagan Djujuras ve
Efsane-Stepred Akdeniz.  Britton doluydu
dehşet, eylemlerini denetlemek, analiz etmek ve karar vermek için durmuştu
o iki hafta.  Dürtüleri cennetin sallanmasıyla isyandaydı
kadının dudaklarında tuttuğu iksir; Asla geriye bakmadı; Zihni
önümüzdeki günlere odaklandı,
Mevcut deneyimlerin egzotik, film atmosferi.

_Fiacre_ tırmandığı için Mustapha Superieure Britton'a sahip olabilir
Limanın tüm genişliği, loş ışıklı ve meşgul
Ticaret hacminin uygulandığı gece işçisi ile aydınlatılmış
Geniş demirlemedeki gemiler ve
Mustapha İnferiure.

Britton, tırmanma şehrinin her köşesini neredeyse bine kadar biliyordu
Yıllar, hikaye ve çatışmada.  Soluk-altın güzelliğin hanımı ile sahipti
Her iki kasabanın tüm büyüleyici inzivalarını keşfetti.  Loitered
Portakal ve kireç ağaçlarının ortasında Royale, zevk buluyor
o dikdörtgen alanı tahttan eden kozmopolit kalabalıkları izlemek
Şehrin merkezi.  Tarafından açıklanan karakter özellikleri
Pek çok farklı ulus makası, Yahudilerin ve Arapların temsilcileri,
Almanlar, İspanyollar, Fransızlar, Korsika, İtalyanlar ve Malta ve Skorlar
Diğer ırklardan İngiliz gözlemciler için çok ilginç. Hafif, Balmy Cezayir Akşamları yurtdışında dolaşmak için cazip görünüyordu ve
İkisi, Bab-El-Ouad'ı ve
Kuzeye ve güneye doğru paralel yönde uzanan Bab-Azoun
mil.  Bunlar, bir
Fildişi ay, Sahara karavanlarını çölden aydınlatan aynı
Traktlar, sarhoş duyular ve kan gibi.

_Djamas_ veya üstün camilere girmişlerdi, _mesjids_,
veya daha düşük olanlar ve mezarlar olan _marabouts_ veya
Eski Mağribi Azizlerinin Kutsal Alanları; içine dalmışlardı
Kareler de Chartres, D'Osly ve Mahon'daki Piyasa Rabbals,
Paris benzeri bulvarlar ve yeni kasabanın oyunları,
Gün batımında düz çatılı, hapishane paralı evler
Yüzlerinde deniz rüzgârını süpürmek, yatta seyahat etti
Cape Matifou'da deniz feneri ve Cape Caxine'nin yasaklayıcı kaşları veya
kara bacaklarını dar, pürüzlü caddenin yükselişinde gerdi
aynı eski Mağribi kalesine yol açan Casbah olarak adlandırılır
Adı dik ve tüm Cezayirleri komuta eder.

_Fiacre_'nin sahip olduğu Mustapha Superieure'un yüksekliğinde durur
Onu otel piazza'nın önünde bıraktı, Britton sanki bazıları altında hissetti
Şeytan topraklarının üzerine attığı bağlayıcı büyü, bir büyü
Delicious, Cobbby için isteyerek kaçmayacaktı
Fetters sadece sürtünme yerine heyecanlanır.

Şoförünü liberal bir ücretle reddeden Britton,
Muhteşem hostelin adımları, yanan ışıklarla görkemli ve
Mimari güzelliklere rakip olmak için tasarlanmış süslü yapısal desenler
himaye için tartışan diğer moda tatil köylerinin
Çoğu Cezayir'de kalmaya gelen insanları seçer.

Salonda konuşlanmış olan obsteous concierge
yeni gelenler, bir hizmetkarı uygun Britton'un ceketine ve şapkasına yönlendirdi ve
İngilizceyi, hoş bir seli ile resepsiyon odasına doğru eğdi
Fransızca.

Resepsiyon odası-bazıları çağırma özgürlüğünü aldı
Sabah odası-otelin rahat, meşe panelli, damask-hung oda
Mahkumlar ve ziyaretçiler arkadaşları karşılayabilir veya bekleyebilirler.  Birini verdi
Halılar, yuvarlak masalar ile çok iyi atanma izlenimi,
Deri kaplı sandalyeler, yastıklı divanlar, resimler, manteller ve
pencere koltukları.

Britton'un girişinde resepsiyon odasının yalnız sakinleri Rose
bir divandan.  Güzel güzelleştirici, heyecanlı, heyecanlı bir ışıkla öne çıktı
Yüzü, filmi, gümüş renkli elbisesi zarifçe süpürüyordu
İnce, zarif figürü hakkında.

Britton'a oldukça yakın durdu ve yakalarını tuttu
Yumuşak beyaz parmaklarıyla yumuşatın.

Avukat orada olsaydı, bu eylem bir kez yerleşirdi
Britton'un Maud Morris ile olan ilişkisi için.  İçinde
Hareket, asla yanılmayacak samimi mülkiyet önerisiydi
başka bir şey için.  Tamamen ifade edilebileceğinden daha fazlasını anlattı
Açıklama bölümleri.

"Dans başladı," diye mırıldandı, yukarıya baktı, gözleri yumuşak ve
Saçlarının parlatılmış altının altında parlıyor "ve herkes gitti
ya katılmak ya da izlemek için.  Biraz geç kaldın, değil mi? "

"Evet, geç kaldım," dedi Britton yumuşak bir şekilde- "Düşündüğümden daha sonra, ama ben
Sevinmiş, çünkü benim gecikmem seninle böyle buluşmama izin veriyor! "Başını salladı
boş oda.

Britton'un dans gözlerine gülümsedi.  Ellerini nazikçe koydu
ve dokunuş narin gülü yanağına getirdi, ama
Concierge'in hızlı Fransız Jabber onları uyardı. Birisi yaklaşıyordu
resepsiyon odası. Britton'un koluna bir elini kaydırdı ve
kapı.

"Konser odasına gidelim," dedi basitçe.

Britton, İngiliz Konsolosluğu'ndan bir ataşe olarak nazikçe eğildi
bir bayan partisi ile girdiler ve geleneksel olarak dışarı çıktılar
hayranlık uyandırıyor. Ping-pong'un çıngırakları olan odaları geçtiler,
bilardolar veya köprünün neredeyse gürültülü karışıklığı ve sonunda
Balo salonu.  Büyüleyici bir Macar vals avucundan şişti
orkestrayı saklayan ekranlar; yüz çift camsı taktı
Zemin uzayı, beyefendilerin geleneksel siyah-beyaz kıyafetleri
harika, cesur tuvaletlere etkili bir kontrast ödünç vermek
bayanlar.

Herkes yüce mutluluğu ve güzel bir bilincini tasvir etti
Doğru olan ve herkes herkesi aşmaya çalışıyor gibiydi
zevk zardanda başka.

En azından sevinç arayanlar arasında hiçbir şekilde Rex Britton vardı.

Kolu arkadaşının belini kuşattı ve dışarı çıktılar,
Odadaki en yakışıklı çift, zamana kadar bir saniye sallandı
Orkestra.  Sonra parladılar, titreşen suşlarla büyülediler
vals ve labirentte kendilerini kaybetti.




                              Bölüm III.


Ainsworth, bilardo-cue'sini belirgin bir vurgu ile salladı.
yabancının yüzü.

"Dışarı çık," diye bağırdı irinsiz bir şekilde.  "Sarhoşsun ve ben konuşmak istemiyorum
Sana! "Canını kaba bir şekilde uzaklaştırdı, ama ikincisi geri döndü
Saldırı, bunun üzerine Bertrand Trascott müdahale etti.

"Sabırlı ol Cyril," diye yalvardı.  "Adamın açıkça bir nedeni var
onun kalıcılığı.  Şimdi efendim, nedir?  Bizimle devam etmek istiyoruz
oyun. "

Bilardo odasında köşe masasına girmiş olan yabancı
büyük otelin ve oyunlarını durduran bir davetsiz ve
gülünç görünüm.

Başı ve omuzları Trascott'a dağılmış bir şeyleri hatırlattı
İyi tanıdığı ve parlaklığı çok olan Avusturyalı virtüöz
Görünüşe göre yöneten aynı mengene relapslar nedeniyle spazmodik
yabancı.  Benzerlik oldukça yakındı,
Merkezli bir şekilde kıvrılmış bir
Bıyık, şahin burun, daralmış gözler ve belirgin, kemikli
yanaklar, saçlarından eski gibi filizlenen bir çift dikenli kulak ile
Çimlerde mantarlar, sıkışmış, batık bir boyun onu dolduramadı
Zirve omuzları.

Trascott, hem Avusturya virtüözü hem de portly
Britton Hall'da kurum olarak bakmaya gelen Butler
ikiye kesildi ve virtüözün üst yarısı altına birleştirildi,
Onurlu Oliver'ın hizmetkarının şişman bölümü sonuç
Aralarında çiğnemek için üstlenen yabancının prototipi
Bilardo Tabloları.

"Ne istiyorsun?" Adama daha fazla şiddetle sordu.

Bir alan için araştırılan sorgulanan Trascott, onun
Curate'in bezi ve onunla hiçbir işi olmadığına karar verdi, gözleri için
tekrar hazırlanan avukata agresif bir şekilde parladı
Adamın şımarık olduğu inme yürütülmesi.

Ainsworth'un sırtı döndü, bu yüzden davetsiz misafir sağ dirseğini koştu
Avukatın topunun sağda sapması sonucuyla dikkat
açılar, bir sonraki masaya sıçradı ve bir grup arasında karışıklık yayıldı
orada oynayan Fransızların.

Uzun bir molanın dizilmesinin bu ikinci kesintisi ve titter
Boşta gözlemcilerin, Fransızların hor görme bakışlarıyla birleştiğinde,
Ainsworth'un eşitliğinin yeniden kazanılmasına elverişli.

"Gad tarafından efendim, buradan çık," diye taklit etti, "ya da çok yakında yapacağım
Concierge seni dışarı at! "

"Sen?" diye sordu yabancı, savaşan bir parıltı ile.

"Kesinlikle!" Ainsworth vurguladı. Sanki öyle görünüyordu
Konsiyerj'i dikkate alıp dikkate alıp gerçekleştirin
kendisi.

Trascott, bir otel hizmetçisi arayışı içinde dolaşıyordu.
Bu inatçı adamı uzaklaştırabilir; Ancak hakkında hiçbir şey yok,
Bir markörden ödün verdi ve davetsiz misafire geri döndü. Dikkatini hala aynı şekilde avukata yoğunlaştırdı
savaşan parlama, gözlerinde yükselen bir endişe titremesi
bir şekilde bir tartar yakaladığı içe doğru yansımaya ihanet etti
Bu pürüzsüz yüzlü, mükemmel beslenen adam, ceket kapalı ve bilardo
el.

"Britton mısın?" Kalın, ağır bir sesle sordu.

"Ben böyle bir şey yok," diye döndü öfke avukatı.

Yabancı bir adım daha yaklaştı ve kalçasına yaslandı
bilardo masası.

"Bunu inkar mısın?" Dürüst bir şekilde hırladı.  "Yardımcı Konsiyerj
Britton olduğunuzu bana bildirdi. "

Ainsworth elindeki ipucunu müstehcen bir şekilde geliştirdi.

"O zaman yardımcı konsiyerj, kendin gibi bir eşek" dedi.
"İki tane var ve bu otel böyle bir takım için yer değil."

Trascott, temin ettiği işaretleyiciyi ileri itti.

"Gel, Mösyö," dedi işaretleyici.  "Bence daha iyi yerler var
senin için bundan daha. "

Yabancı döndü ve vahşice ikna edici parmakları vurdu
kibar Fransız kolunu kavramıştı.

"Kendine bak," diye fırlattı "ya da yönetici paketini alacağım
Yarın, benim iyi dostum.  Erkekleri çeviremeyeceğini söyleyeyim
sokakta durmam.  Odalar yaptım ve onlar için para ödedim
Önceden, ve bu otelde lütfen d-d nereye gideceğim ve ne yap
Lütfen de! "

"Hayır, olmayacaksın dostum," diye uyardı Ainsworth, ona dokunarak
Sessiz kararlı omuz.  "Buraya iki kez gelmeyeceksin
Bana hakaret et ve oyunumu kesintiye uğrat.  Sadece çamurlu zihninde tut! "

"Aradığım belirli bir Britton olduğun konusunda bilgilendirildim,"
dedi diğeri, kaba özür ruhu içinde.

"Britton'a benziyor muyum?" Avukat'ı test etti.  "Beş ayak duruyorum
Altı, Britton altı metre duruyor.  Ben yüz elli ağırlığında
pound; Britton iki yüz on ağırlığında.  Britton dans ediyor
bayanlarla balo salonu ve onlara Ices getiriyor, ancak bilardo oynuyorum
bir küratör.  Sana tekrar soruyorum, ona benziyor muyum?  Hayır, diyorsun.  Ve ben
Sana başka bir şey de söyle!  Britton senin
Bu süre için önemsizlik.  O hızlı kanlı bir dilenci ve
Şimdiye kadar boynunu çok iyi bükmüştü. "

"Çıkacak mısınız, efendim?" işaretleyiciye yalvardı, ikinci bir girişimde bulundu
Trascott'un ithalatları.

Yabancı ona baktı ve grev gibi bir elini kaldırdı, sonra yönlendirdi
El eli yelek cebine ve kartını masaya attı.

"Bu kartı şikayetim olarak yöneticiye götürün ve ona reddetmesini söyle
Sen, "dedi, biraz kibirli bir şekilde." Ben Christopher Morris, organizatör
Yukon tarama şirketi. "

Hizmetçi, küçük bir şey olan macun tahtasını aldı. Ainsworth yakalamamıştı
Stranger'ın soyadı, ama özelliğinden bahsetti
girişim.

"Yukon tarama şirketi!" Şüphesiz diye bağırdı.  "Eğer öyleyse
Bu planın destekçisi, beni dikkat etmen için uyarıyorum. Ben
Ainsworth, hukuk makinesi ve tarama şirketinin olduğuna ikna oldum
sadece bir dolandırıcılık.  Dikkat olmak!  Tacı senden sonra koyacağım
ilk fırsat. "

Sansürünün nesnesi küçümsemede kokladı, ancak Ainsworth devam etti:

"Antagonizmimi davet ettin. Belki şimdi pişman olacaksın. Bir şey varsa
Beni kızdırıyor, bu benim saygımın kaybı ve bu Fransızlar aldı
Ben bir aptal için.  Ama Sahara'nın yanında kesinlikle yersiz kalıyorsun,
Arkadaşım.  Farklı bir kıtanın Arktik ucunda olmalısınız.
Cezayir yüzeyli sermayede ne avlıyorsunuz? "

"Hayır," cevaptı.  "Karımı avlıyorum. Bir saat önce geldim ama geldim
lanetli doktorların beni bir ürperti için karantinaya aldığı Tangier'den
Ateş çağırmakta ısrar ettiler.  Yirmi gün sonra çekiçlendiğinde
Kalın kafaları onları hatalarına ikna ettim, beni dışarı çıkardılar,
Ve karımın enfeksiyondan kaçmak için acele ettiğini gördüm. "Güldü,
Ve sözlerini yoğunlaştıran soğuk, öfkeli bir önemle,
Tekrarlandı: "Enfeksiyondan kaçmak için acele etti!"

"Karın," diye tekrarladı şaşkın avukat. "Bunun ne yapmalı
Saldırgan tutum?  Bunun Rex Britton ile ne ilgisi var? "

"Bana Britton'u bulurken karımı bulacağımı söylüyorlar!"

Anlama Ainsworth'a koştu ve Trascott'un yanı sıra o da
ateşli heyecana karıştırıldı.  Adamı kabaca omuzdan salladı.
"Adınız?" nefessiz bir şekilde talep etti. "Adın ne dedin?"

"Morris-Christopher Morris," diye cevap verdi.  "Karımın adı Maud,
Ve şeytan ona İngiltere'deki en güzel yüzü verdi. "

Ainsworth elini alnına geçti. Yüzü ilkini tuttu
Küratın orada gördüğü dehşet ifadesi.  Trascott'a
Avukatın kadına güvensiz güvensizliği olduğu açıktı.
Endişeli
Morris'in ifadesi üzerine var oldu.

Avukat küratöre bakmıyordu ve
eşlik eden aşırı ajitasyon belirtileri.
Birincisi zihninde şüpheli bir noktayı tartıyor gibiydi ve ne zaman
Musing, felsefi bir şekilde kendisiyle konuştu.

"Bu ya sarhoş bir halüsinasyon, delilik ya da gerçek"
dedi, yumuşak bir şekilde.  "Bir test yapalım!"  Bir vesta maçı bıraktı
Masanın yeşil baize.

"Bunu al," dedi Morris'e.

Adam anında baktı ve itaat etti.  Ainsworth onu yakından izledi.
Parmakları rahatsız edici istikrarla düştü, şaşırtıcı bir şekilde kapandı
maç boyunca ve avukata geri döndü.  İkincisi yükseldi
Arkadaşına çekici gözler ve dedi ki:

"İçiyor, ama şimdi aşırı sarhoş değil. Korkarım gerçek bu."

Trascott, ciddi yüzü hepsi sorunlu ve dudakları bir
Grim Line, başını salladı.

"Bu korktuğum gibi bir şey," diye inledi.




                              Bölüm IV.


Morris tekrarlanan özür diledi ve bir hareket yaptı
Odayı terk et.

Ainsworth onu durdurdu.

"Britton'u bulacağım," dedi.  "Bu karmaşa düzleştirilmeli,
Ve onunla tanışana ve yükseltene kadar dolaşman senin için yapmaz
Cain çok sayıda kadından önce.  Onu bir dakika içinde buraya getireceğim. "

"Naziksin," diye homurdandı diğeri alaycı bir şekilde, "ama bekleyeceğim
Sen."

Avukat acele etti, farklı odalara baktı
İstediği adam. Kadını bulacağından şüphelendi
Britton ve aradığı gibi, tanıdıkları veya selamlamaları azaltarak geldi
Yemek odasındaki çiftin üzerine.

Büfe'de duruyorlardı, sohbet ediyorlar ve gülüyorlar ve katılıyorlardı
Britton'un arkadaşlarına bahsettiği altı Francing Supper.  .
Yemek salonu doluydu ve Ainsworth kapıda tereddüt etti.  O vardı
Sahnelerin tuhaf ve yoğun nefreti ve bu şirketin olduğunu biliyordu,
kısmen sıkılmış aristokrasiden ve kısmen farklı derecelerden oluşan
Zengin Zengin'den, alışılmadık bir yere bakmaya ve gülmeye hazırdı
Örneğin, birinin öğle yemeğinin kesintisi gibi davranın.

Britton onu kapıdan attı ve boşluğunu kısalttı.
Onu çağırıyor, aynı zamanda ona yer açıyor.  Ainsworth
onlara korkunç bir şekilde yaklaştı.

"Öğle yemeği yemedin mi?" Britton neşeyle sordu.  "Gel,
oda buradan.  Seni bekleyeceğiz. "

"Bir ısırık yiyemedim," dedi avukat doğru bir şekilde.  "İstedim
Eğer bir an için sizinle konuşun.  Hepsi bu. "

Maud Morris'in gözlerinden kaçındı ve ona hitap etmeye çalışmadı
doğrudan.

"Kamardan sonra dans var, biliyorsun," diye itiraz Britton.  "Bu bir
Bu insanlarla görgü kuralları. "

"Gitmesine izin veremez misin?" diye sordu avukat, keskin bir şekilde.

Tonu arkadaşının incelemesini uyandırdı. "Sorun ne?" diye sordu.
"Beni ne kadar istiyorsun?"

"Biraz zaman olabilir," diye yanıtladı Ainsworth. "Keşke gelseydin
hemen."

Maud Morris avukata tam gülümsedi ve onunla tanışmaya zorladı
Görkemli gözler. "Sadece bir tur," diye yalvardı, balo salonuna doğru bir başını salladı.

O anda Ainsworth, kendi zihninde korkunç bir
Hayatın ustası. Diğer ikisi,
Halen kimin chastisement gelirdi.  Onların içinde olması önemli değildi
Cehalet, bu birkaç dönüşü bir araya getirdiler; Onların sahip olabilirler
Sadece hayal kırıklığı arifesinde gambol!  Tedavisine yardımcı olabilir
Britton'ın Malady, Ainsworth daha sonra ona hatırlattı
olay.

"Elbette," dedi alaycı bir şekilde.  "Bunları tatmin edecek
yapışkanlar. "

Bitişik balo salonuna merhametle süpürüldüler ve Ainsworth
Giriş kadar.  Bu vesileyle onu belli bir korkunç mizahla vurdu,
Ve çiftin izlerken oyunda dururken sessizce kıkırdadı
Orkestranın müziğine dönüyor.

Keyifli bir rüyada olduğu gibi, muazzam bir şekilde yavaşça yüzdüler ve
Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş salon, kendinden geçmişe bakan kadın,
Yüzü ışıkla akar ve hem dudaklarla hem de gözlerle fısıldayarak.
Durumun ironisinden habersiz Britton bile unutmuştu
Ainsworth.  O an sevincine daldı ve izliyor
Avukat onun ağlarında hangi sözleri mırıldandığını hayal edebilir
saç.

Sonra, ironik yargısının ortasında, neredeyse bir şey
Akin, Ainsworth'u taşıdı.  Bir an için kendisiyle tartıştı
Bu Amour'un her iki tarafta gerçek olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, ancak
Düşünce, alaycı akıl yürütmesi ile hemen reddedildi
imkansız. Adam ciddiydi, ama kadın bir sirendi
Ainsworth'un eleştirel görüşü.

Balo salonu zeminin bir turu izin verdikleri tüm zevkti
kendileri, avukat ulaştıklarında önemli ölçüde dışarı çıktı
giriş perdeleri.  Britton ona belirsiz bir şekilde baktı ve onunla sözleşme yaptı.
Hatırladığı zaman yarı kaşına kaşlar.

Leydi bir settae'ye götürdü ve bir an için ona eğildi.

"Yakında geri dönecek misin?" Bir dörek gölgesiyle fısıldadı.

Britton, inceleme iddiasında parmaklarını hayranına bastırdı.

"Evet," diye söz verdi, gözlerinin derinliklerinde zafer kazanarak, "Ben geri döneceğim,
Yakında değil, ama hemen. Dansımız bitmedi, biliyorsun. "

Odanın karşısına geçti, uzun ve zarif ve onun üzerinde gülümsedi
Omuz, böylece kadının kalbi onu izlerken garip bir şekilde sıçradı.

"Şimdi Ainsworth," dedi yoldaşının koluna bir el koyarak, "
Benimle mi istiyorsun? Lütfen acele edeceksin, değil mi? "

Avukat Britton'un kolunu kendi başına sıkıca çizdi ve döndü
ana gezinti.

"O kadın evli," dedi acımasız doğrudanlıkla "ve ben alıyorum
Sen kocasına. "

Britton kolunu Ainsworth'un kavrayışından çırptı ve yükseltti.
Bir darbe vermek gibi, kırmızı bir ihbar dalgası alev aldı
Onun güzel özellikleri.

"Sen-" başladı ve acımasızca, arkadaşının
Gözler yadsınamaz bir mahkumiyet taşıdı.

"İstersen bana vur," dedi Ainsworth sert bir şekilde gözlemledi, ama bu şekilde gel
Benimle."

Britton'un yumruğu yanına düştü ve tüm çerçevesini katı bir şekilde çizdi
bir tür konvülsif harekete dik.  Büyük gücüne rağmen
Biraz sendeledi ve yüzü küllü beyazdı.

Dans eden salonun girişine doğru geri döndü,
Ama Ainsworth tekrar kolunu aldı.

"Hayır, bu şekilde," diye çağırdı ve onu bir çocuk gibi yönetti.

İnsanlar sert kaslarını ve soluk cildini işaretledi ve mırıldandı
şefkatli bir hastalık vuruşunda.

"Merhaba, Old Chap!" çok sayıda tanıdıktan birini ağladı, omuzlar
Yukarı, "Sorun ne? Senin için çok fazla ısıtın? Jove tarafından, canavarın içindesin
Funk ve merak etmiyorum, çünkü buraya yakın. "

Avukat onu bir kenara salladı ve tüm konuklar başlarken devam ettiler
Isıdan şikayet etmek için ve istikrarlı kapıcı daha geniş açmaya çalıştı
Çimenlerdeki Fransız Casements.

Bir veya iki kez Ainsworth arkadaşına baktı. Britton'un solgunluğu
ve muazzam bir sakin, gizli volkanik güçleri çok düşündürücü,
avukatı endişelendirdi.

"Nasıl hissediyorsun?" Sempatik bir şekilde fısıldadı.

"Hiçbir şey hissetmiyorum-kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı Britton, sıkıcı,
Tutkusuz Ton ve Ainsworth bir an için ondan şüphe etmedi.

"Adamın nerede?" Bir saniye sonra, aynı kayıtsız ve
suçsuz ses.

"Burada, bu odada," diye cevapladı Ainsworth, bilardo salonlarına girdi.
Masaları süpürdüler ve Morris'in Trascott ile birlikte durduğu yer geldiler.

"İşte Morris adamı," diye açıkladı ölçülü bir şekilde.  "Morris,
Bu Britton. "

Ainsworth konuşurken, yüz çirkin bir şekilde korunmak için kendini destekledi
Bu toplantının sunduğu olasılıklar.  Soyları taradı
iki adamdan, her birine bağlı olarak sinir amacını yakalamak için uyarı
kişinin ifadesi ve böylece Morris'in özelliklerini incelerken kaybetti
Ceplerinde gevşek bir şekilde itilen ikincisinin ellerinin görülmesi
onun ceketi.

Kocanın dar gözleri parladı; Dudakları onun üzerine geri çekildi
kurt bir hırıltılı dişler; Aşırı nefret için tüm yeteneği
taşlı üzerinde vahşi bakışları ortalarken serbest kapsam verilebilir
Rex Britton'un yüzü.

Odanın diğer sakinleri içgüdüsel olarak atmosferin
Bazı hayati ve dramatik bir portent tuttu.  Oyunlarını durdurdular ve baktılar
Harika bir şekilde köşe masası tarafından grup üzerinde.

Orada iki ana figür,
kelime, biri dikey yüz ve katlanmış kollarla dik duran, diğeri
Öfke yayına hazır bir canavar gibi çömelmiş.

Ainsworth, iddialarında bile hiç bu kadar gergin bir an hissetmemişti
Sıkı paketlenmiş hukuk mahkemelerinden önce.  İstemsizce zorlandı
Nefesini gergin tut ve bir grup çelik gibi görünüyordu.
göğüs.  Trascott, alışılmış, rahatlatıcı akıl sağlığı ile hayır sundu
konuşma.  Tahkiyi olduğu kadar boşuna tanıdı
düşünülemez.  İşler kurslarını yürütmeli.  Sadece o hazırdı
Ainsworth, salgının ardından ölümcül şiddete karşı korunmak.

Bazı anlar için Morris çömeldi ve baktı, kötü niyetli bir titreme koşuyor
onun aracılığıyla.  O zaman erkeklerden herhangi biri sağ elinin nerede olduğunu izlemiş olsaydı
gizliydi, cebin bezini öne doğru itmiş olabilirlerdi
İçeride silindirik bir şey.

Görünüşe göre hiçbir yerden gelen çarpıcı bir rapor pencereleri salladı.
Britton, tapınağının üstünden yüzerken bir saç sürü olarak sarıldı ve
katiline bir baharın geri tepmesi gibi atladı.  Dealed
Silah tekrar çekilmeden önce iki keskin, hızlı darbe ve
Her şey bitti.

Morris sessiz bir yığın halinde yatıyordu, beyaz duman iplikleri
Cebindeki toz siyahlanmış delik.

Britton kırmızı welt'i kafa derisi boyunca ovuşturdu ve ağır bir şekilde başını salladı
Ainsworth.

“Elbette bu konudaki danışmanımsın” dedi.  "Katıl
Ne açıklamalara ihtiyaç duyulur!  Trascott, benimle gelecek misin? "

Motley, istiridye, sürekli artan kalabalıktan dirsek aldılar
tabanca atışının toplandığı.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu küratör, endişeyle.

"Yaptığım en zor şey," diye cevapladı Britton acımasızca.  "İstiyorum
Sen, çünkü yalnız yapabilseydim şüpheliyim.  Kendimden korkuyorum
Trascott! "




                               Bölüm V.


Kapıcı aradılar ve onunla tanıştılar, hepsi kızardı,
Ofis yan girişte, kargaşa odasına giderken
az önce bırakmıştı.  Britton, onu bir
Balo Salonu'nda Maud Morris'e mesaj.

“Bayan Morris'e çizim odasında beklediğimi söyle” dedi.  "Sormak
Asansörü bir kerede alıp beni önemli bir şekilde görecekse
konu."

Concierge elleriyle etkileyici jestler yaptı.

"Madam Morris değil," diye önerdi biraz şaşkın.  "Mösyö demek
Matemoiselle! "

"Ah! Evet, elbette," diye döndü İngilizceyi çabucak, "
Dil!  Mesajım Madimoiselle için, Bayan Morris için. Olacaksın
Onu sadece salonun girişinde o büyük yeryüzünde bulun. "

Yarın olacağı kesin sınıflandırmaya sert bir şekilde gülümsedi.
farklı bir değere sahip. Gülümsemenin hayaleti dudaklarında kaldı, çünkü
Asansörü küçümseyerek Trascott'u merdivenlere doğru çekti.

"Yürünelim," diye yalvardı.  "Bana düşünmem için zaman verecek."

Trascott otomatik olarak yanına taşındı ve Britton'u kendi başına bıraktı
yansımalar.  Bu, şüphesiz en kesin yol olduğunu düşündü
zafer.

Onların yükselişleri yavaş ve sessizdi, ayakları garip bir şekilde ölüyor,
Kalın eğimli basamaklarda gizemli boşluk.  Montaj hissi,
Hareketlerinden gürültünün olmaması, Britton'u kaldırmış gibiydi
kendisinden.  Kişiliği fiziksel anlamda etkilendi ve
varoluşunu etkileyen temel dürtüler barlanmış
Bir iç mahkemeden önce.

Daha fazla sorun onunla kaldı; onun için uygulanan ahlaki önlem
tek başına güç; Önümüzdeki birkaç dakikanın portant etkileri
esasen duygusal eğilimlerinin dikeyinde kalıplanmıştır.  .
Mevcut zorunluluk ne flowed ne de kaçınmış olabilir.  Bu zorluk
bir başkasının gelişmesi, kendi görmesiyle küçük bir ölçüyle artırılmamış
Folly, acil ve kararlı bir çözüm istedi.  Özür korkaktı
Ve Britton'un Frank lifine bir hakaret ve her ikisi de şaplak attı
suçluluk.

Maud Morris tarafından alınan oda paketi birinci katta yer alıyordu
Sadece kamu salonunun sağında, inişin yakınında.  Onunla vardı
Lüks bir çizim odası, daha lüks bir boudoir ve banyo
Ve uyuyan daireler.

Trascott merdiven kafasında durdu ve kollarını katladı,
yaklaşan gelişmelerden hariç tutma.

"Bana ihtiyacın olacağını sanmıyorum," diye güven verici bir şekilde.

Britton cevap vermedi.  Hızlı anlık tepki o
Deneyimli, özelliklerinin zor, duygusuz maskesini rahatsız etmedi,
ve aniden, tuhaf bir şekilde insan isyanı, tatminsiz tarafından karıştırıldı
Heart-hunger, irade gücünün muazzam bir şekilde çağrılmasıyla ezildi.

Koridordan hızla geçti ve çizim odasına girdi.

Boştu ve dokunaklı bir üzüntüyü Britton'a vurdu, acı çekiyor
fark ettiği gibi, aşağılama ve utançtan nadiren tanımlanamaz
belki de yaklaşmakta olan maruz kalmayı tespit eden Maud Morris, aniden
Bu ahlaksız ruh ve dikkatsiz bir koruma olarak kavrulmuş inziva
Zamanla sertleştirilmiş üçlüsünün kayıtsızlığı.

Ama Britton bu düşüncede yanlıştı!

Kararsızlıkta birkaç adım atarken, boudoir perdeleri ayrıldı,
Ve odanın yumuşak, gölgeli aydınlatmasıyla Maud Morris baktı
O'na.

"Seni bekliyorum," diye seslendi, muazzam bir gülümsemeyle
duygularının çırpınan durumunu belirtti, ancak
Bu belirsizlik şüpheli.

Eğer bir yem olsaydı, Britton kandırılmış bir balık gibi çekildi.  Aniden
Durumun daha az anlaşılmaz tarafının sunumu,
koruma.  Yansıtmadan önce hareket etti ve öne doğru adım attı
Boudoir.

Goblen onun arkasında ve ipeksi swish britton ile yere düştü
Düşünceden kararlı olduğu hatayı hissetti.  Bu boudoir,
esasen kadınsı randevularıyla büyülenmiş, en kötüsü
Kıç kararlarını toplamak ve formüle etmek için dünyada yer
Britton gibi her şeyi sürdüren kararlar vermeyi önerdi.  Yer
Sadece samimi amacını sallayabilirdi.  Graver'da çizim odası
Ortam, onun için çok daha güvenli olurdu!

Dürtülerine katı bir kaldırım koydu ve
Düşük yanan gül ışıkları, bohem rengi ve cömertliğin güçlü cazibesi
Dekorasyon, ancak bunlardan daha güçlü bir etki, onun üzerinde tutulmasını sağladı,
sadece bulunan hassas, tanımlanamaz, çekici koku
kadının bölgeleri içinde ve kadın gibi güçlü bir şekilde çeken
Aşk, ihale, ince zorluluğu nedeniyle. Sonra, duyu tutan renk etkisinden daha zorlayıcı, daha fazla
Yıkan parfümden daha fazla büyülenmek, Maud Morris'in büyüsüydü
kendini.  Britton'un zihnine, tamamen sakin ve berrak anlarda, o
Yaklaşan yüz ve form mükemmelliklerini hiç görmediğini düşündüm
onun.  Sahip olduğu gibi güzellik teknik olarak eşsizdi, ama
General, hayranlık bayraklarının ve mevcut herhangi bir
hayranlık nesnesindeki kusurlar dikkati.

Britton bu kritik flaşlarla lanetlendiğinde, olduğu gibi
İçsel olarak ifade etmeye alışkın olan bir eksikliği tespit edebilir
bir şey-mavisinin seviye ihtişamı ruhu olabilir
gözler, ama bu derinlikleri kavraya ve bu eksikliği tanımlamaya çalışırsa
öznitelik, sadece dışa dönük ihtişam, derinlerin kristal parlaklığı gibi,
Berrak su, onu baş döndürüp onu yutacak kadar göz kamaştırıyordu ve
İçgözlem çabası ortaya çıkmadı.

Britton, çevre büyüsüyle güreşti, zihinsel fırlattı
Boudoir atmosferinin müstehcen cazibesi ve
doruk olan kadının büyülü tahsis edilmesine karşı savaşmak
egzotik sevginin zarif alanında.

Odanın kabuğunda özellikle sanki sanki
Takılarıyla uyumlu hale getirmek için tasarlandı.  Soluk, gümüş renkli elbisesi
ayakları hakkında süpürüldü, figürünü muhteşem bir konturda bıraktı
lütuf; Tam ve yuvarlak kollar ve koyun ondan çıktı, beyaz
fildişi; yüzü, nadir bir orkide kadar güzel, taç görkemle
Yukarıdaki saçları güçlü bir adamı zayıflatacaktı.

Bir şüphe ve pişmanlık dolu tarafından taciz edilen Britton ona baktı
geniş, kararmış gözler, konumunun utanç
Kayıp.  Yargılamaya, kınamaya ve küçümsemeye gelmişti, ama
Bunun kapasitesi, siyahın acı verici bir şekilde gerçekleşmesine batmıştı
yürümesi gereken geleceğin boşluğu.

Maud Morris, tutumunda bir krizin yüzünü tanıdı ve o
Slim parmaklarını gergin bir şekilde sıktı, ne olduğunu okurken
Aklından geçiyor.

"Rex, biliyorsun!" diye bağırdı,
korku bükülmesi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı umutsuzca.  "Her şeyi biliyorum! Tanrı yardımı
Ben ve sen! "

Sözlerinde bir sitem yoktu, daha çok bir dua yoktu.  Önceki şey
O lanetlemek için çok güzeldi.  Gücünü açıkça yanlış değerlendirmişti
ve görevini küçümsedi.  Dolgulu sevdiği animasyonlu varlığı
İzlenimci güçle hem fiziksel hem de zihinsel vizyonu.  .
Ainsworth'un anında öldüğünü düşündüğü tutku
Bir bahar torrent acele ile büyürken duyuru büyüklükte büyüdü
kederli yağmur.  Onu ustaladı, küçümsedi ve döndü
Kendi kafasına kınama.  Britton'un büyük kredisine
Manlier Nitelikler Bilinçsiz kahramanlığın bir aşaması en önde gelen
sorunun yeni çözümünde faktör.

"Güle güle," dedi yakın bir nezaket yaklaşımı ile "ve beni affetse
yapabilirsiniz.  Sanırım suçlanan benim. "

Boudoir'den ayrılmak için dönmeden önce elini uzattı.  Maud Morris
Gözlerinde endişelenmek yerine kaptı.

"Güle güle, Rex?" Fısıldadı.  "Benden gidemezsin. Nasıl olduğunu düşün
umursadık.  Görünmez bağları düşünün. "

Britton'ın ağzı sertleşti, tiksinmesini gösterdi. Konuşması yaklaştı
onu herhangi bir doğal duygudan daha vollu bir hor görmeye itmek.

"Bağlar!" Şiddetli bir şekilde haykırdı.  "Bir evlilik bağı üzerindeki iğrençlik hayır
bağlamak.  Bu bir açıklama meselesi! "

Sözlerinin veda tonlaması vardı ve
Portieres, ama Maud Morris bir ağlayarak ilerledi ve onu bir
Tutkulu okşama ya da tam bir oyunculuk yüksekliği veya
Çılgın arzunun özü.

Dokunuşu Britton'u canlı, çılgın bir an için heyecanlandırdı ve durdu
Bir rüyadaki bir adam gibi, onun sesli yalvarmasını dinliyor.

"Beni yanına al!" Ağladı. "Biskra Rail tarafından iki gün, Sidi Okba
Taşıma ile iki saat daha sonra çöl!  Sahara, Rex, sen
duymak?  Kimse bizi hiç bulamayacak! "

Britton'ın beyni,
detay ve gözlerinde büyüyen kademeli bir korku ile ona baktı
Idol onun tozuna zemini.

"Çöl, canım,-ve unutulma," diye tekrar mırıldandı.

Görmesinden önce yüz sahne parladı.  Biri öne çıktı-resmi
Trascott onu bekliyor, ince yüzü endişe içinde ve güçlü bir
Cömert kalbinde dua.  Bu psişik vizyon Britton'un
tiksinti ve kadını şiddetle itti.

"İkimiz için çöl ve cehennem!" Şiddetle ağladı.  "Dışarı çıkmama izin ver
BU! "

Bu itme anında Maud Morris onun gerçek karakterini üstlendi ve
Britton ilk kez gözlerinin arkasını okudu.  Olanmadı
ruh; Ruh ona sıçradı, ama bir
Yılan, malign ve intikamcı.  Güzelliği sert bir şekilde kendini kaybetti
Parlak olmayan et ve gözlerin parlak maskesi.

"Eğer gidersen seni mahvederim!" Kıskanç olan sesli bir sesle uyardı
Öfke.  "Seni İngiltere'nin bir ucundan sevgili seçiciler için şımartacağım
diğeri! "

Britton cevap vermeden önce dönüşümüne baktı ve nedenini merak etti
Onu sevmişti.

"Kocanız bunu yapacak," dedi sonunda. "Tutmayı pek beklemiyorum
Mahkeme dışında. "

"Yansıtmak!" Dedi sert bir şekilde.  "Yapabildiğim gibi yapamaz."

Portiere kablolarının düğümleri Britton'un çekilmesine ve
İplik perdelerini yerde bir yığın halinde yırttı.  Onların
Yapışan kıvrımlar siren benzeri sahibinin ve adamın sembolü gibi görünüyordu
onları parmaklarından düşürürken ürperdi.

"Yansıtmayacak mısın?"

"Teklifinizin büyüklüğü yansımayı engelliyor," dedi Britton,
canlandırıcı bir şekilde.

"O zaman savaş mı?" Tonu çelikti.

"Bu, eğer bu şekilde koyarsan," diye cevap verdi yorgun bir şekilde; "Ama yapmamıştı
Kendi ismini kurtarsan iyi olur mu? "

Kısa bir süre sonra güldü.

"Benimki saymayacak," dedi alaycı bir şekilde. "Halk sempati duyacak
Duellenmiş karısı ile.  Beni suçsuz tutarken, İngiliz Society
bir parçalanana kadar parke taşları üzerindeki itibarınızı çekin
ayrıldı. "

Britton onu sessizce uzun, kapsamlı bir dakika gördü ve gitti
hızla boudoir dışında.  Takip etti, hala vazgeçmek konusunda isteksiz
savaş.

"Başka bir düşünce var-onurlu Oliver'ın tutumu
Britton bu utanç içinde, "dedi, son ve en acımasız kullanarak
herkesin silahı.  "Amcanın ne yapacağını biliyor musun? Eğer bilmiyorsan, ben
Sana söyleyebilir! "

Britton, gözlerinin bataryasıyla karşılaşırken algılanabilir bir şekilde sarıldı.
Çizim Odası Eşiği. Elinin belirleyici bir dalgasını yaptı ve
Kapıyı keskin bir şekilde kapattı.

Trascott'un sözleri yoktu.  Britton'a ateşli bir parmak tokası verdi ve
Parlak rahatlama ve şükran gülümsemesi.  Hiç hissettiği hiçbir sevinç
İngiliz gecekondu mahallelerinden bazı fakir sefillerin kurtarılması
Britton'un kişisel zaferindeki sevinci.

Asansörü kullandılar.  Asansörün dibinde Ainsworth bekledi
Paltolarını ve şapkalarını tutan bir hizmetçinin yanında.

"Peki, nedir?" Britton'u ciddiyetle sorguladı.

Ainsworth, "Bunun eve ulaşır ulaşmaz yasa olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Ainsworth,
Zor bir şekilde.  "Başka bölümlerde seyir etmeyi düşündün mü?"

Retreat, Britton gibi güçlü bir adama karşı iğrençti.  Başını salladı
kesinlikle.

On beş dakika içinde iskeleye ulaşmışlardı ve
_Mottisfont_.  Tek bir çapa zincirine bindi ve ikiz bobinler
Çift hunilerinden çıkarılan grimsi duman.

İkinci saatti ve eş köprüyü tuttu.  Britton aradı
ona.

"Steam'in başı var mı?"

"Bol, efendim," diye yanıtladı dostum.

"O zaman çapasını tart!"

"Evet, evet, efendim. Nerede?"

"Yeni Shoreham'a ev sahipliği!"




                              Bölüm VI. Yargıda geliştirildiği gibi Morris _Versus_ Britton örneği
Mahkemeler, asla başarısız olmayan nevrotik toplum telaşlarından biriydi
İlgiyi uyandırın ve Yayla'dan denizden aşağı doğru tartışmayı teşvik edin.

Bol yorumla birlikte tüm yasal işlemlerin tüm ayrıntılarını
şikayetçi ve sanık tavrının yanı sıra alakasız
Addenda, elbise ve yüz ifadesi gibi şeylerle ilgili olarak
Belirli bir aristokrat derginin arka dosyalarında bulundu, ama hiçbir şey
Düzenleme, bu hacimli raporun incelenmesi ile kazanılmalıdır.  .
Söz konusu tabakanın dolaşımı ani ve muazzam verildi
itici güç, yine de bu sadece geçici oldu, intikamcı not için
İhtiyaşlı, kişisel düşmanlık ortaya çıktı, tüm sınırları aştı
onur ve adil oyun, böylece şimdiye kadar takip etmeyenler
Kamu konuları, editörün kavgasının ne olduğunu çok merak etti
sanık. Ama kavgası yeğenle değildi; Her ne kadar
Amcaya ulaşmayı umduğu yeğen, onurlu Oliver Britton,
yurtdışında olan, İngiltere'yi konsolosluk kapasitesinde temsil eden.

Britton Hall'dan Britton'un adı yeterince yüksek ve gurur duyuyordu
ve çirkinlik pilleri için muhteşem bir hedef alacak kadar yaşlı
Warring Journal'ın yayın ofislerinde maskelenmiş,
Ve onurlu Oliver Britton'un bir zamanlar alçakgönüllü olması
Kişisel Muhalefet Editörün siyasi istekleri
İtibar gösteriş sürecini bu kadar yıkıcı hale getirdi.  Yine de,
En ağır topçunun kasıtlı kullanımı, ateşinin arkasındaki adam
Kelimeler, bu tür sert önlemlerin şaşırtıcı sonucunu öngörmedi.

Ne zaman, birbirini izleyen yasa mahkemeleri yoluyla savaştıktan sonra,
Ünlü eylem sona erdi, derginin editörü duyurmak zorunda kaldı,
Nihai kararın bir
Maliyetler bölümü.  Bu karar, ilan edilen bu karar,
Tamamen o eşsiz yasal makine, Ainsworth.

Ancak, Britton isminin düşmanı memnuniyetten yararlandı
Vitriolik kaleminin umut etmeye cesaret ettiğinden daha fazlasını yaptığını bilmek
Kısa süre sonra, utanç nedeniyle bunu belirtmekten büyük bir zevk aldı
Aile adını içeren onurlu Oliver Britton, istifa etmişti
Yabancı bir mahkemede konsolos olarak görev yapın. Dahası, atanan güçler
diplomatik hizmette göreve bir tane daha yerleştirmişti,
anlaşıldı, Rex Britton için ayrılıyordu.
Oxford'daki onur mezuniyetinin kazandığı tatil gezisi.

Ve daha sonra, dergi ne öngörmediğini açıkladı, haber
Onurlu Oliver Britton'un kıtadan döndüğü,
Yeğeni ile şiddetle kavga etti ve onu dehşete düşürdü.  Yüceltti
Acımasız gerçeğin üzerinde, nesiller boyunca sahip olan tüm brittonların
kira rolls üzerinde binlerce pound sayıldı, bir Britton şimdi durdu
parasız, üç yüz gine hariç,
Patrimony, neredeyse uzun yasal savaştan tükenmiş; onun üzerinde yüceltildi
Çünkü beyefendinin eli emeğe dönmeli, iddialı güvenleri
Eğitim ve diplomatik görevler,
İsim Smudge.

Orada derginin raporu ve yorumları,
Christopher Morris ve karısı Amerika'ya gitmişti.

Rex Britton'un amcasıyla kavga ettiği gece, dışarı çıktı
Britton Hall, aşağı beyaz çakıl kırpılmış çitler arasında yürür,
Tanıdık koruyucuya ve yeşil Sussex şeritleri boyunca kitlesel meşeler
depo.  Orada Trascott'u onunla buluşmasını sağlamak için Ainsworth'u telgraf etti
eski odalar, yeni gelişmeler ortaya çıktıkça
Çocukluk günlerinden beri evi düşündüğü şeyden ayrılıyor.  .
Night Express onu aldı ve Londra'ya döndü.

Trascott gecekondu mahallelerinde ölmekte olan bir kadınla birlikteydi, bu yüzden akşam oldu
Ertesi gün üç arkadaş Cyril'de bir araya gelmeden önce
Ainsworth Odaları. Küratör geldi, yorgun ve depresif geldi ve
Yakın varlığı ile ilişkinin neden olduğu rulman ağırlığı
ölüm.

"Amca yeğeni iradeden çıkardı ve onu
Emlak, "Ainsworth daldı, Trascott'a REX'in kısa bir özetini verdi
Britton'un Açıklamaları.  "Üç yüz kilo para bıraktı,
Üç gurur ve üç boğa gücü.  O kapalı
Kanada ve Yukon! "

Trascott hala sürprizini yaptı ve ciddiyetle masanın üzerine eğildi.

"Kalırdım," diye tavsiye etti.  "Disinherition'ı yaşayabilirsiniz
ve barikatlı konum kapılarını açın.  İngiltere'de kalırdım ve yaşarım
aşağı. "

Britton somurtkan ve karar verdi.  "Hayır," diye döndü, "Ben İngiltere dışındayım
Kaybettiğim her şeyi geri alana kadar.  Anlamak?  Ben kayboluyorum
benim için böyle bir ilgi alan çok sevilen halktan
talihsizlik ve benim geleceğim.  Durum kurbanları bu değil mi
denemek?  Döndüğümde harika yeğeni olarak karşılanacağım-
Yapmak!"

"Alaycı olma," diye uyardı Trascott.  "Senin durumunuzda tehlikeli."

"Bana ne yapardın?" Rex sıcak bir şekilde bağırdı.  "Dönelim mi
Gamekeeper veya Vale? Ve kendimi düşünme!  Mali olmaya cesaret ediyorum
Ama Jove tarafından köle olmayacağım!  Bağımsızlık benim takıntım.  Bu
Neden bu yeni altın-tril içinim. "

Ve Altın-Trail, herhangi bir argümana rağmen kalıcı yemini tuttu.

İki hafta sonra Allan'ın güvertelerinden Newfoundland'ı gördü
Liner, Belle Isle'ın sularından geçti, Labrador'un
Iron Coast, kasvetli anticosti üzerinde Heath Point'i yakaladı ve kazandı
Quebec'e dört yüz otuz sekiz mil.  On iki
saatler daha ve astar Montreal limanına demirledi.

Rex Britton, Laurentians'ta üç mevsim avlamıştı ve
Montreal, her zaman olan kovalamaca iki yoldaşını bulmak için acele etti
partisinin üyeleriydi.  Biri Voyageur, Pierre Giraud ve
Diğer bir plainsman, Jim Laurance, bir yerden sürüklenen
Güney eyaletleri.  Britton onlar için eski uğraklarında sordu.

"Pierre?" sorusunda bir Fransız nehir adamı ağladı; "Pierre bir 'Jim
Laurance?  De Yukon'da dey bot 'gon'.  Beeg Strik 'Dere-rive' Beeg
Strik '. "

Daha fazla araştırma, Jim Laurance'ın tuttuğu bilgileri ortaya çıkardı.
Pierre Giraud ise Dawson Trail'de Indian River'daki yol evi
Altın ülkesinde bir yer, onun nerede olmasın
bilinen.

Bu haberi duyduktan sonra Britton daha fazla kalmadı, ama geçti
Yalnız kıta, bir Puget ses teknesi yakaladı ve kuzeye buğulandı.  Bütün
Yukarı Yukarı İnsanlar, Juneau'nun doğusunda yeni bir grevin çılgınca şeyler konuştu ve,
Bir aptal gibi dinledi. Bir aptal gibi, aynı zamanda sıcak acele içinde koştu
Juneau'da teknenin dokunmasını takip eden izdihamın minibüsü.
Altın cazibesi, ulaştıklarında onun için biraz soldu
çok iyi atanmış vadi ve
Bildirilen doğruydu.

Umut muazzam oranda azalmış olsa da, hala Britton
Dostları ile, sadece Ardor'un daha fazla nemlendirilmesi için.  .
İddiasının temelini, iyi süpürme kadar sarı tahıllardan temizdi
zemin ve komşuları ılımlı zenginlik ödemesini vururken,
Bad Luck of Curse kendi çabalarını boşalttı.

İki kez daha aynı şeyi yaptı, bir zamanlar Amiraly Adası'nda ve yine
Crillon Dağı'nın altındaki Glacier Körfezi.  Her seferinde kötü niyetini bildirdiğinde
Dyea'ya giden vapurlarla gönderdiği mektuplarla Jim Laurance'a,
Bu yüzden Dawson posta taşıyıcıları tarafından Chilcoot üzerinden geçtiler.
Ve Laurance, yanıtlama memnuniyetinden yoksun bırakıldı.
Britton'un güzergahı, Indian Nehri'ndeki yol evinde oturdu ve bekledi
İngilizlerin ona gelmesi için. Kendi sözünü bir gerçekçilik olarak tuttu
Dawson Trail'in Yukon'daki her bacağını bir süre veya başka bir şekilde bildiğini,
Ve bir anda Britton'un bacaklarının şu anda
görünür, yorgun milleri sayısız çift gibi süzmek
Mekke'ye yol açan rotanın üzerinde damgaladığını gördüğü uzuvlar
altın arazileri.

Yaz aylarını ve parasının büyük bir kısmını üçte boşa harcamak
Boş damgalar, Britton kendini Dyea Plajı'nda buldu
Kışın yaklaşımı, başka bir _ignis fatuus_ onu içe doğru çekiyor
iz.  Marsh Gölü'nün doğusundaki kırk çatal için muazzam bir acele vardı.
Nerede, bir araştırmacının nugget'ları parıldayan bir araştırma
Hobnailed kruvazörlerinin tabanları.  Zenginliğin en vahşi raporları
Her zamanki gibi dolaşan ve erkekler bulmak için çılgın acele içinde ilerlediler
Kışın beyaz nefesinden önceki dere
arazi.

Britton, acı bir deneyimle dikkatli olunan, raporları bir
Sağduyu daha sağlam temeli, görünür abartı ve
tutarsızlıklar ve kırk çatalın en azından denemeye değer olduğuna karar verdi
Çünkü, art arda üç yenilgiyi hatırladığında,
sorunu yanlış düşündü.

Dyea bir fermantaydı.  Tekne yükleri yolcu ve bagaj kalabalık
plaj ve kamp ve bu karışık rabble kendini sürekli olarak çözdü
yararlanmak için geçişin üzerinden geçen klondikerlerin akışı
Linderman'dan henüz açık su yolu.

Britton iterken ilk donun tang gri sabah havasındaydı
Dyea Vadisi'ni çalıştıran kaba, bouldered vagon yolunda.
Yüzlerce kişi, onun gibi, yürüyerek gitti, bir dolu ile kutsanmış olanlar
Para kayışı, Teamsters'ın vagonlarının sahip olacağını ve kirletileceğini temin etti
Kısa süre sonra Canyon City'yi görünür olan çılgın aceleyle önde.  İtibaren
Orada koyun kampı için seyahat daha tıkanmıştı; Zayıf adamlar
Zaten gecikmeye başladı; Yarışın ilk gerginliği
fiziksel olarak uygun değil.

Ölçeklere kadar Britton, tek başına veya
iki grup ve üçlü gruplar halinde.  Onu umutsuz bir şekilde lanetlediler
Bacakları ve sağlam bir şekilde geri döndü ve bunu burada tanımaya geldi
Son olarak, erkekliğine göre bir adamı ölçtükleri bir ülkeydi.
yabancı niteliklerden etkilenmez.

İzin Chilcoot'a yükseldiği yerde, temel daha da büyüdü ve güçlü bir
Climb, geçişi geçeceklerle yüzleşti.  Britton'un gücü
Burada onu iyi bir şekilde durdu, çünkü
orada yükseliş,
uğursuz kar yağışı taşıyan dağlardan filtreleyin.  Buzlu
Blast, dağcıların kaslarını uyuşturdu ve enerjilerini kesti ve sanki
Gücünün bilincinde olan Northland, ciğerlerini kaybetti ve bir
Fırtınayı daha yüksek platolardan aşağı doğru kavga eder.

Çığlık atan rüzgar hız olarak arttı, dönen
Kişileri olana kadar, kötü adamların yüzlerinde karla kar ve kar
Kapalı ve dağ yolu beyaz ve belirsiz büyüdü.  Altın Arayan
Britton'un önünde bir kaya üzerine kaydı ve bacaklarına geri döndü.
Rex onu kaldırdı ve döndü. "Söyle eski dostum, ne yapıyorsun
Bunu mı diyorsun? "Nefes aldı.

"Nome'a ​​Kutsal Yol!" Diğerini küfretti, çürük uzuvlarını ovaladı.
"Biriyle tanıştığınızda bir kar fırtınası bilmiyor musun? Ağzını kapalı tut
Bu soğuk, ya da geçiş yapmayacaksın. "

Gerçekten de kükreyen, rampa tipinin bir kar fırtınasıydı, sadece
Yukon bilir ve tuvaletler ulaştıkça şeytani öfkeye yükseldi
Dağın en dik sahası.  Erkekler izin yanına indi
saf tükenme ve pozisyonlarının acısı daha güçlü bir şekilde itiraz etti
Herhangi bir kalıcı yardım sağlayamaması nedeniyle Britton'a.  Bu,
Tüm kuzey parkurlarından, güçlü olanın hiçbirinin olmadığı demir parkurdu
hayatta kalabilirdi.

Eski zamanlayıcıları ve sertleştirilmiş hamur mayalarını görmek dolu Britton'un arkasına düştüğünü görmek
kendi yetenekleriyle gurur duyuyor. O olduğunu anladı
Ödülün nihayet gelmesi gereken uyumlardan biri ve düşünce
yeni umut aşıladı.

Yükselen chilcoot üzerinde tırmandı, o unutulmaz dişlerde
Ölçekler ve
Krater Gölü'nden bölün.  Muhteşem fiziği dışında hiçbir şey ve
Indomable amaç onu devam ettirdi ve
Krater Gölü'ne eğilmiş küçük buzul, yolunu kazanmıştı
ön ve bir kez daha bir izdihamın minibüsündeydi.  Britton'un çözüldüğü gibi
Kendisi kampta, onu takip etmiş bir Alaska'nın yanında
Nome'dan Klondike City'ye her grev, eski zamanlayıcı onu gördü
hayranlıkla.

"Sen sıcak şeylersin dostum," diye sordu, "
Chilcoot üzerinde bataklık, cehennem daha da büyüleyici.  Biraz damgalısın
fazla!  Juneau ve Glacier Körfezi'nde benden uzun sürede değil miydin? "

"Seni hatırlıyorum," dedi Britton, "
Önde olmak biraz iyi. "

Yaşlı adam tüylü pençelerini onuncu kez ısıttı ve grisini salladı
kilitler.

"Sızmayın! Asla sızlanma dostum," diye belirtti.  "Deneyim olsun
başka hiçbir şey ver.  Biraz damgalayıcıdan eminsin ve sanırım onlar
Marsh Lake adını veren Larry Marsh-Him'i uzun süre adlandırın! "

Ve Britton'un adı ile birlikte
eski zamanlayıcı kehaneti; Onu onlardan biri olarak atamaya başladılar
damgalar, kum ve
Tüm deli yarışların en çılgınlığının önünde kalma gücü-
Altın-Rush.

Crater Lake Camp'teki durma, zorunlu olarak, çok kısaydı.  .
Stragglers, bazılarını anlatıyor, donma ve bitkindi, bazılarını anlatıyordu
Marsh ve Britton tekrar patikaya vurduklarında kim gelmeyecekti.
Ölü adamlar ne de dağlar, donlar veya kar fırtınası, kalması yeterli
izdiham.

Rüzgarlı kepeklerden sonra daha düşük seviyeler garip bir şekilde sessizdi
Pass ve soğuk o kadar keskin bir şekilde ısırmadı.

Deep Lake ve Long Lake tarafından aktı, şişman cüzdanların yapabileceği
Linderman'a kadar katırların paket trenlerinin yardımını satın alın. Ne zaman
Bu gölün kıyısına ulaştılar, yirmi sekiz mil uzaktaydılar
Dyea, Chilcoot'un dev büyük kısmı arasında, engebeli başı
Hala dönen beyaz blizzard'a sarılmış.

Linderman Gölü'nün başından, farklı için satın alınan veya inşa edilen tekneler
Bireyler, Lake Marsh ve
Dawson'a kırk çatal.  Küçük mavnalar vardı, ama onların
Yelkenler çok belirsizdi ve aceleyle bağlı olamazdı.
Kışın maw'ından önce su yolunu cesaretlendiren her adam satın almak zorunda kaldı
Ya da zanaatını Linderman'da yapın.

Burada kıyıda, Marsh ve Britton ile birlikte
ön sırada. Atlarını kaybeden bazı Nevada kapitalistleri
Trail ve Hintli Paketleyicileri, mallarını geçişin üzerine taşımak için işe aldı
Bir pound altmış sent, tekne için çıplak bir dane,
Taze Tavuk Talingleri Çıkarma Mükemmel Bir Dahi Olmak
Bitmiş ürün, hazır dikişli ve kalafat, direk bastı ve
tamamen denize elverişli.  Ancak, clamor ve bir
Gemilerin güvence altına alınması için çok para şovu gerekliydi,
Ve bu zamandı.  Olabildiğince iş, tekne yapıcılar yapamadı
talebi sağlayın ve marangozluk becerisi ile herhangi biri
Tekneden sonra tekne almak ve böylece acele etmek için kendi iradeleri
kendi dönüşleri.  İnsanlık ve becerileri karşılıyorlardı.
Kışın kalıcı ilerlemesi.  Donma, chill ile yaklaşıyordu,
Gecikmiş umutları kapatmak için kesinliği rahatsız etmek
navigasyon ve insanüstü çaba ile altın arayanlar
Frost'un Advent'i önler. Her gün Arktik Ayakları Yürüyüşü daha net bir şekilde tanımlanabilir; Her
Gece kar çizgisi tepelerden biraz daha aşağı kaydı; kuzeydoğu
Farlar beklenmedik saatlerde patladı; Ve nehirler gerginleşti
Buzlu diş dizileri boyunca sular kenar boşlukları boyunca sıkışmış.

Linderman'ın kargaşasının ortasında, başkaları cesaretle yaparken,
Evrensel hız arzusu yoluyla, ekstremülasyonlar ve entrikalar,
Larry Marsh bir Danimarkalı tekne yapıcı bir kenara çekildi ve ona verildi.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun veya eski geri ödemenin ne olursa olsun,
Britton bilmiyordu, ama Dane'nin yeni fırlatılan bir elini gördü
Gri Alaska'ya Skiff.

"Hey! Sen," diye çağıran ikincisi, "gel ve bu tekneyi yönlendir. Sen
Benim için adam! "

Britton, Gezgin Havalited ile kıyafetine attı ve onlar ittiler
Sealing Shore buzu ile,
oluştuğu gibi.

"Başını düz tut," diye uyardı Larry Marsh.  "Ben buna eğilim göstereceğim
denize açılmak."

Kendini Squaresail ile meşgul etti, büyük bir sayfa yakaladı
Rüzgarı süpürdü ve Linderman Gölü'nden bir flaş gibi döndü.

Bir mil portage, Linderman'ı bir sonraki gölle, Bennett'e bağladı.  .
hızlı su, büyük tekneler için sıradan bir şekilde gezinemez değildi, bu yüzden
Britton, Skiff'i ustaca gösteren bir şekilde getirdi
denizci ve hangi bataklığın not edemediği.

"Şimdiye kadar bir yeke tuttun, garanti edeceğim," dedi.  "En
Greenies, tekneyi hızlı bir şekilde kayalar üzerine kazardı.
Kıyafetleri paketleyelim ve onu Bennett'e indirelim! "

Buna göre, ilk olarak mallarını porta ettikten sonra, kaygıyı sıraladılar
Beyaz suları Bennett Gölü'ne kadar dikkatlice, burada
Yine başladı.  Gölün başındaki polis görevinden
Çavuş, bir hükümet kuryesini bir
Peterborough, öfkeli gale boyunca.  Britton ve Marsh onu gördü
Ayrıca yelken baskıları altında sendeleydikleri için.

"Başını belada," diye bağırdı Rex.  "Yaklaşsam iyi olur mu?"

Kurye kudretle kürek çekiyordu, ama onu yakalayan fırtına
Bennett'in yarısında çok güçlü olduğunu kanıtladı.  Yavaş yavaş onu yeniyordu
umutsuz çabalarına rağmen.

"Onu bir dakika içinde batıracak," diye açıkladı Marsh, çaresiz adamı izleyerek.
"Sanırım geçsen iyi olur."

Skiff, tıpkı büyük, beyaz kaplı bir dalga gibi kanoya doğru girdi
gömmekle tehdit etti. Şişman adam, bir süpürme ile cesurca tanıştı
felç.  Sprey, Peterborough'un burnunu bir anlığına sakladı ve
sanki zanaat asla yükselmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"O altında!" diye bağırdı Britton.

"Hayır, kaldırıyor," diye bağırdı arkadaşını.  "Bakın, dalga üstünde!
Cennet, dağın yüksekliğinde! SNAP! -Bir kürekleri var. "

Bıçak, muazzam bir suşun altında ikisinde temiz kırılmıştı.  .
Peterborough sörfün tepesinde bir mantar gibi döndü; .
Courier yedek kürek için kavradı, Thwarts'a düğümlendi, ama
Başka bir dalga onu batırmadan önce ona alabora oldu.

Britton teknenin kafasını getirdi ve skiff geçti.
leke.  Sırılsıklam adam umutsuzca bakıcıya yapıştı, kalktı
Peterborough.  Britton, yeke sert bir şekilde sıkıştı ve bataklık
bir ip at.  Kaçırdı.

"İşte," dedi Rex, "dümende tut ve onu sürüklerken yakalayacağım."

Yaşlı Larry yerini aldı.  Britton kendini çunurda uzattı,
bir kedi gibi ve boğulan kurye yakaladı.
yanında.  Güçlü bir pislik ve sırılsıklam adam titriyor
Skiff'in altına!

Bir Korsikan'dı ve kötü İngilizce konuştu. Onlar aşağı inerken
Çığlık atan Gale'den otuz mil Bennett, Britton'ın okşadı
Minnettarlık omuz.

"Senin için çok teşekkür etmeliyim," diye tekrarlamaya devam etti.

Kuryeyi Cariboo Crossing tarafından bir Hint kampında plaj ettiler ve sürdüler
Tagish Lake aracılığıyla.  Rüzgar onları ve şaşkınlıkla ve denizleri şaşırttı
Onlara saatlerce buzlu balya verdi. Britton onlar
yapıldı, ancak Tagish Post'a ulaşmadan önce yüz olmuş olmalı,
Teknenin iyilik için yerleştirildiği yer. İngiliz hiç üzgün değildi
kalıcı olarak bağlandığını ve sıkışık mahallelerinden kurtulduğunu görmek için,
Skiff onlara bu kadar iyi bir dönüş yapmış olmasına rağmen.

Zahmetli kaslarını uzattı ve üzerine damgaladı
Buzlu plaj, Alaska takip elbise.  Rex ikincisinin
Yüz WAN, yorgun bir görünüme sahipti ve bunların nasıl giyildiğini fark etti
ezici zorlukların dişlerinde umutsuz sürücüler.

"Sanırım gerisini uzun bir atışla vurduğumuzu düşünüyorum," dedi Marsh.
"Nevada madeni para sling'leri bizimle birlikte değiller! Kısa bir iz biliyorum
Kırk Çatal Etek Lake Marsh Lake, böylece yazıda erteleyebiliriz
Geceye ve sabahları vur. "

Bir kez konforlu uyudılar, monte edilmiş polise korundu
karargahı, ama güneşin doğuşundan önce ayakta ve ilk sırada yer alıyorlardı
Marsh Gölü'nün başlığı.  Birkaç saat sonra, diğer tekneler
Gelin ve kara-rush taze bir güçle yenilendi.

"Benim ismim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Alaska, döndüklerinde
Doğu Marsh Gölü kıyısından.

Britton, beyaz tepeli suyun somurtkan süpürmesine baktı.
Her dalgada çıngıraklı buz molozu, kalınlaşan filmlerde
Girişler ve kasvetli sırtlardaki sürekli aranan kar çizgisinde.

"Bence otuz altı saatten önce kapatılacak" dedi.

Bu bir tyro tahminiydi ve bilgisi içinde tek zaman
Tyro'nun tahmini Larry Marsh gerçekleşti.  Ertesi akşam gördü
Donma ve birçok insanın umudunun ölümü. Kendi ölümü
Umutlar farklı bir şekilde dolaştı.

Kırk çatalın altında bir mil, Jack McDonald veya "Scotty" ile tanıştıkları gibi
Genellikle, Yukon'un ünlü bir köpek manyeri olarak adlandırılır, yetenekli bir
Prospector ve Marsh'ın bir arkadaşı.

"Grev için mi gidiyorsun?" diye sordu geniş Scotch aksanıyla.  "O zaman sen
Maun Döndü '.  'Tisna bir Dang'a Değer. "

Britton'un istekli görünüşü soluk.  Larry Marsh keskin bir tiksinti ile baktı.

"'Scotty'," dedi, "Şaka yapmıyorsun?"

"Şaka, Pzt!" diye bağırdı McDonald.  "Frae le mavge tae bakar
Groun ',' Yon dinna bir şaka gibi görünüyor.  Sana tisna'ya değer söylüyorum
Dang. "

Marsh duyuruya inanıyordu çünkü Scotchman tarafından dile getirildi.
McDonald'ın kendi başına olduğu gibi yargısına güveniyordu ve döndü
Patika hakkında.

Rex'e "Scotty 'diyorsa bu müjde," diye gözlemledi.  "Faydasız
Bizim zamana giriyoruz. Back-trail Söz! "

Britton, beklentileri olduğu zaman hedefe bu kadar yakın vazgeçmekten nefret ediyordu
çok özetle dağılmış.

"Yeni kampın sadece bir mil," dedi. "Sanırım devam edeceğim ve
bir göz atın.  Biri asla neyin ortaya çıkabileceğini söyleyemez. "

Larry Marsh paketini tekrar omuzladı.

"Tamam," diye homurdandı.  "Nereye gidiyorsun, McDonald?"

"South O 'Le Mavge," diye yanıtladı Scotchman. "Daha önce orada bir iz kaldım
Bu aptal yolculuğa 'awa' kamera ediyorum. "

"Ben seninleyim," diye bağırdı Marsh, "ve sonuna kadar takip edeceğiz."  İle
Britton ekledi: "Bizimle gel ve bir şey varsa seni doğru koyacağız
gitmek!"

Fikir belirsiz ve uyumlu görünüyordu ve Rex başını salladı.

"Zaten çatallara bakacağım," diye karar verdi.

Back-trail'i aldılar ve devam etti. Kırk çatallarda bir hafta
Yeterince ikna edici! Çok yürekli bir adam olan Tagish Post'a döndü,
Ve ilk gördüğü kişi hükümet kurye Franco Lessari,
Bennett Gölü'nden çekmişti.

"Çok teşekkürler, çok teşekkürler,"
Yeni şükran gösterisi.  "Nazik kalbin için çok az geri ödeme yapıyorum. Dinle!
Samson Creek'e kadar, size Kuzey Şubesine gitmeniz için söylüyorum.  Oraya bak
Altın için! "

Britton hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.  Beş yüzün sadece biriydi
nazikçe kendisine iyi niyetli insanlar tarafından verilen ipuçları; için
İyi disipli insanlar asla bu belirsiz bilgi parçalarını düşünmezler,
çok sık, sadece kulaktan dolayı edinilen, göndererek bir erkeğin zamanını boşa harcamak
Yanlış ve işe yaramaz kokularda. Britton'un bolluğu vardı
haber ve daha fazla düşünmedi,
Samson Creek'te büyük bir şey olduğunu yazın.

Franco Lessari'nin hükümet hizmetini bıraktığını da öğrendi.
ve bu, Korsikan'ın ne için daha fazla önem kazanması için
ona söylemişti.  O gece yatağa gittiğinde içeriği saydı
gevşek para kayışı.  Bir ekip satın almak için yeterince kaldı
Köpekler, malzemeler için bazı dolar kaldı.  Onun hediyesiyle
Bir daha izdiham daha yapabileceği anlamına gelir.  Eğer grev yapamazsa
Her şey, mahsur kalacaktı.  Başarı veya başarısızlık hangisine bağlıydı
aldığı yön.  Havada başka bir söylenti daha vardı, hikayesi
Logan Vadisi'nde zenginlikler ve hangi yoldan döneceğini bilmiyordu.  İçinde
Boğazı, Cezayir'deki Arapların ölümcül inançlarını hatırladı,
ve devam edip etmemesi gerekip gerekmediğine karar vermek için bir madeni para çevirdi.

Gitmek için kafalar düştü ve Britton kararı kabul etti.  Larry Marsh
McDonald, Le Barke Gölü'nün güneyine gitmişti, bu yüzden köpeklerini satın aldı
Başka bir manyaktan ve ertesi gün ortaya çıktı.  Frost Göller Tutuldu ve
İki metrelik buzlu nehirler ve kar bir hafta boyunca ağır düşmüştü.

Donmuş göllerde çalıştı; otuzun sıkışmış eğrileri
Mile Nehri; ve beyaz atın buz köprülerine ulaştı. .
Seyahat etmek sıkıcıydı ve köpeklerini kurtardı, her kampa giriyor
Gece altıda.

Big Somon'daki monte edilmiş polis görevinde Britton yarım gün dinlendi,
Ve sonra, dolu bir iz tarafından kaldırılmamış, küçüklere
Somon, Pelly ve Selkirk, olması gereken yerde durma yapıyor.

Selkirk ve Stewart Nehri arasında, Britton şafakta çekildiğinde, o
Arkasında seyahat eden başka bir takımı önemli ölçüde ayırt edebilir
mesafe.  İlk şirketti çünkü ilgiyle izledi
Büyük somon bıraktığından beri patikada görmüştü, ama kızak
Kendisi ne kadar yavaş manyaşı olursa olsun, daha yakın görünmektedir.

"Kimin arkasında?" Stewart Nehri'ndeki Roadhouse'un bekçisine ne zaman sordu
Britton geçti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rex.  "Yeterince yaklaşmayacak
sınav. "

"Bir Shirker!" Adamın laggard ekibine ilişkin yargısı, izlediği gibi
İngiliz'in sağlam figürü altmış mil yolunu kırdı.




                              Bölüm VII.


Altmış Mil'den gelen ağır parkur Indian Nehri'ne doğru dövüldü, Rex
Britton köpek trenini durdurdu ve garip bir bakışla baktı, yarı rahatladı,
yarı sitem, şimdi hızla yaklaşan köpek saplı
arka.

"Humph!" Kürk kaputundan hırladı, "beyefendi
Sonuçta arka muhafız bir vicdanı var.  Görünüşe göre biliyor
Yukon'un gezginlerin kırılmasında sırayla yazılmamış yasası
iz."

Yeni bir kar düşüşü Dawson rotasını gömmüştü ve her zamanki gibi şanssız,
Britton, gevşek şeyleri tamamen paketlemenin görevini bulmuştu
Büyük somon.  O zamandan beri onun arkasında manyağı olan diğer köpek eğitimi
Sabah şimdiye kadar görevini yapmayı teklif etmemişti.  Saat dört gri
Gökyüzünde gösteriliyordu.  Gece gölgelerde gizlendi.  Britton
köpeklerini biraz daha uzun süre nefes aldı ve bekledi.

Arkadaki kızak, beş köpek takım tarafından çizildi, ancak
Huskies çok daha taze görünüyordu.

"Ben işi yaparken onları emziriyorum!" Onun muydu
Ünlem- "Çok iyi sürücü de. George tarafından, bu bir kadın!"

Britton'ın geniş gözleri, figürün ayrıntılarını yakalamak için gerildi.  Gibi
Mesafe azaldı, varsayımının doğru olduğu kanıtlandı.  Romanı gördü
Bu yalnızlık üzerinde tam hızda çağrılan beş kişilik bir takımın görüşü
Sadece bir kızın bir kaymasıyla iz.

"Gaucho, sen yalın dilenci!" Lideri için ağladı.  Bir atlama ile
Hayvan, kirpiklerin tiz tehdidine giden izleri çizledi.  .
Koşucular sarkan karda biraz öksürdü ve Britton kapıldı
eğim.

"Görüyorsun bir kız, sen yaşlı kurt," diye açıkladı.  "Biz
Bir izi kırmasına izin veremem. Hayır, eğer düşüyor olsaydık! "

Yine de ekibi somurtkan bir şekilde seyahat etti.  Cilt
Boğuklarının sırtları kırbaçının çığlık atışında kırışmıştı.  Hırladılar
ve onu takip eden cezaya rağmen koşum takımlarında savaştı.  .
Arka kızak istikrarlı bir şekilde kazanıldı.  Yakında açık bir gümüş çan gibi bir ses selamlandı
Britton.

"Beklemek!" emretti.  "Sıram alacağım. Köpeklerin zayıflıyor. Ben
Öne daha erken gelmiş olmalıydı, sadece bütün gece seyahat etmeliyim ve
Takımımı kurtarmam gerekiyor. "

"Ben iyiyim," diye bağırdı Britton.  "Laurance'ın kabini benim durağım.
Huskies sürecek. "

"Israr ediyorum," diye bağırdı kız, hayvanlarını buruşturacak şekilde çağırdı.
Britton'un kızak üzerine paketler.

"Ve ben reddediyorum," dedi omzunun üzerinden. "Bunda olmamalısın
Yine de iz.  Yalnız seyahat etmek güvenli değil.  Kesinlikle deli değilsin
Bir gece gezisi denemek için yeterli mi? "

Kız omuzlarını kibirli bir şekilde düzleştirdi ve yüzü,
Beyaz parmaklı başlık, kaybedilecek bir haysiyet aldı
İnsan, zorlamanın fiziksel güzelliği yoktu.
izlenim.

"Geçeyim!" Köpeklerini pudraya çekerek komuta etti
Britton'un paketlenmiş parkurunun bir tarafında kar.

"O zaman beni geç" dedi, biraz netteli oldu ve ekibini için zorladı
en üst hız.

Bir yarışa davet edilen kız yakında kendisinin ve
hayvanları.  Britton nehir koluna ulaşmadan önce ortaya çıktı.
İz aşağıya doğru eğildi ve köpeklerin kalması çok azdı.
Lope.  İki takım yan yana yarıştı, liderler her birinde yakalıyor
diğer.

[İllüstrasyon: "İki takım yan yana yarıştı, liderler yakaladı
birbirlerine. "]

"Bir dakika içinde savaşacaklar ve ikimizi de yığacaklar," diye bağırdı kız
heyecanla.

Yüzüne bakan Britton, eski, dokunaklı bir acıyla vuruldu.  İçin
Bir saniye, Maud Morris olduğunu düşündü.  Özellikler vardı; .
Aynı dişler, aynı gül renkli yanaklar, aynı güneşli saçlar
Tapınaklar!  Benzerlik dikkat çekiciydi ve hızlı olanı unuttu
İniş, Britton baktı.

Gaucho, rakip lideri sakatlamak için aşırı derecede kötü, tökezledi ve bir dökülme
Yakın görünüyordu, ama Britton'un ustaca kirpik onu sıraladı
Takımlar boyun ve boynu acele edene kadar trenin momentumunu arttırmak
Tekrar.

"Bu ölü bir ısı," dedi korkunç bir şekilde.  "Daha önce hızı daha iyi gevşetmiştik
Buzları geçiyoruz ya da hiçbir kızak daha uzağa gitmeyecek. "

"Kabul etti," kapüşonlu güzelliği gülümsedi, dizgin. Rengi
yolculukla yükseldi ve tüylü saçakları ondan iterken
Daha özgür nefes almayı kabul etmek için ağız Britton,
Maud Morris'in yüzü.  Sadece, gözlerin sakin bir ifade derinliği vardı
hangi ısmarlama ruh ve saflık.  Orada fark yarattı!

"Söyle," diye başladı, şaşkın bir şekilde, "Sen de mükemmel kalıpsın
tanıdığım biri. Adı Morris.  Ah!  Şimdi sahibim!  Böyle bir benzerlik
Kardeşlik olmadan var olamaz.  Sen Maud Morris'in kız kardeşisin! "
Ses hevesinde yoğundu.

"Ben değilim!" Kesinlikle staccato cevabı geldi, hor görüldü.
"Dikkatli ol," diye ekledi.  "Bu kolda bir reçel var."  Onlar
donmuş nehir yatağını süpürüyorlardı, juttingin üzerine çarpıyordu
Buz bouldları, derenin bir virajında ​​kaotik olarak yığıldı.

Britton öne geçti, reçel boyunca hızlı bir şekilde sallandı.  Kız
Açık dikkatsizliğinde bir uyarı bağırdı.

"Dikkatli ol," diye yalvardı.  "Taze kar su deliklerini maskeliyor
Hain köprüler ve buradaki akım çok hızlı. "

Britton dikkatsizce devam etti.  Bir saniye sonra kız çığlık attı.
Uyarmadan, en önde gelen kızağın bir koşucusu kar kemiğinde kesilmiş
Slushhole.  Britton geriye doğru eğildi, özensizden sıçradı
Bir taş olarak maske, Scumy Ooze'den düşer.

Kız üç köpek-leaps'te yer alıyordu. Donuk bir açık leke
Su, adamın nerede kaybolduğunu gösterdi. Kızağını sarstı
Yan yönlü, ağırlığı için bir çapa olarak, bir eliyle bir koşucuyu kavradı,
ve umutsuzlukla arama yaparak vücudunu olabildiğince indirdi
Yeniden ortaya çıkan bir kafa için bakışlar.  Ne zaman alçak bir acı verdi
Hiçbir şey göstermedi ve kırbaçıyla çılgınca araştırmaya başladı.  Popo-ucu
Britten'in kızağının gergin halatlarına düştü ve yukarı bakarak kız
Köpekleri bir yığın halinde gördüm, hemen hemen gerilim ile boğulmuş
yakalar. Diğer tarafta bir şey vardı!

Halatları kavradı ve bir kolun tüm gücüyle çekti.
Süzme çağında görünen şeyden sonra, Britton'un kara gauntleti deldi
Slush.  Çizgiler bileğinin etrafında sıkıca büküldü ve kız
çılgınca ele geçirdi. Ancak, çaba işe yaramazdı.  Tarafından
Uzvun pasifliği ya sersemletildiğini veya boğulduğunu biliyordu,
Ve gücü ona yardım ederken, gücü onu karıştıramazken.

Kavramasını rahatlatarak, kendini deliğin yanına çekti, koştu
Britton'ın ekibi ve kramplara rağmen onu aktiviteye sokdu
yakalar. Terörde Huskies, üstün çabalarıyla cevap verdi, ancak
Efendilerini çıkaramadılar.

Histerik hıçkırıkta şimdi kız kendi köpeklerini getirdi, onları otostop etti
önde ve zalim kırbaç onları yüzünceye kadar çift takımı kesti.
gizler. Darbalarına dehşete kapılmış hıçkırıklar arasında nefes aldı.

Sonunda işkence edilen köpekler dizisi sarkmayı, demirlemeyi kırdı
şey ve Britton'un anlamsız bedeni şaşırtıcı ile ortaya çıktı
ani.  Hayvanlar, hızlı bir şekilde serbest bırakıldığında,
Kız onları durdurabilmeden önce nehir.

Laurance'ın kabini virajın hemen etrafında gösterildi. Yeni bir güç kiralamasında
Kadınsı kurtarıcı adamın cesedini kızağına yuvarladı.  Çağrı
Kendi ekibi takip etmek için, kabinin sığınağı için bir çizgi yaptı.

Headland, uzanıyor; Buz boşlukları,
Laurance'ın önünde girdap.  Bir grup şüpheli huski, koruyan
Kapı, şüpheyle uludu ve garip takımlara suçlandı.  Kız
Kafatasları burada ve orada çılgınca.  Onlar korkusu
inert adam ona sahip olabilir, ama bir saniyede istiridye
ateşi ile laurance'a ulaştı.

Kapı geri döndü.  Buzlu havayı delmek için birkaç yemin
Tabanca çatlaklar, eski zaman saçma bir gurgle yutuldu
Klondiker garip formu bir kadınınki olarak tanıdı.

"Boğuldu!" Çığlık attı.  "Ona yardım et, Tanrı aşkına!"

"DSÖ?" Körük, acele ve köpekleri sağ ve sol tekmelemek.
"Benimle yemin et, Britton, Rex Britton! Nereye geldin, ha?"

"Nehir jamına düştü!" bastırılmamış tahrişle ağladı.
"Konuşma sorma! Bir şey yap! Önemli olan zaman.
Zaman kaybediyorsun dostum! "Sesi bir üst mola verdi
Raflı sinirlerden bahsetti.

Laurance Britton'u kollarına tuttu ve biraz ile evi yaptı
zorluk.  Rex ağır bir adamdı ve hantal bir adam iki kez kendi başına görünüyor
Kaslar çok gevşek olduğunda ağırlık.

Laurance, "Sersemlili kadar boğulduğunu sanmıyorum."
Vücudu sobanın arkasındaki bir ranzaya koydu.  "Ona bir şey vuruldu
Orada ağır bir darbe.
gösterildi.

"Nary A Brown," diye muzaffer bir şekilde devam etti, eli kalın altında koşarken
Göğsünü hissetmek için Arktik giysiler.  "Kalbi A-Beatin.
Biraz da ağır.  Bir boğulma, sana söylüyorum. Coco'daki çatlak yapılan çatlak
İş, Bayan.  Onu bir ya da iki minnitte güncel getireceğim. "

Kızın konvulsif hıçkırması, Laurance'ın şaşkınlıkla bakmasını sağladı.

"Bunu üstlenmeye gitme," diye yalvardı. "Sinirlerini sessizce
Ve mutfak odasında Summat'ı sıcak hale getirin, aşçı için.  Hasta
Dry Fix Britton, ve uyandığında bir pint shaldukin çay içecek. "

Kız itaat etti, yardımcı olacak her şeyi yapmaya istekli.  O meşgul
Çay yapımı üzerinde kendisi ve geyikten yapılmış biraz çorba ısıttı
Kaba dolapta bulduğu omuz. Ancak aralıklarla,
Kaygısı onu aştı ve bir sonraki odada Laurance'a çağırdı
Britton'un durumu ile ilgili sorularla.  Güven verici yanıtlar geri geldi
Klondiker'in şirin kelime dağarcığında,
Laurance reddettiği için aklını Britton'un tehlikesinden çıkarabilirdi
Korkmaya gerek yoktu.

Çay ve çorbayı hazırladığı zaman, Laurance geldi
mutfak.

"Yine de Dazed'in belirlemesine geldi," diye duyurusuydu.  "Onları aldım
Sıcak mı? "

"Buharlı!" Cevap verdi, sobadan döndü.  Eylem getirildi
Yüzü Laurance'ın gözlerinin yakın bir yelpazesinde.  Gözyaşları kurutuldu
Yoksulluk Sobs gitti.  Göz ışığı ve ateşli yanak
nadir bir manzara yaptı.  Eski klondiker suskun bir dakika baktı,
Kızın rengi derinleşirken.

"Söyle, şimdi," Sonunda kekeledi, "
Yukon, sen onun gibi yemin ederim.  Yapmazsan beni patlat
ona bir ikiz gibi benziyor.  Nerelisin? "

"Dawson! -Men beni rahatsız etmeyin," diye yanıtladı kız çabucak.  "Eminsin O
Mükemmel güvenli olacak mı?  Düşünmek istemiyorum-görüyorsun, inanıyorum
Benim hatamdı.  Onu yarışmaya teşvik ettim. Zarar almayacak mı? "

"Biraz biraz," dedi Laurance, derhal. "Bir trivet kadar doğru olacak
İyi bir sıcak yemek dışına çıktığında. "

"O zaman ona istediğiniz en kısa sürede bunları ver!"  Çayı belirtti ve
Çorba ve ekledi: "Ona üzgün olduğum için ona sebep olduğum için teşekkür edeceğim
kazası.  Sadece ona üzgün olduğumu söyle. "

Laurance, kendi gemilerindeki kaynar sıvıları yakaladı ve
Yan odaya dalmış. Rex Britton'un duyuları yavaş yavaş sabitti
kendileri.  İçi boş, kayalık his ve geçiyordu.  Kuru bir takım elbise içinde
Laurance'ın yarısı Alaska ranzasına girerken, klontiker
gerekli olanı daldırarak ihtiyaçlarını yönetmeye devam etti
Beslenme.

"Kız nerede?" diye sordu Britton, garip bir şekilde.

"Mutfakta! Söyle, o bir jim-cracker değil mi?
Jim-Crackerville, ha?  Onun adı ne?"

"Bilmiyorum!" dedi Rex.  "Ona neden sormadın?"

"Beni korusun, -i-forgot," diye itiraf etti Laurance. "Ancak oğlum, sen gibi gör"
özetle ilgilen, buna buraya katılacağım enquiry- "

Bir çan jingle ve dışarıda bir köpek treninin hareketi bir
kesinti.

"Merhaba!" diye bağırdı Laurance, zıplayarak. "Başka biri patladı, ha?
Evde ben olmalı. "Hızlı bir şekilde kapıya geçti ve fırlattı
açık.

"Kim geldi?" Britton istedi.

"H-L!" Ağladı Laurance, taahhüt dışı bir şekilde ve içine girdi
bahçe.

Vokifik bağırış Britton'a ve klontiker ne zaman sürüklendi
Yeniden ortaya çıktı, bir kaygı gölgesi ile sordu: "Yanlış bir şey
Orası?"

"Gitti," diye yaydı Laurance.  "O kanlı hızlı bir şekilde yürüdü
onun ekibi. "

Britton ranzadan kapıya sıçradı. Virajın etrafında
Trail kızın kıyafeti kayboluyordu.  Garip bir heyecanla dolu
Hayal kırıklığı ve öfke duygusu, Laurance'daki suçu çevirdi.

"Fool'u patlattın!" Öfkeyle kükredi.

"Benim hatam değil," diye geri çekildi Klondiker.  "Onun olduğunu nasıl bildim
Vamoose'a mı gidiyorsunuz?  Saygın sakinler olmadığımızı düşünmeli. "

Britton, "Gece seyahat etmeyi amaçladığını söyledi."  "Ben söyledim
Güvenli değildi, ama güldü.  Onun peşinden gidiyorum! "

Jim Laurance belli bir korkunç kararlılıkla kapıya geri koydu.

"Hayır, sen değilsin," dedi sessizce.  "Çatlamasına biraz mantıklı gel
KAFA.  Onlar köpekler gee-whiners.  Seninki bir yıl içinde onları yakalamazdı.
Hayır, Siree!  O kız ne olduğunu biliyor.  O parkurlarda
Bunu önde ve affetmiyorsun. "

Britton tekrar ranzasına oturdu, boşluğuna ikna oldu
Bilinmeyen güzelliğin muhteşem ekibini geçmeye çalışmak.  Lavatür
Kapıdan geri döndü ve yangını yeniledi.  Arkadaşı içti
Çorbanın ve çayın geri kalanı yok.

"Nasıl şekillendiriyorsun?" diye sordu Jim.

"Daha iyi," diye homurdandı Rex.

"Kare bir yemek gibi hissediyor mu? Soğuk daha iyi sloplardan daha eğilecek. Kanını dikmek için iyi, ama
Bull Moose'un midesi.  Heh? "

"Zor," diye kabul etti Britton.  "Sağlam grubunu ortaya çıkar."

Laurance mutfağa daldı, büyük bir tabakla geri döndü
Moosemeat ve muazzam bir pilot ekmek levhası.  Taze bir tencere giydi
Çay, ve düştüler, karanlıkta koyulurken sessizce munching
kapı ve kabin köşelerine.




                             Bölüm VIII.


Yemek bittiğinde, kabin kasvetle sarıldı.  Lavatür
Bir mum aydınlatma masrafını kurtarmak için soba kapısını açtı.
Yukon'da mumlardan daha küçük şeyler çok fazla sayılır.  Ateşleme
İki erkeğin figürünü kırmızı bir renk lekesinde engelledi.  Britton's
Masif çerçeve, Jim'in sırım figüründen bir yarım daha büyük gösterdi
Laurance. Ancak hantal olmasa da, ikincisinin kasları çelikti.  Onun
Grizzled Yüzü,
Sıçan kulaklarının önünde itibarsız bir sakalın yukarı doğru. STOLID
Bir yüzleşmenin tek renkli
Mavi gözler ve bir snub burnunun kiraz kırmızısı tonu.  Dudakları
nadiren görüldü; Boru gövdesine sürekli olarak yapışmazlar.
Düzenli bıyık büyümesi.

Britton'un yüzü ise ince kalıplanmış bir yüzdü; .
Harrying koşulları ve Kuzey'in acı rutinleri
sadece gücünü korudu ve artırdı.  Geniş bir aln, karanlık, iyi
Yukarıdaki saçlar, çene ve yanaklar temiz traşlı ve normal özellikler ve
Beyaz, gülümsediğinde gösterilen dişler bile,
Alev yansıması.  Kas-corded omuzları, sağlam boyun ve kare
Chin, kombine fiziksel ve zihinsel güç kanıtı verdi.

Bir süredir erkekler sessizce sigara içti, kömürlere baktı, her biri meşgul
kendi düşünceleriyle. Şu anda Britton konuştu.

"Belki de gece için Ainslie'nin kampında kalacak" dedi.
kendisi refakatçisinden daha çok.

"Henüz beynine kız var mı?" alaycı bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl.  "Biraz
Adil bir romantizm kahramanı, değil mi?  Bir çeşit melek kurtarıcı için gönderildi
Özel avantajınız, heh?  O deliğe düştün.
Etrafta bulunmamış mıydı?  Sahip olun, şimdi hükmün enjun! "

"Söyleyemem," diye kaçtı Britton.  "Sadece onun güvenliğini düşünüyordum. Biz
Burada tüm oldukça kaba karakterler, ancak bazı D-D kaba karakterler var
Bu patikada.  Stewart Nehri'nde bana birinin soyduğunu söylediler
Orada ve Dawson arasında geceleri önbellekler. "

"Kanlı önbellek hırsızı veya hırsızlar,"
Onları yakalarsak!  Anderson'ın önbelleği, Ainslie'nin kampının yakınında
Zımparalanmış temiz iki gece ago kaldı.  Onun
Bunu yapan adam için atlama zamanı-onu fark ettikleri zaman! "

"Diyelim ki iyi, kızın bundan biriyle tanışmasından nefret ediyorum
Breed, "Britton girişiminde bulundu.

"Korkma," diye güldü Laisance.  "Adam onun iradesine elini uzatır
Bütün teşebbüs, yangın arası bir tartar yakalayın.  Onun düzgün ne gördüm
Önümdeki paltosunu kaldırdığında küçük kemer mi?  Bir
Eğer bence fildişi topuklu atış.  Endişelenme oğlum.  Wimmen AS
Onları taşırlar.  Onunla yolda tanıştıysan ve
Kötü bükülmüş seni daha hızlı takar.  D-D haklısın.  O gidebilir
İNDİRİLMİYORSA. "

Britton'un geniş göğsünden bir iç çekiş gibi bir şey.  Lavatür
İçinde rahatlama olduğunu düşündüm.

"Elbette," diye yasakladı, "güvenliğini düşünüyordun. Kesin
Onlara bir düşünce vardı, kırmızı yanaklar, gözleri, dudaklar-whoo! "

"Bırak!" Britton Curckly emretti.  "Kadınların benim içinde olmadığını biliyorsun
astar."

"Geçen haftalar neredeydin?" Laurance sordu, aniden değişiyor
konu.

"Bir aptalın kırk çatalları izlemiş, Marsh Gölü'nün ötesinde."

"Yine zor şans mı?"

"En kötüsü."  Britton'un Demirsiz Tonu, özetinden daha fazlasını anlattı
cevap.

"En son fikrin nedir?" Diye sordu arkadaşı şüpheli bir duraklamadan sonra.

"Samson Creek'te bir şey söz ettim. Dawson'da kıyafet edeceğim ve deneyeceğim
bunun için.  Hükümet kurye bana Tagish Post'ta ipucu verdi. BEN
Onu bir zamanlar Bennett Gölü'ne aldığı soğuk bir banyodan çıkardı.  O
Unutmadım. "

"Humph!" Laurance homurdandı, daha fazla odun için ulaştı ve sonra durdu
Eski zamanlayıcı moda.

"Bu benim son izdihamım," diye devam etti Britton garip, gergin bir sesle.  "Ben
Neredeyse aşağı ve dışarı, ve hepsini yitiriyorum.  Bu sefer başarısız olursam,
Fasulye ve athid üzerinde Dyea'ya bu lanetli patikaya geri dönün.  Yıkacağım
bir Puget Sound Boat'ın Scullery'deki yemekler veya bir şeyler yapın
beğenmek. Başarısız olursam, Laurance, Yukon'un sonunu göreceğim. "

"Seni buraya getiren ne, oğlum?" diye sordu Laurance, nazikçe.  Öne doğru eğildi
ve genç adamın omzuna bir el koy.  "Seni buna getiren
Tanrı'yı ​​güçlendiren Yukon? "Tekrar etti." Seni çaldığını duydum
Dört damgalı zorlu oyun.  Darbeleri hemen aldın
Bir veteriner gibi, ama Summat seni agin.  Burada buna yetiştirilmedin.
Elleriniz çok ince şekilli.  Kafan çok keskin. Konuşman
Yüksek uçuş.  Rex Britton, sırtını daha iyi bir yere çevirdin
İngiltere'nin yanında olduğundan daha İngiltere.  Kesinlikle bundan eminim.  Söylemek
Bana neden geliyorsun oğlum? "

Britton'un gözlerinde yeni bir ışık parladı.  Kıta yüzü yumuşadı
Biraz uzak rüyanın etkisi altında olduğu gibi.  Kalktı ve hareket etti
Biraz zemin.  Sonunda, kendini sandalyeye geri fırlattı
istifa havası.

"Burada kimseye hiç söylemedim," dedi, "ama sana söyleyeceğim Jim.
Belki de söylememe gerek yok; Tabii ki, bir kadındı.  Yaşlı, yaşlı
hikaye!  Ben güçlü bir adamım, Laurance ve kadınsı tutmak için küçümseyeceğim
Vicissitions'ımdan seks sorumlu.  Yine de filozofların sahip olduğu gibi
'Başlangıçta bir kadındı.'  Başlangıç ​​çizgisine gideceğiz.
Dinlemek!

"Ailem eski toprakların en iyilerinden biriydi. Üçden oluşuyordu
üyeler, ebeveynler ve ben.  Her iki ebeveyn de öldü-bildiğiniz gibi.  Sonrasında
Üniversiteden mezun olduğum için, Orient turuna başladım, çünkü
çoğunlukla rekreasyon.  Patrimony beni bıraktı küçüktü, ama ben varis
Amcam, Britton Hall, Sussex arazisi ve
Yabancı diplomatik hizmet geri dönmem gerektiğinde beni bekliyordu.

"Hızlı bir noktaya gelince, harika çekici bir kadını kurtardım
Cezayir limanında batan bir gemide.  Biraz kırdığımı düşünüyorum
Berber kafatasları süreçte ve
Karşılığında omuz kasları.

"Yarayı bağladı, Laurance ve emzirdi, Cezayir'de kaldı
Bu amaç.  Toplantılarımız saatlikti, diyebilirsiniz!  Benim vardı
emrimde amcanın yat ve başkentin tüm lezzetleri
Katılımımızı davet etti, böylece günler ve gecelerin
çok hoş geçti.

"Orada düşünmem gereken arkadaşlarım vardı ama onları ihmal ettim
diğer hayranlık içinde; Çünkü cazibe, jim-bir tür
Örümceğin döndüğü güzel ağ. "Britton bir hızlı ile durakladı
Laurance sırasında nefes alımı, kesmeye isteksiz, sobayı salladı
Mokasined bir ayak ile ve fro.

"Böyle bir şeyleri çevreleyen romantizm atmosferini biliyorsunuz,"
Britton sonunda devam etti.  "Bayan güzeldi, muhteşem, öylesine
gerçek ve dünyevi artefakta iyi bilgili. Hala yeterince gençtim
gökkuşağının hayata odaklanmasını sağlayın.  Günler hızla gitti
Pitoresk liman.  Kız-bana yirmi dört olduğunu söyledi ve
Evden hoşlanmayan, onun şokundan iyileşerek
kaza.  Yine de detaylandırmanın kullanımı nedir! Nasıl bir aşk biliyorsun
Rüya büyür, Jim Laurance.  Kendi başına bir yerde bir tane almış olmalısın
eski, bozulmuş varoluş.  Cezayir güneşli.  Çiçekler kokulu
Orası.  Güneş ve Çiçekler, Ay ve Dağlar, Yıldızlı Aşk Yemleri
Geceler ve tüm bunlar.  Ben gençtim, Laurance ve o yaşlıydı
zanaat.  Bu kadar aptal olduğum için beni suçlar mısın?  Bazen pek zor
Kendimi suçla.

"Neredeyse bir ağız için işler gelişti. Biz nişanlandık. O şehir tarafından
Akdeniz benim için bir cennet oldu.  O zaman-"Britton's
Ses acıdan ayrıldı.

"O zaman ne?" Arkadaşı istedi.

"Kocası onun için avlandı!"

"H-L!" Laurance Grited.  Ayakları bir patlama ile yere düştü.  "O
Seni kandırdı! "Diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Kuzu kesti," dedi Britton, şiddetli, kendini yöneten ironi ile.
"Bütün olay çıktı. Kocası beni vurmaya çalıştı. Bunun yerine, ben
onu haftalarca ortaya koydu.  Sonra bana zarar için geldiler ve
She-Devil baştan çıkarma suçlaması çerçeveledi.  Mahkemelerin hissin
ve yarım yıl boyunca sarı dergiler. Sonunda netleştiğimde
Görevli koşullar etkilerini çalıştırdı.  Adımı sırıttı
ve diplomatik şansımı öldürdü.  Hayatımı mahvetti
Söz ile en parlak.  Amcamın dezenfekte olmasına ve yıkamasına neden oldu
ellerim.  Bu yüzden adaları kestim, Laurance.  Bu yüzden ben
Burada."

Britton yükselen yüksekliğine yükseldi, sanki sanki
Kuzey ile kavgaya başlayarak, sanki yukonun fırtınası yapıyormuş gibi
ilk kez demir hasır. Laurance onu bu şekilde hayal edebilir,
kasvetli Dyea Plajı'nda ayak ayar.  Eski klondiker borusunu çıkardı
ve onu değiştirmeyi unuttu. Bunun yerine ulaştı
Britton'un avucuna düğümlü yumruk.

"Oğlum, üzgünüm," dedi.  Sertleştirilmiş bir Alaska'dan bu çoktı, çünkü
O ülkede, kural olarak, hiç kimse kendisi dışında üzgün değildir.
Orada, koşu dövüşünde, kendi çıkarları için her insan ve
Şeytan laggards'ı ve zayıfları alır!

"Onu seviyor musun?" Laurance, bir saniye sonra girişimde bulundu.

"İyileştim," diye güldü Britton acı bir şekilde. "Taslak güçlü değil mi
yeterli?"

Yaşlı adam boru sapını dudaklarına geri döndürdü.  "İyi Bir İyi
Yakma, "mırıldandı," çöpler Agin kıvılcımları yakalamıyor.  Neydi
Adı? "

"Christopher Morris'in karısı Maud Morris," diye yanıtladı arkadaşı.  "Gördüm
Winnipeg'den geldiğimde onları tanıyan bir adam.  Bana bunu söyledi
Morris, içecek ve hızlı yaşam ile parçalara ayrılmıştı.  O
Doğrudan Seattle'a geldikleri zaman.  Nerede olduklarını bilmiyorum
Şimdi ve bilmek umrumda değil! "

Britton koltuğuna yerleşti ve borusunu doldurdu.  Anlatma
Eski tadı olmasına rağmen, hikayesinin bir kısmı bir rahatlama olmuştu
Rancid bellek kaldı.

Laurance, başka bir kuvvetten sonra "
Sobanın durması.  "Güdük olsan da kanlı çok netsin
Böyle sert bir kuşatma ile.  Umarım son anlaşmanız biraz
daha iyi.  Düştüğünü görmekten nefret ederdim.  Çok iyisin bir adam. "

"Son zamanlarda Pierre Giraud ile tanıştın mı?" Britton sordu.  "Merak ediyorum
Bana katılırdı.  Birlikte bir iz bıraktık. "

"Pierre burada gece gündüz," dedi Laurance çabucak.  "Katılmayacak
Yine de sen.  Dawson'ın mallarını büyük bir şey var büyük bir şey var
Otuz Mile Nehri'ne silah.  Kraliyet uçları,
Devletler ve Giraud'u onu paketlemek için sözleşmeli. "

"Çok kötü," diye düşündü Britton.  "Pierre yolda üç sıradan adam.
Birçoğu kürek çektiğimiz mil ve birçoğu kaçırdığımız geyik.  _Bon
Camarade_ Giraud, eğer varsa. "

Laurance, "Otomatikte Nome'a ​​iki şişlik yendiğini gördüm."
anımsatan. "Adamlar yol hakkını tartışmaya başladılar.
Pierre.  Ağırlıklı dilenciler de öyleydi, ama Giraud onları her ikisinden de çıkardı
On saniyede eylem.  Rotadaki en vitesli adam, daha az kendin,
Britton. "

Rex onurunu reddettiği için başını salladı. Tiz bir howl kırıldı
Gece sessizliği ve yüz yankı başlattı.  Rex başını kaldırdı
keskin bir şekilde.

"Husky ile ilgili sorun nedir?" diye sordu.  "Ay kalkmadı."

"Birisi geliyor," diye yanıtladı Laurance, bir müzikalini dikkatle dinliyor
ses.

Zillerin hafif çırpınması netleşti.  Bir yüklü somu
Köpek eğitimi kabin duvarlarını titreştirdi.

"_Arretes! _" Bahçede bir Leonine sesini emretti ve gürültü öldü
Birden. "Pierre," diye bağırdı Laurance, ayağa atlayarak.




                              Bölüm IX.


Kapı tören olmadan açıldı ve Pierre'nin kafası içeri girdi.

"Merhaba, sen genç Cheechako!" Diye bağırdı Britton, hoca.

"_Hola! Mon Camarade_, sen tam ole damgası!" diye bağırdı Giraud, acele ederek
uzanmış ellerle.  "De Gar tarafından, Ah Nevaire t'ink Ah seni burada buluyor.
Ah, sen seex hondred mil back -_saprie_, evet. "
Arktik başlık, gerçek bir Voyageur'un kafasını açıklayan, yakışıklı, debonair,
Kömür-siyah buklelerle taçlandırılmış ve sürekli değişen oyunu ile aydınlatılmış
İnce gözleri, saçları gibi kasvetli. Pierre'nin yüzü bir
Bazı pervasız güzellik ve onun cesaretiyle perçinledi,
vahşi doğada büyüme.  Costaraderie bulaşıcıinden döküldü
Gül ve onun yaşam alanı konuşması.

Böylece iki arkadaş kaldı, biri oturuyor, diğeri ayakta,
Birbirlerini çapraz soru voleybolu ile atıyorlar.  Gibi konuştular
Chattering Jays, daha fazlasının ipliklerinde toplanmaya çalışıyor
Laurance onları kesintiye uğratıncaya kadar her biri olan son olaylar.

"Otur ve yiyin," dedi Pierre'ye, "Ekibini güçlendireceğim."

O zaman Giraud'un sahip olduğu görünen heyecan akımı
Bastırmada zorluk, yüzeye patlama.  O fırladı
Laurance'ın yanında ve kolunu yakaladı.

"_Non, non! _" Diye bağırdı.  "Bekle Wan Leetle W'ile. Ah Breeng News.
Dat Sled'in emin olmasını istiyoruz.  De Cache-Thief-Heem'i duydun mu? "

Laurance'ın keskin mavi gözleri parladı.  "Sıkışmış mı?" Ağladı, hevesle.
"Onu gördün mü?"

Britton sandalyesinden belirsiz alarm ile yükseldi. Kızı düşünüyordu
Yolun üzerinde yalnız seyahat etmek.  "Konuş, Pierre," onun tart emriydi,
"Bir şey biliyorsun. Dışarı!"

"Sen Leesten Den," diye başladı Giraud heyecanla. "Ah, De Cache ile gel
Gümüş içi boş _apres_ de karanlık düşüyor.  Ne bul?  Önbellek
Kırık açık.  De Stuff, _DIABY_'a gitti.  Dat hırsızı çok uzak değil
Away-Ah De Tracks tarafından kesin olarak bilir.  Ah t'ink taze oluyoruz
Köpekler burada bir 'Catch Heem-Catch Heem! "Pierre atladı ve
kaslı kollarını vurgu olarak geliştirdi.

"Anderson o ödül kazandı," diye devam etti.

"Ne kadar?" Britton içeri girdi, onu sürükleyen yeni bir teşvik.

"Wan T'at De De Dis _canaille_-"

"Hadi," dedi arkadaşını kükredi, travış şafazına atlayarak.  "Gelmek
ON, Pierre; Bu binü düşüreceğiz. "

Bir saniyede kapıdaydı, Huskies'i çağırdı.  Giraud koştu
Sonra, sabırsızlıkla kaynar.

"Devam etmek!" Laurance denir.  "Bu işte olmak istesem de, ben
Ministe tüy parmakları ile uğraşan kabinimi bırakamıyorum ve
Aşçı Grub için Stewart'ta bitti. "

"Jove! Bunu unuttum," dedi Britton, ekibini bağlayarak.  "Daha çok
Utanç, Jim.  Gelmeni istiyoruz. "

"Yapamam," diye homurdandı, kasvetli bir şekilde.  "Yine de köpeklerime sahip olabilirsin.
İleride.  Hız sözü söz konusu olursa, kaçak yakalayacaksınız
daha kolay. "Büyük hayvanları emretti ve Rex koşum yapmaya hazırlandı
onları kendi önünde.

"Bu uzun bir ip," dedi şüphesiz. "Biraz yönetim alacaklar."

"Bekle," diye emretti Pierre.  "Ah feex dat. Ah de çift boyunduruk var."

Kızağından çift paket kıyafeti çekti ve koşum takımı seçti,
Köpekleri çiftler halinde takip etmek.  Üç dakika daha ve kayıyorlardı
Patikanın üzerinde, Laurance'ın Yumuşak bulanıklığından izlemesini bıraktı
Ateşli kapı.

"Beş köpek tarafından çizilen bir kızakla tanıştın mı?" Diye sordu Britton, hızlanırken
Laurauce'nin ötesinde pürüzsüz plato üzerinde.

"_Oui_," diye yanıtladı Pierre.  "Ah Wan ile tanışın '
Yeniden uç. "

"Durmak?"

"_Non_. De Mans Nevaire konuş. Acele et, Mebbe."

"Bu bir kızdı!" dedi Britton, aniden.

"_Ciel! _" Pierre'yi şaşırttı.  "Wat Tell _moi_?
_DABIE_. "

"Evet," diye açıkladı Britton, "Köpekler çok hızlıydı. Benimkini dövmüştü
Laurance's'a gelmeden önce.  Tabii ki, bu benim durağımdı. "

Giraud'un dirseği, arkadaşının kaburgalarına kayarken bir uyarı üretti
Silver Hollow, Voyageur'un bahsettiği yere.

Amaçlar için kuzey tarzından sonra inşa edilmiş bir önbellekti
veya gelecekteki yük için bagajı korumak için.  Anderson bunu kullanmıştı
yıllarca ve daha önce pillagerlarla herhangi bir sorun yaşamamıştı.
Gerçekten de, Yukon madencilerinin acımasız yasası, herhangi birini yapmak için yeterliydi.
Işık eli, bir önbellek açmadan önce iki kez düşünür.  Bu
Swift adaletinin karşılandığı suçlardan biri.

Britton ve Voyageur, kar bağlı hummock'u dikkatlice incelediler,
Rüzgar ekranındaki anlatım parçalarını incelemek için bir meşale aydınlatma
vadi.  İzler çok taze idi ve açıkça
Köpek eğitimi olan bir adam.

Anlık soruşturma sırasında Britton'un düşünceleri hızla döndü.
Çalınan mal miktarından, soyguncunun
çok seyahat etmek istiyor.  Muhtemelen nerede gizli bir önbellek vardı
Porsiyonlardan kurtulma fırsatı olana kadar yağmayı gizleyebilirdi
sunulmalıdır.

"Grand'in üzerinden geldiğinde akışın küçük önbelleğini fark ettiniz mi?
Ridge? "Diye sordu Britton.

"_Cectionement! _" Pierre cevapladı.  "Dokunulmadı. Ah arayın
dat. "

"O zaman adam trip içi üzerinde çalışıyor olmalı. Asla geçmedi
Laurance's.  Seni asla geçmedi.  Hızlı Beş Dog Takımı'ndan eminsiniz
tanıştığın tek kişi miydi? "

"Tam emin," diye iddia etti Pierre.  "Ah keskin gözleri var!"

"Bu durumda, Laurance'ın arasında bir yerde rotayı bırakmış olmalı
ve Grand Ridge.  Böyle bir şeyle uzağa gitmezdi.  Sahibiz
Ana izi bıraktığı izini bulmak için.  Ay sadece yükseldi.  İçinde
On dakika gün kadar açık olacak.  Bu beş için şansımız
yüz.  Burada ve Grand Ridge arasında kazanıyoruz.  Bunları kırbaçla
Köpekler! "

Britton'un tonu çok büyüktü.  Down Down Macera Baharatına
Anderson'ın sahip olduğu ödülün cazibesi olan aşağılık bir hırsız eklendi
teklif edildi.  Beş yüze ihtiyacı vardı! Aslında para gibi olurdu
Evden sadece son izdihamın kritik noktasında. Fonları
zorlu gezi için uygun bir kıyafet sağlamak için zar zor yeterliydi
Samson Creek.  Bu rüzgar düşüşü-esinti kendi yolunu tutarsa,
bütçedeki açık.

Pierre, eski manyerin tüm zanaatıyla, köpeklerini elinde tuttu,
Ve uzun müret hide kırbaç, kulaklarında son bir çırpıda şarkı söyledi.
Onları bir kasırga gibi gönderen liderler.  Voyageur
rotalarının bir tarafını, bir köpek treninin herhangi bir belirtisi için taradı
Dövülmüş yolu kapattı.  Britton diğer tarafı yakından izledi.
Ayın parlaklığı, ülkenin tüm donmuş genişliğini çevirdi
Beyaz bir battaniyeye, burada ve orada kirli bir nokta,
Scrubby çalılıkların koyu-yeşil.

Ayak havanın acelesi erkek yanaklarını ısırdı. Garip küçük kadanslar, yırtılmış
Geçen alandan, kulaklarında shilly sızlandı.  Beyaz duman
Köpek-nefes onların koz ile karışmak için bulut yamalarında geri patladı
kendi akciğerleri.  Kuzey Kutbu'ndan heyecan verici, heyecan verici uçuş
Atmosfer, şehvetli olarak tüm erkeklikleriyle kan acele etti
damarlar.

"Grand Ridge'e yaklaşmalıyız," dedi Britton sonunda düşük bir tonda.
"Şimdiye kadar tarafımda hiçbir şey kalmadı."

"_Non_," diye mırıldandı Giraud, "Dis tarafında aynı."

Britton mümkün olduğunca uzanıyordu, köpekleri geçerek izliyorlardı
Sırtın yakınındaki küçük önbellekle sallandı.  Aniden bir
Yarı bastırılmış ünlem.

"Rascal burada iz bıraktı," diye güvendi Pierre.  "Devam etmek;
Biz onu geçiyoruz.  Köpeklerinizde dizgin.  Orada, sola!  Bu onun
izlemek.  Küçük önbelleğe yol açar.  Hareket eden bir şey görebiliyorum.
Belki dilenci de onu yağmalıyor. "Ayağa kalktı, kendini dengeledi
Daha iyisini görmek için ustaca.  Hızlı bir dürtü üzerinde hareket ederek attı
Elleri trompet moda içinde ağzına kadar yükseldi ve yüksek bir dolu verdi. "Merhaba! -Hay," diye haykırdı.  "Orada kim var?"

Yemin geri döndü.  Karda bir çarpışma vardı,
Bir kırbaç çılgınlığı, cezalandırılmış köpeklerin sızlanması ve
Yüklü bir kızağın umutsuz acele.

"Kırmızı yakalandı!" Kükredi Britton.  "Onu kes, Pierre. Deniyor
Dövülmüş iz yapmak için. "

Giraud köpeklerini çırptı, kaçaklığa bir açıda koştu
köpek eğitimi.  Yağmacı, bu modayı denemede kötü bir şekilde hesaba katmıştı.
kaçmak.  Bir takımı ve Laden Sleigh sadece bir salyangoz hızını vurdu
Pierre'nin çift takımı ve boş kızak hızı ile karşılaştırıldığında.  .
Voyageur'un çılgın sürüşü, ana ize ulaşmadan önce onu yakaladı.
Yüksek sesle boğulan Pierre, dörtnala koşan hayvanlarını hemen üstüne sürdü
diğer köpekler, onları gevşek yankaşa demirlemek ve
İzlerde savaş.

Britton ve Voyageur sıçradı ve kazık paketleri için yapıldı
hangi garip sürücü oturdu.  Onun böyle olduğunu fark etmek
Aniden Bay'a getirilen adam ayağa kalktı ve
Kırbaçının popo ucu. "Geri çek, seni lanet et!" Ağladı.

"Bırakın," diye uyardı Britton.  "Senin için en iyisi."  O atladı
kızağın arka demetleri üzerine.

Cevapın kısır bir darbesi oldu, ama Rex dikkatliydi.  O
Azalan bileği yakaladı, ruffian'ı hızlı bir bacakla geri çekti
hareket ve ondan dirençli.

"Sanırım şimdi sessiz olacak," dedi Pierre.  "Uzuvlarını kaydır.
Bu yapacak.  Ona bir bakalım. "Ay ışığı başarısız oldu
yüzünün daha fazla görünmesi dışında adamın görünüşünün çoğunu ortaya çıkarır
Her şeyden çok dövülmüş bir köpeğinki gibi.

"Bir damıtım gibi kokuyor," diye yorumladı Rex burnunu uzaklaştırarak.  "O
Bu iş için iyi hazırlanmıştı. "

"Heem?" diye sordu Pierre, daha fazla düşünce malzemesi.

Britton konuyu kısa bir süre için düşündü.

"Onu Laurance'a geri götürmemiz ve sırayla izlememiz gerekecek" diye
Sonunda dedi.  "Rascal'ı yarın Ainslie'nin kampına toplayabilirim ve
Ödülün yarısını Charlie Anderson'dan topla.  Sana ödeyebilir
Otuz milden dönüş yolculuğunuzdaki miktar gibi. Bu nasıl uygun? "

"_Bon_, elbette t'ing," diye geri döndü Pierre.  "Ah t'ink bana zorbalığa uy.
Mak 'de beş hondred ver' kolay. "

"Anderson, mallarının geri dönüşü için buna değer olduğunu düşünecek.
Üstteki beyefendi, "Britton gözlemledi." Kıyafetini çevirin ve ben
Bu viski-john'u boş kızağına yükleyin.  Vay!  Kolay-bu
Doğru, _Bon Camarade_!  Şimdi devam et.  İle takip edeceğim
kaçak."

Çan jingle yoktu, hiçbir şey yoktu.
İki köpek trenleri olarak kızaklar Laurance'ın Hintli kabinine geri döndü
Nehir.




                               Bölüm X.


"Yani mahkum paraziti yakaladın!" diye bağırdı Jim Laurance,
Geri dönenler bahçesine ulaştı.

"_Certerement_! Tam eminim," Pierre ona bir patlamayla güvence verdi
İyi mizah.  "Wat Ah size söyle? -Seem! _Saprie_, evet on-on De
Leetle Cache _Par Le_ Grand Reedge -_N'EST-CE-PAS_, Rex, _mon Camarade_? "

"Bu doğru," diye güldü Britton, "diye vurduk doğru! Biraz
Daha sonra ve sert bir kovalamaca yapmalıydık.  Bir hapishane yapmak,
Rascal'ı tut. "

"Onu sobanın yanında yuvar," diye emretti Jim.  "Bize Ha-Ha vermeyecek.
Bahse girerim bana en iyi mukluks. "Şu anda, adam alındığı için
İçeride ve tahviller kaybedildi: "Bir minnit için hesaplama
gerçekten yapamayacağın vamoose olabilir.  Winchester'ım böyle tom-fool'u durduracağım
Fikirler. "
kapı.

Işık esir özelliklerine düştüğünde,
Onu istemeden geri getirdi.

"_Le Diable_!" Tıslı Giraud, sanki çok hoş olmayan bir gerçekmiş gibi
ona rağmen ifadesini zorlamak.

"Şeytan!" yankılanan Britton; "İşte bu, Pierre. Artık uygun değil
Açıklama verilebilir.  Akbaba şeklinde yüksek elmacık kemiklerine bakın
Özellikler ve cehennem gözleri. Tanrım, Jim, hiç böyle bir şey gördün mü
Çirkin adam mı? "

Rex bir koltuğa destek verdi ve kendini dış giysilerinden elden çıkarmaya başladı,
Kritik gözlerle önbellek hırsızı ile ilgili tüm bu süre
Discovery ışığı şaşkına dönüyordu.

"Bir 'Frisco iskelesi ve bir Nome iddia-jumper, bir haç gibi görünüyor,"
Laurance arandı. "Söyle bayım, hiç kırk saniyelik bir yemek mi
Scullery?-'Çünkü kokuyorsun! "

Esir kefil cevap vermedi.  Şeytani şeklindeki kafasıyla oturdu
dar omuzlar arasına gömüldü.  Firelight yüzünü yaladı
Korkunç grotesqueskisini güçlendiren aralıklar.

"W'iskey Mak 'Heem Talk," diye açıkladı Pierre. "De Fire-Wataire, M'Sieu
Laurance? "

"Evet," dedi Jim, "ama o çöpü boşa harcamak için çok fazla sevgili.
Ona Seattle Sas'priller vermezdi.  Bir karga yeminin önemi yok
Konuşuyor ya da konuşmuyor.  Ainslie'nin Morrer'ında kendisi alacak. "

Britton sobaya geldi ve ciddiyetle toplu yığınlara baktı
zemin.

"Bak, dostum," dedi kabaca, ama kanlı gözler buluşmayı reddetti
kendi.

"Bu işe yaramaz," diye devam etti Rex alaycı bir kahkahayla.  "Biliyorum
Sen-Morris! "

Ani vahinin etkisi oldu.  Adam bir hırıltı ile fırladı
öfkelenmek.  Gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı-şimdi Britton'a doğru. O
esirinin boğazında uçmak üzere görünüyordu.

Hırsızın ani aktivitesinin nedeninden habersiz Pierre, benzetti
Büyük bir boğa geyiğinden önce körfezde bir gaunt kurt.  Böylece çift görünüyordu.

"Bence konuşacak," dedi Britton yavaşça. "Şimdi kim olduğumu biliyor.
Evet-Sanırım konuşacak. "

"D-D yaparsam," hırsızdan geldi.  Konuştuğu ilk kelimeler
yaka neredeyse onu boğduğunda bir Husky'nin gurgeni gibi geliyordu.

"İnkar ile o kadar hızlı olma," diye çağırdı Britton, sorunsuz bir şekilde.  "Sahip olduğunda
Seçenek duydum, belki de fikriniz aniden değişecek. "Baktı
Bir an için Laurance'da, kendisiyle tartışıyor.  Klondiker
derin ve görünüşte ilgisiz bir sessizlik.

"Morris, Jim! Christopher Morris-bahsettiğim adam, hatırlıyor musun?
Onun tutumu şimdi şüpheli.  Ne kadar zamandır olduğunu bilmiyorum
Yukon'da ya da burada ne yaptığını, ama onu anlayamıyorum
mevcut kaçış.  Arkasında bir şey var. "Britton durdu ve
istihbaratına geri dönmesine izin verdi.
Morris figürü.

"Sana bir seçenek sunmak üzereydim," diye devam etti.  "Bence Laurance Will
ikincisi, madencilerin vereceği cezanın aydınlatılmasına dair garantim
dağıtın.  Teklifim kısaca şu: Bize bildiklerinizi söyle,
Oyunun ne, arkanızda kim ve nesne bizi anlatıyor
Bu, diyorum ve sadece asmak yerine kırbaçlanacaksın. "

Britton'un anlamı, içecek kurbanına açık ve keskin bir şekilde ortaya çıktı.  O
biraz titredi ve kendini dizlerine çekti.  Bir ipucu vardı
Pozisyonda destek, ama bu onun esiri görmezden geldi.

Laurance, sessizliğinin ortaya çıkmasıyla özür diledi.

"Bundan emin olmak ister misin?" sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Rex.  "Morris'i tanıyorum. Uzun zamandır
Mahkemelerde Savaş Adamı kitap gibi okumaya geldim.  Hissedebilirim
incelikleri ve düşük amaçlı.  Bunu yapmayı öğrendim Jim,
Dünyanın En Zor Okulu-Hukuk Sahası.  Neredeyse eminim
ligde veya daha kötü esarette. Ona bunu garanti edelim mi? "

Laurance uzun bir dakika borusuna danıştı. Sonra parladı
Tespitte gözler.

"Devam etmek!" homurdandı.  "Sanırım Anderson ile bile yapabiliriz."

Britton Morris ile bir kez daha yüzleşti ve sözlerini eve götürdü
balyoz etkisi.

"Seçiminizi al!" dedi.  "Sessiz kal ve asılı kal-yapacaklarını biliyorsun
Ainslie'nin konuştuğu ve bir kırbaçla inin.  Hangi? Ve olmak
hızlı!  Burada uyumak istiyoruz.  Gecenin yarısı zaten gitti. "

Morris, sahipsiz, içgüdüsel olarak kendini şeylerin kenarında hissetti.
Zekâları henüz o kadar likörlü değildi ama kaderi görebiliyordu
onu kampta bekliyor. Kuzey-yükselişin sert kodunu biliyordu ama
etkili.  Fortune ona sefil bir dönüş oynamıştı ve eğer yapmazsa
Sunulan umuda yakala, ölümünü söyler, yuvarlanır.
Kalpsizce.

Diz çökmüş duruşundan aniden çöktü ve yarısı uzanıyor
Sobanın sıcaklık çemberinin içindeki pürüzlü zemin.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu doggly.

"Açık ve doğru konuşmaya hazır mısın? Yalan yok, hatırla!"

"Evet, bu-"

"Parleying yok," diye kükredi Britton.  "İz için biraz uyumak istiyorum
Yarın.  Beş dakika içinde bilmek istediğim her şeyi anlatmalısın
hiç.  Hazır mı? "Sözleri mermi gibi düştü.

"Devam et," diye bağırdı Morris, pervasızlık varsayımı ile; "D-d ben
bakım.  Ve cehennem diğer insanı al.  Bu bir yaşam veya ölüm örneğidir.
Aç, Britton! "

"Ne zaman geldin?"

"Geçen yaz Dyea'ya ve bundan sonra Dawson'a tekne ile."

"Seninle karısı?"  Britton'ın dişleri cümle üzerine toprakladı.

"Evet," diye küçümseyen cevaptı.

"Ne için geldin?"

"Altın!"

Rex Britton sertçe güldü.  "Herhangi bir yere, her neyse!" olmuş
onun yorumu.  "Erkek ve karısı tarafından sadece eş tarafından!"

Ancak tonu, sorduğunda soğuk, metalik bir tını olarak değiştirildi:

"Bu önbellek oyunu kim planladı?"

"Simpson."

"İyi gökler! -Her burada, ha?
Karın yakınken olduğunu biliyor olabilir. "

Laurance'a dönerek şöyle açıkladı: "Simpson,
Morris bana karşı davada ve Bayan Morris'in özel bir arkadaşı. "

"Simpson ne istiyor?" Araç için bir sonraki sorusuydu.

"Para," dedi Morris.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Britton, şiddetle ilerleyerek.  "Malları istedi
ve bir amaç için malzemeler.  Para onun tarafından daha kolay bir şekilde temin edildi.
Ancak damgalıların malzemelerinin şimdi Dawson'da manevra eşdeğeri yok.
Görüyorsunuz, yeterince uzun süredir nehirci bir vapur olmadı.  Söyledikleri
Ben Dawson son zamanlarda demirine bağlı kaldım.  Şimdi bize Simpson'ın ne olduğunu bize bildirin
mallarla yapacağım.  Yapmazsan sallanacaksın. "

"Prospect olacak."

"Nerede?"

"On-on Samson Creek, geri kalanı gitti."

"Bir adam için büyük kıyafet, değil mi? Üç önbellek içeriği!"
Britton'un gündelik sözleri alay ve gizli bir anlam aldı.

"Onunla birlikte erkekleri alıyor.

"Ah! Anlıyorum," diye kesintiye etti Britton.  "Ne zaman ayrılıyor?"

"Hemen."

"Komik bir hareket,", bir gülümsemeyle ve göz kırparak.

"Evet," diye kabul etti Rex, gülümseme kendini sağlıklı yüzüne yansıtıyor.
"Morris, bu ülkede sadece bir aptalsın ve çok fazla göremiyorsun
ifadelerinizdeki önem.  Sana bunu söyleme özgürlüğünü alıyorum
Bu birkaç kelimede büyük bir önem var.  Eski zamanlayıcıların yok
Uzak görmekte zorluk.  Simpson, bu arada, daha fazla olmalıydı
Hızla iklimlendirilmiş-ya da başka madencilikte oyunda
Bölgeler. Pierre, zorluklar düzenleyen adam ne gibi bir güdüye sahiptir '
Kısmen istiflenmiş bahar acele etmenin önünde izdiham var mı? "

"De iddia ettiği için," diye iddia etti Pierre derhal.  "Dat Tam Emin
T'ing! "

Laurance, Morris'in aniden başlaması ve suçlu küçülmesinde güldü.

"Neden, bir çocuk bunu tespit edebilirdi," diye temin etti eski Klondiker.  "Simpson,
Britton'dan bahsettiği gibi bu yasa sıkıcı, siniri muhtemelen atlamak için alır
Samson Creek iddiaları.  Tean de öğrendim.  Eğer olsaydı
Üstün başına bakılan, kesinlikle kendini atlamıştı-atlamadan atlamıştı
istasyon.  Kesinlikle bundan eminim! Nasıl-ne-ne-Do-ben, benim gibi arkadaşım
İşte kısa süre içinde Dawson'a Vamoosin'e gidiyor, Bay'a bir eller koyacak
Simpson'ın choo-choo dişli. "

Britton kalktı ve harika, tüylü bir ayı geriliyor
kaslar.

"Hepsi bu gece için," diye ekledi.  "Saggy Trail beni uykulu yaptı.
Ama tavsiyemi al Morris ve Simpson'dan uzaklaş.  Sen bağlı değilsin
Kırılamaz-değil, yakında olacaksınız. Ve bu iyi bir anlaşma diyor
Analiz etmeyi bırakırsanız.  Hadi yuvarlanalım, Pierre! "

"_Oui_," diye bağırdı Giraud, battaniyeleri dışarı attı. "Ah rüya w'at al
Wit 'Dat Five Hondred.
Şarkı ve Britton uyurken Pierre'nin sesi
melodide tavan:

    "En roulant ma boule roulante,
    En roulant ma boule-
    Derrier 'chez-nous y-a-t-un' etang
    En roulant ma boule! "




                              Bölüm XI.


Büyük bir kargaşa, ertesi öğleden sonra Ainslie'nin kampını karıştırdı.
Çirkin kütük ve tuval arasında sokaklar adı verilen dar pasajlar
Binalar, madencilerin heterojen konutları ile tahttan edildi ve
diğerleri.  Dövülmüş parkur boyunca ileri geri hareket ettiler
Ranzalar ve mağazalar ranzalardan, bunkolardan evlerden
dans salonları veya isyancı salonlar ve bir beklenti havası kapladı
Kampın sınırları içindeki herkesin hareketleri.

Anderson'ın kabininin dışında kalabalık konsantre olmaya başladı,
Sürekli mırıltılar, tüm gözler kapalı kapıya sabitlendi.  A
İçeride duruşma devam ediyordu.  Haber Ainslie'nin aracılığıyla yayılmıştı
Önbellek hırsızı alınmıştı ve şimdi bir madencinin toplantısından önce hazırdı.
Kelime insandan insana geçti ve Throng sürekli olarak hacim büyüdü.

Şu anda Anderson'ın kapısı açıldı.  Mahkemede oturmuş olanlar
Mahkumun ortasında döküldü.

Jim Laurance derin bir nefes aldı ve kürk kapağını onun üzerine çizdi
Rex Britton'un yanında eğilirken nemli kaş.

"Bu yakın bir şeydi," diye homurdandı.  "Bana daha fazla yapışmamı istememe
İnce bir parmak için çene!  Bu herkes için ücretsiz olarak çok hoşlanmıyorum
kavgalar. "

İçindeki tartışmanın sıcak bir şekilde mumlu olduğu ve sadece bir
İnce marj Chris Morris'in boynunu kurtardı.

İkincisi, bükülmüş kafalı, Grim'in sağlam falanksının içinde yürüdü
Madenciler, aralarında bükülmüş Charlie Anderson şefdi.  Morris'in Yüzü
Ashy Grey'i korku içinde gösterdi ve gözleri bir zenci gibi geri döndü
Shampled, yere bakarak, çünkü arama düşüncesi
Bir kaçış yolu nafile olmaktan daha kötüydü.

İnsanların bekleyen kütlesi, uzun süredir baskılanmış beklentiye havalandırdı
Morris ortaya çıktı. Yüksek sesle bir bağırış yükseldi ve herkes acele etti
önbellek hırsızını çevreleyen kordon.  Merkezine taşındı
Büyük bir otostop yazısı, kırmızı bir bez işareti reklamı taşıyan kamp
Laggan'ın dans salonu, dolambaçlı parkurun yanında ayağa kalktı
Main Street için servis edildi.

Sabırsız seyirciler kendilerini kırılan çizgilerle değiştiriyorlardı ve
Daha iyi bir vantage-zemin için çabalarken değişti.  Bazıları, bir
daha net bir manzara, koştuk kabinlerin alçak çatılarına tırmandı, üzerine
Dans-salonun verandası ve tam tersi bir mağazanın verandası.
Kadınlar erkek toplantı ile karıştırıldı, bazıları diz boyu
etekler ve saçaklı tozluklar ve diğerleri erkeklerde açıkça giyinmiş
giysiler.

Her elinde hırsız için kınamayı rahatsız ediyordu.  O kaşardı
ve tükürük, yağma için en aşağılık kabul edilir
Kuzeydeki şey.

Kordon otostopta durduğunda Morris kaba bir
Charlie Anderson tecavüzleri zorlamaya kadar kalabalıktan jostling
bir kenara.

"Lynch onu! Lynch onu!" ağlayan, derin, guttural bir sesle seslendi
Morris'i titreyen kükreme.

Anderson başını salladı ve seyircilere körükledi.

"Hayır, çocuklar," diye bağırdı Laurance'ın dediği gibi yapacağız ve ona vereceğiz
bir şans.  Yer yap, orada! "

Somurtkan izleyiciler itaat etti ve görevde tutulan açık bir yer bıraktı
Morris ve Başka Bir Adam, Corrus Hide Whip ile Kalın Setli Bir Adam
eli.  Gergin sessizlik seyircileri ezdi, zıt
eski sabırsızlık hırsızlarıyla çarpıcı bir şekilde.

"Strip!" Anderson'ın zor sesini emretti.

Morris dış ceketini, parkını ve yünlü bir yeleğini çıkardı.

"Devam et," Curt Düzeni idi.

Buckskin gömleği çıktı ve kalın Arktik iç çamaşırı.  O
Ayakta, her ikisinden de titriyor, kesme esintisine karşı çıplak
soğuk ve korku. "Şimdi," dedi Anderson, kırbaçla şişman adama başını salladı,
Boşluk insanlar arasında geri adım attı.

Adam Morris'i bilekleriyle göreve bağladı, dördüncü pozisyon aldı
mahkumdan ayaklar ve sızlanan kirpik uyguladı.

Yarım düzine kez indi, eti yüzerek, bir ses olmasa da
kalabalıktan ortaya çıktı. Yedinci vuruşta Morris inledi, sahaya çıktı
İleri ve prangalarında topallık astı.

"Bu yeterli," diye bağırdı Britton, şiddetle. "Sahip olduğunu göremiyor musun
bayıldı mı? "

Bir at ekibi patikada bir çan çan ile çekildi.  Bazı
Tazlık havasından uçan kadının eldiveni, Rex'e bir acı çekti
yanağına üfleyin.

"Ho! Ho!" dirseğinde kaba bir adam güldü, "
Yukon sana düştü, ha?  Ya da belki bu bir aşk tıklaması. "

Rex, kabaca kaplı madencilerin düzensiz saflarına baktı
Simpson'ın arkasında oturduğu Maud Morris'in alevli gözlerine
Simpson'ın lüks bir şekilde cüppeli kızağında şaplak grileri, yanında
Kürk kaplı, bakımlı Simpson'ın kendisi.

Öfkeli bakışları Britton'a karıştı ve sonra dart, teğet benzeri,
Üç madencinin yeniden canlandırdığı solundaki geyik grubuna
Morris bir uyarıcı ile ve ona dik bir duruşa yardım etti.

Chris Morris'in çıplak sırtı çiğ, kırmızı bir yamdı ve titredi.
kanama şeritlerine elenen tepe rüzgarı biti olarak konvulsif olarak,
Vücutları vücuduna gömlek, yelek ve Parka'nın yerini alırken.

Maud Morris'in ikinci eldiveni, ilk çarpıcı Britton'u takip eden bir ilk eldiven izledi
ağızda.

"Sen canavar!" Dikkatli bir şekilde çığlık attı.  "Bu senin yaptığın, duyuyorum!"

Rex Gauntletleri, onun altındaki dövülmüş, tütün boyalı kar içine topraklamak
ayak.

"Morris'in yaşadığı için minnettar ol," diye ateşli cevabı oldu.  "O yemin ettiler
Sallanmalı ve cezasının işe gidip gelmesine karşı savaşmalı. Bu bir
Sıkı bir tutam, ama Laurance ve ben sonunda çekmeyi başardık. "

Madenciler Morris'i geçmişe götürdü ve izini çekti.

"Yüksek yerleri kürkle vur," dediler, "bir 'asla kupa göstermeyin
Bu kampta agin, ya da bizi, bir Dawg gibi çekeceğiz! "

Adalet, kuzey ve Morris'in kıç, taklitsiz yargısı,
Aşağının en düşük sınırına ulaşan sahipsiz
eğilimler, iz boyunca Dawson yönünde tökezledi,
herkesin gözünde işaretli adam.

Karısı, onu en son boudoirinde gördüğü için Britton'a baktı
Cezayir'deki Mustapha Superieure'daki Big English Hotel'de. Yüzü
aynı parlak, sert nefret maskesiydi ve ruhsuz gözleri yandı.
Daha yaşlı göründüğünü, damgasının daha yüzsüz hale geldiğini kaydetti, onu
Güzellik azalıyor, çünkü hayranlık tozu artık onu kör etmedi
görüş. Indian Nehri tarafından tanıştığı kızın varlığı
Britton'un zihni, kafa karıştırıcı bir şekilde tam bir karşılığında kalıplanmış bir varlık
Maud Morris.  Taze, çocukça masumiyetini ve güzelce hatırladı
tevazu ve sadece dış mükemmelliklerde muadili olduğunu biliyordu
orijinaline eşitti.  Önündeki kadını anket yaparken,
Bilinmeyen'in basit karakterinin
Maud Morris'in iffet gibi aldatıcı eğiliminden farklı
utançtan farklı.

Bilgi hala boş bir kalbe çok teselli ediyordu ve Britton
merak etti, istemsiz bir zonkla, eğer isimsiz bulacaksa
Hint Nehri buz köprüsünde hayatını kurtaran kız.

"Sanki gerçekten olduğun başka biriymişim gibi görünüyorsun
Memnun oldu, "dedi Maud Morris vahşice ifadesini kurnazca okudu.

Britton'un tüm yüzü gülümserken aydınlandı.

"Yaparım mı?" Diye sordu hoş bir şekilde.  "Çünkü onu buldum
üst!"

Şaşırtıcı olmayan bir esnekliği kontrol etmek için dudağını ısırdı ve
Yanakları Britton'a tam memnuniyet verdi.  Grant Simpson'ın
kızağın tarafı ve zengin, kürk astarının koluna dokundu
Palto.

"Bu arada, Simpson," diye uyardı, "Samson Creek'teki o oyunu denemeyin. Zaten yığılmış olanlar için planladığınız bir çerçeveydi
ama Morris hepsini verdi. "

Grant Simpson, ayı elbiseleri arasında şaşkın bir şekilde kıvrıldı ve
İnce, kadınsı yüzü renk kaybetti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, Britton'ı dar bir şekilde tarayarak.

"Sadece bu-herhangi bir nedenle burnunu dere göstermeye cesaret edersen
Her neyse, madencilere seni sallayacak şeyleri söyleyeceğim
Moosehide Dağı'ndan daha yüksek.  Tabii ki, Morris hiçbirine giremez
Şimdi grev.  Bir an için onu canlandırmazlardı! "

Simpson'ın huşu kör öfkeye yol açtı.  Onunla Britton'a vurdu
Gümüş monte kırbaç, hemen kavramasından yırtılmış bulmak için.  Rex
Onunla birlikte kanatlardaki grilere dokundu ve ekip
Dawson Trail ile Simpson başlarında kesiyor.  Britton güldü
Gittikçe sert bir şekilde ve yavaşça kırbaçları parçalara ayırdı.

"Simpson ve Bayan Vanderhart chump'a bir asansör verdi," dedi bir madenci
Karayolunda izliyor.

Rex, kızağın sakinlerinin Morris'i aldığını gördü ve
onu kürk elbiseleri arasında gizledi.

"Kim söyledin?" Madenciye sordu.

"Simpson ve Bayan Vanderhart," diye tekrarladı adam.  "Onlar büyük silahlar
Dawson.  Onları biliyor musun? "

Britton, kırbaç parçalarını dağıtırken takma ada tekrar güldü
Ayak parmağıyla.

"Evet," dedi meditatif olarak, "onlardan bir şeyler biliyorum."

Tam o sırada Laurance, Hint'e geri dönerek köpek eğitimi ile dışarı çıktı
Nehir.

"Ben oğlum," diye bağırdı Britton.  "Dawson için Bolt'a mı gidiyorsun?
Buradan beş saat sonra! "

Rex, kızakta başını salladı, yol boyunca yavaşça kayarak
mesafe ve gözlemlendi:

"Bekleyeceğim! Şirketleri için rotada endişelenmiyorum ve sabah
Bana da uyacak. Yani o Yukon'un gülü! "

"Elbette!" dedi Laurance, köpek-buğgenini koltuk altına koyarak
Kaçınılmaz boruyu aydınlatın. "Bulmak için bir tür romantik kurgu değil mi?
O senin melek ideal mi?  Haw, Haw! "

"O değil, çünkü şimdi gözlerimin üzerinde bandaj yok," diye açıkladı Britton,
Mahkumiyetle. "Ama cennete göre, bir ideal var," diye devam etti
Garip zafer irade olmadan uyandı "ve ben de kemiklerimde sanki
Bu ideali tekrar bir süre karşılayacağım. "

"Um!" Jim Laurance.  "Tekrar? Evet, tekrar söyleyebilirim! Ama bir
Eski zamanlayıcı tavsiyesi, oğlum ve her seferinde bir aramaya sadık kaldığınızı görün.
Anladın?"

"Bunu unutamadım," diye cevapladı Britton, daha çok gülümseyerek
acı.  "Samson Creek'e hemen çıkıyorum. Eğer bu arama yapmazsa
Değerken, diğeri için herhangi bir gereklilik olmayacak. "

Laurance Britton'un avucunu sıkıca kavradı: "Nereye geleceğini biliyorsun
Eğer mahsursa oğlum. "

Britton'un kafasının olumsuz hareketi,
reddetmek; Ve Laurance liderini salladı.

"En iyi şans!" neşeyle ağladı.

"Ne için?" Britton kaprisli bir şekilde sordu.

"Altın ve diğeri için," diye aradı Jim Laurance
omuz.  "Neden, D-N Me, ikisini de hak ediyorsun."




                              Bölüm XII.


Ainslie'nin soğuk Arktik Dawn ile dışarı çıkması, Britton yaptı
Dawson beş saatin altında. Charlie'nin tavsiyesi sayesinde
Anderson, bir kısmının bir kısmından koruyabildi.
kıtlık çünkü bu kadar titizlikle ayrılmış hükümler
Uzakta tehdit edildi Boş pençeler altın üzerinde kapanıyor
şehir.

Morris, karısı veya Simpson ile karşılaşmadı, ama vardı
Pierre Giraud'un karısı tarafından işletilen bir restoranda akşam yemeği yemenin zevki,
Aline.  Yarım ay adı verilen düzgün, temiz bir yeme evi, yerdi.
Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi yakınında yer almak
Mağaza ve Pierre'nin karısı parlak gözlü, buxom bir kadın, genç olduğunu kanıtladı
ve Fransız-Kanada hizmetçilerinin türünden sonra çekici.  Rex düşündü
uzun zamandır sahip olduğu en iyi yemekti, ek
Dainty bir sunucuya sahip olma erdem ve Aline Giraud'a So. "_Vraiment_," diye bağırdı övgüde gülerek, "M'Sieu 'ees
Çağrı kompleksinde reech! "

"Evet, ama bu benim zenginliğimin boyutu ile ilgili," diye kıkırdadı Rex,
ayrılışını aldı.

Samson Creek'in haberleri Dawson City'de serbestçe dolaşıyordu.
Sonbaharda bazı iddialarda yer almıştı ve
Vadinin serveti havadaydı.  Yukon'un Arktik Sıcaklığı
Kışın birçoğunun bulmak için dışarı çıkmasını engelledi, ancak gizemli bir söylenti ortaya çıktı
Bir talep atlama şeması olduğunu ve Britton'un bunu bulduğunu buldu
zaten onun önünde seyahat etmişti.  Söylenti, oldukça belirsiz
Kendisi, Dawson halkını ilgisiz durumlarından korkuttu.
Frost yaklaşımında değerli olan madenciler
Şehrin bira-maddeleri için Aurifer çalışmaları yetersizliğine çekildi
malzeme depoları ve varlıklarına damgalanmış, kanıtlamaya hazır, hatta
Silah dövüşlerinde son çare olarak, bu mülkiyet dokuz puan değildi ama
Yasanın tamamı.

Pek çok araştırmacının önceki gece acele ettiğini öğrenmek,
Britton kamp sobasını, uyku çantasını ve çadırını kızağı üzerine yükledi,
esas olarak pastırma, fasulyeden oluşan hükümlere güvenli bir şekilde bağlandı,
un ve kurutulmuş elmalar ve tüm aceleyi uzaklaştırdı.

Samson Creek, ünlü Eldorado'nun bir koluydu ve
Tamamen sömürülen alanlara yakınlığı büyük ücret vaat etti
kir.

Britton, donmuş klondike dondurulmuş klondike aldı,
doğru ve büyük, koni şeklinde, kar yüklü dağı yuvarlak
Bonanza da dahil olmak üzere en çok belirtilen altın akarsular
köken.  Hızlı seyahat etti, beyaza kar kabuğu ile engellenmedi,
nehrin parıltılı yüzeyi ve güney dalına yaklaşırken
Samson, önünde başlayan birçok kişiyi geçti.

"Bir şey var mı?" Britton geçerken bir madenci nefes aldı.

"Henüz değil," diye yanıtladı Rex.

"O zaman içeri giremezsin," dedi adam.

"Neden?" Britton sabırsızlıkla ağladı.

"Neden?" muhbirini tekrarladı.  "Ge-mima! -Hay? Oraya bak!"

Havzanın buzul yamacını zirveye koymuşlar ve nefes almak için duraklatmışlardı
Kretin üzerine, derenin yatağına bakan.  Britton Vadi Beded,
Sonsuz alaylarla gözünün ulaşabileceği kadar taze bir şekilde yığılmış
yukarı doğru hareket eden erkeklerin.

"Alın?" dedi madenci.  "Fazla değil! Yürüyüş yapmalı ve kimseyi görmeliyim
Geçen sonbaharda yaptığım iddialarda çömelme. "

Adam taşındı ve Britton, içinde öfkeli hayal kırıklığı, onun içinde öfkeli,
Durdu ve aşağıdaki yük taşıyan çizgileri izledi.

Batıda dağların çok büyük ve taklitli olduğu,
Ruby Sunset zirveleri renklendiriyordu.  Donuk, lekesiz kar kesitleri ve
Yavaş yavaş derinleşen pembe tonlarla parıldayan parlayan buz alanları
Zengin Kızıl, sanki bazı Titan elleri üzerlerine bir sel dökmüş gibi
Eski şarap.  Buzul uçları çelik sabre duvarı gibi parıldadı
bir süvari sütununun ve zirvelerdeki kargaşalı balırlıklar hızlandı
ayık yeşilerine karşı safir parlıyor.

Britton, muhteşem panorama'nın ihtişamını bazıları için izledi
anlar; Sonra hepsi bir kaya gibi bir trice içinde gölgeli ve maviye döndü
Uçurum güneşin merceğini kapattı.

Kesici bir şekilde kuzey şubesine doğru döndü, hatırlayarak
Franco Lessari, kurye ipucu.  Güney Samson'ı geçti,
Köpek takımlarını ezen erkeklerin puanlarını ele geçiren Yukon kızaklarını sürükledi,
Ya da ıslak sırtlarında büyük yükler taşıyordu.  Tek dosyada gerildiler
Dövülmüş nehir-yol-düşük kaşlı, acımasız görünümlü adamlar
haydutlar ve onları geciktirenleri lanetleyen; istekli, kırılmamış
Yaz sıcağında vapur tarafından gelen aptallar barındırıldı
Don düştüğünde kendileri Dawson'da sıcak ve henüz öğrenmemişti
Klondike Blizzard'ın Sminging Gazabı; Şanssız Gamesters
Kazanan dönüş asla kutsanmış; ve eski öncüler, şüpheli
Herkes, her şeyi keskin, vahşi eğitimli gözlerle not eder ve
Sonbahar kazıklarını korumak için tartışılmaz bir şekilde zorlamak. Boyunca
Yavaş Nehir Kursu Yığınları kutu ve çuvallar ve gıda işaretli önbellekler
Yolculuk; aşırı kilolu bagaj, daha uygun beklemek için atıldı
Buzun çirkin bozukluğu ile elleçlenmesi; atılan önemsiz,
Paket çöp ve kızak ve çadır halatlarının hırıltısı tüm
rota.

Dark Britton tarafından dört mil uzakta North Samson'da kamp yaptı.  Orada,
Üç gün, şüpheli görünümlü çakılda delikler yaktı, kalıcı
Şikayetsiz bir şekilde çadır yaşamının manifold rahatsızlıkları
elli aşağıda.

Bu arada, güneye akış devam etti ve tüm keşfedilenler
Akış alınır, taşma kuzey dalına ulaştı.  Rex
Onların gelmelerini izledim, her zamankinden daha fazla motley ve dağınık, isteksiz
Dawson'a geri dönüş ve yine de gizli bir korku kemiren
Kalpler, eziyetin atlaması olan kışın kirpik korkusu
yardım.  Kendisi kadar acı ve umutsuzca geldiklerini gördü ve
Onlarla birlikte Franco Lessari'yi sendeledi, en yetersiz olanı sürükleyerek
kıyafetler.

Lessari'nin uyku çantası yoktu, sadece battaniyeler vardı. ve bu konuda ince olanlar; O
Nehirdeki kar kulübesine bağlı olarak çadır taşımadı
Sürüklenir ve yemeği bir torba kaba fasulye ve kurutulmuş somon oldu.

"Ah," diye bağırdı, çadırının arasında otururken Britton'u görünce sevinçle ağladı
Flaps, "Beni dinledin mi? Ama benden sonra yarın gel. Nerede diyorum
Kaz! "

Yukarı akış daha uzağa hareket ediyordu, ama Rex onu geri aradı.

"Buraya bak", acıklı figür için komisyonla dolu başladı
açıkça kendisinden daha kötü koşullarda, "
yanımda.  Çadırda bolca yer var ve olacağız
Birlikte dediğin her yerde.  Eğer iyi bir şey paylaşacaksan
Ben, biraz geri dönmeliyim.  Gel! Paketlerinizi atın. "

Korsikan'ın kahverengi, sıkıntılı yüzünde güreşirken şükran gösterildi
Britton'a teşekkür etme girişiminde sınırlı İngilizce kelime bilgisi ile
isteksizce avantaj sağladığı cömert teklif.

"Çok nezaketsin," diye iç çekti.

Sabah kamplarını kuzey Samson'a bir mil daha değiştirdiler.
Buzlu bir dağ geçidinin yakınında, Lessari'nin bulunduğu Grizzly Gulch adlı belirli bir viraj
Said, bir tuzakçı iyi altın imzaları bulduğunu ilan etmişti.  Üçü için
Günler daha plajdan yandılar ve dondurulmuş çakılları kazdılar
başarı olmadan.  Tuzakçı yanılmış olmalı veya
yanlış noktaya çarptı.  Operasyonlarıyla dallandılar ve
dağ geçidinin düşüşünü her yöne kapladı, ancak kötü başarıları
Değişmez kanıtladı.

Gulley'in yatağı, yanmış deliklerle işaretlenmiş pock ve çöplük
Çadırın dışında büyüdü.  Bu deneme çabalarından sonra oldu
Rex Britton, Lessari'nin bir yardımcısını keşfetti.

Rex, bir gece Grizzly Gulch'teki geç soruşturmadan geldi.
Kampı tarafından Korsikan ile şirket tutma thron-diucks Indian
soba.  Her iki adam da neşeli sarhoştu ve Britton'u bir
Hoş Geldiniz Döndü Prodigal.

Thron-Diuck, şüphesiz, çok değerli olan boş bir şişe tuttu
Bazı insan ticareti madencilerinden satın alındı ​​ve viski yokluğunu yaktı
Kederli Hint Jargon.  Lessari kararsız ayaklarına atladı,
Britton'u kucaklamaya ve kulaklarında yemek yemeye çalışmak umutsuzca karışık
altın hikayesi.

"Altın, altın, altın!" Ağladı, Hint'i patlatmak için kenara dans ederdi
geri.  "Ona viski vermenin nerede olduğunu söyledi."

"Evet, mis'r," diye gönülsüzce gönüllü oldu.  "Vermek
viski!  Büyük altının nereye çok altından geldiğini söylüyorum. "

Britton alaycı bir şekilde güldü.

"Bu masal çok yaşlı," dedi.  "Bir kombinasyonunu duydum
O zamandan beri sarhoş Hint, viski şişesi ve Altın Vadisi
Bu lanetli kuzey parkurlarına başladım.  Şimdi, uyumak istiyorsan
Ateşimiz, bağırmayı bırakmalısın.  Bir köpeği dışarı çıkarmazdım
Böyle bir gece, ama sessiz olmalısın.  Anlamak?"

Lessari'nin oturmasını sağladı ve Hint'in boşaltılmış şişesini tekmeledi.
çadır. "Büyük altınınızı oldukça ucuz satacaksın," diye yorumladı Dr.

"Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?" Vagrant agresif bir şekilde ağladı.

Rex, o aşamada kırmızı erkeklere özgü olduğunu görebiliyordu
Bedenlerini veya ruhlarını tatmin etmek için satacakları zehirlenme
dizginsiz doğalarının anormal özlemi.  Viski alevi yaladı
damarlarından ve yangın suyunun susuzluğunu kontrol etmedi
ki bu sadece sarhoş duyarsızlık doyurabilir.

"Sanırım bir şeyler hayal ediyorsun," diye yanıtladı Rex, "ve viski yok
takasta yedeklemek. İkinizin ne israf etmiş olabilir bir ağız dolusu
Bu ölümcül soğukta bir hayat kurtarmak için bir süre faydalı. "

"Bana yalan söylemiyorum," diye mırıldanık Hintli devam etti.

"Sen," dedi Britton, sivri sertlikle.

Thron-diuck'ın parmakları bir an için paçavralarına çarptı ve geldi
ileri kapalı.

"Yalan söylediğimi düşün!" Dramatik bir şekilde bağırdı. "Yığın büyük altın benzeri!"

Hint'in uzatılmış avucundan, yerli altının sarı flaşı dolu
Britton'ın ürkütücü gözleri.

[İllüstrasyon: "Hint'in genişletilmiş avucundan sarı flaşın
Yerli Altın Britton'un ürkütücü gözlerini doldurdu. "]




                             Bölüm XIII.


"Altın! Altın! Altın!" Heyecan verici ve sarhoş Korsika çığlık attı, çünkü
çadır hakkında dans etti.

Sarı metalin parlak parıltısında Rex öne çıkmıştı ve
değerli örneği Thron-diuck'ın elinden kavradı.

"Bunu nereden aldın?" Diye sordu, nefes nefese.

Hint'in bakır özelliklerini aşan kurnaz bir görünüm ve
Bozulmuş dişler, şaşkın sırıtışında sergilendi.

"Yangın suyunu ver," dedi.

Britton, mum ışığında her açıdan cevher parçasını inceledi
ve harika bir alüvyon altın örneği tanıdı.  Muhtemelen tartıldı
Sekiz ons ve Rex bastırılmaması için heyecanla titredi.  Orada
kökeninden şüphe yoktu ve çeken rascal'ın olması gerektiğini biliyordu
gerçeği konuşuyor olmak.  Örneğin buzul giyilen kenarları
Ağır bir depozito, "büyük altın" yerden gelmişti.

"Bunu nereden aldın?" Rex çirkin tekrarladı, elleri sanki sallıyor
ons yerine altın poundlarla ağırlıklandırılmıştır.

"Viski getir, sonra yığının nereden geldiğini söylüyorum,"
Hint'in laconic yanıtı.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Britton.  "Önce söyleyeceksin ve sonra yapabilirsin
yangın suyuna sahip. "

Küçük bir kedi çantasına daldı ve burada birkaç tıbbi tuttu
karışımlar, alışkın olduğu yalnız şişeyi çırptı
Titiz parkurların olası korkunç bir acil durumuna karşı taşıyın ve
Mum alevinden önce cazip bir şekilde.

Likör ışıkta parladı ve zavallı kırmızı sefil onu şaplak attı.
dudaklar ve pençeli. Rex onu uzak tuttu.

"Daha sonra, daha sonra," dedi kararla.

"Ha!" haydutlanmış Hintli diye bağırdı, "
Nehir-"

"Klondike?" Kesilen Rex.

"Evet, dediğiniz gibi, yanlış," diye cevapladı thron-diuck, Gesticing
Çılgınca yalın, kemikli parmaklarla pençeler gibi.  "Yığın yukarı çık
Klondike; Çok dondurulmuş yaylı buz tepeleri bulun; Nerede büyük altın var
O! "Pençeleri Britton'un yumruğundaki örneği işaret etti.

"Klondike-Its kaynağının ana kıyılarını mı kastediyorsun?" sorguladı Rex,
ciddiyetle.  "Bundan emin misin? Cennet aşkına hiç
hata!"

Hint tüm vücudunu salladı ve öfkeyle damgaladı.

"Bana hata yok," diye açıkladı.  "Bana yalan söylemem.
Mis'r, to-to-"

"Headwaters'a," diye sordu Britton.

"Evet, büyük Şef sulara! Yığın büyük kunduz evleri gibi beş tepe var
Hepsi bir baraj. Beyaz nehir geçiyor.  Yığın büyük altın yeri! "

Rex, alnından terleme boncuklarını sildi.

"Seni anladığım yol bu," dedi. "Dinle ve söyle bana
Sağ!  Yer, başlıklarında klondike'a doğru uzanıyor, sağ
akarsu kestiği beş keaver-ev tepesinin ortasında.
Bu doğru mu? "

"Doğru, yığın doğru," diye yanıtladı Thron-diuck, çok memnun
düzgün anlaşıldı. Viski için tekrar uzandı, ama Britton
henüz yapılmadı.

"Ben bir taslak çizene kadar bekle," dedi hızlı bir şekilde, "ve bunları işaretleyeceksin
tam noktada tepeler. "

Rex, Klondike Nehri haritasını göğüs cebinde buldu ve çizdi
Bir not defterinden bir sayfa üzerinde daha büyük ölçekte akış.  -Den
Nehir ağzı, son zamanlarda işgal edilen ıssız bir Hint köyüydü
Karlı sadıklara geri dönen Thron-diucks
Dağlar ve başka bir yerleşim izi dondurulmuş su yolunu işaretlemedi,
kuzeye doğru kasvetli yüksekliklerde kendini kaybeden, hariç keşfedilmemiş
Kızılderililer ve birkaç girişimci beyaz tuzakçı tarafından.

"Şimdi," dedi Britton, taslağı özetlediğinde, "bana tam olarak göster
Bu tepelerin nehrin kaynağından veya tavan sularından durduğu yer. "

Kızılderili, pençelerine bir grup alçaktan hemen altına dokundu
Dağlar, haritada Klondike tepeleri.

"Ne kadar aşağı?" Rex çok ciddiyetle sorguladı.

"Yarım gün, dediğiniz gibi, yanlış," diye cevapladı Thron-diuck.  "Yarım gün
Yığın iyi köpekler! "

"Bu yüzden?" diye bağırdı Britton, hazinenin kokusuna ısınıyor.  "Kaç tane
Akışın bu tarafındaki tepeler? "

Hintli üçünü sıska işaret parmağı ve
diğer iki tepenin nehrin karşısında nerede yattığını gösterdi.  Rex onları işaretledi
küçük dairelerle, zihinsel olarak ölçeğe göre hesaplanır.
kaynaktan ve böylece en azından yaklaşık olarak konumlarını bilmek.

Thron-diuck el işlerini memnuniyetle gördü.

"Yığın doğru," dedi muzaffer bir şekilde, "Mis'r Yığın Akıllı Adam! Ver
yangın suyu, mis'r; Çok büyük altın var! "

Rex daha fazla parley olmadan şişenin üzerinden geçti.

"Evet, bu senin," onun son sözüydü, "ama cennet sana yardım ediyorsa
Beni bu şeylerin pozisyonu konusunda aldattı! "

Lessari, Hint'in taslağını paylaşmak için öne çıktı, ancak Britton
onu kaba bir şekilde yatağına itti.

"Doğru uyumaya gidiyorsun," diye emretti, "ve
Sabah."

Rex, siparişin itaatini zorlamak için yanına oturdu
Kamp sobasının yanında Korsikan uykuya düştü.
Thron-diuck aptallık içinde yatıyordu.

Termometre Britton ve Lessari'de kırk sekiz olarak kaydedildi
Sunrise'da Kuzey Samson Vadisi'nden manyaklandı.  Hintli, şimdi
Kısmen ayık ve iyi korunmuş bir sırrı sattığının bilincinde
Kabilesi, teşviklere rağmen derhal kendini etkilemeye başladı
Britton ona rehber kapasitesinde hareket etmesini teklif etti, böylece ikisi
yalnız seyahat etti.

Kuzeye doğru yörüngeye çıkan yalnız iz üzerinde ilerlerken
Klondike'in kaynağı bilinmeyen tepelerde gizli bir yerdi,
Atmosfer yoğun soğuk algınlığı ile daha keskinleşti. Bir acımasız, donan
İki adam korniş bir kaplama ile kaplanana kadar ince duşlara düştü
göz kamaştırıcı tinsel gibi parıldayan.  Buzlu toz onları durdurdu
Kulaklar ve burun deliklerini boğdu, aldıkları her nefesi ürperdi.

Lessari, doğal mizacıyla böyle bir iklim için
Yukon, solunumunu her zaman kışın çalıştırmıştı ve o zamandan beri
Bennett Gölü'ndeki ıslatmasından şiddetli bir soğuk almıştı, onun
Şart şimdi her zamankinden daha kötüydü.

Göğsündeki baskı nedeniyle nefes almak zorunda kaldı
Ağız açın. Britton bunu yapmaması için yalvardı, ama daha ince
Fibred Corsican, burun pasajları üzerindeki gerginliğe dayanamadı ve
ayrılan dudaklar arasında nefes almaya tekrar tekrarlandı.  Sonuç olarak, yakında
ciğerlerini soğutdu ve rex'in kuru, hackleme sesi ile öksürmeye başladı
Önsöz korkusu ile duyuldu.

Merkür, manyakladıkları her mil ile daha düşük düştü.  Buz sarkıtları oluştu
Kaşlarında, burunlarında ve çenelerinde, ince buz filmleri kapalı
Herhangi bir konuşmayı yasaklayan yanakları.

Yüklü kızak ve kıllı sırtları dekore etti
Beş köpek onunla beyazdı.  Aralıklarla kendilerini salladılar
Kablo demetinde, her yöne uçan buz parçacıkları gönderir. Bu çıngırakla karışan ve kızağın öğütme şarkısı
Liderin "Gruff! Gruff!" O, burnundan gelen karı havaya uçururken.

Kamp, Rex'in bildiği muazzam bir dağ geçidinin dışında yapıldı.
Klontike'nin büyük kanonu olmak için kulaktan dolayı.  Bir saat dinlendikten sonra ve
İyi bir yemek, girdiler, acil taraflı bir geçidin
muazzam boyut ve güzellik.

Dikişli ve geniş çatlaklarla dolu devasa gri duvarlar, yukarı doğru eğimli,
donuk bir parıltıyı kabul eden neredeyse eksiksiz bir kemer tepesi oluşturmak
Aşağıdaki buzun beyaz parlaklığıyla karışmak için ışık.  Büyük buz sarkıtları
Sonsuz damlamalar yaparken, kaya açılarından binlerce kişi tarafından asıldı
Mağara benzeri çatı boyunca, andıran muazzam buz sütunları oluşturmuştu
Düzenlenmemiş mermer sütunlar.

Britton ve Lessari'den önceki sahne garip, esrarengiz bir buz gibi görünüyordu
Dondurulmuş gövdeler ve rutubetli orman, yeraltı dünyasında oozy nooks
Ruhlar ve grotesk goblinlerin ikamet etmesi beklenebilir.  Oyuk
Güçlü nehrin patlaması, hapsedilmesinde süzülme,
yankılanan bir kükreme ve fetonun kuvveti ile bütün yer
Torrent, buz sarkıtları düşüp dağıncaya kadar kaplanmış mağara duvarlarını salladı
Gökkuşağı zeminde tonları.

Rex, bu kanonun en güçlü bir arazinin en güçlü sembolü olduğunu düşündü.
hayal edilebilir. Onu harika büyüklükten canlı bir şekilde etkiledi,
göze çarpan sağlamlık, ülkenin korkunç gücü
bir amblemdi.

Köpek eğitimi, kitlesel buz filleri arasında çığlık atan koşucularla sallandı
ve geçitten tepelerin yükseldiği daha geniş bir vadiye çıktı
Doğal olarak parlak güneş ışığı ile hoş geldiniz mavi gökyüzü
zirveleri.

Britton, Klondike Nehri'nin ana alıcısı olduğunu görebiliyordu.
tepelerden salyangoz benzeri hareketle kayan uzun buz trenleri
buzullar.  Bu hareketli, mil uzunluğunda sellerle dolu dondurulmuş oluklar
daha büyük nehre girdi ve kavşak noktalarını dolu
Acı çekmesi zor olan büyük, kaotik buz köprüleri.

Lessari büyük bir reçel üzerine tökezledi ve keskinler arasında aşağı indi,
kristal fragmanları.  Ayaklarını geri kazandığında nefes nefese ve kuru,
Hacking öksürüğü daha konvulsif hale geldi.  Neredeyse harcandığını görmek
Rex, ulaşma umutları olsa da, birkaç dakika durdu.
Dağlık sığınak gecesinden önce, çok ertelemek istemedi
uzun.

Yüksek bir buz köprüsünde dururken
Klondike Canon, derinliklerinde ince, tıslayan bir bekleme duydular.

"Kızak!" Dinleme Korsika'yı bağırdı, konuşmadan konuşmaya girdi
sonucunu düşünmek.

Onun çabasında yanaklarını kaplayan buzlu kasa
Duş keser, bir düzine yerde cildi yaralanır.  İçeri inledi
Kan yüzünü kandırırken ağrı.

Britton, kürk gauntletlerinin sıcak basıncıyla ağzını serbest bıraktı.

"Haklısın Lessari," dedi.  "Kulağa geliyor gibi geliyor
Canon aracılığıyla. Elbette lanetli Hintli
haberler!  Ya da belki birisi bizi Samson'dan takip etti çünkü
Bu şekilde bir bulgu biliyoruz. "

Britton'un tonu öfkeli ve hayal kırıklığına uğradı. O üstlenmemişti
Klondike'a kadar tehlikeli ve zorlu bir yolculuk
Onunla zemine itiraz edebilecek bazı fragmanların yolunu gösteriyor.
Herhangi bir kaba karakter takip ediyorsa
Altın depozitosu bilgisi olan Rex, onun ne için savaşması gerektiğini biliyordu
Bulundu ve şüphesiz, ona karşı olan ihtimalle savaşın.

"Bekleyip bizi kimin izlediğini göreceğiz," diye acımasızca Lessari'ye gözlemledi.

Bir köpek treninin sızlanma sesi devam etti, soğuk boşluktan doğdu
açık bir kalıcılıkla. Rex gözlerini uzak ağzına süzdü
Kimin çıktığı Mark'a kanon, ama boşuna izledi.  Gürültü
Aniden ortaya çıktıkça sona erdi ve on beş tane daha içsellerine düşmelerine rağmen
Dakikalar, hiçbir şey görülemedi.

"Bu garip," diye yorumladı Britton. "Köpek kökenli miydi, Lessari miydi?"

"Ona çok benziyor!" Korsika'ya, awed bir sesle cevap verdi.  O öyleydi
Biraz batıl inanç ve kesilmiş yüzünü endişeyle emzirdi, sanki
Garip olaydan sorumluydu.

Rex, "Koşucuların çığlığı olarak yemin edebilirdim," diye açıkladı Rex,
"Ama buz olabilir. Her halükarda daha uzun süre duramayız. Ho!
Orada mi, lapa! "

Daha yüksek bir irtifaya tırmandılar ve bir
Kemiklerinin kemik iliğine ulaşan soğuk hava.  Lessari
zayıfladı ve Britton onu geri kalanı için kızağa götürdü
öğleden sonra, kendisi de kalp kıran sersemine devam etti
Köpekler, ne kadar zorlu olursa olsun, tüm engelleri aşmak, bununla
Mirası olan cesur kum ve kesintisiz kas gücü.

Kısa, alt-Arktik Günü hızlı bir şekilde kapandı ve her şeyi bir
Ağır Sis ve Gece Black River arasında iki gezgini yakaladı
kayalar.

İçinde oldukları eşsiz kasvetin ıssız bir yeriydi
Kamp yapmaya zorlandı, ancak soba perdeli çadırın içine girdiğinde
ve donca işlenen bedenlerine biraz ısı aşıladılar,
Outlook daha neşeli görünüyordu.

Ertesi gün zorluklarının ve denemelerinin tekrarını gördü.  Lessari
kendini ayaklarını tutacak kadar güçlü ilan etti, ama Britton onu zorladı
Köpeklerin arkasına binmek için.  Korsikalı cüppelere sarılmış ve
Çerçevesini sıkıştıran öksürük spazmları, ne kadar uygun olduğunu anlattı
İzi ayağa kaldırın.  Çok kaba ve ölçeklendirilmesi çok zor yerler vardı
Köpekler onu sürüklerken yüklü kızakta kalamadığını
üzerinde.  Böyle noktalarda yürümeye zorlandı ve Rex yardım etmek zorunda kaldı
o.

Kentleri çevreleyen ahşap bölgelere nüfuz ettiler
Klondike ve biraz sület olmasına rağmen,
barınak. Britton'un Thron-Diuck'ın talimatlarına ilişkin tahminine göre
Beş dağın yeri çok uzak olamazdı ve,
Bu ruh ürpertici atıkta bile, kanının her santimini ıslattı.
Başarının yakında yorucu damgalarını ödüllendirebileceğini düşündüğünde beden.

Ormanlık uzanmaların ulaşmasıyla, bozulma izleri görüldü
Bu aç perwhers'ın şiddetli bulduğunu gösteren bolluk
hava çok zor, çünkü arayışında büyük mesafeler
yiyecek.

Mile'den sonra mil yol kat ederken,
Blistered buzun engellenmesi, Britton umutlarının
O gece beş Beaver-House tepesi arasında kamp yapmak gerçekleşecekti.
Köpeklere nefes alan bir büyüyü vermek için bir an dinlendiklerinde,
Yaptığı taslağı hevesle taradı. Konturundan
nehir ve dağların pozisyonu tam olarak nasıl yargılanmaya çalıştı
Uzakta ilerlemişti.  Böylece şımartılan her inceleme yeni umut verdi
ve güvence ve o da olduğundan daha fazla hızla ilerlerdi
genellikle tarlalarda elde edilir.

Dik granit başlıkları daha eğimli blöflere yer verdi ve ne zaman
Britton'un köpek treninin ilk uzunluğunu geçerek nehrin eğrisinin etrafında süpürüldü
Çam ormanının kemeri, altı mil olası bir mesafede belirdi
Beş tepenin tepeleri bir daire içine yerleştirildi.

"Burası," diye bağırdı sevinçle.  "Cennet tarafından, bu
Place-Unsari! "

Ancak sürekli sarsıntı tarafından giyilen dayanıklılığı Lessari yuvarlanmıştı
kızaktan ölü bir soluk içinde.  Kolayca yeniden canlandırılamadı, bu yüzden
Britton çadırın fırlatılması, ateş yakması ve ona katılması gerekiyordu.

Korsika geldi, zayıf ve titriyor ve Rex biraz verdiğinde
Beslenme, Lessari ona şaşkın, sorunlu gözlerle baktı.

"Ben çok üzüntüm," dedi şaşkın bir şekilde. "Yolculuğun şımarık! Beni koy
kızakta ve bir şekilde ulaşabiliriz. "

Britton, bunları duyduğu için bencil bir dilek için bir vicdan hissetti
Açıkçası yapamasa da çekirdeğe cesur bir adamdan gelen sözler
devam etmek için.

"Hayır," diye cevapladı. "Yolculuğu şımartmadın.
Burada dinlenin ve yarın devam et. Zihnini kolaylaştır, Lessari! "

Hala kontrolü ilerlemelerine ağıt yakan Korsika,
bitkin uyku, Britton, bencil arzu tekrarlıyor
istemeden onun içinde, uzaktan izlerken sessizce boğuldu
Çok aranan altın Mekke'nin zirveleri.




                              Bölüm XIV.


Beş ölü köpek, keskin bedenleri bir
Köpüklü Aurora, uykulu tökezlediğinde Britton'un şaşırtıcı bakışlarını karşıladı
Çadırın sıkışık mahallelerinden. Umutsuzluk gibi bir şey
onları incelemek için koşarken kaçtı, gaunt karkaslarını tersine çevirdi
Ve bitti.

Lessari, pertürbasyon bağırmasını duydu ve altından karıştı
kanatlar.

"Ne yanlışsın?" diye sordu endişeyle.

Rex bir kenara bırakıldı ve sadık hayvanlarının cesetlerini gösterdi.

"Öldürüldüler," dedi kısaca "ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
biz!"

Beyaz korku, Korsika'nın kahverengi yüzünde, bir
Hasta renk tonu.  Köpek takımının kaybının gömüldüğünü tamamen fark etti
Onları, acımasız zulmü yavaşça donmuş bir vahşi doğada canlı
hayatlarını ez.  Dazlı bir şekilde bedenleri parmakladı.

"Hiçbir iz değil, hiçbir işaret değil," onun boş gözlemiydi.

"Hayır," diye kabul etti Britton, kendisini zorlukla kontrol eden "
ne bıçaklanmış ne de vuruldu, ama bir adamın eli bunu yaptı. Gaucho
Ve Huskies'in geri kalanı dün gece her zamanki gibi ortaya çıktı
yaptı.  Hayır, Lessari, bu bir salgın ya da acı don değildi. "

"O zaman nasıl öldürülürler?" Korsika sorguladı.

"Bu gizem," diye homurdandı Rex, yüksek sesle ruminasyona uğradı.  "Merak ediyorum
Bir thron-diuck yılanı bizi takip etti ve bu tapuyu sürdürdü!  Sen
Arkamıza gelen bir köpek treninin olduğunu düşündüğümüzü duyduğumuzu hatırla
Klondike Canon aracılığıyla mı? "

"Ah! Evet," diye cevap verdi arkadaşına, "ona cehenneme baktığım!"
Lessari'nin gözleri haklı ve garip bir vahşilikle doluydu
Britton'a baktı.

"Tabii ki bu sadece bir varsayım," dedi Rex, adli olarak, "ama ben
Hint kabilelerinin altın yüklü derelerden ne kadar kıskanç olduğunu bilin.  .
Thron-diucks çok fazla sır bilir, ama onları açıklamayacaklar,
ve eğer bu depozitonun üzerinde bulunursak, arkadaşlarının gazabından korkmak,
kırmızı sefil pazarlığını tövbe etmiş olabilir ve
kâr etmek. "

"Parça arayın!" Korsika'yı ani ilhamla bağırdı, ama
Britton başını salladı.

"Kullanım yok," diye ağıt yaktı, nehrin çam bankası eğrisine işaret ediyor,
Cam gibi parlıyor, "Buz çok temiz!"

"Onu lanet et! Lanet olsun!" Lessari'yi patlattı, yine daha şiddetli büyüyor
Konuşma.

Britton, "Lanetlenmede de bir faydası yok," dedi.  "Biz
Ölümle yüzleşmek, Lessari, ama mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalmalıyız.  Biz
Bir çadır ve biraz yemek var, güçlü bir kavga edeceğiz. "

Korsikan şüpheli ifadesini inceledi. "Geri gitmek?" diye sordu.

"Yapılamaz," dedi Rex.  "Hükümlerimiz yarısını sürmeyecek
Yolculuğu yürüyerek yapmak için gereken zaman ve ateş edecek hiçbir şey yok
Bu çorak uzanıyor. "

"Altının nerede olduğu, o zaman?" Lessari kasvetli bir şekilde sordu.

"Evet," diye cevapladı Britton, "yolumuz bu beş tepenin üzerinde yatıyor.
Sadece iki şans, Lessari ve onlar çok ince!  Var
Bu thron-diuck Kızılderililerin kampında tökezleme şansı-
bu dağlarda bir yerde emekli oldum ve bulma olasılığı
Çam ormanlarında oyun.  Ya You Yalandırır ve eğer altın bulursak
Orada, bir mucizenin bizi bundan çıkarması durumunda paylaşacağız
tuzak."

Rex, ölü liderinin burnunu ayakkabısı olarak ayak parmağı ile karıştırdı.
Konuşmayı bitirdi ve Lessari hızla büküldüğünü gördü.

"Bak!" Britton öfkeyi titremeye bağırdı.  Bir şey hazırladı
Parmakları arasında ve Korsika bir parça donmuş tanıdı
kırmızımsı toz ile kaplı beyaz balık.

"Zehirli!" Yenilenmiş korku ile boşaldı.

"Evet, birisi onları zehirlenmiş beyaz balığı besledi," dedi Rex, şiddetle. "Gaucho bunu dişlerinde yaptı!"

Lessari, bir ihbar seli içinde patlak verdi. Britton kendi başına geçti
öfke ve çadır iplerini çözmeye başladı.

Tuval barınaklarını banka buz ve kardan çözdüler
Birkaç fırça yangından ve kızağı yükledi.  Olabilecek herhangi bir makale
onlardan vazgeçti ve gereksiz yere engellediler.  .
Kıyafet minimumda indirildi ve Rex kalan tümleri paketledi
Hükümler büyük bir çuvalda dikkatlice. O da yiyecekleri korudu
köpeklere yönelik, çünkü kendilerini kolayca bulabileceklerini düşündü
Bundan memnun olacak gibi boğazlarda.

Her şey ağır yukon kızağına güvenli bir şekilde kirlendiğinde, iki adam
kendilerini izlerde kullandı ve zahmetli bir şekilde başladı
Altı mil uzaklıktaki tepeler çemberi.  Lessari için altı uzunluğundaydılar ve
Miller.  Zayıf ve uygun değildi ve Britton alsa da
Zorun daha ağır kısmı, Tramp arkadaşına hızla anlattı.

Nehir öyle bir süpürme ile kavisli ki, kısaltmak için karadan çarptılar
mesafe.  Kabarık buzla dolu geniş olukları köprüldiler ve
Engebeli kayalar ve kaygan arasında yüklü kızak ile düzensiz bir şekilde sarıldı
Yollarını engelleyen hummocks.  Lessari mırıldanmaya devam etti ve
Altı mil boyunca şikayet et, mumblings sonuna doğru
biraz tutarsız olmak.

Nehirde açılan uzun bir vadiyi aşağı kaydırdıklarında
Çevre tepelerinin ortasında, Korsika ile birlikte şaşırtıcıydı
çıkıntılı dil.

"Sen iblissin!" Rex, kötü durumunu fark ederek haykırdı.  "Burada dinlenin iyi olur
Bir dakika! "

Lessari'nin cevabı, neredeyse alan kızak ipini kısır bir çekişti
Britton ayağından. Devam ettiler çünkü Korsika
Gecikme ve Rex, diğerinin güdü gücünün bir tür deliryum olduğunu gördü
sınırsız ateşli enerji aşıladı.

Sonunda siyah yarıktan çıktı ve
güneye doğru eğimli bir havza gibi düşen buz kapaklı sırt
yön.  Çevresinde Beş Kunduz Evi Dağları Garip Külük
Kubbe benzeri, büyük nehir görünüşe göre kendini bağırsaklarda kaybediyor
Vadi yataklarının tabanını çatlatan bin buz sopası.

"Bu Klondike'ın kaynağı," diye mırıldandı Rex,
Sahne, "Ve seni öldürecek kadar soğuk görünüyor."

"Evet," diye iç çekti Lessari, "haklısın. Ama altın-altın
ılık.  İşte hissediyorum! "Elini göğsüne koydu ve gülümsedi
memnun bir şekilde.

"Seni sıcak tutan her şey bu," diye yorumladı Rex Gruffly.  .
Gözlem, Lessari'nin ifadesini hızla değiştirdi ve bir
saçak hattını eteklemeye devam ederken vahşi aşılmaz görünüm
Şimdi buzul benzeri akışın kıyısı olan gravelled granit.

Burada müstakil buz, büyük bloklara dağılmış, bir engel
Ayaklarına, parlayan molozla kaydırdığı
daha uzak platolar.  Sığ bardakta beş tepenin oluştuğu
Üç kişilik esneme derinliği olan uzun, hain bir yarıkla bir araya geldi
Yüz fit, doğrudan bir çizgide daha fazla ilerlemeyi etkili bir şekilde kesti.
Büyük uçurum Lessari için bir hayranlığa sahip gibi görünüyordu ve
Tehlikeli bir şekilde akranın kenarına yakın.

"Bunu yapma!" Britton keskin bir şekilde uyardı, onu geri çekti.  "Bir kayma
Moccasin'iniz sizi altına koyar.  Ayrılmamız gerekecek
Burada kızak ve herhangi bir yol olup olmadığını görün! "

Muazzam yarık, sarkan bir buzuldan batırıldı
beş dağ ve granit sırt boyunca eğildi.
süpürgelik.  İki adam Yukon kızağını ayakta bıraktı, bloke etti
derin bölünme ve kenar boyunca takip ederek, bir yer arayarak
geçmek.  Dağ geçidinin eğimi daha fazla, akut ve yanların
pürüzlü ve rafa takıldı,
Bütün oluşum aniden içine giren geniş bir mağaraya kırıldı
nehir yatağı ve yolun geçilebilir olduğu diğer tarafta açıldı
son derece zor. "Bu zor gidiyor, ama karşılaşmalıyız," dedi Rex, dönerek
Lessari.

İkincisi, tekmelediği paslı görünümlü çakıl taşlarını ele alıyordu
Siyah mağara zeminden.

"Ironstone!" Screnle homurdandı, mağara tarafına bakarak
Buzul giyilen kenarları olan benzer fragmanlar çıktı.

"Bakayım," diye bağırdı Britton, aceleyle ileri atlayarak.  Lessari düştü
elindeki taşlar ve Britton'ın kalbi ağırlıktan sıçradı
onlara.

"Ironstone!" diye bağırdı, sesi titriyor.  "Tanrım, Lessari,
Altın! "

"Noel Baba Bakire!" Korsika çığlık attı- "Altın!"  Çılgınca kaptı
Değerli çakıl taşlarında, çılgınca gevezelik ediyor.

"Olabilmem," dedi Rex heyecanla, "ama alev testi yakında
söylemek."

Ceketinden biraz mum üretti ve kararsız bir şekilde yaktı
parmaklar.  Lessari örnekleri tutarken, alevi uyguladı.
onlara.  Isı, Korsika'nın ellerini söyledi, ama hissetmiyor gibiydi
herhangi bir acı.  Şu anda çakıl taşlarının paslı kırmızı kaplaması kayboldu
yangında ince toz ve Lessari saf alüvyon altın tuttu.

"Noel Baba Bakire!" Tekrar çığlık attı.  "Biz zenginiz! Zenginiz!"

Rex hemen kapalıydı, mağara duvarları hakkında koşarak aceleci bir
mum ucuyla anket.  Duvarlar, zemin gibi çivili
burada ve orada, sahip olduğu değerli cevherin gözetleme köşeleri
İki bin mil acımasız Yukon parkuruna katlandı. Sınırsız servet
Kavrama içinde yat ve o anın zaferi ile unuttu
Ölüm tuzağında milyoner olduğunu.

"Bir kürek çekin, Lessari," diye bağırdı.  "Bu güçlü bir depozito-'big
Altın, 'Thron-Diuck'ın dediği gibi. "

Korsika, yukarıda gibi hafif, acele bir gürültü olarak başladı,
Buz üzerine buz kayıyor.

"Bu da ne?" diye sordu Britton endişeyle.

Dinlediler, ama daha fazla yankı duymadılar.  Rex rahat görünüyordu.

"Buzullar arasındayız, Lessari," dedi "ve dikkatli olmalıyız.
Çığ bizi böyle bir deliğe kolayca gömebilir.  O küreyi al
hızlıca!"

Lessari dağ geçidinin dudağına tırmandı ve Britton
Muhteşem olanlar üzerinde, spekülasyon ve dışarıda olan Poted
bulmak.  Bu kadar çok muamele etme vaadini veren bir gösteriydi
Eldorado ve Bonanza gibi Dereler ve Rex umutları üzerinde yüceltildi.
Klondike'in yatağının altında o derin mağarada dururken, düşünceleri gitti
Yeşil Sussex topraklarına geri dön, Londra sezonunda Hyde Park ve
Köpük kanalı _mottisfont's_ yaylarının altında şişer.  Düşündü
Bu gömülü altının satın alacağı, getireceği gücü,
halka açık bir iyilik için restorasyon, etkileyeceği ve neşeyle güldü
Toplumun mahallelerine ve diplomasiye girme fikrinde
Cezayir kaçışından sonra kapılarını ona kapatmıştı.

Yukarıdaki Lessari'den tiz bir çığlıklarını kesintiye uğrattı.  O
mağaradan çıktı ve kaygan tarafına doğru ilerledi
yarık.

Korsikan, terk ettikleri uçurumun içine bakıyordu
kızak.  Yüzünde dehşete kapılmış şaşkınlık vardı ve o
kasvetli derinliklere işaret etti.

"Gitmiş!" "Aşağı gitti!"

Britton kızak aradı, ama kaybolmuştu.  Keskin Bir Korku
Lessari'nin tarafına düştüğünde ona saldırdı ve işaretini gördü
Laden kızağının bulunduğu vadinin toz kenarındaki koşucular
sıçradı.

"Slide bunu duyduk," diye inledi Rex, "ve tüm yemeğimiz var!"

Mekanik olarak Yukon kızağının durduğu yere gitti.
Koşucuları engelleyen granit parçasını bıraktı,
Bir Husky'nin Ayak Pad'inin yanında bir dakikalık kar cebinde yazdırın.  Rex
Korsika'ya gösterdi, hızlı, uğursuz bir gazap,
yüz.

"Cennet tarafından, Lessari, bu çok fazla!" Ağladı.  "Yapıldı
Kasıtlı olarak zehir gibi!  Bir yerde karanlıkta bir el var,
Ve bu cinayet demek! "

Korsikan'ın zorlu duyuları,
ifade. "Açlıktan ve zengin!" Çılgınca mırıldandı. "Zengin ve açlık!"  O yürüdü
Uçurumun eşiğinden korkmadan ve kendini indirmeye başladı
elleriyle kaya.

"Burada!" Rex terörle kükredi, acele etti. "Ne demek istiyorsun?"

"Geri kal!" Korsika'yı hırladı.  "Yemek için aşağı iniyorum."

"Altın başını çevirdi!" Britton haykırdı.  "Alamadın
Aşağı dünyadaki tüm yiyecekler için.  Neden dostum, üç yüz
Ayaklar! "Bir kıvrak hareketle fırladı ve Korsika'yı sürükledi
tehlikeli konumu.

Lessari insanlık dışı bir ağlama verdi ve Britton ile kapandı.  Rex gözlerini gördü
Mücadele ederken ve bildiklerinde, soğuk bir korku hissi ile,
bir delinin gözleri miydi.

"Ha!" demlenmiş adamı nefes aldı.  "Bu sefer git!"

Britton'u Körfez'e atmaya çalıştı, çünkü direnişle sonuçlandı
Mani'sine farklı bir eğilim veriyor.  Deliryum ona güç verdi
altı adamın ve Rex'in yavaş yavaş içine itildiğini buldu
yarık.  Onun tüm güçlü gücüyle gergin ve çekti
omuzlar ve kablolu kollar, ama çılgınlara karşı boşuna yoktu
Lessari.  Başka bir mücadele denedi!

"Kendini havalı, Lessari," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve bu kızağı alacağız."
Asla alamadılar, ama eserin hizmet edebileceğini umuyordu!  Eşit
Bu akıl denemesi işe yaramazdı, çünkü Korsika onu iki katına çıkardı
çabalar.  Ebedi soğuk, hastalığı, köpeklerin ölümü,
altın bulma ateşi ve hükümlerinin kaybı tüm
onu deli etmek için birleşti.

"Şeytan!" "Yiyecekleri attın!" Diye bağırdı.  Ve Rex onun olduğunu biliyordu
gerçekten de demanslı.

Yolun her santimiyle savaşan Britton, uçuruma doğru zorlandı.
Üç metre ondan, umutsuz eylem için gerekliliği hissetti. İzleme
Fırsatı, buzlu kayaya Lessari'yi taktı ve ikisi de düştü
ağır.  Rex, Korsika hakkında kollarını yaraladı ve sonuncuyu ortaya koydu
ons güç; Bu çelik kavraması bir dev tutardı, ama
bir deli tutamam.  Lessari kendini özgürleştirdi ve kazandı
En üst pozisyon, elleri Britton'ın boğazında.

Rex, yuvarlanan gözlere baktı, vahşi, çarpık vizesi
Korsikan ve kendisini yarının çok eşiğine ittiğini hissetti.  O
Lessari'nin bileklerine ve kollarına şiddetle burkuldu, ama onlar demirdeydiler
Çubuklar ve hareket başını kayanın kenarına çıkardı.

Bir geçici vizyonda, beyaz, yükselen buz alanlarının içine girdiğini gördü
Mavi gökyüzü, buzul kaplı zirvelerle birlikte bankacılık; Üç gördü
Beş çember tepesinden, dondurulmuş sakızları zümrüt parlıyor
güneş; Sonra, Lessari'nin kurt yüzü kendi başına ve kollarına yaklaştıkça
Preslendi, parmaklar kemerindeki tabanca poposunu hissetti.

Saf umutsuzluk içinde boğulan bir adam bir kürekte kapmak için kavradı.
Raporu çatladı ve yüz açık bir şekilde sarıldı
Gorge.  Lessari nefes nefese bir inilti söyledi ve bir tarafa doğru uzadı,
Parmaklar gevşek ve zayıf.

Britton omuzlarını uçurumun kenarından geri çekti ve kaydırdı
Korsika'nın bacaklarıyla ağırlığı ve güvenlik içinde ortaya çıktı.  Akciğerleri
harcanan gibi muazzam bir zorlama ile yükseliyorlardı
Kanal-yüzer ve boğazının kordonları gergindi.

Ayaklarında gevşek formu ters çevirdiğinde, Lessari'nin içine baktı
ölü yüz.




                              Bölüm XV.


Dawson'da, Britton'un yalnız durduğu aynı günün akşamı
Beş Dağ Gulch-AS'nin kenarında korkunç klondike yalnızlık ile
Daha sonra adlandırıldı-ne zaman bir keresinde buzlu hayaletle karşılaştı
Soğuk, korkunç iskelet açlığı ve şeytan yüzlü şey pişmanlık,
Ayaklarında ölümle durduğunda ve korkunç gücü kaplamak
Issız kar yağıyor, Golden City'de bir
Çarpıcı bir şekilde farklı sahne, sıcaklık ve yaşamla çarpıntı yaratan bir sahne. Grant Simpson'ın davetiyesinde bulunan bir grup adam, birini işgal etti
Half Moon Restaurant'ın zemin kat odaları, görünüşte nişanlandı
Çok zarif ve pahalı bir akşam yemeğine adalet yaparken, ama gerçekten öldürüyor
Lüks bir şekilde zaman ve zil notası için endişeyle beklemek
Ev sahiplerinin üzerlerine girmeyi amaçladıklarını bildikleri iş.

Simpson, alışık cömert harcamaları ile odayı ele almıştı
İkisinden ikisinde yemek yiyebilecek diğer konukların tam olarak hariç tutulması
odanın tuttuğu üç tablo; Üçlüsünü emretmişti
tablolar dizilmiş ve uzun bir şölen panosuna dönüştürülür
İnce viands ve içecekler ile kaplı olabilir!  .
Catering, yarım ayın hostesine izin verdi,
Bir yönetim dahisi, daha da fazlası Pierre'nin yokluğu
Trails her sorumluluğu elinde bıraktı.  O gece bekledi
Bagajdan kaynaklanan sözleşmesinin tamamlanmasından geri döndü.
Laverdale, Dyea'ya bağlı büyük Amerikalı mayın sahibi ve
Ve Aline her şeyin doğru olmasını istedi.  Diledi
Bu iyi giyimli, para yakan avukatın bir
Eleştirinin ötesinde bir şey ve onun her çabası bunu yapmaya adanmıştı
Bu yüzden.

Ve fatura!  Kendine faturanın en iyisi olacağını söyledi.
Pierre'nin kalbini neşelendirmek ve dans etmesine neden olmak bir şey olurdu
Kapağı tavan festivonları arasında atıldı.

Simpson, odada bulunan şirketin hakim figürüydü
Aline Giraud'un onunla çok dikkatli bir şekilde hizmet ettiği yarım ayın
Uyarı, zarif hareketler ve tam, beyaz kolları.  Tutuyor gibiydi
All All Alls'in dikkatini çeken bazı işletmelerin anahtarı
Onların iyi arkadaşlık maskeleri, ancak Simpson henüz
Gizli planların ortaya çıkması için anı.

Masasının başında oturdu, misafirleri iki satırda değişti.
Her iki tarafta da, Dawson'da iyi bilinen erkekler,
paraydı.  Bu yüzden hazırlardı!  Paraları olmasaydı
Yatırım yapmak için Simpson ile hiçbir öneriye giremezlerdi.

JARMAND, Frent kenarı boynu ve yağlı şişman, varlıklı komisyoncu
İğre, oraday mıydı; Fripps, ekşi, ince, anemik promotör,
her zamanki göze çarpmayan ama yine de belirli varlığını sürdürdü; A
Biraz benzer bir damganın kapitalist üçlüsü, keskin görülen ama
Rotund gövdeli, sabırsızlıklarını başarılı bir şekilde bastırırken
Gizlice Simpson'ın Dalliance'ına geçti ve önerisini bekledi.
Bu adamlar herhangi bir iş beklentisinde ayrılmazdı; Çalıştılar
birlikte yatırım yaptı ve bir zafer tarafından durdu veya düştü
yargı; Ve isimleri aynı mektupla başladığından beri,
Crowdon ve Carr-üç C olarak adlandırılmışlardı.

Üç C'nin girdiği yerde, finansal projenin kesinlikle olması gerekmez
meşru.  Birkaç scruple veya sıkıntıları vardı ve
Bir madencilik planı veya bir gayrimenkul anlaşması, bilge adamlar dışarıda kaldı.

Başkaları da vardı, muhtemelen bir düzine ve aralarında Jim
Çok fazla yanlış olma ve şüphecilikle birlikte gelen Laurance
Simpson'dan ona bir fırsat hakkında tavsiyede bulunan bir mektup alın
Bir tarama kepçelerinin hemen altında zemin kata girmek
Önerme.

Ve fikir ve planları göstermesine hazırlanırken, hibe
Simpson hepsinin tadını çıkararak, örneği kendisi ayarlayarak
Yumruk kasesinin kepçesinde serbest bir el. Birçoğu örneğini takip etti
iştahtan; Üç C'nin taklit edilmesi, istekli bir işletmeyi düşünmek
Bir çeşit teselli olarak tatlı.

Kıtlık altın ülkesinde tehdit ediyor olabilir, ama kesinlikle
Likörler ve purolar üzerine ambargo yok.  Her ikisi de ipucu olmadan şımartıldı.

Mavi, acımasız duman çelenkleri odayı doldurdu ve atmosfer oldu
çok sıcak. Kimse sokakta kırk olduğunu tahmin etmezdi,
Masadaki iki konuk ve kafasındaki ev sahibi boşaltıldı
Gözlük ve doldurulmuş, onları fırlattı ve tekrar kepçe.  Küçük konuşma
mırıldandı ve jestler çatladı, aralıklarla az çok kaba
Farklı olanlar sırasında odada güzel Aline Giraud yoktu
Yemek dersleri.

Şirkette tek ılıman olan Jim Laurance, basitini yudumladı
şişelenmiş eşyaları ve ağırlığı reddeden bir bardak yumruk,
şaraplar.  İğrenç hissetti ve geldiği için üzgünüm ama parası vardı
Simpson'ın işi ona uygunsa yatırım yapmak ve oturmak için kendini yerleşti
Revel'den dışarı.

Indian River'daki yol evi, Laurance için iyi bir şey olduğunu kanıtlamıştı.  O
o dereye klondike vurmuştu ve o kadar aklı başında
Bil.  Umutlarla aptalca madeni parasını saçmak yerine
Güçlü bir grevden, ses madenciliğine yatırım yapmaktan memnundu
menkul kıymetler ve temettülerin yavaşça büyümesini izleyin.  Böyle bir girişim, o
Umut, Simpson'ın zihnindeydi.

Ancak Simpson'ın şarabı, Simpson'ın düşüncelerinde
girişim.  İçecekleri için zevkini bir
Tang, ve tavırlarının yanı sıra duyularının kontrolünü kaybetti, gülerek
gürültülü ve hoş olmayan masallar anlatmak.

"Merhaba!" Diye bağırırdı, boş yumruk kasesini masadan aşağı kaydırırdı
Jarmand'a.  "Onu doldur, Fatty. Sen doktorsun. Bir şey koy
Bıyıklarınızı ayakta bırakacak kadar sert dikme!  D-D Sert bir şey,
Yağ! "

"İşte bu, jarmand," diye golgled bonneaves, genç bir profligat ve
Simpson'ın özel chum.  "Bize düzenli eski bir saç toplamacı karıştırın. Biz
Eğlence için dışarı!  Bizi kim tutuyor? "

"Kimse! Kimse!" Üç ya da dördü karışık adamlardan bağırdı, damgaladı
zemin ve karışık şarkılara girerek, rumbling kuran
restoranın diğer kısımlarını yankılar ve çok ileri gitti.
müşterilerini rahatsız ediyor.

"Bize bir hikaye anlat, Simp," dedi Jarmand.  "Eski Simp Baharatlı Çocuk
olanlar.  Eh, erkekler?  Karaciğer renkli notlarınıza bahse girersiniz.  Birini kopar,
Simp, iyi bir adam var! "

Buna göre Simp, içicileri sarsılan bir hikaye ama
Bu da Laurance'ın kanını kaynattı.  Bir kerelik plainsman, şimdi bir
Alaska maya, çok hareketsiz oturdu, bir gülümsemenin gölgesi olmadan
yüzü.

Aline Giraud, bir garson, çirkin, açısal bir Danimarkalı kadın eşliğinde,
etleri getirdi.  Bunlar ayı biftek, geyik kanat dilimleri,
ve çiftler halinde orman tavuğu, yüzlerce beslenecek gerçek bir ziyafet
Dış kamplarda yoksulluk pinched sefiller.  Düşünce geldi
Bıçağını ve çatalını yağlı bir orman tavuğunun göğsünün üzerine koyarken laurance
Harika bir kahverengi sos içinde adaçayı sosu ile giyinmiş.

"Bunu burada boşa harcamak zor görünüyor," dedi basitçe, "
Zavallı küfürler starvin 'tarlaların etrafında. "

"Onlarla H-L'ye!" Ağladı, kabaca. "Ne var, aldık. Eh?
Bunun için ödeme yapıyoruz ve yolunuzu ödediğinizde, geri kalanı gidip D-d olabilir
'.  Bu nasıl? "

"Doğru," diye başını salladı Bonneaves.  "Her zaman haklısın Simp. Sen bilgesin
eski kova.  Seni tanıdığım için mutluyum.  Bir diğer şey gösterebilirsiniz. İşte
Sen, Simp! "

Konuşma daha yüksek ve daha gevşek büyüdü.  Gravies servis edilirken,
Simpson ve Jarmand, göz kırpma alışverişinde bulundular, çifte sürpriz denedi. .
Avukat yanağında Aline Giraud'u öpmek için bungling çaba sarf ederken
Aynı zamanda şişman broker öne eğildi ve gagalı
Garson.  Sonuç Jarmand için şaşırtıcı bir sürpriz oldu.  .
Danimarkalı kadının jambon benzeri eli,
Broker'ın kuş üzümü yuvarlak boynu.

Oturan şirket Jarmand'da kükredi.  Jim Laurance Simpson'da kaşlarını çattı
ve yarısı sandalyesinden yükseldi, ama Aline kaçmayı başardı
avukat ve kapıdan kaçtı, öfkeli kırmızı gösteriş
yanaklar.

"Bu senden biri, Fatty," diye titti etti arkadaşlarını. "Güzel fırlatma,
O!  Doğru yer de! Bir başkası gibi, Fatty?  Tekrar deneyin. Ho!
Ho! "

"Neşelen, yaşlı adam," diye güldü Simpson, şakayı kabul ederek.  "Daha iyi şans
bir dahaki sefer. Oradaki yumruklara gir, Fatty; Zayıf bir kalbin var. "

Üçüncü kaseye dayanamayana kadar yumruk attılar.
suçlamalar ve dördüncüsü karıştırılmalıdır.  Bazı erkekler, yapamıyor
canlılıklarını kısıtlayın, yüklü masa hakkında ortaya çıktı ve kaptı,
Şarkı söylemek ve aptalca oynamak ve sadece yeniden doldurmayı bırakmak
boş bardaklar.

Danimarka garsonu, şimdi ilk hızlıının zaferini güvende tutuyor
zafer, zemini yok etti,
Gürültüye rağmen ziyafet.  Aline, artık odaya girmiyor,
Kapıdan daha uzaklardan gelen şeylerin ilerlemesini izledi
Oda.  Her nasılsa, üzerinde çok fazla harcadığı bu güzel akşam yemeği
Tahmin ettiği gibi çaba ortaya çıkmamıştı; İşler alıyordu
kavramasının ötesinde; Gözleri genişledi ve ürküyor.

Sonuçta, Pierre'i memnun etmeyebileceğini düşündü.  Fatura bile
Asla iğrenç istiridye ve aşağılanmayı telafi etmeyin.

Laurance tek bir bardak yumrukunu bitirmişti ve
Kısa, siyah boru.  Jarmand'ın uzun, şişman purolarını ve
üç c ve kötü kokulu, koronet bantlı sigarayı lanetledi
Simpson ve Bonneaves.  Grubun en tuhaf figürü hissetti
Diğerleri için hor görmeden başka bir şey yok.  Onlar hakkında tek şey
Saygın anlarının iş içgüdüsü vardı ve orada
Görünüşe göre şimdi bunun bir gösterimi için çok az şans.

Alaska, dördüncü kase punch alana kadar bekledi, bunu umarak
Simpson, müstehcen yerine ses duygusu için ağzını açardı
saçmalık ve onlara neden onları akşam yemeğine davet ettiğini söyle, ama
Beşinci bir kasenin karışımı, en karmaşa komikliğinin ortasında başladı,
Laurance içten fışkırdadı, orada oturmayacağını karar veriyor
çok daha uzun.

Bilinçsiz olarak, dumanların sürüklenen pusundan kaşlarını çattı.
arkadaşlar.  Sert dekorum yoktu, ne de herhangi bir güzel
kıyafetler.  Emin olmak için, Simpson, ev sahibi ve bonneves olarak, onu taklit etmek
model, akşam yemeği kıyafetleri giydi, ama gerisi sıradan giyinmişti
mesleğin talep ettiği elbise.  Üç C siyahtı
genişlik; Jarrand, yüksek sesle kontrol desenine sahipti; Fripps tercih edildi
Gri, kırışık ve cildine solmuş gibi.  Şirketin diğerleri
Çoğunlukla kadife olan, pantolon doldurulmuş olan madencilik erkekleri
diz boyu kruvazörler ve arkadaki mandallara kürk manto ve kapaklar asmıştı
sandalyeleri.  Laurance, köpek treniyle Dawson'a seyahat etmek,
Musher'in parkurları kıyafeti.

Kaba ve kaba görünüyordu, ama çok fazla bir adam.  Sakalı
her zamanki gibi itibarsız; Demir gri saçlar daha sert ve atlı durdu,
sıçan kulaklarının görülmesine izin vermek; Burnu gözetlendi, kiraz kırmızısı ve
Snub.  Erkeklerin diğerlerinin aptal mastiklerini indiriyordu ve
Keskin mavi gözleri o kadar daraltıldı ki yanıp sönmediler.

"Senin sorunun ne, Laurance, eski spor?" diye bağırdı bonneaves,
neşeli.  "Bakın sanki en iyi arkadaşını yumruk kasesine gömüyormuşsun!"

"Neden," diye bağırdı Simpson, "Eğer öyleyse, onu dirilteceğiz!
Söz, çocuklar. Ha?  Bu nasıl? "Kaseyi her iki kolda da ele geçirdi ve
Gözlük dizisindeki son damlaya boşaltıldı.  Sonra döndü
masanın üzerinde baş aşağı yemek ve altına dövülürken
Şirket sanki son derece esprili bir şey yapmış gibi kükredi.

"Ne diyorsun, Laurance?" diye sordu Young Bonneaves. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Kusursuz boynunu bükmek gibi hissediyorum, genç adam," diye yanıtladı Laurance,
Bahçe.  "Buraya ne için geldim? İyi bir yemek yemek için 'konuşma
işletme!  Meself'e gelmedim-kesinlikle bundan eminim!
Her neyse erkekiz, 'çok fazla buzağı gibi davranmamız için bir çağrı yok
Gençler, guletlerindeki çizimi çekemezler.  Biz diyorum
iş yapmak için burada! "

"H-l, evet," diye homurdandı bonnezler, ani hatırlama havasıyla. "Haklısın, spor, şimdi hatırlamaya geliyorum. Simp bizi buraya getirdi
Bir amaç için ve bu yalan değil.  Bize şemanızı verin, Simp.  Sıcak ve
Ağır ve hızlı-bu kadar! "

Tatları biraz soluklaştığından, diğerleri şımarıklarını ekledi
Engelaties.  Onların teşvikleri karışık bir Babel yaptı:

"Vur, Simp! Oracle'leni açın. Kendini hızlı bir şekilde yayın, yaşlı çocuk.
Şimdi melodi nedir?  Konuştuğumuz zaman Gad! "Ve Bonneaves başını salladı
Laurance'da, mırıldanıyor: "iyisin, spor. Simp bir bilge
Buck, ama sen daha akıllısın!  Görmek?  Dikkat, sen saçmalıyorsun! "
Tahtayı bardaklarının kalın tabanıyla vurarak sipariş edin.

"Simp tükürecek," diye açıkladı yetkili.  Bunu fark ediyorum
Avukat, bir şampanya şişesinin açılmasına dalmıştı,
Bonneaves aceleyle ekledi: "Neden, hayır!
Burada, Simp, yapmayacak.  Bırak.  Arkadaşlarının olduğunu göremiyor musun
beklemek?"

"Meşgulüm," diye protesto etti Simpson, mantarla mücadele etti.  "Hepsi
Bu Yukon tarama işi hakkında.  Morris'ten çıkardım
Aptal oynadığı ve kaybolduğu için eller, d-n!  İhtiyacım var
destek.  İhtiyacım olan bu.  Yalnız gidemem! "

"Dönüş nedir?" Jarmand'ı teşvik etti. "Şişeyi bir kenara bırak ve al
İşe düştü. "

Simpson açıcıyı işe yaramaz bir şey olarak fırlattı ve taze bir şekilde kavradı
bir.

"Şişeyi lanetleyin ve işi lanetleyin," diye fışkırdı.  "Meşgulüm, söylüyorum
Sen.  Burada prospektüs var.  Kendinizi okuyun ve kaydedeceksin
Rüzgarım! "Emziren cephesinden birkaç daktilo çarşaf çizdi ve
onları bezin üzerine fırlattı.

İzahname olarak adlandırdığı şey,
Masa, tekrar yukarı ve diğer tarafta, homurdandı
hala anlayacak kadar açık olanların onaylanması ve çok
Anlama yapamayan gibi kafa sallama.

"Kabadayı!"

"Standart yetiştirildi!"

"Snuff'a kadar!"

"Jarklar gibi temiz!"

Bunlar, takdir montajının yorumlarından bazılarıydı.

Sonunda, prospektüs Jim Laurance'a geldi. Üstünde
Sayfa, büyük yazarken, "Yukon tarama şirketi" adı vardı.
Görünüşe göre seçilen yönetmenler listesini reddeden altında
Grup akşam yemeğine davet edildi.  Jarmand'ın adı ortaya çıktı ve Fripps,
Bonneaves ve üç C'nin isimleri.

Laurance, önemleriyle çarşafları sessizce okuyun
Kendisini hayati bir şekilde etkiliyor ve bittiğinde,
Binlerce tarafından dolaşan türden bir şey
Suckers'ın yakalanması için postalar. Evrensel olarak tanıdıktı,
En büyük tarama erdemlerini açıklayan katlanmış tabaka
Dünyada Önerme.

"Gad tarafından," diye bağırdı, prospektüs havada öfkeyle sallayarak, "
Beni burada yedeklemek için mi çektiğin şey mi, ha?  Cussed, kirli,
Dul-an'-Ow-Owbin Robbin 'Swindle, eğer bana ast! ', Beyler, veriyorum
Size düz: Bir paket düşük faro bayisisin, bir sürü
Thimberiggers, oraya koyarsanız bir avuç flimflamder
anlaşmak.  Sen hırsızların bir yüzüğü ve d-d karags, beyler! "

"Orada tut, spor!" Bağırdı Bonneaves. "Çok güçlü gidiyorsun. Biz
tüm bunlara dayanmayacak. "

"Henüz çok daha güçlü olabilirim, genç ukala boyun," diye uyardı Lawrence.  "Neden,
Ben yarı yarıya gitmiyorum.  Beni biraz zaman görmelisin, oğlum, '
Patlamadan korktuğu için ayaklarını çıkar. "
Genç bir şekilde, güdük kafa derisini ve gri sakalını sallayarak,
Agresif bir şekilde, ama gözlerinin köşelerinde mizahi bir şekilde gizlendi
ifade.

"Bu konuda değil misin?" diye sordu Jarmand, yağlı bir dalgayı yuvarlayarak
Laurance için masadan küstahlık.  "Tutulmuyor musun?
İçinde para! "

Alaska ona kare baktı.

"İstediğim türden bir para değil," dedi ciddi bir şekilde. "Ben kendi türü değil,
Bin yarda atış!  Dulun akarları veya yetim istemiyorum
Pennies; Wimmen'in Savin'in ne de zor kazanılan dolarlarını çalmıyorum
Yukon'un bir hoppin yumru olduğunu düşündüğü gibi, bazı zayıf laboratin
Altın ve burada yapmamız gereken tek şey parmak çivimizi ve pençelerimizi dosyalamaktır
parçalar halinde.  Hayır, efendim, beni say!  Bir 'Biraz Hukuk Keskinliği göreceğim
Bir 'beyler de saydınız mı?  Bunu burada çalışmıyorsun
kolay.  Kesinlikle bundan eminim!  İnsanları bu kadar soyamazsın D-D
çıplak yüzlü.  Hayır, efendim, gerçekten yapamazsınız.  Neden, bu burada wors'n olurdu
Samson Creek'teki tüm iddiaları atlıyor! "

Laurance'ın bakışını, cesurca söylerken Grant Simpson'a dolu durdu
Kelimeler ve avukat şüpheli, içecek sarhoş gözlerle baktı.

"Bu şeyde şeytanın nesi yanlış?" öfkeyle istedi.  "Ne
Sırtını mı koyuyor? "

"Buraya bak," diye çekti Laurance, daktiloya yazılmış sayfaya işaret etti.  "Sen
Yüz mil nehir cephesine sahip olduğunu iddia edin, ya da on bine uğrayın
Acres, Indian Creek'te.  Hükümetten aldın!  Güzel yalan,
Eğer bana ast! Onlardan net bir başlık ve geri kalanının tümü
yüksek falutin!  PAH!-Beni hasta ediyor.  Bahçem yoktu
D-D Yard.  Ben oradayım, 'biliyorum! "

Alaska'nın yaşamı, sarhoş veya ayık herkesin dikkatini çekti.

"Bir 'iş yerinde iki tarama var, üçte biri bekliyor," diye devam etti.
İzahnameden okumaya devam ediyor.  "Bu iyi bir Pazar
Kağıt şakası.  Bu ne anlama geliyor?"

"Şey," diye homurdandı Simpson, "olacağız.

"Yaptığın şeytan," dedi Laurance.  "Parayı cebinize koyacaksın
bir 'orada tut. Prospectus'unuzla H-L'ye! "Çarşafları yırttı
yarısı ve parçaları yere attı.

Simpson güldü.  Tüm ilişkiyi devasa ilgisizlikle gördü.
Zamanında kendisine muazzam bir kazançla girişime devam edebilirdi
ve diğerleri.  Sebep olmasına rağmen ertelenmelidir
Meclis için, çünkü şimdi şarap çok daha önemliydi
şey.

"Dalmana gerek yok," dedi. "Sevemezsen dışarıda kal
BT."

"Evet, ama bize ekstra iş vermesine gerek yok," diye konuştu Jarmand,
Yırtılmış prospektüs hakkında destekleme.

"Buz al, Laurance."  Genç bonneves tavsiye etti.  "Seni soğutacak
aşağı."

"Ben hiçbir şey olmayacağım," diye homurdandı Laurance, ceketine ulaştı.  "Yapmıyorum
Hanker şimdi bildiğim gibi onlarla destekledikten sonra hırsızlar. "

Ev sahibinin çağrısında, Danimarkalı garson bir tepsi üzerine Ices'i getirdi,
Jim Laurance kendini ceketine boğdu.

"Aline nerede?" Diye sordu Simpson, aşinalık ayrıcalığını varsayarak.

"Metresim mi?" dedi garson.  "Daha fazla hizmet vermeyecek. O olacak
girilmiyor. "

"Ama gerekecek," diye bağırdı Simpson, öfke ve inatla kızartı.
"Ona koşmasını ve hemen hizmet etmesini söyle yoksa ondan sonra geleceğim ve
Her iki yanak yerine de öp. "

Danimarkalı kadın yüzdü ve Jarmand istemeden parmaklarını koydu
şişman boynuna.

"Görüyorsun," diye açıkladı Simpson, "sanki ona para ödememiş gibiydim
Akşam yemeği ve odasını işgal etmek için.  Ve bu arada, bu değil
Sadece oda! "Başını salladı ve evlendi, ekledi:" Koca
parkurlar. "

Laurance'ın ceketi, hareketin tersi ile sırtından çıktı.
giymek. Giysi bir köşeye uçtu ve sahibinin sesi
İyi çelik clank gibi odanın karşısında koştu.

"Cennet tarafından, Simpson," kükredi, "bir leke çamur atamazsın
Pierre'nin karısı.  Bunun için kir yiyeceksin.  Sen D-D Dago-Haftizsin
yalancı!"

Laurance, Simpson'a ulaşmak için sandalye sırasının arkasına fırladı
masanın başı, ama bir el yan kapıyı geçerken dirseğini yakaladı ve
onu döndürdü.  Bir görünüşün ani ile Pierre'yi gördü,
Musher'in elbisesinde, parkurlardan taze, girişi onunla dolduruyor
toplu, böylece Aline'in beyaz yüzü kolun altına bakması gerekiyordu
Laurance'ı geri aldı.

"Dis benim için, _camarade_," diye mırıldandı Pierre, Alaska'yı geri itti
o. Giraud daha sonra içeri girene kadar şaşkın adamların yanından geçti.
Simpson'ın önü.  Çok kasten ona baktı.

"M'Sieu '," dedi, "Sen korkak.  Ve onun açık
Palms Simpson'a her iki yanağına da batma bir darbe verdi.

Avukat hem el hem de ayaklarla çarpıştı, ancak Pierre onu kavradı
boğaz tarafından ve onu uzun bir bez gibi salladı.  Bedlam gevşedi! Sandalyeler
Ve yarım dazlılar atlarken masalar devrildi.
Aline'in çığlıkları cam ve chinaware kazasıyla karıştı.
Jarmand, Bonneaves ve Simpson'ın iki ya da üçü daha acele etti
Onun yardımı, Pierre'e karşı şiddete eğildi, ancak Jim Laurance salladı
Onlarda keskin bir şekilde, sekiz inç mavi, silindirik çelik ile
her iki elinde ışıltılı.

"Geri döndü," diye bağırdı, "her adam jack, yoksa seni takacağım
Bu gaz çipleri! "

Sıkıcı, çirkin Colts üzerine parıldayan ışık onları göz korkutmadı
Arkadaki adamın gözünde parıltı.  Kurtarıcılar bir kenara düştü
Gale-üflenmiş çakıl gibi ve duvara yapıştırılmış kaldı.

Pierre Giraud avukatı ayağa kaldırdı.  Voyageur'un yüzü soluktu
ve katı.

"M'Sieu '," dedi, "sen elimde Lak wan tüy
Wit 'sen dat', çünkü adil olmamak.  _Mais_ sen geeve aline wan
hakaret-de Wors'un hakareti dat adamı geeve! Bir 'aline, o lak wan
Leetle w'ite aziz. M'Sieu ', "ve Simpson'ın omzuna dokundu"
Burada omurgaya dönüyoruz.  Ah seni salla, adil ya da beni sallıyorsun.  Tak 'De Choice
Doz! "Laurance'ın tabancalarını belirtti.

Ortodoks düello değildi.  Pacing, düzenleme yok, hayır
Seconding, sayım yok!  Laurance, Simpson'ın eline bir silah koydu,
diğerini Giraud'a çırptı ve kapı jambs arasına adım attı,
Aline'den bir şeyi tarama.

Aniden çekim başladı, tabancalar alev jetlerini mahvediyor
atmosferi kalınlaşan odanın mavi pusuyla
Her raporda dönen çelenkler.

Devrilmiş tablolarla ve en çılgın bozukluğun bir sahnesiydi ve
Aşağıdaki sandalyeler ve parçalanmış cam; Yukarıdaki ışıklar,
tabancaların patlamaları; Yanlarda, ama heyecanlı ama heyecanlı
Erkekler duvarlara karşı düzleşti; Endişeli Laurance ve Çılgın,
yan girişte beyaz yüzlü eş; diğerinden kaçan konuklar
Çığlık ve istiridye ile kuruluşun bölümleri; Ve merkezinde
Kaçınmak için duman sisinde manevra yapan iki savaşçı da
Vurulmak, ilerledikçe hızla ilerlemek ve ateş etmek.

Simpson, vahşi, ölümcül, kötü niyetli nefretle daha hızlı vurdu; Giraud
silahını bir ciddiyetle yönetilen daha yavaş kasıtlılıkla yönlendirdi,
intikam dürtü.  Oda sağır edici yankılara sallandı
tabancalar; Mermiler wainscoting üzerinde pang-panged yaptı; Jetler
Alev, dumandan bıçaklayan çapraz mızraklara döndü.

On saniye içinde erkekler zeminin ortasında silahla ulaştılar.
Simpson'ın altıncı topu rakibinin boynunda cildi kırdı, ama Giraud's
Beşinci avukatın beyninden acı çekti.

Simpson küçük bir siyah smokin ve beyaz nişastadan sarktı, onun
Kırmızı püskürtme ile boyanmış kaş.  Aline Giraud Pierre'nin
Meme, ama Laurance onu kabaca gerçeklerin kabulüne yönlendirdi.

"Vur, 'Çabuk vur!" Jim sesli bir şekilde çağırdı.  "Monte edilmiş irade
Burada bir minnit içinde koşmak.  Gad, bu ateşin bütünü uyandırması gerekiyor
şehir.  Köpek eğitimi nerede?  Dishitched mi? "

"_Non_," diye yanıtladı Pierre, rüyada bir adam gibi konuşuyor, "
Yard Lak Ah onu terk etti. "

"Hadi, o zaman," diye fısıldadı Laurance, onu dışarı çekerek.

Aline ona acımasızca yapıştı ve Pierre onu hızlı bir şekilde kucakladı,
umutsuzluk, tutkulu jest.  Sonra onu bir çabayla ondan koydu
Bu acıydı.

"Geri dönecek," teselli Laurance, "bu patlar başlamaz.
ON, Pierre.  Runnin'i duyuyorum. "

Aline Giraud'u tatlı bir şekilde bırakarak anında gittiler.
Beyaz yüz duada yukarı çıktı ve elleri bir tavırla sıkıldı
Korku, ayrılık ve feragat.

Monte edilmiş polisin üniformalı adamları odayı doldurduğunda
Simpson öldü, Pierre köpek takımını tam hızda dörtnala koşuyordu
Klondike Buz Trail.

Laurance, "Thron-diuck kampları için vur," diye tavsiye etti.  "Onlar
dağlarda bir yerde.  Size bir kelime gönderene kadar '
Hint."

Pierre böyle oldu, yakınındaki thron-diuck kamplarına yöneliyor
Klondike'in kaynağı, dört gün sonra Rex Britton'u buldu, yarısı öldü
açlık ve maruz kalma, son yanmış maçı cebinde,
Dilinde ve beyninde deliryumda, yaklaşık on beş mil
Beş Dağ Gulch'tan.




                              Bölüm XVI.


"Çavuş, bu şeytanın kendi ülkesi!" diye bağırdı Cyril Ainsworth,
Bennett Gölü'nün başında monte edilmiş polis görevinin dışında dururken.

Çavuş kilisesi yürekten güldü.  İlkbaharın sonundaydı ve hemen
Sivrisinekler ve siyah baylar için en kötü zaman.

"Ülkeye girişiniz tam olarak hoş değildi,"
"Ama kıştan daha iyi."

"Erkeklerin neden kendilerini buraya gömeceğini göremiyorum," diye şikayet etti.
"Özellikle Britton gibi bir adam!"

"Zengin vurdu," dedi Kilise.  "İki milyon değerinde. Evet,
Britton şimdi Dawson'ın büyük silahlarından biri! "

Ainsworth, "Bu, tabanca kalmanın bir nedeni yok," diye yaktı.  "Neden
İngiltere'ye geri dönüp medeni bir hayat yaşamıyor mu?  O zaman biz
Bir geçmeden onu nerede bulacağını bilirdi
okyanus ve bir kıta ve Tanrı'nın giydiği bir vahşi doğayı gezmek kadar büyük
Anavatan! "

Gölden bir memur geldi.

"Kano hazır, efendim," dedi bir selamla.

Ainsworth ve Çavuş Kilisesi kıyıya doğru hareket ettiler.  Avukat vardı
Beyaz Geçiş Demiryolu Dyea'dan yaz izine gelin
Bennett Gölü'ne Skagway henüz sadece konuşulan bir proje ve onun
Birçok deneyim tamamen rahatlatıcı değildi.

Kilise, "Bu vapur için bekleyemeyeceğiniz üzücü."  "Kano
Biri alışkın olmadığında seyahat etmek çok zor. "

"D-N vapur!" Ainsworth'u patlattı.  "Bana bu teknelerin çalıştığı söylendi
programlarının haftalarında.  Acil bir adam için ne faydası
işletme?  Bir ülkenin şeytanını yaşıyorsunuz, efendim. "

Çavuş Kilisesi tekrar güldü ve sessizce Ainsworth'un sisteminin nasıl
ve öngörülemeyen sayısız beklenmedik duruma karşı hassasiyet
Bu geniş Northland.

Otuz metrelik bir Peterborough'un beklediği inişe ulaştılar
Dave ve Pete adında iki kaslı Chilcoot erkeğinin bakımı
kendi bilişlerinin diğer bölümleri, eskileriyle birlikte
Kimlikler, uzun parkurların yerinde bir yerde.

Kano, daha geniş, orta derecede hızlı ve oldukça hafifti.
Portage, Dawson gezisi için bir zorunluluk.  Pete içindeki paketleri kesti
Kıç alması gerektiğinde ince denge vermek için çok dikkatli,
Dave yayında ve aralarındaki yolcuları ile.

"Konserve eşyalarını bir 'sinek gresini koyduk," diye gönüllü Dave,
Çavuş kilisesinde kurnaz bir göz kırpıyor.

Çavuş bir gülümsemeyi gizlemek için bıyığına öfkeyle çekildi ve
Bennett Gölü üzerindeki olumsuz rüzgar hakkında biraz yorum yaptı.

Bu arada Grizzled Pete, Ainsworth'un bacaklarını bir
Eşsiz göz. Avukat İngiliz sürme pantolonunun
kano gezisinde pürüzlendirmek için çok uygun bir şey olurdu ve
eşlik eden tozluklarla birlikte sıkıca kesilmiş bir çift giymişti.

"Pete sagely"
gözlemlendi.

"Ne?" diye sordu Ainsworth.

"Sinekler," diye cevapladı Pete, "Onları sivrisinek yapacaklar
bacak-o'-muttons.  Bazı tulumlar bir 'kruvazörler olmak istemiyorsanız
petek gibi delinmiş. "

Ainsworth, bu tavsiyenin bilgeliğini kabul etti, ona kızsa bile
eleştiri ve kiliseyle göreve geri döndü.  O ortaya çıktığında
Yine, on sekiz inç kruvazörlere, sert ördek tulumlarına takıldı,
ve kana susamış siyah sinekleri tutmak için yelek ile pazen gömlek
bıçaklama.

"Hıristiyan benzeri görünüyorsun," diye yorumladı Pete, düşük bir tonda.  Daha sonra
Yüksek sesle ekledi: "Şimdi onlarla siyah divillerle savaşmaya uygunsın! Hadi vuralım
O! "

Bennett'in üzerine vurdular, Çavuş Kilisesi onları salladı
Posttan veda.

Ainsworth hiç kano içinde bulunmamıştı, on tonluk bir mavna basmış
Linderman'dan ve zanaatın görünen kararsızlığı onu dehşete düşürdü,
Her ne kadar endişesini gizlemek için özel acılar aldı.  Gerekli
Dergisiz bir Mien'i korumak için büyük çaba ve Pete
Avukatın beyaz parmakları silahlı bir mengene gibi tuttu.  Göl
Bennett otuz millik bir çekim sundu ve her mil ile bulanıklaşmaya
Kafa rüzgarı boğucu bir gale patlayana kadar arttı.

"Bu bir römorkör değil," diye homurdandı Pete, sonunda. "Git Out Yon Extra
kürek. "

Ainsworth nefes aldı.  Yardım etmesi emredilmesini beklemiyordu
Hareketle her gün on dolar öderken hareketle
Ve eğer onu Dawson'a inerse, olduğu tarihe kadar bir bonus
Britton'un çıkarları içinde olması için gerekli.  Dilemeye başladı
Vapur için beklemişti ve
Grizzled Stern Paddler.

"Bu pazarlıkta değil," dedi güvenle.

"Hayır, ne de bu deniz pazarlıkta değil," diye döndü Pete.  "Kürek, Durn
Sen!  Bataklık yapmak ister misin? "

Büyük, sallanan dalgalar onları boğdu ve Ainsworth ile çalışmaya düştü
Ekstra kürek. Avukat yapmak zorunda olsa da, bu şekilde biraz ilerleme kaydettiler
Alternatif olarak kürek ve kefaletle, ancak gale daha da büyüdü ve onları zorladı
Kıyı boyunca sürün.

Orada üç adam, sığ suda dolaşarak fırtınalı savaştı ve
kanolarını vurma sörfünden çekip itmek.  Oldu
Ainsworth'un ilk vaftiz ve Kuzey Tanrıları
Yeterince titiz hale getirin.

O gece kariboo geçişinde siyah sineklerin ortasında kamp kurdular ve
sivrisinekler.  Bunlar Ainsworth'a yemek uzmanlığı yaptı.  O bir
İhale, taze cheechako, leathern tenliden çok daha davetkar,
Calloused Mourdoughs, Dave ve Pete.

Chilcoot adamları çadır kurarken Ainsworth sinekleri vurdu.
Kuzgun sürüler ile geldiler, bir tedaviye katıldıktan sonra eğildiler ve
Ainsworth Cariboo Crossing'i ve çevresini bir pus içinde sardı
kükürtlü ifadeler. Çünkü rüzgarın yapabileceği barınaktaydı
Onlara ulaşmamak, siyah zararlılar yüzünü ve boynunu kapladı; Sürüklendiler
sis sarmalları gibi çalılıklardan ve kamp saatini dayanılmaz hale getirdi
avukat için.

Ancak şu anda Pete, çadırın dizisini bitirdi; vardı
uçları demirledi, yanları balastladı ve yosunla bankaladı
Geceleri zararlıları dışarıda tutun.  Sonra Dave çekildi bir kanepe yaparken
Yolcuları için dallar, dumanlı bir ateş inşa etti.

"Buna git," dedi avukata.  "Onları düzeltir."

Ainsworth memnuniyetini, yoğun lekenin onu rahatlattığını buldu
kanatlı saldırganlarının. O kadar uzun süre durdu ki Pete, gülümseyerek
kendisi, daha fazla yangın yaptı, üzerine bannock pişirdi ve kızarttı
Gölde yakalanmış balık.

Akşam yemeklerini yedik, dumanla korundu ve Ainsworth,
Işıklı boru ile geri yatmak, Pete Bake Flapjacks'i bir sonraki için izlerken
Gün, rahat, yatıştırıcı bir his yaşadı.  Uzun alacakaranlık
Northland öldü ve karanlık Bennett'in üzerinde yürüdü.  Üzerine
Temiz kaya Kamp yeri olarak seçmişlerdi. İkiz ateşleri parladı
çalıların koyu yeşisine karşı kabarık bir parıltı ile ve bloke
Tuvalleri çalılar arasında dev beyaz güve gibi. Kuzey böcekleri ve kertenkeleler sesle seslendi ve tuhaf sesler
Ainsworth; Karanlığın garip sesleri yankılandı ve durdu; Yıldızlar
Yavaşça tekerlekli ve koyu kırmızı kamp yanması Amber kömürlerine kayboldu.

"Kafanı battaniyenin altına koy ve onu orada tut" Pete'nin
Uyarı, içeri girdiklerinde.

Ainsworth itaat etmeye çalıştı, ancak böyle bir gözlemin
Kararname boğulmaya neden olur.  Acony'ye katlanmayı tercih etti ve
Canlı, çünkü çadır iyi hazırlanmış olsa da,
Tüm sivrisinekleri dışarıda tutun.

Uyuyanların kafalarının üstünde falsetto korolarında şarkı söylediler.  Dave ve Pete
avukatın boğulmuş tutulmalarını ve kısır tokatlarını duyabiliyordu
İzleme onları güçlendirdi.

Sabah Ainsworth oldukça iyi çiğnenmiş ve kaybı ile aptalca
uyumak.  Diğerleri kahvaltı yaparken göl suyunda yıkandı, ama
Deney acı vericiydi.  O sırada sinekler ona şölen
Çıplak, başı ve omuzları yüzeyin üstünde yükseldiğinde ve
tekrar giyindiğinde.  Hiçbir aralıkta fark etmedikleri anlaşılıyor
ve sendika saati yok.

Tagish Lake'de bıkkın bir kafa rüzgarı kanoistleri şaşırttı
Önceki gün.  Ainsworth kısa süre sonra kürek salıncasını yakaladı ve onun
bıçak, direksiyon ve steerer ve
Bowman.

Yuvarlanan dalgaların süpürülmesine çarparak,
Artık ilerlemiyor.  Kıyı boyunca denize gittiler,
Avukat ve Pete iterken Dave Towline ile ilerlerken
Kano kötü kesiciler aracılığıyla.  Saatlerce mücadele ettiler
yorucu ve durmadan, sörf onları boyunlarına ıslatıyor.
Ainsworth bundan hoşlanmadı, ama ıslak sineklerden daha iyiydi.

Tagish Post'ta dinlenme ve iyileşme için bir durak yapıldı, bundan sonra
Marsh Gölü'nden daha uygun hava ile ittiler ve
Box Canon'un kafasına ulaştı.  Arasındaki su şeridi
White Horse Rapids'in ayağı hain derecede kötü, bu yüzden nerede
Onlar sıradılar ve ünlü olukları süpürdüler.

Beş Parmak Rapids onlara zorlu bir mücadele verdi ve Snags onları alabora etti
iki kez, ancak üçüncü denemede iniş yapmışlar ve
derin nehir suyuna girdi.  Burada akım çok güçlü bir şekilde koştu ve
Sadece çekemedikleri yerde kürekleri kullandılar.  Çekme
Kalp kırıcı çalışma, düzensiz çalılık, parçalanmış kayalar ve koylar,
Çirkin bir gezinmeyi gerektirir, güçleri üzerinde kanalizasyonlar kanıtlar. Savaştılar
Kısa, çabuk Hint inme ve sürdü yarış akımları
EDDIES olarak adlandırılan dönen girdaplar aracılığıyla, tüm onların pahasına
Rezerv Gücü.  Büyük somondaki polis görevinde uyudukları
Ölü adamlar ve ertesi gün geç saatlerde başladı.

Dawson'a giden kano rotasının geri kalanı çok denemedi.  Uydurdular
Biraz zaman kaybetti ve Ainsworth'un yaptığı tarihte Dawson City'ye ulaştı.
Bonus vaat ettiği sınır.

"Kazanıyorsun," dedi Ainsworth, trim zanaatları şişmeye sallanırken
Yaklaştıklarında kıyı çizgilerini yeni atmış bir vapurun
İskelesi.

"Elbette yapıyoruz," diye homurdandı Pete, şikayetçi bir gülümsemeyle.  "Biz
Ayrılmış bir zamana kadar bir şey yapmayı hesaplayın, genellikle yapılır, değil
Dave? "

"Tabii ki," diye kabul etti Dave, ilgisinin daha fazla etkilenmesi
İnişte ne yaptıklarının tartışmasından ziyade koşmak.

Banka, Dawson sakinleriyle kaplıydı, çünkü tekne hizmeti
varlıklarının en hayati kısmı ve dikkatleri asılı
Her vapurun varış veya ayrılması.  Karışık bir toplantı
Küçük rıhtım ve içinde Hintliler, tüccarlar, kapitalistler, adaylar vardı
Köpek manyerleri ve kadınlar.  Teknenin kendisi bir dizi yolcu taşıdı,
Ve giden bagaj ve yükün büyük bir kargo güvertelerini doldurdu.
Büyük kürek çarkları akarsuda şiddetle çalkalandı ve bir yemek
Yukon teknesi olarak kıyıdakilerden veda eden ramor yükseldi
orta akımla sallandı. Peterborough, vapurun rıhtımının yanında yeri aldı
boşaltılmıştı ve üç yolcu bir kerede nesnelerine dönüştü
denetleme.

"Hullo, Dave! Hullo, Pete!" Kalabalık arasında arkadaşları selamladı.

"Nerede binsin?" diye sordu ünlü ve eski bir lokma olan Old Jim Parsons.
"Bin biraz travellin ', hain değil mi?"

"Zamana Karşı Koş," diye sırıttı Pete, "Bir 'Kazanıyoruz! O büyük silah nerede
Britton'u mu arıyorsun? "

"Nehri aşağı iniyorsun, geldiniz," diye cevapladı bir ses
kalabalık.  "Kanoyunu aldığını gördüm! Beş dakika daha gitmedi."

"Ah!" Ainsworth'a, "Yani şimdi bir lansmana binmiyor!"

Yaşlı Jim Parsons, inişte ayaklarını rahatsız etti.

"Öğle yemeği!" Yüksek küçümsemede boşaldı. "En iyisi olduğunu bilmiyorsun
nehirde bıçak mı? Dod-Blasted Püskürtme Botu yok! "

Eski Freeer'ın öfke burnu onları akarsudan takip etti ve
Ainsworth memnun bir şekilde kıkırdadı.  Sonuçta, bir adam
Kanoyunu tercih ettim Bir lansmana sesini dinleyecek kadar insandı
sebep.

Aniden küçük bir koyda biraz uzakta koştular.
Kolayca kürek çekti, bir akşam saatinde dışarı çıktı ve
Yarım batık bir nehir çubuğunun zona üzerinde kano.  Bir kayaya oturdu
Suyun kenarında, sigara içiyor ve derinliklere bakıyor.

Yaklaştıkça Ainsworth, Britton yakınlarındaki başka bir figürü fark etti.

"Yalnız değil," diye yorumladı.  "Birlikte olan kişiyi biliyor musun
o?"

Pete elinin altına baktı, akşam güneşi ormanlık üzerine eğildi
Kolay görüşü önleyen göz kamaştırıcı bir parıltı ile sırt.

"Hayır, Gad tarafından," dedi yüksek sesle fısıltıyla, "kürk etek giyiyor!"

Bowman şaşırdı ve kahverengi avuç içi de karanlık gözlerini gölgeledi.

"Tabii ki," diye soludu Dave.  Sakinliği o kadar rahatsızdı ki, o
Silahı kürekle çarptı.

"Seni patlat," diye hırpalanan Pete'yi hırladı, "
Bir çift bloomin 'skiff-rower? "Dave, rahatsızlıkla karşılaştı.
hak ettiği kınama.

Britton yumrukları yakaladı ve baktı.

"Sen tanrılar," diye bağırdı, "bir mucize! Bir mucize geçti!"  Altında
Onun saygısı canlı bir zevk tonu koştu.

"Evet, bir efor mucizesi!" Ainsworth iddia etti.  "Bir
aşkınız için lanetli yolculuk Britton; Ben dövüldüm, yuttum,
ve Temmuz ayının otuzunda buraya gelme çabasında boğuldu.  Al
Benzer bir yolculuk istemediğim için bir kelime.  Bu bir
şeytani görev.  Adamlara sor! "

"Elbette," dedi Chilcoot adamları tek sesle beklemeden
sorgulanmak.

Peterborough, üzerinde dik kayaya yakın bir şekilde çizmişti.
Rex Britton oturdu ve sonra oturan kadını göremediler
alt plajda, diğer kano yakınındaki bar üzerinde durdu.

"Ve neden bu acele, ey ​​Peygamber?" Britton güldü.  "Ve neden bu gezi,
Hiç? "

"Bir adam kendini canlandırdığında ve dirilişi gerekli olduğunda,
Birisi bu yükselmeye katılmak zorunda, "dedi Ainsworth." Birisi
Çoğu zaman hukuk danışmanı! "

Britton bir hassasiyetle gülümsedi. Ainsworth'u onun için sevdi
Garip, hızlı eylem ve konuşma görgü kuralları ve değiştirilemez
sadakat. Olayların eğiliminin bir mürekkeplenmesi ona gelmişti, ama o
gösteremedi ve Ainsworth'un isteği rahatlatıcıydı.

"Yine de, tamamen karanlıktayım," diye ısrar etti.

"O zaman çok fazla algı yok," diye homurdandı avukat.  "Onurlu
Oliver Britton öldü ve seni Britton Hall'u terk etti! "

Rex şaşkınlığında kayaya dik fırladı; Sonra güldü
Kısacası, koltuğuna devam ederken, borusuna gergin bir şekilde doldurulur.

"Bu düşmeyecek," diye gözlemledi. "Ne hatırlıyorum
Amca bana dün gece Sussex'te dedi. "

Ainsworth, kanonun ortasındaki paketlerden eğildi, konuşarak
istekli, yoğun bir sesle.

"Ahit okuyabilir miyim?" diye sordu.  "Yasayı biliyor muyum?"

"İngiltere'de başka hiçbir şey olduğu gibi," diye yanıtladı Rex yumuşak bir şekilde.

"O zaman sana söylediklerime inan," dedi avukat. "Hayır ile oynuyorum
Biri ve ben kimsenin benimle oynamasını diliyorum.  Amcan geçen ay öldü
akciğer iltihaplanması.  Britton Hall size istekli! "

Rex, kaya üzerine kas sarılmış bir kolu itin.  "Gel," dedi "ve
Bana her şeyi anlat.  Bana evde ne yaptıklarını söyle. Nasıl
Trascott ve ve eski yer? "Gözleri yanıyordu çünkü
Sussex'in deniz-girt çıkışlarının hala onun için bir büyüsü vardı.

Ainsworth, Peterborough'un merkezinde dikkatlice ayağa kalktı.
Erkekler, düzleştirilmiş küreklerle granite karşı dengeledi.  O koydu
Dik duvarın bir çatlağında bir yaralı kruvazörün ayak parmağı ve
Uzanmış eli kavrayarak, Britton'un yanında bir koltuğa kaldırıldı.

"Trascott iyi," dedi avukat, "ve eski yer kadar yeşil
durmadan.  İkimizin de üzerinden büyük bir koşumuz vardı.
Amca kapılmıştı.  Tilki, Bowley tarafından o furze bitti
Creek, siz çocukken tavşanları tuzağa düşürürüz ve ben
'gençlerimden' gurur duydu ve paketle tam ağla gitti
Cranston Ridge.

"Avcıların birçoğu o Marshy Brook ve Lisesi'nde mahsul geldi
Hedge çit, ama Trascott ve ben en iyileriyle takıldık. Biz
İlk olarak Bramfell Heath'in ötesinde, fırçayı aldık. "

"İyi bir koşu olmalı," diye nefes aldı Rex. "Her çubuğu görebiliyorum ve
şimdi taşı.  Evet, oraya geri dönersem göz bağı sürebilirdim. "

Avukat elini Britton'un kalın, kahverengi koluna koydu.

"Benimle geri dönüyorsun," dedi sakin bir şekilde. "Bu bir mesele değil
arzu ama bir sorumluluk vakası; Yine de takip etmeyi tercih edersen
arzu, ev üzerinde yeterli cazibe merkezleri var.

"Kim ilçedeki en iyi mülkün efendisi olmak istemez ki?
yat var-sana gidiyor ve avcıların ve polo'nun ahırları
midilli; Mülkün bir parçası olan Londra konağı var; .
Pleasantlar birincil bir lottur ve alabalık akarsuları son zamanlarda
stoklanmış. "

Ainsworth, karıştırma anılarının etkilerini yerine getirmesine izin vermek için durdu.

"Ve sorumluluk?" Diye sordu Britton bir an sessizliğinden sonra.

Ainsworth, "Bu şeyleri karıştırıyor," diye açıkladı Ainsworth. "Size görevli
Amcanızın yerini uygun bir şekilde doldurun.  Seni eve geri istiyorlar!  Hizmetkarlar
genç efendilerini bekliyorlar; kriketçiler ve polo oyuncuları
Zaten takımlardasınız; Denizciler sevinir çünkü komuta edersiniz
onlara; İlçenin her yerindeki hostesler bana sosyal davetiyeler gönderdi
İngiltere'ye dönüşünüzün görünümü.  Geri dönmelisin Britton, uğruna
Britton isminin.  Adı ve soyu sürdürmelisin! "

Avukat o kadar ciddi hale geldi ki kolları ile işaret etti
Rex, Broad River'a düşünceli bir şekilde bakarken, alışılmamış moda
Beyaz kıyı çizgisini çeken ve sarkan çalıları püskürtüyor.  .
Sun, uzak bir blöfün üzerinde yarım bir kıpkırmızı disk gösterdi ve son bir
İki arkadaşın uzatıldığı noktaya koyu ışık seli; altında
Onlara yorgun chilcoot kürekçileri, hareketsiz zanaatlarında başını salladı
Demir taşının dikiş duvarına yakın; Kayanın eğrisi
Omuz hala sahilden hareket etmeyen kadını sakladı.

"Diyelim ki geri dönmüyorum," diye bağırdı Britton, rüya gibi.

"Eğer yapmazsan, her şey müzayedecinin bloğuna gider. Amcan bir
Durum ve onun iradesinde bir tarih.  Ya ikiye sahip olursun
aylar ya da sadaka için mülk satıyorlar. "

Rex, Ainsworth'un duyurusuyla teşvik edilen ikinci kez fırladı.

"Britton Hall'ı sat!" Ağladı.  "Ruhumla, düşünmeseler iyi olur
onun.  Bunu önlemek için mezardan gelirdim! "

"Rab'be şükür," diye nefes aldı Ainsworth, muazzam bir rahatlama.  "Yapmadım
Boşuna koştu! "

Ayrıca ortaya çıktı ve Britton'un elini ele geçirdi. "Bu el sıkışmasına yemin et!" O
Sipariş verdi ve Rex yemin etti.

"Şimdi söz verdiğine göre, sana başka bir şey söyleyebilirim,"
gözlemlendi.  "Bunu bir aracı olarak kullanmak zorunda olmadığım için mutluyum
seni etkilemek.  Evlat, dinle!  Yeniyi temsil etmeni istiyorlar
Shoreham. "

Ainsworth, beyanı bir baba gururla yaptı.

"Beni istiyorlar!" Britton haykırdı.  "Yapamadım. Ben-why-"

"Boş ver."
Yeteneklerinizin amortismanı ve geri kalanları.  İzin ver
Geç ve sağduyuya kulak verin!  New Shoreham topluluğu var
Oliver Britton temsilini kıkırdattığından beri kötüden daha da kötüye gitti
diplomatik hizmet için.  Britton'un adı orada bir güçtü
Alt sınıflar ve aristokrasi, ama son birkaç
Yıllar, isteği hissedildi.  Yer politik tarafından parçalandı
çekişme, rakip gruplar ve vicdansız adaylar.

"Bir Britton'un onları tekrar yönlendirmesini istiyorlar. Amcanın emekli olduktan sonra,
Büyük adamlar arenaya bir kez daha girmesi için yalvardı ve inanıyorum
Ölümleri onu kurtarmış olsaydı, katılımlarına verecekti.

"Şimdi onun yerine senin için uğraşıyorlar. Sadece bir Britton tatmin edecek
onlara.  Ticari ilginin yanı sıra siyasi refah da
isim.  Reddetme teklif etmeyin!  Bunu duymayacağım; Trascott olmayacak
dinle; Ve yerin hiçbir üyesi sözü veremez. "

Ainsworth'un yaşamı kürekçileri uyandırdı ve suyu tokatladılar
Bıçaklarıyla boş. Güneşin kırmızı diski yok olmuştu.  .
Nehir yüzeyi mükemmel bir menekşe tonuna dönüştü.

"Bu büyük bir şey," dedi Britton, yavaş yavaş-"muazzam derecede büyük ve
Bennett rüzgarı gibi gel! "

"Adaylık günü, amcanızın sabit olduğu tarihle aynı
mülkiyeti alma koşulu, "Ainsworth." Böylece bir
Acelememin çifte nedeni ve nedenleri hala devam ediyor.  Yapmalıyız
Hemen ev için başlayın.  Gecikmeler ortaya çıkabilir ve
çok iyi. "

Rex, ölü tütünü topuk üzerindeki borusundan çaldı.
BOOT.

"Evet," diye düşündü, "çıkışlara geri döneceğiz, ama anlayışım
Hala yavaş. "

"İyi hizmet ederseniz, adınızdan önce 'onurlu' kelimesini koyacaklar,"
Arkadaşı daha hafif bir damarla başladı.  "O zaman biliyorsun
Düşesin kızı!  Eskiden onun üzerinde tatlıydın
Oxford'a katılıyor. "

Britton aniden bir hatırlamada başladı, ancak
Ainsworth istedi ve nehir barına baktı.

"Evet, bana kadının orada ne yaptığını söyle," diye yalvardı avukat,
bakışını takiben.  "Herhangi bir soru sormaktan kaçındım."

"O gün batımı sahnesi çiziyor," diye yanıtladı Rex sert, aşırı sıkılaştırıldı
ton.  "Eskiz yaparken oldukça yalnız olmayı seviyor."

Sonra "Mercia! Bitirdin mi?"

"Bir an, Rex," diye cevap verdi çan benzeri bir ses.  "Ben
neredeyse boyunca. "

"Gidelim," diye önerdi Britton,
bayan öyleydi.

Çakıl üzerinde ezildiler ve bir
Bilinçsiz çeşitlilik Ainsworth'u başka bir kadının anısını getirdi,
Cezayir'de dersleriyle karşılaşan kadın.

"Maud Morris, kocası ve Simpson nerede?" diye sordu.

"Maud Morris Dawson'da," diye yanıtladı Britton. "Diğer ikisi öldü."

"Ölü!" Avukatı gerçek bir şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet," dedi Rex, "Morris Samson'da içecek ve maruz kalmadan yenildi
Creek iki gün önce.  Çok da kış yan gezisi almıştı
Anayasası için çok.  Karısının gidecek nezaketine sahip olduğunu söylediler
onu ölüm yatağında. "

"Ve Simpson?" Ainsworth'u hevesle sordu.

"Pierre Giraud onu geçen kış Giraud'un karısına hakaret ettiği için vurdu."

"Jüpiter!" avukat haykırdı.  "Kuzeyiniz hızlı adalete inanıyor.
Voyageur ile ne yapıldı? "

"Vahşi doğaya kaçtı," dedi Rex, "ama daha sonra geri döndü ve
monte edilmiş polis tarafından tutuklandı. "

Ainsworth, kadına ulaştıkları için yorum yapmadı
ressam.  Döndü, gülümseyerek, ayak izlerinde ve avukat baktı
Maud Morris'in imgesinde şaşkın bir şekilde.

"Mercia," dedi Britton, "Bu Ainsworth, arkadaşım var
genellikle konuşulur. Ainsworth, karımı sunmama izin ver! "

Güzel, kız gibi figür elini uzattı, ama avukat
Rex'e öfkeyle bakarak geri tepti.

"Bu ne numara?" Ağladı ama tatlı yüzü incelediğinde
Tekrar ondan önce duyuları bir şok aldı.

Keskin gözlerini daha arayarak kullanarak öne eğildi ve onu araştırdı
Bir inceleme ile iyi kaba.  Yavaş yavaş ona şampiyon oldu
Maud Morris değildi ama biri daha saf bir şekilde kalıpladı,
Yoğun güzellik.

"Affet beni, affet beni!" Atıfta patladı.  "Seni yanlış anladım
Herhangi bir erkeğin karısı olmaya uygun olmayan bir kadın. "Her ikisini de ele geçirdi
Şimdi eller ve saygılı ve cezaevi bir şekilde bastırdı.

Britton, karısının kolunu kıskanç bir sahiplik havasıyla aldı.
ona baktı, sanki gözlerinde muazzam bir merak ifadesi
Eylem onun için yeniydi ve açıklanamazdı.

"Hayır," dedi Rex, biraz tutkuyla, "Bu diğer kadın değil
Bilirsin, Ainsworth. Mercia, diğerinin hiç sahip olmadığı ruhtur! "




                             Bölüm XVII.


Lady Rossland'ın akşam yeni Shoreham adayı için resepsiyonu
Adaylık gününden önce bir şeydi.

On saat boyunca Britton, bileşenleri arasındaydı.
Lord Rossland, Ainsworth ve Trascott ile birlikte
Londra, arkadaşına verilen onurlara tanık olmak için çalışıyor.  Yedide
saat, Rex yalnız Britton Hall'a döndü, küratör ve avukat
Rossland ile işlevin olduğu ülke koltuğuna devam ettikten sonra
tutulacak.

Canvassing zorluğu Yukon'un bir gününden daha yorucu olmuştu
Mushing, ama akşam yemeği ve banyo onu yeniledi.  Üst katta, onu aradı
karısının hizmetçisi.

"Metresiniz arabayı ne zaman emretti?" diye sordu.

"Saat dokuz, efendim,-eğer bu sana uygun olacak."  Hizmetçi neredeyse konuştu
çekingen bir şekilde, sanki karı koca arasında bir uçurum fark etmiş gibi ve
Akşam planlarının çatışabileceğinden korkuyordu.

"Bu çok iyi olacak," diye karar verdi Britton. "Ona onu bekleyeceğimi söyle
dokuz."

Kendi süitine geçti ve basing, onun yatağına girdi, onun
Adam, kıyafetlerini ortaya koymuştu.  Eski odayı biliyordu ve bir parıltı
Sahip olma onu heyecanlandırdı.  Atanının ihtişamı bir
zevk.  Ağır mobilyalar, yüce perdeli tavan, göze çarpan
Avize ve kalın oryantal perdeler, üç için değişmeden değiştirilmez
nesiller, geniş kapsamlı bir istikrar izlenimi verdi
etki. Büyükbabası, kendisi uyurken, yüksekte uyudu
Büyük oyulmuş köşe direkleri ve atalar gururuyla kanopi yatağı
Britton'u bencilliğin yüksekliğine yükseltti.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde giyindi,
görünüş ve kişilik arasındaki ilişki ve merdivenlerden indi
beş dakika ila dokuz.  Taşıyıcı henüz çizmemişti
Driveway, ne de Mercia dairelerinden gelmişti.  Kapının yanında durdu
Amcasına hizmet eden ve
Memnuniyetle Genç Üstat'ın gelişi.

Beş dakika boyunca Rex bekledi ve taşıma tekerlekleri çığlık attı
Sürücü atlarını büyük bir önünde keskin bir şekilde çiğnerken çakıl
kemerli giriş.  Gümüş şimşek bir saat, çizim odasında dokuz tane palemedi,
Ve Mercia'nın giysilerinin yumuşak hışırtısı merdivende geliyordu.

Britton istemsizce baktı, yüzü hafifçe kızardı.  Karısının
Güzellik, hiç kimsenin saygı gösteremeyeceği bir vahiydi; Taşındı
Kendisi, tuhaf, serbest bir hareket ritmi ile geliştirildi.
Bu açıktaki yaşamın bir mirasıdır.  Bireyselliği bir
Genç çiçek açması, doğan belirli olgun, kadın gibi bir güçle harmanlama
gerçek varoluş anlayışı.

Ve tatlı Winsomeness'i marring, neredeyse gözlemlenebilir bir kusurdu,
Soğuk rezerv, görünüşe göre, içsel niyet değil,
Dışa dönük durum baskısı. Bu istenmeyen özellik eşleşti
Britton'un duygusuz, saygılı tutumu, sunum, folyo
ortak bir tarafsızlığın korunmasında folyo yapmak.

"Pelerinini tutmama izin ver," dedi erteleme.

Kibar, onay ve
Crandell kapıyı açtı.  Atlar sabırlı bir şekilde beyaza
Portico'dan önce kum, ve Mercia acele etti.  Kocası takip etti
Hızlı bir şekilde onu teslim etti ve attılar.

Rossland House'a giden sürüş pratik olarak sessizce yapıldı.  Britton
Bir kez konuştu, sıcak geceyi belirterek ve yağmur tahmin ediyor.

Lord Rossland'ın büyük ülke koltuğu dışında ekipmanları sıraya girdi,
Basamaklarda durdu ve onları hayal kırıklığına uğrattı.  Kendilerini buldular
muhteşem açılan ön salonun uzunluğunu geçme
resepsiyon odaları.

Britton'un toplumu ile karışmasından bu yana yaklaşık on iki ay geçti.
Bu sınıf, yani kendi ilçesinin ve hissi yaşadı
tanıdık bir rol oynayan bir aktörün.  Duyum ​​onu ​​damgaladı
hiç mevcut olmayan bu soğuk rezervi taşıyan ve artırdı
İngiltere'den ayrılmadan önce.  Değişiminde sallamaya çalıştı
Lord ve Lady Rossland ve diğerleriyle selamlar.  Bunda başarılı oldu
belirli bir dereceye kadar ve sunum turunu ne zaman
Gelecek üye, arkadaşlarıyla temas utangaçlığı giydi.

Karısından ayrıldı ve Rossland'ın himayesi ile gurur duydu
ve Ainsworth'un gördükleri her şey hakkında ironik yorumu ile eğlendirildi,
Britton'un affedilebilirliği daha belirgin hale geldi.

Akşam yemeğine doğru Mercia'yı odalarda tekrar buldu
Lady Rossland ile.

"İşte okçu," diye bağırdı hanımefendi, gülerek.  "Aradık
Senin için her yerde efendim. "

Lord Rossland'a "Tamamen yok canım," diye koy. "Ben onu yığıyorum
onun üzerine sorumluluklar. "

"Ama işte karısını unuttuğu bir sorumluluk," diye itiraz etti bayan
Rossland, sahte kınamada.  "Reginald, onu akşam yemeğine götür.
Erkeklerin puanı şerefine yalvardı, ama ben senin için zorluyum
hatır!"

Britton gösterişli bir şekilde eğildi, hanımefendisinin şaka ruhunu yakaladı,
Yine de bu bulutlu rezervin bir tonu, onu alırken tarzını azalttı
karısının kolu.  Rosslands ile akşam yemeği odalarına geçtiler
Lider ve Lordship'in kız kardeşi Kinmair, editör ve sahibi ile geride
Londra'daki en güçlü organlardan biri olan Daily Challenge_.
Lord Rossland'ın yanındaki Kinmair, Britton'un en separch destekçisiydi.

Bolca dekore edilmiş masalarda mutlu bir grup yaptılar ve çünkü
Geniş açık kapılara ve sallanmaya rağmen akşam çok sıcak büyüdü
Casements, çeyrek saatin ferahlığı minnettardı.

"Şimdi," diye açıkladı Ladyship, güllerden çıktıklarında ve
avuç içi, "kendi kaynaklarınıza atılırsınız.
Galeriler, Bahçeler, Bilardolar ve Purolar! Köprü oynayabilirsin
Yukarı merdivenler, çizim odalarında dans, nehir üzerinde kürek veya röportaj
Konservatuardaki Ruh Okuyucusu. "

Britton kaşlarını kaldırdı.

"Ah!" Gülümsedi, "-yeni bir kalkış?"

Lord Rossland'ın kız kardeşi, "Şimdi Londra'daki tüm öfke," diye açıkladı Lord Rossland'ın kız kardeşi,
Dora.  "Akşam işlevlerinde herkesin bir teosofisti var.
Seance veya okuma gelecek. "

Rex biraz güldü, harika, sıkı kilitli Yukon'u düşünerek
Yaşam ve ölüm konuları böyle bir oyuncak veya önemsemeyi yasakladı.

"Ben-Korkarım zamanın biraz gerisindeyim," diye baktı,
Kısa bir an için Mercia.

"O zaman gizemlere bir kerede başlatılacaksın," diye bağırdı bayan
Rossland, "Ve seni Madam Spiritualist'e götürmeliyim. Bir politikacı
geleceğini bilmeli.  Olmamalı, Bayan Britton? "

"Bir politikacı olsaydım, ona bakmaya cesaret edemem,"
gülümsedi.  "Hayal kırıklığı beklemede bir yerde yatıyor olabilir."

Lord Rossland, "Erkeklerin böyle bir korkusu yok," diye açıkladı Lord Rossland.
"Eğer olsaydı, asla zirveye ulaşmazlardı ve Britton, ben
İnanın, onu bekleyen parlak bir kariyer. Ama canım, eğer öyleyse
Rehberi olarak hareket edecek, Bayan Britton'u
Galeriler. Resimleri görmek istedi. "

"Teşekkür ederim, evet," dedi Mercia.  "Ünlü resimlerini duydum,
Ve sanata bayılıyorum. "

"Harika bir armağan var, Rossland," diye gözlemledi Rex, onunla bir kenara döndü
Ladyship, "Ve size kendi tuvalleriniz hakkında bile bir şeyler söyleyebilir."

Kinmair ve Lord Rossland'ın kız kardeşi,
Fountains, Lady Rossland işe alımını Konservatuara götürdü.  Açık
Bilardo odalarını geçtikleri ve Ainsworth'un
Yeniden seçilebilir trascott ile geleneksel oyun.  Ladyship gülümsedi
İnme'ye olan bağlılıkları.

"Arkadaşların iyi adamlar," diye takdir etti.  "Şüpheliyim
İngiltere'de iki büyük temsilcisi var.
meslekler. "

"Sana inanıyorum," diye kabul etti Britton, ani bir yerçekimi yaklaşıyor
Şiddet, "Ama işte buradayız."

Konservatuar'a ulaşmışlardı ve Lady Rossland'ın yeğeni çıktı
elinde bir kağıt kaydı.  Ladyship Bad onu görevlendirdi
Teosofist asistanı olarak hareket edin ve izci rolünü oynayın.  O bir
İnce, hafif saçlı gençlik ve teyzesi vaftizinde ısrar etmişti
Guy olarak adlandırılması gerektiğini.

"Merhaba," dedi Guy, "palmistin bana kimin için bir liste verdi
Bakmak istiyor. İşte!  İlk olarak kağıt üzerindesiniz, Britton. Görmek?
Şimdi halefini getirirken geçin ve geçin. "

Rex'i içeri itti ve kapıyı kapattı, teyzesini yanına aldı.

"Şimdi listede tesadüf veya tasarımdaki bu isim miydi?" Britton sordu
Konservatuar koridorunun sonuna gelmeden önce kendisi.

Serin yerin bir köşesi mavi ipek ile perdelenmişti
Spiritüelist için bir geri çekilme olarak asma.  Küçük çadırı kapandı
ve içeriden, bastırılmış bir kızarmış lamba ile aydınlatılmış
etki.  Pavyon, Palmist'e verecek şekilde düzenlendi.
Konusu kısmi olarak dışarıda dururken aydınlatmanın avantajı
karanlık.

Rex, ağır ıssızlık anlamında garip ve kötü hissetti
uzun, boş konservatuvarı doldurdu.  Ayak izleri durakladı
Belirsiz bir şekilde, ama bekleyen rahibe onları duydu.

"Daha yakın gel lütfen," dedi gizlenmiş bir tonda.

Britton, artan bir gariplik hissi ile çağrılara itaat etti
bunun için hesap için bir kayıp vardı.  Yumuşakın çok yakınında durdu
İnce örümcek ağları gibi vücudunu kilo olmadan fırçaladıkları perdeler,
ve pavyonun tarafında küçük bir yatay yarık algılayabilirdi
Bu daha önce fark edilmedi.  Geri koyun, böylece
vizyon ve iç mekan incelemesini önlemek, bir Japon ekranıydı
tuhaf renklerde.

Zihni, kadınsı heves tarafından uyandırılan bir tahrişle doluydu
onu bu yere göndermişti.  Bütün çevre ona uydu
zihinsel vizyonuyla orantısız bir yanılsamaya sahip olmak.

"Kuyu?" Onun sorumluluğunu belirleyen bir sesle talep etti
şatafatlı pavyonun içindeki kişinin kafasına geliyor.

İçinde boğulmuş bir ünlem gibi görünen bir gürültü vardı
Kadın giysilerinin belirsiz bir hışırdağı ile birlikte sürpriz ve aynı
Daha önce olduğu gibi muffled ton, sarsılmış gibi görünse de ve
Kontrol edilmesi zor.

"Avuç içlerinizi açılıştan uzatın"
Ruh Okuyucu.

Rex tereddüt etti.  Bu dallanın uyumsuzluğu bir tür
Ülkeni için tiksinti ve kendisinin utanmış bir görüşü.

"Şüpheli misin?" Görünmeyen maneviyatçı sordu.  Onun bükülmesi
alaylardan biri.

Britton küçümseyerek güldü.  "Zamanında çok değerli değil," diye yanıtladı.

"Ama yine de şüpheci sınıfa aitsin," diye ısrar etti ses.
"Lütfen ellerinizi uzatın. Söz veriyorum.
yöntemlerim. "

Rex ayaklarını karıştırdı, hareket çok yüksek sesle gürültü yapıyor
ıssız yer.  Yankılar sona erdiğinde dinledi ama genç adam
Rossland geri dönmemişti. Şüphesiz içinde biraz sorun yaşıyordu
Britten'in halefini bulmak.

"Seni şaşırtacağım söz veriyorum," diye tekrarladı palmist.

"Sürpriz! -Es," diye homurdandı Rex.  "İkna etmek farklı bir konudur. Sen
FAD'i takip etmediğimi biliyorum. "

"Yine de, bence mahkumiyet senin için zor" dedi.
çadırdan beyan.  "Bana bir yargılama yapar mısın?"  Vardı
Soruda meydan okuyan not.

"Bu ama adil, şimdi bundan bahsediyorsun," dedi Britton alaycı bir şekilde.  O
Toplam bir tören eksikliği ile kollarını yarıya itin.

Bir çift yumuşak, elektrikli avuç içi onu aldı ve gizli olanın akımı
Kadının varlığı vücudundaki her damardan aktı.

Rex, sanki gizli bir şok ayaklarını sabitlemiş gibi taşınmazdı.  Ağladı
Dokunmayı biliyordu, ama onun
Felçli vokal organlar konuşma çerçevelemez. Kısa, dramatik bir sessizlik
onun salgını başardı. Beceriksiz, uyanık bir sinek drone belirgin bir şekilde ritim
bölmelerde; Nehrin üzerindeki kürek kilitlerinin gıcırdaması ısrarla yükseldi
Açık Konservatuar pencereleri aracılığıyla; Eşiklerin altında nazik
Çeşme suyunun kesilmesi, kötü bir glee gurgağına dönüştü.

Sessizlikte, Britton kendini acılarını bulmaya başlamıştı.
Sıkıcı konuştu, sesi şimdi gizlenmedi.

"Çok yakın olduğumuzdan beri yüzyıllar ve çağlar, Rex," dedi ve
Manyetik eller erime, çekici bir dokunuşla yapıştırıldı. "Değil
Yaşlanıyor mu? "Tutkuyla devam etti.

Britten'in cevabı tuzağa düşmüş bir ayının gibi bir ağlamaydı.  Onu burkadı
Eller gevşek, araya giren perdeleri süpürdü, çünkü bir zamanlar süpürdü
eski bir boudoirden ipeksi portieres ve yüz yüze durdu
tuttuğu siren. Örtülü türbanını ve gözlerini çıkarmıştı
Eski güçlü bir cazibeyle yıldızlar gibi parladı.




                             Bölüm XVIII.


Her şey Britton hakkında birkaç saniye boyunca çırpındı.  Kırmızı parıltısında
yıkılmış pavyondan gelen ışık, zemin çarptı ve sallandı
Bir yatın güvertesi ve konservatuarın cam duvarları eğildi
keskin bir şekilde.  Rex, perdeleri tutan telin üzerine bir el koydu ve
kendini sabitledi.

"Yani tasarımdı," dedi sert bir şekilde, suçlu bir şekilde.

Yüzüne bir bakış Maud Morris'e sözlerin yapamayacağını söyledi
ona boyun eğdirin.  Temyiz amacı için işe yaramaz hale getirildi; Orası
zorlama kaldı.  Keşif öfkesine biraz geri adım attı
Köşe pencere kutusundaki çiçek açan bir asma üzerine eğildi. Arasında
Onlar, taklitlerinin eklerini durduran küçük bir masa durdu
sanat.

"Evet," diye bir hiciv titremesiyle desteklendi, "bu tasarımdı. Sen
Bilin, Rex, tesadüf olarak ne olursa olsun inancım yok.  İnandın
Dawson City'de binlerce kilometre uzakta olmama mı? "

"Neden beni rahatsız ettin?" Britton'u açık bir şekilde istedi.  "Taklit etmek için
Bayan Grundy, geçen kış aynı yerde yaptığınız gibi mi? "

"Çok kötü oldu mu?" Sırayla acımasız bir tonlama ile sorguladı.
Parmakları asmadan bir çiçek açtı ve onunla okşadı
dudaklar.

"Bu sanat-yüzün sanatıydı," diye açıkladı Rex, "ve
Beni umutsuzluğun karmaşıklığına dahil etmeyi amaçlayan amacı.  Senin
Buradaki görünüm bu sorunun tekrarlanmasına işaret ediyor.  Bu senin
nesne?  Yeni yaramazlık yapmak için beni izledin mi? "Konuştu
Koya sürülen bir adamın havasıyla, dürtüle yüzleşmek olan ve
Herkes için bir kez zorluk çekti.

"Yaramazlık yapımı sorunu kendinize dayanıyor," Maud Morris
geçici.  "Seni takip ettiğimi itiraf ediyorum,
Mahatma Enstitüsü geceye hazır olmak için-- "

"Neden gece?" Britton, ruhsuz şeyle ilgili olarak kesintiye uğradı
arama yaparak.

"Seni yarın önce görmek istedim," diye cevapladı kadın, "senden önce
Bu adaylığı kabul et. "Açık pencereye biraz döndü
ve uzun, gölgeli bahçelere kayıtsız bir şekilde baktı, sanki
gözlemine ağırlık verilmiyor. Eylem eski bir komuta gücünü ve anlık bir zaferi doğruladı
elde edildi. Rex, canlandırılmış elini telden çok hızlı bir şekilde düşürdü
Taçlanmış metalin yüksek perdeli bir kreşendoda söylediğini ve
Onun tarafına iki hızlı adım.

"Herhangi bir Mahatma cadısından daha derinsin," dedi.
Sözlerinin arkasında bir şey.  Neden beni daha önce görmek istedin
Yarın kongre? "

Yansıyan bir şekilde seçilirken kısa bir duraklama vardı.
Esnek vücudunu saran gevşek oryantal elbise.  Sonra yüzleşti
Britton kare, mavi-yeşil gözleri ona parlıyor.

"Çünkü o adaylığı asla kabul etmeyeceksin," diye cevapladı
dramatik bir şekilde.

Beklenmedik çekim anlattı.  Rex başladı ama o anın gerekliliği
Sang-Froid'i hatırladı ve içe doğru pertürbasyon belirtisi göstermedi.

"Seni şaşırtıyorum?"  Hem sesle hem de etkiyi hissediyordu
göz.

"Sürpriz?" Rex parley etti.  "Neden yaptığınız herhangi bir şeye şaşırmalıyım?
Yoksa mı söyle?  Sizinle ilgili deneyimim ve gözlemlemem sonsuz
Çeşitli ve değerli öğretici.  Hayır, hiç şaşkın değilim, sadece
gizemli.  Tabii ki açıklayacaksın! "

Onu hareket ettiremediğinde ve
Karmaşık, kindar eğilimi için havalı eleştirisi
Britton'a ölü olan zamanlarda çok tam olarak ortaya çıktı.  O yaptı
Onu ona yaklaştıran hafif, neredeyse algılanamaz hareket.

"Elbette açıklayacaksın," diye tekrarladı Rex, soğuk bir şekilde özenli.

"İsteyerek!" Aniden haykırdı.  "Yalnız gelen adam
Beş Dağ Gulch New Shoreham'da New Shoreham'ı asla temsil edemez
O büyük beş dağ grevi ile bağlantılı gerçekleri biliyor! "
Britton'un yoğun bakışlarını ince bir bakışla ince bir bakışla karşılamak
güven ve tam karışıklığı bekledi, beklenen sonucu
Onun önemli açıklaması.

Ancak beklenen sonuç bu şekilde gerçekleşmedi!  Rahatsız edici
Beklediği etki sivri sözlerini takip etmedi.  Sahip olduklarını
Britton üzerindeki etkisi sadece omuzlarının sertleşmesi ile gösterildi
ve kıç çenesinin karesi.  Korkunun yokluğu, varlığı
Maud Morris tarafından öngörülen, belirsiz bir şekilde
onu rahatsız et.

"İzleniminiz benimkiyle çakışmıyor mu?" Sonunda sordu,
kararsızlık onun tonunda fark edilebilir.

Britton her iki kolu da uzattı, avuç içlerini ağır bir şekilde dinlendirdi
Pencere şövalyesi ve başı yan tarafa dönerek ona baktı.  Onun profili
Baskın kırmızı ışıkta granit heykel kadar korkunç ve güçlüydü.

"Diyelim ki," diye karartıp başladı, "diye biliyor yeni Shoreham.
Adam için? "

Maud Morris gülümsedi.  "Sezginiz neredeyse kadınca," dedi
geri dönen güvence.  "Adam için? Kesinlikle biraz önermeliyim
Kimsenin bilmediği veya umursamadığı çok uzak, uzak bir kısım.  Orada adam
kolayca mühlet bulurdu, özellikle de arkadaşlığı olsaydı,
Söyle, çok eski bir arkadaş, belki bir zamanlar gördüğü bir arkadaş
Yüksek derecede. "Anlamı göze çarpan bir şekilde canlıydı.
Giysileri, Britten'in burun deliklerine soluk, koruyucu bir parfüm.
Çeşme suyu şimdi çekingen bir şekilde ve spektral gölgeler kesildi
Kırpılmış çimler üzerinde çömelmiş.  Kalın ormanlık arazinin üzerinde öfkeli kope
Lightning, siyah ufku bir milyon kırmızı kenarlı parçaya pençeledi.
Rex kendini tek başına zor ve tatsız bir pozisyonda buldu.  BT
Tehlikeli bile sınırlanmış.  Karışık bir kararsızlık ve öfke
Onu bir ölçü içinde engelledi, ama ses çıkarmaya devam etmeye karar verdi
Bu kadının en dibe niyetleri.

"Bahsettiğiniz unutulmanın ve sonuçtan kaçmanın
Bu kadar bulunabilir, "dedi Britton,"
Göze çarpan, adamın karısı olma olasılığı. "

Britton'un son sözüne eşlik eden bir uyarı notu. Herhangi bir keskin kulak
Bunu fark etmiş olabilir, ama Maud Morris
üzerine çıktığı sistematik projeden çalışmak
Sesli tehlike sinyalini kaçırdı.

"Bunu göz ardı etmiyorum," diye belirtti önemsiz bir omuz silkerek.  "BEN
görmezden gel! "

Britton'un bastırılmış öfkesi sınırları kırdı ve yüzeye alevlendi.
Aniden döndü ve sağ elini açık avucuya vurdu
solunun.

"Buraya bak," diye bağırdı, grafik doğrudan bir şekilde noktaya geliyor
Bu karakterinin en güvenilir bir özelliğiydi, "Sanırım var
anlamınızı ve teklifinizi kavradı. Bunu reddetmeliyim
adaylık, karımı terk et ve yabancı bir ülkede kayboluyor ya da sen
Beş dağ gulch hakkında ne bildiğinizi anlatacak.  Haklı mıyım? "

"Genel olarak, evet," diye yanıtladı, yüzsüz huzurunu koruyarak
gazabının yüzü. "Seni o küçük azizden ayıracağım için yemin ettim
Ve cennetten önce yapacağım! "

"Neden daha önce Dawson'da hareket etmedin?"

"Morris öldüğünde Samson Creek'te bildiklerimi öğrendim" dedi
aceleci bir şekilde.  "Dawson'a döndüğümde İngiltere için başlamışsın. Ben
Topuklarına geldi ve ben intikam alacağım. "

"Demek bilginiz Morris'di," diye yorumladı Rex belirli bir rahatlama ile.
"Ölmekte olan bir adamın deliryumunu kullanarak beni korkutmayı mı bekliyorsunuz?
Bazı irrasyonel masalın araçları?  Sana söyleyeyim Maud Morris,
bir hayaletten korkmak için gerçek bir tehlikeye çok yakın yürüdü! "

"Morris her şeyi biliyordu," diye bağırdı şiddetle. "Seni takip etti
Klondike'ın beş dağ gulch'ına doğru yola çıktı ve Lessari'yi vurduğunu gördü. "

Britton makardı, kendini kontrol ettirdi.

"Morris yaptı mı?" O kekeledi- "ama kendini savunuyordu-"

"Miydi?" Kesti, yüzüne süper
gülümsüyor.  "Halk buna inanır mı? Siz bir kanıt atomu var mı?
Kanıt eksikliğinin, kanıtlamanın her iki şekilde de çalıştığını söyleyebilir.
Bu olabilir, ama benim amacım için kanıt gerekli değildir.  Basit
Her şeyi destekleyen söylenti olan, öngörülemeyen skandal,
çok daha iyi.  Şu anda nerede olduğunuzu görüyor musun, Rex, -Den eski, gururlu Rex?  Yapmak
Nerede olduğunu biliyor musun?  Evet, elimi yapıyorsun! "Yavaşça onu kapattı
uzanmış parmaklar.

Egotist zafer her soyunda parladı. Britton, güreş
Derin problemi ile ifadesini işaretlemedi, çünkü
Onu zihinsel tiksinti ile dolduran hayati keşif.

"Şimdi zehirli köpeklerin gizemlerini ve kızak dalmayı biliyorum
Abyss'e, "dehşete kapılmış bir şekilde açıkladı" ve sana söyleyebilirim
Kocanız şu anda nerede.  Morris cehennemde, acı çekiyor
Çift cinayet için işkence! O donmuş vahşi doğada iki kez
Görünüşe göre yıkımımızı en şeytani niyetle pusula etti.
Lessari ve ben de elinde ölmüş gibi suçlu. "

Britton'un korkunç ciddiyeti onu utandırdı, ama bir bahşiş verdi
Scececal olarak gülüyor. Uzak gök gürültüsü alçakta gülüşüyle ​​yankılandı
Growlings ve mırıldanmalar ve uzak yükselen çıkışlar çıplak bir şekilde
Dağ gibi canlı, aralıksız şimşek çizgileri ile kazınmış
Ruhlar kendilerini bir tutku doruğuna kadar çalışıyorlardı.
Acımasız ve acıklı bir trajedi ile doruğa ulaşın.

Çizim odalarındaki orkestra suşları,
Fırtınanın Tehditleri ve Rex, insanları acele ettiğini duyabiliyordu
Bahçeler ve çimler ve nehrin örtüsüne ulaşmak ve kaçmak için
Beklenen Tufan. Genç Adam'ın
Rossland, adı olan bir sonraki adamı ararken kendini kaybetmişti
Teosofistin listesinde Britton'un zihninden geçti.  Sahte
Teosopist, düşünmesini kesintiye uğrattı.

"Morris niyetle suçlu ise," dedi, "ne kendi senetiniz?"
Bakışının sığ alaycılığı mantıklı duyguya inanıyordu
Onun ifadesine bağlamaya çalıştığı önem. Rex görmeye başladı
Son olarak, kadının bir kazık için oynaması ve tüm
Trumps. "Suçluluk hissetmiyorum, pişmanlıktan başka bir şey yok," diye yanıtladı, "çünkü net duruyorum
herhangi bir kasıtlı eylemin. "

"Ama bunu kanıtlayamazsın," diye uyardı. "Halka açık kınama
Ve bildiklerinde dehşet! "

"Git ve onlara söyle."
Önlenemeyen savaşı heyecanlandırın.

"Ah!" diye bağırdı.  "O zaman böyle bir izinle karınıza söyleyeceğim
Birinci."

Britton gözle görülür bir şekilde uyandı ve yüzü kırmızı renginden yoksundu.  O
Zehirli bir şey ezme hareketiyle kadının bileklerini yakaladı.

"İyi Tanrım, sen vampir!" Ağladı.

Sadece kendileri tarafından bilinen bir silah kullanmıştı ve
Bu şekilde duran iki şey, silah hesaplanamaz biriydi
zulüm.




                              Bölüm XIX.


Konservatuar kapısı parçalanmış bir cam çıngırak ile açıldı,
Lady Rossland ve Mercia'nın bahçelerden kaçtığını kabul etmek
sıçrayan yağmur damlaları.

"Ah!" Aynı anda, tabloyu görerek haykırdılar
ipeksi çadırın durduğu yer.  "Ah!"  Mercia'nın sesi düşüktü ve
acıtmak.  Lady Rossland'ın ayağa kalkması, öfkeli bir tonda daha yükseğe çıktı.

Britton, kavradığı bilekleri düşürdü ve ikisine doğru döndü
Kadınlar, aşağılama mezar yüzünde yazılmış, ama Mercia'nın gururu
Yaklaşan bir özür beklemesine izin vermezdi.

"İçeri girmemizi isterim," dedi soğuk bir şekilde.  "Gel Leydi Rossland, yapabiliriz
Muhtemelen eve ulaşın. "Hanımefendisi kapının önüne geçti,
Scornful gözleri geri çekti ve acele ederken Mercia'nın kolunu aldı.

Rex istekli, yalvaran bir ağladı ve ileri doğru daraldı.

"Bekle," diye bağırdı endişeyle.  "Sen yanlış yargılıyorsun-"

Ama karanlığa gitmişlerdi, çakıl yürüyüşüne çıktılar
Büyük Işıklı Ev!  Büyük, yuvarlak damlalar ıslak Britton's
yanaklar ve kafasına fırladı.  Bir an bayrakların üzerinde durdu
kapı, takip etmeyi ve açıklamayı özlemiş, ancak daha hayati ve anında
Gereklilik, konservatuarda onun arkasında yatıyordu.

Geri döndü, kendini zorla elinde tutarak,
özet ve kararlı hamile meseleyle başa çıkmak,
Maud Morris.

"Bu," dedi ona, "herhangi bir eşin yapabileceği en aşağılayıcı şeydi
Bak, ama hiçbir şey ifade etmiyor! "

İki kadının ani görünümünden bu yana bir değişiklik gelmişti
kapıda. Tatlı, saf güzellikten esinlenerek başarısızlık korkusu
Mercia, onu kavramasında tutuyor gibiydi ve yardımına çağırdı
Eski çekici temyiz kaynağı.

"Bunu söyleme, Rex," diye yalvardı, pathos dokunuşuyla.  "Sen
Eski günleri tamamen unuttunuz mu?  Bazen anılar olmalı! "

"Hayır," dedi Britton, doggly, "Yaparsam onları hatırlayamadım."

"Çok deniyorsun," diye mırıldandı, çapraz bir çocuk olarak.  "Olabilmek
Aklını dinlemiyor musun? "

"Sağlam ve uygun olarak akıl yürütmenin tek bir yolu var
Evrensel Hukuk, "Rex mahkumiyetle cevap verdi." Bu akıl yürütme
Doğru çizgisi.  Acı sonuna kadar takip etmeye hazırım. "

Kısa bir aralıkta şaşkınlıkla baktı.

"Sözlerinin ima ettiği her şeyin farkında mısın?" Sorguladı
inanılmaz bir şekilde.  "Yaptığını düşünemiyorum!"

"Evet, ima ettikleri her şey," diye cevapladı, yorgun dille dolu
Sinir gerginliği üzerine görevli.

Tahmin etmeye bırakılmadı.  Britton'un anlamı açıktı.  O
Güven sarsmaya başladı.

"Alternatif!" Şüphesiz başladı, "-kesinlikle anladın
Ben!"

"Çok iyi," diye güldü Britton, sertçe, "
Hapishane-Kesinlikle yapmayacağım, çünkü dediğin gibi,
kanıt!"

Kadının yanakları ve kaşları, sıkıntıyla birleşti.
utanç; İnsanın küçümsemesinin demoralize edici gücünü hissetti.

"Bu alternatifi almak yerine Mercia'ya söylemem için bana acı çekecek misin?"
Diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Rex çınlayan bir sesle, "çünkü ona söyleyeceğim!"

Nefes nefese kaldı.  "Sen!" Çarpıcı haykırdı. "İntihar!
Tamamen deli misin? "

Kadının tarzında yaklaşmakta olan bir
felaket, ölçülemez olanaklar bilgisi.  Britton
İçgüdüsel olarak hayal kırıklığını hissetti ve geri dönmeye yardımcı oldu
O, adil derecede orijinal güvencesi, güveni ve güvenini.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en büyük şey olacak," diye açıkladı.

Sonra kadının planlama ve makinesinin maskesi düştü ve o
Belirsiz yaşam durumunda ortaya çıktı, onun için savaşıyor
Kendi aşağılık yolunda sevildi.

"Rex, Rex," diye bağırdı tutarsız bir şekilde, "Bunu yapmana izin veremem. Tanrım,
Bunun ne anlama geleceğini biliyorsun! "

Dayanılmaz korkusuyla ellerini kavradı, ama onları kurtardı
sakin bir jest.  Eylem onları ikinci bir sürprizden kurtardı.

Sera kapısı eskisinden daha şiddetli bir şekilde patladı ve adam
Rossland, bir çift yağmurla ıslatılmış pompada yukarı ve aşağı damgaladı ve
Her yönde ıslak uçuş.

"Yıkılmış," dedi kederli patent derileri ile ilgili.  "İle
Jove, ama canavar bir gece.  Merhaba! Çadır patladı mı? "

"O açık pencereden bir gust," diye açıkladı teosopist
perdesine devam etti. "Lütfen kapat ve perde ile bana yardım et. Ben
Korkarak yağmur tüm konularımı korkuttu. "

"Kinmair'i bulamadı," diye ağıt yaktı, eşiğe tırmanıyor
Kanat.  "Bally Idiot! Britton'dan sonra bir sonraki. Onu avladı
Bütün bahçeler boyunca ve sonra bana punting gittiğini söylediler.  Gitmiş
nehirde ve yakalanan şans var!  Jove, ayaklarım sanki
bataklıkta yalınayak. "

"Kinmair ziyaretini erteleyebilir," dedi Rex. "Gerçekten, fırtına olacak
genel bir ertelemeye neden olur.  Bu yağmurdan kimse gelemez. BEN
Sanırım bunun için koşacağım! "

Ama yürüdü, şiddeti ve sağanak yağışını fark etmiyor gibi görünüyordu.  .
Yüzünde serinlik hoşluyordu ve nemli ateşi düşürdü
Isıtılmış kanının sıcaklığı, ancak onun için felaket olduğunu kanıtladı
Tertemiz elbise kıyafetleri.

Ne Merdia ne de Lady Rossland'a girerken görebiliyordu, ama
Hayırseverlik konusunda bir parasız olan Trascott ile karşılaştı
Dowager.  Küratör Britton'un kişisel görünüşünü not etmedi, çok derin
Yetim evler ve okuma odaları inşa etme planında mıydı?
Londra'nın fakirleri için, bir şeyin harcamasını içeren bir plan
iki milyon para gibi.

"Bu takdire şayan," diye mırıldandı dowager,
Görünüşe devam edin. "En güzel bir plan, Bay Trascott. Siz
Kavramanız içindeki her tekniği iyi yapın.  Önlemek için ne var
Bu detaylardan mı çıkarılıyor? "

"Para," Britton Trascott'un ne yazık ki cevap verdiğini duydu.  "Henüz var var
Sadece rüyalarımda.  Teorilerimi geliştirdim ve onların için çalıştım
farkındalık, ama düşünmeyen zenginler cevap vermedi.  Bazen ben
Sanki projemin üstlendiğini görecek kadar uzun yaşamayacakmışım gibi hissediyorum
Ya kendi elimle ya da daha yetkin bir adamla. "

"Yine de ideal," diye döndü Dowager, Rex onları geçtikçe.
"Ve bu kişinin hayatının sonuna kadar bir ideal beslemek için bir şey
Eğer biri asla gerçekleşmesinden hoşlanmıyorsa. "

Britton düşünceyi kendi varlığına uygulandığı gibi aldı, özellikle de
şimdiki krizi ve o
Ainsworth için farklı odalar aradı.

Rossland'ın büyük ülke konağında, vesileyle
eksilmemiş.  Oyunlar, konuşma, dans, hepsi neşeyle devam etti
Sanki dışarıda hiçbir fırtına öfkelenmedi.  Dekore edilmiş odalar aydınlatıldı
Böyle bir ışık yangıyla gökyüzünün elektriğinin yanıp sönmesi
Akım, çizilmiş panjurlarla neredeyse hiç kanıtta değildi.  Sadece
aralıklı, yankılanan gök gürültüsü rulosu ve dev ağaçların kazası
Woodland Groves, müthiş bir fırtınanın devam ettiğini söyledi.

Müzik salonunun merkezinde Rosslands'ı bir kalabalıkla gördü
misafirler, onları terk eden hoş olmayan geceyi ağıt yakıyor
nehir. Mercia onlarla birlikte değildi ve Rex olaydan sonra bunu hissetti
Konservatuardan şu an Lady Rossland'dan kaçınmalı.

Salonu geçti ve çok kızarmış görünen genç adamla koştu
ve rahatsız, biraz daha fazla ortaya çıkmış gibi görünüyordu
iğrenç çatışma.  Guy'un kuru ayakkabıları vardı, ama yetersiz kalmamışlardı
Görünüşe göre fırfırlı duygularını pürüzsüz.

"Sorun nedir?" diye sordu Britton, gençliğin kapasitesini hatırlayarak
başı belaya giriyor. "Evdeki biriyle kavga mı ediyor?"

"Kavga mı? Çok fazla şans değil!" Çocuk ustaca bulanıklaştı.
"Ama Jove tarafından, Teyze Sussex'teki en canavar öfkeye sahip!
Bir şey veya başka bir şey hakkında işe aldığı teosofist.  Onu paketledi
Yağmur! "

"Ne?" Diye sordu Rex, ilgilendi.  "Lady Rossland, işe alındı
Mahatma kadın? "

"Sadece bu," diye cevapladı Guy.  "James ile bir kabinde, tüm
Crystal Hotel'e Canavar Yağmur.  New Shoreham'ın en iyisi bu ve
Teyze James'e tasarıyı ödemesini söyledi. "

Rex geriye dönük olarak düşünüyordu.  Kendi endişeleri zorlamamış olsaydı
En derin yerçekimi, gülmeye meyilli olurdu.  Olduğu gibi,
Guy'a spekülatif bir görünüm verdi.

"Canavarlık teyzesi var," diye devam etti genç.  "Jove, derecelendirmedi
Ben!  Bana sahip olması gereken pozisyonumu tutmamak için bana uyuyor
çadırdan dolayı.  Hangery şeyin patlayacağını nasıl bildim?
Ve Kinmair, Bally Idiot, Dora ile nehirde! Dat ona! "

Yeğen, gençliğin açık diliyle sarıldı ve bir gülümseme büyüdü
Britton'un ağzı ve gözlerinin etrafında derecelerle.  Gülümsemesi gibiydi
Beklenmedik bir soluk aldığında ateş hattındaki asker ve
Uzun bir süre için gizlenen tehlikeyi ve gerginliği unutur.

"Kalbine götürmezdim," dedi Rex gülümseme sürerken.  "BT
Senin hatan değildi, adamım ve şimdi düşünmeye geldim, belki de-I-i
O Konservatuar penceresini kapatmalıydı. "

Sigara odasında Britton, aradığı Ainsworth'u buldu.

"Punt yerine direkle mi kalıyorsun?" diye sordu Ainsworth, hafifçe,
Arkadaşının ıslak kıyafetlerini araştırıyor.

"Hayatımda asla," diye cevapladı Britton, çok ciddiye.

"Birini kurtarmak için nehre veya çeşmelerden birine atlayın?" .
Avukat aynı şaka yolunda devam etti, ancak Rex'in kalbi yoktu.
Köleliğiyle eşleşir.

"Trascott'u uzaklaştırıp bizi evine takip edebilir misin?" Bunun yerine sordu,
Aklında ne olduğunu konuşmak.  "İkinizin de bana vermeni istiyorum
Salona ulaştıktan saat sonra.  Biraz tavsiye almak istiyorum ve biraz
görüşler."

Ainsworth ona uyanık bir ilgiyle baktı.

"Siyasi tarafta bir şey, ha?" Smilingly'yi sorguladı.

"Evet, kısmen," diye yanıtladı Rex.  "Bu kongre meselesi dahil."

"Ah!" Ainsworth'a güldü, "Sende gerçek politikacının tanınıyorum
özellik, yani sert ve hızlı bir çizgi çizememe
iş ve zevk.  Ama karınla ​​devam et!  Trascott ve ben yapacağım
Rossland bize arabalarından birine gönderecekse çok geride kalmayın ve
Tabii ki yapacak.  İlgi alanlarınıza göre tartışılmazım canım
ve isterseniz üç saat konuşabiliriz. "

Avukat Trascott'un Stout ile konuşmasını kırmak için dışarı çıktı
Dowager.  Britton bir anda sigara odasında kaldı, iki yazdı
Kısa mektuplar, biri Lord Rossland'a, diğeri Kinmair'e.  Görünüyordu
Bir adamın evinin içindeyken çok garip bir işlem
ama Britton'un gizli kararıyla uyumluydu.

Mercia arayışında çizim odasını geçerek onunla yalnız tanıştı.  O
onu alışkanlıkla verdiği aynı soğuk, ayrılmış gülümsemeyle selamladı
o.  Güzelliği kalbine doğru yol aldı ve ağrıyan bir acı bıraktı.

"Geceye bu olayla ilgili görüşün tamamen yanlıştı" dedi.
Gravely.  "Bir ya da iki saat içinde hakkına sahip olacaksın. Bu
Açıklamalar için neredeyse hiç yer yok. "

Başını onun iyi olan regal bir hava ile eğdi, ama
Çok az kadın varsayabilirdi çünkü Kraliyet Sevgisizlik Değişimi yoktu
desteklemek için. "Açıklamalar oldukça gereksiz," diye döndü sessizce.  "Ben değillim
Herhangi birini isteyin. "

"Yine de onları doğru zamanda teklif ediyorum," dedi Britton.  "Lütfen yapma
Beni yanlış anla. "Sesinde nazik yalvarma vardı ve
Mercia'dan kaçmadı.

Lady Rossland iyi geceleri, kendi arabaları ile ve
Beklediğinde duran diğer adamları sağlayan Britton,
aynı şeyin hostesi.

"Lady Rossland," dedi, "senden bir açıklama var. Karım
Ona açıkladığım zaman zihnini hafifletecek.  Sahip olmayacaksın
kızgınlık nedeni. "

"Bundan memnunum," diye bayan gemisi parlak bir gülümsemeyle gözlemledi.
eli daha sıcak.  "Gerçekten, duyduğuma çok sevindim. Eminim
Bazı hatalar olmalı. "

Britton ona iki mektup verdi.  "Başka bir iyilik!" O yalvardı.  "Nazikçe
Bunları sabah Lord Rossland ve Kinmair'e verin.  İsteğim bir
Biraz garip, ama dediğim gibi bunları teslim etmek istiyorum. "

"Kesinlikle," diye güldü hanımefendi.  "Beni şaşırtmıyorsun. Sen
Politikacılar her zaman bazı karmaşık veya nadir planlarda yer alırlar.
Bunlar kocama ve Sabah Kinmair'e verilecek
istedi. Hepinize iyi geceler.  Karınıza iyi bak,
Sayın!"

Yürüyüşü yüz yüz küçük gibi kaplayan gölgede yağmur yağdı
Davullar, arabalara acele ederken dövmeleri dövüyor.

Britton önce durdu, atlar gökyüzünün kükremesi ile çılgınca
ağır topçu.  Rex, dalışlarında bir durgunluktan yararlandı ve
MERCIA'da.

Bir Kuzey Denizi Sisi olarak kalın, baskıcı karanlığa doğru fırladılar,
Taşıma lambaları tarafından dökülen soluk dairenin ötesinde çok az görmek.
Aralıklı kötü mavi flaşlar, çevredeki ülkeyi ortaya çıkardı.
Bir saniyenin süresi ve geçici, kasvetli bir panorama
açılmamış.  Bu anlık bakışlar dolambaçlı siyah yolu gösterdi
karanlık perçinlerde koşmak; Yeşillikli polisleri ve bahçeleri ortaya çıkardılar
Bedraggled ve kira, gövdelerden parçalanmış şubelerle, böylece onların
Beyaz yara izleri şimşek parlamasının altında hayalet benzeri. Onlar
inen tarafından kiralanan su basmış bir gerginlik çekti
Bulut taşları ve gizemli bir şekilde kaybolmamış mesafeye kaybolur.

Mercia konuşmadan taşıma minderlerine yaslandı.  O
yıldırım geldiğinde elmaslar titredi ve Britton onu işaretleyebilir
Harika profil.

Evli yaşamının gerçeksizliğinin şaşırtıcı bir duygusu ona yatıyordu; .
Gizli Körfez'in onu karısından ayıran geçersizliği en çok
dokunaklı bir şekilde etkilendim.

"Mercia," diye başladı,

"Ne?" diye sordu, gözleriyle bir spazmodik parlamayla ağır bir şekilde buluştu
elektrik.

"Acaba o akşamı hatırlıyor musun, Hint tarafından patikaya geldiğimizi
Nehir, "Britton devam etti," Hayatımı kurtardığın gece! "

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı, sakin bir şekilde sakin.  "Buydu
Başlangıç. "Sesi, devam etmek istemediğini gösterdi
düşünce tren.  Rex içini çekti ve tarafına yakın bir şekilde baskı yaptı.
Britton'un kavisli sürüşünü süpürene kadar elinden geldiği gibi araç
Salon.

Rossland'ın ödünç alınmış arabası geride kaldı, avukatı taşıyordu ve
küratör.

Ainsworth, karı koca yanındaki ışıklı sundurmaya sıçradı.

"Korkunç gece!" titredi.  "Yurtdışında bir paket fiend olmalı! Say-ne
Bu mektuplarda mıydı, Britton?  Yeni bir şey ortaya çıktı mı? "

"Evet," diye cevapladı Rex, "adaylığı reddetmemi içeriyorlardı."

"Şeytan!" dedi Ainsworth.




                              Bölüm XX.


Silah odası Britton Hall'daki kütüphaneye bitişik.  Ainsworth ve
Trascott, ev sahibinin ortaya çıkmasını bekleyerek eski odaya oturdu.

Bir sandalyede uyuyan kırmızı gözlü uşak,
konyak ve puro içeren tepsi,
kasvetli ıslak gece, ama avukat böyle bir öfke halindeydi ve
Ne brendi ne de ot diledi.

"Onları indir," diye çekti. "Şimdi efendiniz nerede?"

"Üst katta, efendim, istersen,"
Ainsworth'un nüfuz eden gözleri. "Sanırım efendim, onu değiştiriyor
Şeyler kuru, tabiri caizse!  Sana bunları getirmemi emretti. "

Ainsworth, bir parmağı bıçakladı.
kağıt kasalar ve uzun pirinç kartuşlar.

"Onları orada bırak," diye yönetti tahrişli avukat, "ve dışarı çık!"  .
Abashed Butler itaat etti.

"D-N O!" Ainsworth, hizmetkar olduğunda efendiyi anatematize ederek fumeed
işitmeden çıktı. "Bunu reddetmek için cehennem siniri
!  Ve bu şekilde reddetmek! Tanrım! "
Trascott, silah odası hakkında damgalayarak duygularını düşünürken
sessizlik, bazı şiddetli zorlamaların belirsiz bir güvensizlik ile dolu
Britton'un eyleminden sorumlu.

Silah odasının mobilyaları olağan dolaplar ve aletlerdi
Chase ve Kindred Sports için.  Ancak bir duvarla asıldı
İngiliz ülke koltuğunda yaygın olarak görülmeyen nesneler. Bunlar iki idi
Tam klondike kıyafetleri, bir kadın ve bir erkek.

Odanın turunu yaparken Ainsworth onlara geldi.  Durdu
ve tuhaf hesaplamaları dikkatle inceledi.

Silahlar, tüfekler, tabanca ve kılıf bıçaklar vardı, hepsi
Sert hizmetin yara izi ve lekesini gösteriyor.  Yünlü Arktik giysiler,
Oilskins, Gauntlets ve Parkas, İki Buckskin Etek ve Sweaters,
Peg'lerden sıralara asıldı.  Bir mokasen, tozluk, tozluk,
Paket kayışları, tulum çizgileri, dunnage çantaları ve köpek bwips büyük, derin bir şekilde doldurulmuş
raf, iki çift kar ayakkabısı, bir erkekten daha uzun,
köşe.

Avukat her makaleyi sırayla inceledi ve aniden
Trascott.

"Klondike beynini kırabilir mi?" Cidden sordu.  "Onlar
Diyelim ki güçlü adamların puanlarını deli ediyor! "

Curate, bakış açısı da ekipmanlara seyahat ederken başını salladı
parkurların.

"Britton kendin kadar aklı başında," onun cevabıydı "ama biliyorum ki
Korkunç kaygı.  Yüzü geldiğimizde bunu gösterdi. "

Kütüphanede ses çıkardı, gereksiz yere yüksek gibi görünüyor
uyarı vermek veya başka bir gürültüyü gizlemek için hesaplanır.  Perdeler,
İki odanın kapısını taramak, çok hafif ayrıldı ve
Britton girdi, asılı asılı arkasına attı.

"Ah!" Ainsworth homurdandı, "Burada küstahlığınla birliktesin-"

"Yapma!" Britton'u kesintiye uğrattı, bir el koydu.  "Bunda konuşma
gerilmek.  Size bu tutumu açıklayacak bir hikaye anlatayım
Benim ve başka birçok şey. "
Kartuş masası ve dirseklerini üzerine yerleştirdi.  Bir ifadesi
Acı ve feragat yüzüne dayanıyordu.

"Devam et," dedi avukat, duvara destek vererek ve yüksek sesle konuşun.
Bu gök gürültüsü sağır edici. "

Uzun, şiddetli bir patlama,
Onları konuşmayı bitirmeden önce kelimeler.

"Five Mountain Gulch'te ünlü grevi yapmama rağmen,
şimdi tarih, "Britton ortaya çıkan queer sessizliğinde başladı"
Yoklamamı yapmadan önce Yukon'da aylarca sert bir kuşatma.  İçinde
Gerçek, Samson Creek Stampede'de Dawson'dan çıktığımda,
araçlarımın sınırı.  Son dolarım köpek takımıma yatırıldı,
kıyafet ve malzemeler.

"Söylentiye göre, derenin güney şubesi,
En zengin ve ben de bir mola verdim.  Şanslar kararlı görünüyordu
Beni rahatsız ediyor, çünkü South Samson'ın bir ucundan diğerine girdiğini gördüm.
Böyle bir şeyin verdiği tam cesaretin tamamen olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok! "O
Bir saniye durakladı, bu hayal kırıklığını yansıttı.

"Evet, evet," diye bir şekilde avukat, biraz sabırsızlıkla; "Hepsi akış
Bulundu ve kimseyi satın almak için bir kuruş değil!  Devam et."

"Bir Korsika olan Franco Lessari'den Tagish Post'ta bir ipucu almıştım
ve Bennett Gölü'nden çektiğim eski bir hükümet kurye,
North Samson'da altın olduğunu, bu yüzden diğer şubeye geçtim. Üzerine açılan izdihamın taşması da, ama çok fazla zemin
vardı.  North Samson'da çakılda delikler yaktım ve
Sonuç olmadan birkaç gün boyunca dondurucu havalarda prospordu. BT
Lessari'nin geri kalanı ile birlikte Derenin bu çatalına geldi
bir gece.  Bana bir tuzakçının ona söylediği bir yer göstermek istedi
İyi altın sinyalleri bulmuştum, bu yüzden onu kampıma götürdüm ve taşındık
Sabah yer.  Kıyafeti çok yetersizdi; Onun çadırı yoktu
ve minimum zayıf yiyecek; Teklifim onun için bir nimetti ama istedim
kanıtlanmış olsa bile ona bilgi karşılığında bir şeyler vermek
değersiz."

Britton ikinci kez durakladı, sanki kitlesel yoğunlaştırmaya çalışıyormuş gibi
önünde detaylar. Ainsworth yüzünü perdeye doğru çevirdi
kapı.

"Bir taslak hissediyorum," diye şikayet etti. "Ve bu goblenin sallanıyor.
açılan bir pencere var mı? "Araştırmak için bir hareket yaptı ama Britton
onu bir jestle durdurdu: gözlemleyerek:

"Muhtemelen gubbins, uşak, dış binaların olup olmadığını görmek
güvenli.  Yıldırım konusunda çok gergin.  Sabırlı ol Ainsworth!  Ben
sonuna geliyor.  North Samson projesi patlamadı ama biz asıldık
Bir gece sarhoş bir thron-diuck Hintli bir gece kampa geldi.
Beş dağ deposunu keşfeden bir kabileden biriydi ve
Sekiz onsluk bir alüvyon örneği ile birlikte bize bilgileri sattı
bu benim iddialarının gerçeğini kanıtladı, benim yalnız şişim için
viski.

"Bu ateşli şişe şişe bana iki milyon dolar getirdi!
Diyelim ki iyi bir pazarlık. Ama yanılıyorsun.  Şimdiye kadarki en kötü takastı
yapılmış.  Tanrı'ya o Hint'i hiç görmemiştim! "Britton'un sesi
tutkulu, acımasız bir araçla geliyordu.

"Neden?" Ağladı Trascott, merak ve sempati içinde.  "Neden?"

"Lessari ve ben Klondike Nehri'ne çıktık," diye devam etti Britton,
Küratın cevaplanması, "Beş tepenin bölgesine doğru
Yolu haritaladı.  Ayrıntıları veya zorlukları boş al, ama dinle
Anlatmaya çalıştığım şeyin temel parçaları olan bazı noktalara.
Klondike Canon'dan geçtiğimizde bir köpek treninin geldiğini duyduk
Bizden sonra, ama hiç görüşümüze gelmedi.  Lessari bayıldı
Hedefimizin altı milinde yorgunluk ve maruz kalma.  Kamp yaptım
Ve o gece onu emzirdi.  Sabah köpeklerimiz zehirlendi. "

"Zehirlendi mi?" Ainsworth'u tekrarladı.  "Büyük cennet! -Selin?"

"O zamandan beri bana açıklanan bir gizemdi," dedi Rex.  "İzin vermek
Bir an duruyor! "

"Ama eğer bir insan eli bunu yaparsa,"
Trascott.  "Kasıtlı, şeytani cinayet-en kolay yöntemi
Çıkış araçlarını o donmuş olandan keserek seni öldürmek
Vahşi! "

Rex başını salladı, ile yatan kılıflı bir av bıçağını parmakladı
Masanın üzerinde kartuşlar.

"Kesinlikle öyle," diye gözlemledi.  "Gerçeği vurdun. Lessari ve ben
Ertesi gün oyun bulma veya bir Hintli keşfetme umuduyla tramped
Kamp.  Rehber olarak nehre tuttuk, değerli yemeğimizi sürükledik
ve kızakta kıyafet ve beş tepenin bardağına girdi.

"Üç yüz ayak uçurumu yolumuzu engelledi. Bir
Yolun etrafında, kızağımızı üstte bırakarak, ilk yerleştirdikten sonra
Koşucuların önünde bir granit levhası, böylece şans yoktu
Abyss'e kayıyor.

"Takip ederek bulduğumuz uçurumu atlatmanın aracı
Bed-rock'tan geçen bir mağaraya inene kadar kenar
nehrin "

"Grev yaptığın mekan?" Diye sordu Trascott, kesinti olarak.

"Evet," dedi Britton.  "Bu heyecanın ortasında bir ses duydum
Çığ başlangıcı gibi.  Beni korkuttu ama gürültü
durdu ve güvencem geri döndü.

"Lessari'yi bir kürek için gönderdim ve onun şaşkınlık çığlığı beni yaptı
Aceleyle ona katılın.  Bizim kızağımız yarıktan aşağıdaydı! "

Ainsworth yemin etti.  Küratör yarısı koltuğundan başladı.

Rex, "Bir köpek-pad'in işaretini biraz karda gördüm." Dedi. "Granit
koşucuların önünden kaldırılmıştı ve kızak içine itildi
Üç yüz ayak uçurumu.  İnişinin acele gürültüsü vardı
Mağarada bize ulaştı.  Cinayetime bir saniye, daha fazla girişim oldu.
Yiyeceklerin yok edilmesi ölüm anlamına geliyordu.  Görüyorsun bir el olduğunu
Tüm yol boyunca karanlık! "

Britton, çok nefes alarak ayrıldı.  Yaşadığı belli oldu
Yine anlattığı şeyler aracılığıyla.

"Karanlıkta o el kimdi?" diye bağırdı Ainsworth, vahşice.  "BEN
İnanın bunu öğrendiğine inan. "

"Morris'in eli," dedi Rex.  "Onu önbelleklerden çaldım,
Ve kırbaçlandı.  Daha sonra beni öldürmek için yemin ettiğini duydum.  O
Bu şekilde çalışma riski taşımadığını düşündüm, ama bunun zorluğu
İntikamlı yolculuk ölümcüldü. İlkbaharda öldü, sana söylediğim gibi,
Ainsworth, Dawson'a gelmeden iki gün önce. "

"Ama sen ve Lessari!" diye bağırdı Trascott, heyecanla, "Nasılsın
Hayatta kalmayı başardı mı? "

"Sadece birimiz hayatta kaldık," diye cevapladı Britton istikrarlı bir şekilde.  "Lessari
İki gün boyunca queerly oyunculuk.  Bence soğuk, zafer ve korku
Yavaş yavaş onu delirtti.  Yemeğimizin kaybı onu tamamladı
üzücü ve üç yüz metre aşağı atlamaya başladı
o zamana kadar toz olan hükümler.

"Onu geri çektim ve beni vahşi bir vahşilikle açtı. Diyorum
Çok az erkeğin beni idare edebileceğini kibirli olmadan, ama ben sadece bir çocuktum
o çılgın, şeytani gücünde. "Olağanüstü yüksek bir çarpışma
Gök gürültüsü Britton durakladı.  Lightning zikzak odanın karşısında
Devam ederken:

"Üç saniye içinde beni uçurumun kenarında tuttu ve beni zorladı.
O zaman elimin kemerimdeki tabancaya dokunması şans eseri oldu. BEN
Çaydı ve vurdu! "

Trascott arkadaşına korkutucu endişeyle baktı.  "Çektin mi?" O
fısıldadı, ilginç bir şekilde.

Rüzgar veya yağmur gibi hışırtılı bir şey.  Ainsworth tekrar baktı
kasvetli goblen.

"Bu da ne?" diye sordu, pürüzsüz bir şekilde hafif bir batıl inançlı bükülme
ton.  "Fırtına?" Kimse farklı bir fikir sunmadı ve baktı
üzerinde ışık ve gergin olan kaba kartuş masasına geri dön
Her iki ucunda Trascott ve Britton'un yüzleri.

"Tanrı aşkına, Britton," Trascott muazzam bir şekilde "
Bu şeyi daha iyi anlayın.  Ateş ettin mi? "

"Lessari'yi öldüğünü, kendini savunmada vurdum," diye yanıtladı Britton,
çizilmiş ve haggard.




                              Bölüm XXI.


Trascott aniden sandalyesinden ortaya çıktı ve masaya yaslandı.

"Tanrım, Tanrım," diye inledi yoğun komisyonda, "bu
Korkunç-sana böyle bir şey var! "

Avukat,
Küratın tarafına duvar ve o da oturan Britton'a doğru eğildi
Bir Carven heykeli gibi hareketsiz.

"Kendini savunma!" zorla haykırdı.  "Herhangi bir sorun var mıydı?
Herhangi bir şey olacak "

Ancak Rex, profesyonelin yeniden yaratılmasıyla onu güzel bir bakışla kontrol etti
içgüdü.

"Bu şekilde sorun olmayacak," diye gözlemledi.  "Morris
bir üst zirveden mücadeleye ve sonucuna tanık oldu, ama öldü
Samson Creek'e döndüğünde, karısı dışında kimseyi bilgilendirmeden.
Maud Morris beni Dawson'dan takip etti ve geceye maruz kalmakla tehdit edildi
Ben."

"Nasıl gece?" Trascott merakla sordu.

"Lord Rowland'ın Mahatma kadını-teosofistti!"

Küratör ve avukat çaresiz eşzamanlı ünlemleri söyledi
şaşkınlık. Vahiyler bu kadar inanılmaz bir hızla geliyordu ve
Konuşmanın iki adamın başarısız olduğu dramatik beklenmediklik.

"Amaçlanan gözdağı vermede başarılı olamadı," dedi Rex, "ama
İstemeden bana bu dava açısından takip etmek için gerçek kursu öğretti. "

"Gerçek kursu zaten tanıdığına inanıyorum,"
Trascott, aşırı hevesle.

"Ben de aynı şeye güveniyorum," diye ekledi Ainsworth.

"Pişmanlık!" dedi küratör.

"Tazminat!" Avukat dedi.

Britton her birine masanın karşısında bir elini tuttu. "Teşekkür ederim," dedi boğucu bir sesle, "Bunun için teşekkürler
kendinden emin."

"Kendi hayatta kalmanız," diye sordu Ainsworth, "-nasıl başarıldı?"

"Sana Pierre Giraud'un Simpson'ı karısına hakaret ettiği için öldürdüğünü söyledim."
Britton gözlemlendi.  "Polisden kaçtı ve dağ için yaptı
Klontike'nin baş sularının yakınında, köpek treniyle olan fastesses.  O
Yüksek platolardan birinde açlıktan yarısı öldü-"

"Providence," Trascott içeri girdi, "Tanrı'nın İlahi Providence!"

"Başka bir şey olamaz," diye kabul etti Rex, "ama Giraud'un kurbanı
Herhangi bir Providence eylemi kadar güzel.  Beni kızağına koydu ve sürdü
Dawson City ve Cerrah için doğrudan beni besliyor.

"Belli tutuklamaya mı?" diye bağırdı Ainsworth, derin şaşkınlıkla.  "O
Senin için özgürlüğünden vazgeçti mi? "

"Evet," cevaptı.  "Atlı polis onu görmeye aldı. Giraud's
adam öldürme canavarı için üç yıl yapmak gerçekti ama o
Dışarı çıktığında zengin olun.  Buna iyi baktım. "

"Güzeldi, güzeldi!" Kürat, Rapture'da mırıldandı.

Britton, "Bu tür büyük Northland ırkları," dedi.
"Onlar çok kemik iliğine adam!
Tazminat- "

"Yalnızca tazminat," diye itiraz Ainsworth.  "Başarısızım
herhangi bir suçluluk tanır. "

"Ama yine de bir baskı hissetmeli," diye tartıştı Trascott, nazikçe.  "Ve ben
Britton'a ne kadar pişman kefaret olduğunu bilin, "diye ekledi.

"Bu beş dağ grevinin altının yarısı Lessari'nin olması gerekirdi,"
Rex ilan etti.

"Başarısız olmak, varislerine aitti," diye destekledi avukat.

"Bu görüşü aldım," dedi Britton.  "Bunu desteklediğine sevindim. Bu
Fikriniz de Trascott?  İkinize de buraya sordum
tavsiye almak, hatasız ve kişisel olmayan yargı. "

"Benim düşüncem," diye cevapladı küratör.  "Kuşkusuz senin görevindi
gücünüzdeki herhangi bir tazminatı gerçekleştirmek için. "

"Yaptığım," diye temin etti Rex.  "Dawson'da sorular yaptım ve buldum
Lessari'nin bir kızı vardı.  İnsanlar bana başka bir ilişkisi olmadığını söyledi
dünya.  Tabii ki, planım infazın zor biriydi.  BEN
soruşturma yapmadan kıza bir servet veremedi ve
şüphe.  Ancak mutlu bir şekilde onu daha önce görmüştüm, onu bilmeden
İsim ve yakında onunla tanıştım.

"Lessari'nin kızı bir sanatçı bir şeydi ve yakında onun
Büyük hediyeyi miras almıştı, o
fırçalamak.  Bu bana işaretimi verdi.  İşine istekli ilgiyi simüle ettim,
Onun için eğitmenleri işe aldı, bir bakanın evinde yönetim kuruluna para ödedi ve
Ona sahip olabileceği her rahatlığı verdi.  Gurur duyduğum yardımımı kabul etti
Yeterli Eminence'e ulaştığım için beni geri ödemesi gerektiği koşul
işini sat.

"Tabii ki kabul ettim. Bir şey bir süre bu şekilde devam etti, ama
Uzun süredir değil.  İnsanlar kızla olan ilişkilerim hakkında konuşmaya başladı. "

Ainsworth'un yumruğu masaya bir kesinti yaptı.

"Onların istediği gibi, d-n," diye bağırdı.

"Maud Morris'in dilinin dedikodu kurduğuna dair olumluyum," Rex
söz konusu.  "Sonunda kızın kulaklarına geldi. Benimle yüzleşti
Scandal, saf isminde yığınıyorlardı. Bir kurs vardı
O zaman benim için ayrıldı. "

"Ah!" Trascott, bir tür dehşet içinde.

"Onun evliliğini teklif ettim!"

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Ainsworth, tüm kontrolünü kaybederek.

"Peki kız?" Kesiksiz kürat keklik.

"Kabul etti!"

Baskıcı bir sessizlik izledi.  Trascott'un titreyen tonları
ilk kırmak için.

"Onunla mı evlendin?" onun dehşete düşmüş sorusuydu. "Kızıl Körfezi ile
Babanın senin aranızdaki kanı? "

"Yaptım," dedi Britton, "ama önerdiğim evlilik sıradan değildi
bir.  Ona adımı ve paramı lekesiz olarak, onu korumak için teklif ettim
Skandal dedikodular.  Yasalarla katılıyoruz, ancak ayrı hayatlar yaşıyoruz,
Bölünmüş kurslarda bulunur ve farklı daireleri işgal eder. Evlilik
Asla tüketilmedi ve asla olmayacak! "

"Ama yanlış-tamamen yanlış!" Küratör ağladı.  "Bir ilahi var
evliliğin amacı ve göz ardı edilemez.  Sahip olduğunuz düzenleme
Etkilenen bir sahte ve bir canavarlık!  Doğru tasarladığın şeyi yaptın
Peki ya bu bakire vadesi?  Yaygın derecede yalnız hayatı ne olacak?
Buzlu iç varoluşu ne olacak? Ne zaman hayati ihtiyaç
annelik?"

"Evet," dedi Ainsworth, ek olarak, "kendi kapsamınızı yerine getirdiniz mi
hayatın, kendi idealinizin uzak vizyonuna mı ulaştı?  Yapamazsın
Bu taraftan!  Ağır bir kaybediniz Britton, ama sen
yanlış."

Orada derin bir duraklama sağladı.  Rex, görünmeyen gözlerle arkadaşlarına baktı
Ve cevap vermedi.

"Kararınız hatalıydı," diye özetledi Trascott.  "Herhangi bir etki yaptı
Sapık mı? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Britton açık bir sesle. "Onu sevdim! Ve sevmek
O, onunla yaşamak zorunda kaldım, geçilemez engelleri korumak zorunda kaldım
bizi ayıran. "

"Cennet yazıksın," diye sempati duydu Ainsworth. "Hiç kimse daha kahramanca yapmadı
şey."

"Sizden bu röportajı duymak ve duymak için geceye istedim.
Kararınız, "Rex kısıtlı bir şekilde." Bu karar nedir? Eğer senin
Görüşler çakışıyor, kararı istiyorum. "

"Karına bize söylediğin her şeyi söylemelisin,"
Azaltılmış.  "Tam itiraf tek çare."

Britton Ainsworth'a baktı.  İkincisi anlaşmasını başını salladı.

"Bu kaçınılmaz bir kurs," dedi avukat.  "Bu itirafla
ayrılık gelecek.  Başka bir yol açık değil. "

Rex, masadaki tüm kartuşları önündeki bir yığın haline getirdi.  .
Hareket, tüm karışık iplikleri topladığını gösteriyor gibiydi
bu trajedi ve onları tek bir güçlü ipe bağlayacak
onu zorluktan çıkarın.

"Lessari'nin mirasçıları arayışımın övgüye değer olduğunu kabul ettin"
sessizce gözlemlendi. "Birlikte tazminat yöntemimi kınadın. Sen
Her ikisi de itiraf ve boşanma karar verir. Zihinleriniz harika çalışıyor
birlikte ve kararınız yanılmaz olduğu için
Karar. "

"Karına söyleyecek misin?" Ainsworth, rahatlama ile sorguladı.

"Korsikan kanının damarlarında koştuğunu unutmayın," dedi Britton, kısmen
sonra düşünce. "Muhtemelen beni öldürebilir. Babasının hikayesi
Bilinmeyen bir el tarafından ölüm beni takip eden damgalar tarafından indirildi
Benden sonra ikinci yolculuğumda beş Mountain Gulch'e
İddialar açıldı ve açlık deneyimimden kurtuldu. "

Trascott tekrar sandalyesine oturdu.  "Kendini koruyabilirsin,"
ciddiyetle ilan edildi. "Sen shirk olmayacaksın. Ona söylemelisin."

Britton çok garip bir ifadeyle gülümsedi. "Ona söyledim"
söz konusu.

"Ne zaman?" Her iki arkadaşını da ağladı.

"Birkaç dakika önce," diye yanıtladı Rex.  "Ona ilk için gerçeği söyledim
zaman ve ben ilk kez aşkımın sırrını verdim! "

Onu inanılmaz bir şekilde gördüler.

"Nerede?" Diye sordular, tekrar koroda konuştular.

"Burada, bu odada!"

Trascott baktı, ancak avukat, algılamada daha kısa, hızlı bir şekilde süpürdü
Gözleri ile oda, gizlilik yeri arıyor.  Onun bakış
Goblene ulaştı ve anladı.

Yerden perdelere adım attı ve her ikisiyle de ele geçirdi
eller.

"Burası dinlenme yeri mi?" diye bağırdı, fırlattı
Kalın asmalar ayrı.

Çift kapı alanında duran Britton'un karısıydı.

"Arkadaşlarım," dedi Britton, "adil bir şekilde duymasına izin verdiğin için teşekkür ederim,
tarafsız karar. "

Mercia odanın merkezine doğru ilerlerken, üç kişiden ikisi
Yolcular onu şaşırtıcı bir şekilde gördüler.  Yanakları en beyaz kadar soluktu
mermer ve solgunluk onun inci adaletiyle vurgulandı
Hala giydiği gece elbisesi tarafından ortaya çıktı.  O
Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri kocasının gözlerine sabitlendi.

"Bu ön plana çıktı," diye bağırdı Ainsworth, öfkesi
şaşkınlığını eziyor.

"Öyleydi," dedi Rex. "Bunu tek mükemmel yol olarak gördüm ve soruyorum
Aldığım avantaj için af. "

Trascott avuç içlerini çaresizce kaldırdı, ne yapacağını bilmeden
hile.

"Bunu benim yararım için tasarladı," dedi Mercia sonunda ölçülen bir
Ton, kocasına hareket ediyor.  "Her şeyi duydum!"

"O zaman muhtemelen meseleleri basitleştiriyor," diye gözlemledi.
biraz.  "Kocanızın onun için hareket ettiğini hatırlayacaksın
Düşünce en iyisiydi.  Durum dayanılmaz bir karmaşıklıktır.  Olmak
Liflerinin şimdi çıplak bırakıldığını tebrik etti!  Bu evlilik bir
Her ikiniz için de acımasız hata ve hata,
karşılıklı avantaj. "

"Kendime göre değil," diye bağırdı Britton, ölçünün ötesinde.  "Seviyorum
Şimdiki, ama geleceği dikte ediyor. "

"Kimin dikte?" Mercia çabucak sordu.

"Trascott ve Ainsworth's," diye yanıtladı kocası.  "En iyilerden ikisi
İngiltere'de zihinler.  Mesleklerinin en ön sırasındalar,
Ve birçok dengesiz yaşam için ölçekleri tuttular.  Bizimki
elleriyle bilgelikle tartıldı.  Mercia, anlıyor musun
Yargı-kararları ne anlama geliyor? "

Ellerini zavallı bir jestle sıktı ve sakinliği görünüyordu
Bir gözyaşı fırtınasında kırılmak üzere, ama duyguları
Kraliyet cesareti.

"Anlıyorum," dedi Mercia gergin bir fısıltıyla, "ama seni duydum
Şimdiki zamana değer verdiğini söyle! "

Britton'un gözleri aydınlandı ve sonra tekrar üzüldü.

"Tatlı," diye açıkladı, "gelecekteki boşluğun ne olacağına kıyasla.
Ancak gerçek denge ayarlanmalıdır, Mercia.  İçinde maelstromlar var
Sosyal yaşamlarımız otuz mildeki girdaplardan daha tehlikeli.
Burada en keskin özenle seyahat etmeliyiz; gücümüzü korumalıyız
daha uzun.  Hiçbir erkek yolları Ainsworth ve Trascott'tan daha iyi bilmiyor ve
Yollarımızı takip ettiler. "

"Ayrılıkta, boşanma," avukatı müdahale etti, "
Kurs hizmetlerime komuta. "

"Tabii ki," diye mırıldandı Britton, "Başka ellere verilmemeli.
Herhangi bir skandal olmadan hemen, sessiz bir çözünürlük gerçekleştirebilirsiniz. "

"Hizmetlerim Ainsworth'unkine bağlı," diye konuştu.
Daha sonra, ev veya meslek konusunda yardıma ihtiyaç duyulabilir
Karınız için, ancak bir yerleşim onu ​​tam olarak sağlayabilir. "

"Teşekkürler Trascott," dedi Rex.  "Sadece sahip olduğum yoldaşlığı aktar
My-Merdia'ya sevdim ve her zaman minnettar olacağım! "

Britton Mercia'ya feragat eden acılarla baktı ve
ona işkence ediyor.

"Söyledikleri için kaçınılmaz mı?" diye sordu.

"Sen misin?" sırayla sorguladı.

"Ben-sanırım," dedi Rex, bir adamın kendisini telaffuz ettiği hissi ile
Ölüm-Knell.  "İki rehberlik tarafından gitmede yanılamayız
arazi kurumları. "

"Ne?" Diye sordu Mercia.

"Kilise ve yasa! Sesleri değişmez."

"Yine de hala daha değişmez, hala daha fazla
"Mercia, Net, Bell benzeri bir tonda ağladı Rex ilk duymuştu
Onu uzak Yukon'daki Indian Nehri'nde selamladığında.

"Peki bu?"  Tonu yoğun bir şekilde hevesliydi. Koltuğundan eğildi.

"İnsan kalbinin sesi," diye cevapladı gözler Agleam.  "Sahip olmak
düşündüler mi? "

"Bilmiyorum," dedi Britton, kırık bir şekilde. Aconizasyon belirsizliği boğuldu
O ve kalbinin dövülmesini boğdu.

"Dengelemeye dahil edilmemeli mi?" Mercia ısrar etti.  O
Başka bir adım daha ileri ve kocasının harika gözlerine bakmasına izin ver
Biraz kutsal kutsal içine bakardı.  İkisi birlikte çizilmiş görünüyordu
Temsilci Ainsworth ve Trascott'un tamamen hariç tutulması
hakimler.

Genel bir başlangıca neden olan telefon zili
kütüphane.  Gubbins evin başka bir bölgesindeydi.  Çan vızıldadı
Çılgınca ikinci kez, mesajın ısrarcı olması gerektiğini söyledi.

"Cevap ver, Trascott," diye yalvardı Britton. "İnsanlar böyle bir
Saat ve sadece bir önemsizlik için böyle bir fırtına. "

"Kesinlikle her şeyden önce," dedi küratör, bitişiklere acele ediyor
oda.

Ainsworth, kocasının fiziksel varlığından tartışmasını hissediyor
ve karısı, Trascott'u poriyerlerden takip etti.  Britton oldukça
şiddetli olan adamın kızı ile yalnız kaldı
Pusula.

Mercia masanın yanına taşındı ve Rex ortaya çıktı.  Parmakları oynadı
Uzun av bıçağı ile boş bir şekilde kılıfsız olana kadar.  O zaman o
Çevir figürü bir yayın dönüşü gibi tekrar düzleşti ve büyük
Blade başının üstünde parladı.  Parlak gözler örtüldü.

Britton'un yüzü katı hale geldi.  Kollarını göğsünün üzerine katladı.

"Çarpmak!" dedi.  "Korsikan olduğunu unuttum."

Bir an Mercia pozisyonunu tuttu, sonra silahı aşağı attı, böylece
Yerdeki noktasıyla titredi.

"Ah, hayır, Rex!" Gururla ağladı, "Çünkü seni seviyorum!
test.  Seni hep sevdim! "

Kocası zorla şoktan sendeledi.

"Sen?" Ağladı.  "Ah, bu çok inanılmaz!"

"Trascott aramızda kırmızı bir körfezden bahsetti," dedi Mercia.  "Kalbim var
geçti ve artık değil.  Affetme kefaretini takip eder! "

"Affetiyorsun? Seviyor musun?" ağlayan Britton. "Sadece Tanrım! Güçlü
çarpmak!"

Tutkuyla ellerini yakaladı ve onları korurken, küratörün
Yeniden giriş hayatlarının doruğunu kesintiye uğrattı.

"Bizi bırak Trascott," diye yalvardı Britton.  "Bir saat içinde buraya geri dön."

"Bir saat içinde, evet," diye homurdandı Trascott.  "Ama inanıyor musun
İntikam?  Bu mesaj Rossland House'dan geldi.  Taşıma
James kasabaya sürüyordu yıldırım çarptı.  O sadece
Sersemledi, ama Mahatma kadını öldürüldü.  İnanıyor musun
İntikam? "Trascott kapıdan kayboldu ve
onlarla soru.

"Çember tamamlandı," diye fısıldadı Mercia.

"Evet," dedi Britton, kollarını uzattı ve biz birbirimize aitiz! "

Bir saat sonra Ainsworth ve küratör silah odasına girdi.  BT
tekil terk edilmiş bir görünüm sundu ve ışık yandı.
Trascott'a yönelik bir zarf,
Kılıf bıçağı.

"Hallo!" avukat haykırdı.  "Bu garip! İçinde ne var?"

Küratör aceleyle mektubu titreyen parmaklarla açtı.  O
Britton'un bankasında bir taslak çizdi; Şekil iki
Yüzüne yayılan şifreler, Trascott'un gözlerini şişirdi ve
nefesini dişleri arasında tiz bir tıslama zorladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" Ağladı ve taslağı aşırı derecede düşürdü
Ajitasyon.

Ainsworth akıllıca aldı ve ters çevirdi, bir satırı yüksek sesle okuyun
arkada kalemle.

Koştu: "Londra evleriniz için! Mercia ve ben başka bir şey arıyoruz
Servet, temiz ve olmadan! "

Avukat topuğuna döndü ve arkasındaki duvara baktı.  BT
yeni bir sayfa olarak temizdi.  Klondike kıyafetler ve tuzaklar gitti!

"Cennet tarafından, bir adam var," diye açıkladı şiddetle.  "Bir adam, Trascott!
Ona bir tost içeceğim. "

Ainsworth sürahiyi ele geçirdi ve kendini bir bardak dökerek tutarak
Yerin.

"Stampeder'a!" Ağladı.

"Amin!" dedi Trascott




                                SON.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAMPEDER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40017

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
