*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Burnet of Barns (Ahırlardan John Burnet)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: June 17, 2012 [EBook #40014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          JOHN BURNET OF BARNS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: John Burnet of Barns
       A Romance

Author: John Buchan

Release Date: June 17, 2012 [EBook #40014]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BURNET OF BARNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

John Burnet of Barns

_A Romance_

BY

JOHN BUCHAN

TORONTO:
THE COPP, CLARK COMPANY, LIMITED.
1899.

Telif hakkı, 1898
BY JOHN LANE

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan dokuz yılında, THE COPP CLARK COMPANY, LIMITED, Toronto, Tarım Bakanlığı Ofisi'nde girilmiştir.

ANISINA
KARDEŞİM
VIOLET KATHARINE STUART

[Yunanca: Aster prin men elampes eni zooisin Heoos,
nun de oanon lampeis Hesperos en phthimenois.]

[Yazıcının notu: yukarıdaki Yunanca,
kalitesiz bir taramadan yazıya geçirilmiştir, bu nedenle tam olarak doğru olmayabilir]

İçindekiler

KİTAP I--TWEEDDALE

BÖLÜM

I. DAWYCK ORMANINDA BAŞIMA GELEN MACERA
II. AHIR EVİ
III. TWEED'DEKİ TÜFEK SÜRECİ
IV. GLASGOW'DAKİ KOLEJE GİDİYORUM
V. KUZİNE SEVGİSİ
VI. USTA GILBERT BURNET NASIL BİR OYUN OYNADI VE ŞAH MAT OLDU
VII. PEEBLES'DAKİ PEGASUS HAN VE BİR YABANCI
SAVAŞLAR
VIII. ARKADAŞLARIMDAN AYRILIYORUM
IX. SEYAHATLERİME ÇIKIYORUM VE BİR YOL ARKADAŞI BULUYORUM

KİTAP II--ALÇAK ÜLKELER

I. ALÇAK ÜLKELERE YOLCULUĞUM HAKKINDA
II. USTA PETER WISHART'I ZİYARET EDİYORUM
III. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNİN HİKAYESİ
IV. ALPHEN YOLUNDAKİ SERÜVENİMİZ
V. MART AYININ İLK PAZAR GÜNÜ
VI. MART AYININ İLK PAZARTESİ GÜNÜ
VII. GÜNLERİMİ AYLAKLIKLA GEÇİRDİM
VIII. BRIG SEAMAW'UN GELİŞİ
IX. EVE DÖNÜŞÜMÜN HİKAYESİ

KİTAP III--TEPELİLER

I. LEITH PİYASASI
II. GÜNEYE NASIL GİTTİĞİM
III. DAWYCK'IN EVİ
IV. MICHAEL VEITCH'İN SONUNA NASIL ULAŞTIĞI
V. BİR SÖZ TALEP EDİYORUM VE TEPELERİ ARIYORUZ
VI. KOR SUYU MAĞARASI
VII. MAJESTELERİNİN İKİ HİZMETÇİSİNİN ÇÖLLERİYLE NASIL KARŞILAŞTIĞI
VIII. CLYDE'IN BATAKLIKLARI ARASINDAKİ DOĞALARIMIZ
IX. MARJORY'DEN AYRILIYORUM
X. TEK GÖZLÜ ADAM VE YEŞİL KARŞILAŞMA
CLEUCH
XI. BİR DEĞİRMENCİ KENDİ DEĞİRMEN TEKERLEĞİYLE NASIL MÜCADELE EDİYOR
XII. CESUR BİR SONA TANIK OLUYORUM
XIII. HAYATIM İÇİN DAR BİR KAÇIŞ YOLU ARIYORUM
XIV. TUHAF ARKADAŞLARLA DÜŞÜYORUM
XV. HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARININ MUHAKEMESİ
XVI. ÜÇ ADAM BİR KASAYI NASIL TEHDİT ALTINDA TUTTU
XVII. BIGGAR'IN YOSUNLARINDAKİ SAVAŞ
XVIII. SMITWOOD

KİTAP IV--WESTLANDS

I. FORDS O' CLYDE'DAKİ HAND'DA HİÇBİR İYİ ŞEY DUYAMIYORUM
II. YENİ BİR AYAKLA ESKİ BİR YOLCULUK
III. ÇATILARI ÇATILI EV
IV. TEPEYE YUKARI VE AŞAĞI DALE
V. EAGLESHAM
VI. GILBERT BURNET İLE BARIŞIYORUM
VII. OLAYDAKİ BİR SES
VIII. NICOL PLENDERLEITH'İN SERVETİNİ BAŞKA YERDE NASIL ARADIĞI
IX. HER ŞEYİN SONU

John Burnet of Barns

KİTAP I--TWEEDDALE

BÖLÜM I

DAWYCK ORMANINDA BAŞIMA GELEN MACERA

Hayatımın tarihini yazmaya, kalbimde büyük bir şüphe olmadan
başladım; çünkü hafızam en iyi ihtimalle kötüdür ve
birçok şeyi net olarak hatırlamıyorum. Ve hikayeler yazmak benim için bilinmeyen bir sanattır, bu yüzden okuyabilen kişi
anlatırken büyük bir beceri aramamalıdır. Yine de bu işe cesaretlendim, çünkü hayatım hareketli zamanlarda ve daha sakin günlerde yaşayanlar için
tamamen ilgi çekici olmayabilecek birçok garip sahnenin ortasında yaşandı. Ve her şeyden önce,
Ailemden olanların hayatımı okumalarını ve
yarışta hem iyi hem de kötü nitelikleri öğrenmelerini ve böylece
kötülüğe karşı daha iyi direnebilmelerini ve iyiyi yapabilmelerini istiyorum.

Tanrı'nın isteğiyle, benim yolum biraz yöntemli oldu,
bu da anlatmayı daha da kolaylaştırıyor. Çünkü, geriye dönüp baktığımda, zamanın bakış açısından, her şey açık ve net bir şekilde düzenlenmiş bir yolda yayılmış gibi görünüyor. Ve ben sadece yolun bir kısmını, belirsiz bir hafızanın ışığıyla tekrar izlemeye çalışacağım.

Hikayeme, 1678 yılının belirli bir Haziran sabahıyla başlayacağım,
on iki yaşımı yeni doldurmuşken, Barns evinden Tweed'deki balık tutmaya doğru yola çıktığım zaman. Ruhumu haftada üç kez Sezar ve Cicero ile rahatsız eden, Lyne papazı Usta Robert Porter'ın dikkatli ilgisinden kaçmıştım. Latince'ye karşı bir kötü niyetim yoktu, çünkü Sezar'daki savaşları yeterince seviyordum ve şiire karşı bir ilgim vardı; ama dilbilgisinde bir hata yaptığımda, kocaman elini kulaklarıma öyle bir şekilde
kapatırdı ki, saatlerce
karıncalanırlardı. Ve tüm bunlar, aklınızda bulunsun,
güneş pencereden içeri girerken, tarlaların üzerinden ıslık çalarak
ve nehirde sıçrayan büyük balıklarla birlikteydi. Bu sabah peynir dolabına saklanarak
kaçmıştım; sonra ahırın tavan arasından oltamı getirmiştim ve ahır görevlisi Davie Lithgow'dan takım ödünç almıştım;
ve şimdi fındık çalılarının arasında sürünerek, arada sırada eve bir bakış atıyordum, öğretmenimin kocaman figürü her köşede beni
tesellisizce arıyordu.

Yıl kurak ve bunaltıcıydı; ve bu gün hatırladığım her
günden daha sıcaktı. Çayırdaki çimenler kahverengileşmiş ve çıtırdamaktaydı; tüm yüksük otları yorgunluktan çanlarını sallıyordu; ve sular yataklarında çekilmişti. Manor Mill'i çalıştıran değirmende bir damla bile yoktu ve küçük alabalıklar, her zamanki havamızda beş fit derinliğinde olan sığ havuzda soluk soluğa kalıyorlardı. Sığırlar kırsalda dediğimiz gibi _stertling_ yapıyorlardı; yani güneş sırtlarını yakıyordu ve kuyrukları dik bir şekilde koşarak tarlanın bir ucundan diğerine serinlik arıyorlardı. Tweed çok alçak ve berraktı. Balıkçılığım için küçük bir umut olduğunu düşündüm; Master Porter'da kalıp dövülmüş olabilirdim, çünkü bütün gün dışarıda kalmak ve geceyi akşam yemeği yemeden geçirmek zorunda kalacaktım.

Haswellsykes'ın yeşil yamaçlarından geçerek nehirden yukarı, Dawyck ormanına doğru yol aldım, çünkü balıkların gölgeli, siyah havuzları alabileceğini çok iyi biliyordum. Yer dört mil uzaktaydı ve
gün her geçen saatle daha da sıcaklaşıyordu; bu yüzden ceketimi çıkardım
ve onu çalılar ve taşlar arasındaki bir deliğe sakladım. Tekrar eve döndüğümde,
dedim ki, onu geri alacağım. Yarım mil daha yürüdüm ve ayakkabılarımı ve
çoraplarımı çıkardım ve onları benzer bir yere sakladım; böylece kısa süre sonra
üzerimde gömlek ve yırtık pantolondan başka bir giysi olmadan ağır ağır ilerledim.

Zamanla Tweed'den Drummelzier'e kadar uzanan büyük ormana geldim, Peebles'ın doğu tarafındaki Glentress hariç, bölgemizdeki en büyük orman. Ağaçlar çoğunlukla fındık ve huş ağaçlarıydı, birkaç üvez ve tepenin yamaçlarında ıssız çamlar topluluğu vardı. Dawyck'in evine daha yakın kayınlar, meşeler ve
daha koyu gölgeler vardı ve oraya gittim. Oltamın ucu dallara çarptı ve ağaçların Skylla'sı ile uzun eğrelti otlarının Charybdis'i arasında güvenli bir rota
çevirmekte biraz zorlandım;
çünkü olta iki parçadan oluşuyordu ve ben
birleştirme konusunda pek becerikli olmadığım için, Davie ben başlamadan önce işi benim için yapmıştı. İki kez
bir orman horozunu uyandırdım ve o da gölgenin içinden çığlık atarak geçti.
Diğer uçtaki büyük balıkçıllıktan balıkçıllar her havuzun yakınında duruyordu, çünkü sıcak hava onlar için bir nimetti ve uzun hırsız benzeri gagalar berrak
suyun içinden geçtiğinde alabalıklar
kötü durumdaydı. Arada sırada utangaç bir geyik yerden sıçrayıp tepeye doğru
hızla tırmanıyordu. Bir saatlik zorlu bir mücadeleden sonra balık bulmayı umduğum noktaya geldiğimde, avlanma arzusu üzerimdeydi.

Her tarafı yüksek kayınlarla gölgelenmiş yeşil bir çimenlik, dere kenarına doğru eğimliydi. Güneş ortada parlayan bir yol oluşturuyordu, ancak kenarlar simsiyah gölgeler içindeydi. Ayağın dibinde suyun üzerinde tek başına bir
buruşuk kızılağaç asılıydı, uzun kollarını nehrin üzerinden neredeyse daha uzak tarafa doğru gönderiyordu. Burada Tweed hareketsiz ve güneşsizdi, sakin siyah bir su seviyesi gösteriyordu, yer yer ışık huzmeleriyle beneklenmişti. Takımımı çimlerin üzerinde hazırladım, kendi gri atımızın kuyruğundan kopardığım ince at kılından bir olta ipi yaptım. Günümüzde insanların Edinburgh'dan getirdikleri, keskinleştirilmiş ve dikenli, ellerine hazır güzel kancalarım yoktu; ama kaba, ev yapımı olanlar, toprak sahibi Tam Todd'un eski iğnelerden yaptığı.
İp misinam ince, kalın kamçı ipindendi, kendi icadım olan bir düğümle
sıkılaştırmıştım. Solucan torbamı çıkardım ve
güzel kırmızı bir tane seçip, iğneye taktım. Sonra yavaşça
kızılağaca doğru süründüm ve derenin çok uzağında asılı duran dala
tırdım. Burada gölgede bir baykuş gibi oturdum ve ipimi altımdaki havuza
bıraktım, orada güneşin bir parıltısını yakaladı ve Yakup'un merdiveni gibi, cennetten
yeryüzünün karanlığına kadar uzanan
parlak bir ipe benziyordu.

Daha birkaç dakika oturmamıştım ki oltam şiddetle
aşağıya, sonra derenin tersine doğru büküldü, neredeyse tünediğim yerden savruluyordum.
Kocaman bir alabalık yakaladım, diye düşündüm ve çırpınan bir kalple mücadeleye daha hazır olmak için
dalın üzerine dikildim. Suya doğru koştu
ve aşağı; sonra ağaç köklerinin çok aşağısına, oradan onu
zorlamakta çok zorlandığım yere; sonra ipimi hızlı sarsıntılarla koparmayı düşündü, ama
at kıllarımın gücünü bilmiyordu. Zamanla yoruldu ve
onu rahatça bir kara parçasına
indirdim - siyah sırtlı, büyük, kırmızı benekli bir adam.
Bir ons olsa bile iki kilo ağırlığında olduğundan emin oldum.

Onu kıyıda serin bir yaprak yatağına ve sazlığa sakladım ve
ağaçtaki yerime geri süründüm. Daha önce olduğu gibi oltamı yemledim ve
aşağıya bıraktım; sonra tembelce arkamdaki dallara yaslanıp
balık tutmanın hoşluğu ve Master Porter'ın öğretilerinin
nefret dolu tarafı üzerine meditasyon yaptım. Gölgeli yerimde her şey bir Mayıs sabahı kadar serin ve tazeydi,
ama ötede, güneşin parıltısında, kuşların ağaçlarda uykulu uykulu zıpladığını ve çimenlerin buruşuk soluk görünümünü görebiliyordum. Arıların hafif vızıltısı bana ulaştı ve beyaz bir kelebeğin parıltısı, arada sırada, bir yıldız gibi, güneş ışığından karanlığa ve tekrar güneş ışığına doğru
fırladı. Güzel bir yaz günüydü, ama bizim ayık ülkemiz için fazla sıcaktı ve oturduğumda, her zaman çok sıcak olan ve çekilebilecek harika meyvelerin olduğu, okuyup duyduğum toprakları düşündüm. Portakalları, zeytinleri ve daha neler neler, ve parlak pullu büyük gümüş ve altın balıkları düşündüm; ve bunları düşündükçe fındıklardan, üvezlerden, yaban mersinlerinden ve çirkin alabalıklardan nefret etmeye başladım, ki bunlar bizim bu topraklarda bulunabilecek tek şeydi. Sonra Barns'ı ve akrabalarımı, ve atalarımın tüm
hikayelerini düşündüm ve Tweed'in eski sessiz vadisini tekrar sevdim - çünkü yiğitçe bir hikaye birçok meyveye ve balığa değer. Sonra
gün aydınlandıkça hayallerim de buna göre büyüdü. Büyük, eski bir evden geldim;
Ben de savaşlara, alçak ülkelere, İsveç'e giderdim ve Virgil'deki adamlar gibi
büyük işler yapardım. Ve sonra
Keşke Roma zamanlarında
yaşasaydım diye düşündüm. Ah, o günlerdi, hayatın tüm güzel şeyleri
cesur adamların eline düşerdi ve savaşla
kıyaslanabilecek başka bir meslek yoktu. Sonra balık tutmadıklarını düşündüm, çünkü balıklar ve balık yakalama konusunda
henüz hiçbir şey öğrenmemiştim. Ve
böylece, olduğum çocuk gibi, rüya görmeye devam ettim ve düşüncelerim beynimde bir
dansla birbirini kovaladı ve derin bir uykuya daldım. Çaresizce titreyerek uyandım ve kendimi
yedi fitlik suda çırpınırken buldum. Gözlerim hala uykuyla ağırdı ve
batarken nehrin büyük yudumlarını yuttum. Bir saniyede yüzeye çıktım ve birkaç kulaçla
kenara ulaştım, çünkü yüzmeyi erken öğrenmiştim.
Aptal ve öfkeli bir şekilde kıyıdan yukarı yeşil
ovaya doğru tırmandım. Burada ilk sürprizle karşılaştım. Öğleden sonraydı; güneş
gökyüzünün dörtte üçünü kat etmişti; saat beşe yaklaşıyordu.
Uyuyup bir günlük balıkçılığımı kaybetmek ne büyük bir aptallıktı!
Kamışımın misina ve at kılının yarısıyla
yan tarafa demirlenmiş olduğunu buldum; oltayı kocaman bir balık yakalamıştı. Sonra etrafıma baktım
suya, ağaçlara ve yeşil çimenlere ve ikinci sürprizle
başa çıktım; çünkü orada, benden on iki adım ötede, küçük bir kız duruyordu,
her dehşet görünümüyle beni izliyordu.

Kendimden yaklaşık iki yaş küçüktü, diye düşündüm. Elbisesi
kayınların gölgesinde ürkütücü görünen zengin beyaz bir kumaştı,
ve uzun saçları omuzlarına bol miktarda bukleler halinde dökülüyordu.
Geniş, korkmuş mavi gözleri ve narin hatlı bir yüzü vardı ve
geri kalanına gelince onu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, bu yüzden denemeyeceğim. Ben, bir köpekten daha fazla görgüye sahip olmadan, ona bakarak durdum,
ayakkabısız, çorapsız, ceketsiz veya yeleksiz ve Tweed suyu damlayan bir şekilde, sunacağım görünümü tamamen unutmuştum. Önce o konuştu, yumuşak bir güney tonuyla, ki ben sadece dadım olan Jean Morran'ın geniş İskoçlarına alışkınım ve hemen aşık oldum.
Tüm yüzü
aşırı bir dehşetle doluydu.

"Ah, efendim, siz su-kelpiesi misiniz?" diye sordu.

Korkusuna gülebilirdim, ama kötü bir ruha yeterince benzemiş olmalıyım; ama ona en büyük ciddiyetimle cevap verdim.

"Hayır, ben kelpie değilim, ama uyumuşum ve dereye düşmüşüm.
Ceketim ve ayakkabılarım iki mil aşağıdaki bir çukurda ve adım John
Burnet of Barns." Tüm bunları tek nefeste söyledim, kendimi onun gözünde
düzeltmek için endişeliydim; ayrıca son sözcüklerimde biraz gurur vardı.

Yüzünden korkunun nasıl da tanıdıkça kovulduğuna bakmak güzeldi. "Seni
tanıyorum," dedi. "Seni duydum. Ama ejderhanın
deliğinde ne yapıyorsun, efendim? Burası benim yerim. Ejderha seni şüphesiz
alacak."

Bunun üzerine başlığımı çıkardım ve en iyi reveransımı yaptım. "Ve sen kimsin, lütfen, ve bu ejderhalarla ilgili hikaye nedir? Buraya onlarca
kez geldim ve onları hiç görmedim veya duymadım." Bu, bir çocuğun
sahte önemiyle.

"Ah, ben Marjory'yim," dedi, "Marjory Veitch ve ormandaki büyük
evde yaşıyorum ve tüm bu yer babamın ve benim. Ve burası
ejderhamın ini;" ve hemen Margot'un Ejderha ile nasıl evlendiği ve
hemen bir prense dönüştüğü ve başka ne olduğunu bilmediğim uzun bir
masalın içine daldı. "Ama
bana hiçbir zarar gelemez, çünkü bak, bende o tılsım var," ve bana gümüş bir madalyon içindeki siyah bir
taşı gösterdi. "Dadı Alison bana verdi. Bunu, doğduğumda beşiğime
gelen büyük bir periden almıştı."

"Bütün bunları sana kim söyledi?" diye sordum hayretle, çünkü bu kız sanki
çağların tüm bilgeliğini kafasında taşıyordu.

"Alison ve babam, kardeşim Michael ve yaşlı Adam Noble ve daha birçokları--" Sonra sustu. "Annem gitti. Periler onu almaya geldi."

Sonra Dawyck'in genç İngiliz metresinin hikayesini hatırladım, ki o ülkemizde iki yıl geçirmeden ölmüştü. Ve bu çocuk, peri öğrenimiyle, onun kızıydı.

Şimdi beni neyin götürdüğünü bilmiyorum, çünkü her zaman insanlardan ve her şeyden önce kadınlardan çekinmiştim. Ama burada dilimi buldum ve yeni arkadaşımla yeterince hayran olamayacağım bir şekilde konuştum. Orada, parlak
gün batımında, o günkü maceralarımın en mucizevi anlatımına başladım, ejderhalar ve cadılar en yaygın
alametlerdi. Sonra oturdum ve ona Virgil ve Sezar'dan okuduğum tüm hikayeleri, İngiltere ve yurtdışındaki savaşlar hakkında duyduğum her şeyi, ve çobanların bana anlattığı kırsal kesim hikayelerini anlattım. Ayrıca kuzeyden kırsalımıza gelen
nettie karılarının aşk hikayelerini de anlatmalıyım - Sisli Günler'den Morag'ın ve Usnach'ın oğullarının eski hüzünlü hikayesi ve Angus'un hileleri. Ve o dinledi,
ve bitirdiğimde bana çok güzel teşekkür etti. Sonra cehaletimi aydınlatacaktı; böylece İrlanda'nın Kızıl Etin'ini, Brakelin'in
Kurtunu ve Yedi Cesur Kardeş'i duydum. Sonra ona yuvaları gösterdim,
eve götürmesi için ona küçük mavi yumurtalar verdim,
onun için büyük yüksükotu çiçekleri çektim ve eğrelti otlarından taçlar yaptım. Kayınlar arasında saklambaç oynadık,
yarışlar yaptık ve vizyon sahibi ejderhalarla savaştık. Sonra güneş
ağaçların üzerinden battı ve eve gitme zamanının geldiğini söyledi.
Bu yüzden yalnız balığımı saz yatağından aldım ve ona bir hediye
yaptım. Canını almaktaki
sertliğime haykırsa da, ölçüsüzce memnundu.

Böylece Dawyck'li Bayan Marjory Veitch eve
iki kiloluk büyük bir alabalığı kucaklayarak gitti ve ben de Usta Porter'a ve onun ağır eline aldırmadan
Barns'a gittim ve geç kaldığım için
bir dayak yemekten kurtuldum ve akşam yemeğinin kalıntılarıyla güzel bir öğün yaptım.

BÖLÜM II

AHIR EVİ

Barns evi, Tweed'in üzerindeki yeşil bir tepede, Stobo köyü ile Peebles kasabasının ortasında
durur. Buradaki Tweed büyük bir
akarsu değil, sığ, geveze bir dere ve evin hemen altında küçük bir adacığın etrafından dolanıyor, oraya gidip balık tutmayı çok severdim; çünkü oraya ulaşmak bir maceraydı, çünkü bir metreden daha aşağıda hain bir gölet vardı. Ev beyaz ve kareydi, tepesinde bir işaret kulesi vardı, İngilizler Sınırı
geçtiğinde Neidpath'tan Drochil'e ışık tutuyordu. Yarım yüzyıldır kullanılmıyordu, ama orada hala bir mangal ve bir yığın çürümüş kütük duruyordu, eski kan davalarının kasvetli hatıraları. Burası benim de uğrak yerimdi, çünkü
köşelere
kargalar ve baykuşlar üşüşüyordu ve değersiz hayatımı riske
ederek yumurta aramak için bahar sabahının seçkin eğlencesiydi. Çevredeki parklar bir tarafta Manor köyüne, diğer tarafta Lyne Suyu'nun eteğine kadar uzanıyordu. Manor Water, Posso'ya kadar bize aitti ve hoş menzillerinden
uzaklarda birçok nadir sepet buldum. Arkamızda, o kadar büyük bir tepe olan Scrape'in uzun fundalık tepesi yükseliyordu ki, bir tarafı bize bakarken, diğer tarafı Dawyck ormanının
üzerine sarkıyordu. Onun ötesinde yine Dollar Law ve Tweed, Yarrow ve Annan'ı
doğuran vahşi tepeler vardı.

Evin içinde, büyük salon ateşinin yanında, babam William Burnet
günlerini geçirirdi. Koltukta oturan iri vücudunu, sadece bir enkaz adam, ama kendi enkazında bile güçlü, iyi hatırlıyorum. Şapka takıyordu, ancak nadiren dışarı çıkıyordu, eskiden avlanmakla ve avlanmakla o kadar meşgul olduğu
ve başını hiç açmadığı günleri hatırlamak için. Sakalı
gri çizgilerle doluydu ve ortasında bir kırık olan uzun burnu
(ki bu ailemizin bir özelliğidir) ve gür kaşları ona
bir yabancıya korkutucu bir görünüm veriyordu. Gençliğinde
olağanüstü yakışıklı ve hareketliydi ve eğer tüm hikayeler doğruysa, olması gerekenden daha iyi değildi. O günlerde gece avlarındaki büyük becerisiyle korkuluyordu, öyle ki "Howlet" adını kazandı,
ve bu onu hiç terk etmedi. Ailemizin en iyi günleriydi, çünkü
babam Silah Gösterisi'ne arkasında yedi atlıyla gitmeye alışkındı; şimdi ise dört kişiyi zar zor idare edebiliyorduk. Ama gece yolculuklarından birinde
talihi yaver gitmedi; karanlık bir kış gecesi Megget'ın üzerindeki tepelerde hiçbir hayır peşinde olmadığı için, atıyla birlikte
Bitch Craig'in üzerine düştü; ve hayatını kurtarsa ​​da, iki bacağı da topalladı ve geri kalan günlerini evde geçirmeye mahkûm oldu. Bir yaz gecesi, onu desteklemek için iki güçlü sopayla çimenliğe çıkar ve
Malikane Suyu tepelerine bakarak, onlara eski düşmanlarmış gibi yumruğunu sallardı. Son günlerinde teolojiye ve öğrenmeye ilgi duydu,
ikisi de, Master Porter'ın şahsında, her gün onun masasında yemek yerdi. Çok nüfuzlu bir adam olan babamın, bir öküz kadar dini olan bu adam tarafından
nasıl aldatıldığını bilmiyorum.
Öğrenmeye gelince, günahlarım için bana
saldıran birkaç parça Latince bilgisi vardı; ama yemek konusunda rakibi yoktu ve aç bir ordu gibi sığır eti, börek ve bira tüketirdi. Her Şabat günü, Roma kampının aşağısındaki küçük Lyne kilisesinde vaaz verirdi ve bu berbat bir ayindi. Babamın emirleri doğrultusunda düzenli olarak giderdim, ama Barns hanesinden tek kişiydim. Korkarım ki kilisesine gitmem bile bana Usta Porter'ın sevgisini kazandırmadı; çünkü neredeyse onun kadar Latince öğrenmiştim ve ders saatlerinde cevaplanamayan sorularla ruhunu rahatsız ediyordum. Başka zamanlarda da kendi yaptığım küfürlü bir şarkıyı söyleyerek onu en çılgınca öfkeye sürüklerdim:

"Saygıdeğer Rahip Tam, bir aygır gibi bir başı ve bir koç gibi bir yüzü olan?"

Babam bana karşı fazlasıyla nazikti. Geleceğim için planlar yapmaktan asla bıkmazdı. "John," derdi, "Glasgow Koleji'ne gideceksin, çünkü içinde bir bilgin var. Evet, seni bir asker yapacağız, John ve kralın için savaşacak iyi ve dürüst bir beyefendi, tıpkı senin atalarının senden önce yaptığı gibi." (Bu pek doğru değildi, çünkü henüz kendi
elinden başka bir şey için savaşan bir Burnet olmamıştı.) "Benim için lanet olası
Whig yok. Tanrım, Johnstones ve Keiths ile tepelere gitmek için bacaklarım ne kadar da sağlıklı olsaydı. Tweedwell'den Brig o' Peebles'a kadar bu cinsten hiç kimse kalmazdı." Sonra dövüş eğitimim konusunda endişelenirdi ve bana bir ders vermek için
fişlere inerdi.
Bundan kendi yaptıklarının hikayelerine geçerdi, ta ki geçmiş onun önünde yaşayana ve gözleri eski ateşleriyle parlayana kadar. Sonra durumunu
unutur ve bana bir savuşturmanın nasıl gerçekleştiğini göstermeye çalışırdı. Tek bir sonuç vardı; zavallı zayıf bacakları altından
çekilirdi. Sonra onu yatağına taşımak zorunda kaldım, sakatlıklarına derin küfürler ederek ve hayatın değişimlerine hayıflanarak.

O günlerde Burnet'ler fakir bir aileydi -- fakir ve gururlu. Büyükbabam yağma ve gasp yoluyla topraklara çok şey katmıştı - kalıcı olmayan haksız kazançlar. Şiddet yanlısı bir adamdı, tüm Güney'de binicilik ve kılıç ustalığıyla ünlenmişti. Elli beş yaşında, aşırı içkiden aniden öldü ve şimdi Lyne kilisesinde, ruhunu almaya gelen Melek Cebrail'i temsil eden bir heykelin altında yatıyor. Son sözleri şöyle kaydedildi: "Ey Tanrım, ölmek istemiyorum, ölmek istemiyorum. Yaşamama izin verirsen, sonsuza kadar Cademuir'in yamaçlarından koşarak geçerim." Oradaki insanlar ondan nadiren söz ederdi, ancak babam onu ​​evinin iyileştirilmesine göz koyan gerçek ruhlu bir adam olarak desteklerdi. Ondan önceki ailenin geçmişini parmak uçlarımda tutuyordum. Bu, babamın asla bıkmadığı bir konuydu, çünkü Burnets'in soyağacının Roma veya Yahuda krallarının soyağacından çok daha önemli bir şey olduğunu düşünüyordu. Burnetland'ı Broughton bölgesinde tuttuğumuz ve kendimizi o soydan olarak adlandırdığımız eski günlerden, ailenin kesintisiz tarihini hafızamda tutuyordum. Evet, ayrıca Traquair'in büyük hanedanının da, çünkü annem bir Stewart'tı ve babamın sık sık söylediği gibi, bu, kırsal kesimde antik çağda veya cesarette bizimle rekabet edebilecek tek aileydi.

Babamın kardeşi Gilbert, batılı bir ailenin varisi olan bir kadınla evlenmişti ve onunla birlikte Cart'ın kaynak suları civarındaki Eaglesham topraklarını almıştı. Oğlu Gilbert, kuzenim, benden yaklaşık dört yaş büyük, uzun boylu bir çocuktu ve birkaç kez bizi ziyaret etmek için
Barns'a gelirdi. Yakışıklı, asker gibi bir görünüme sahipti ve bir İskoç şirketinde erken bir görev arıyordu. İlk başta ona çok hayrandım,
çünkü tüm sporlarda yetenekliydi, bir yosun askeri gibi at binerdi ve
kılıcını eşsiz bir şekilde kullanabilirdi. Babam ona asla tahammül edemezdi,
çünkü kendi hünerlerinden bahsetmekten
vazgeçemezdi ve babam
alçakgönüllülükten daha çok hiçbir erdemi sevmediğini söylerdi. Ayrıca,
etraftaki her hizmetçiyi azarlayarak
öfkelendirirdi ve bir gün yaşlı Tam Todd'u o kadar
kızdırdı ki Tam ona bir kova fırlattı ve onu Tweed'e
atmakla tehdit etti; yaşlı olmasına rağmen şüphesiz bunu yapardı, çünkü tam bir Herkül adamıydı. Bu, ilgili herkes için hoş bir sorun teşkil etti ve hangisinin daha çok rahatsız olduğunu bilmiyorum, Tam mi yoksa babam mı. Sonunda, ikincisinin Gilbert'e uzun ve sert bir ders okumasıyla ve ardından Tam'a, ailenin onurunun her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğini görerek, af dilemesini söylemesiyle sona erdi.

Uzak bir akraba olsa da, bahsetmeden geçemeyeceğim bir başka akraba daha vardı,
çünkü adımıza sahip her erkeğin akrabalık iddiasında bulunmaktan
gurur duyduğu gün geldi. Bu, Edinburgh'lu, daha sonra Glasgow'da İlahiyat Profesörü, Salisbury Piskoposu ve ünlü "Piskopos Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi"nin yazarı Gilbert Burnet'ti.
Sonraki günlerde sık sık onunla karşılaştım ve bir keresinde Londra'da beni evine davet etti ve kaldığım süre boyunca beni ağırladı. Ondan daha sonra bahsetmem gerekecek, ama artık benim için
sadece bir isimdi, babamın beni ciddiyete çağırmak istediğinde
tekrarlamaktan hoşlandığı bir isim.

Babamın kederlisi, evin etrafındaki arazileri yöneten Tam Todd,
geçici bir sözden daha fazlasını hak ediyor. Altmış yaşlarındaydı,
sırttan kamburdu, ama uzun kolları ve bir devin gücü vardı.
Bir zamanlar Gustavus için savaşmıştı ve
yerli topraklarının üzerine gelmesini
görmek için umutsuz bir arzu duymasaydı rütbelerde yükselebilirdi ve bir gece kaçıp Leith'e giden bir gemiye binmeye zorlamıştı.
Peebles'a gelmişti, babam onunla orada tanışmıştı ve yakışıklılığına hayran
olarak onu hizmetine almıştı, Tam kısa süre sonra koyun yetiştirmede
bir turna veya tüfek kullanmada olduğu kadar uzman olmuştu.
Buradaki en iyi hikaye anlatıcısı ve en kurnaz balıkçıydı, Fransızca, İsveççe ve Yüksek Felemenkçe gibi tuhaf yabancı kelimelerle doluydu, çünkü Gustavus'un ordusu Avrupa'nın bilmecelerinden oluşuyordu. Ondan rapier ile eskrim yapmayı öğrendim ve eski bir ustaydı, çünkü babam en iyi günlerinde Tam'e
bakmak bile istemediğini söylerdi. _Bon pied bon oeil_ her zaman onun sloganıydı ve ben de bunun iyi bir slogan olduğunu kanıtladım; çünkü ne kadar kısa olsa da, bir adam sadece onu izlerse
hiçbir şeyden korkmaz. Ayrıca, bana en çok
yararlı olan ve tekrar bahsedeceğim bir şey öğretti - vahşi Dağlıların dediği gibi, kılıç kullanma sanatı. Okulum Tweed'in yanındaki yeşil çimenli bir şeritteydi ve burada uzun yaz gecelerinde birçok
zorlu karşılaşma yaşadım. Sırtımı derin havuza doğru çevirdi, böylece geri adım atmaktan korkabilirdim; ve böylece yerimi korumayı öğrendim, ki bu onun kılıç ustalığının özü olduğuna inandığı bir şeydi.

Dadım Jean Morran, etraftaki tek kadındı. O ve
Tam birlikte yemek pişiriyorlardı, çünkü o değerli kişi hayatını kurtardığı ve minnettarlık
için ona yemekler için birçok mükemmel sır öğreten ve on
kron çalan bir Fransız'dan gastronomi sanatını öğrenmişti. Annem daha iki yaşındayken ateşten öldüğünden beri bana bakmış, giysilerimi tamir etmiş ve davranışlarıma dikkat etmişti. Annem hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak babamın uzun süreli kederinden ve yemek salonundaki portresinden yola çıkarak, iyi ve nazik bir kadın olduğu kadar çok da güzel bir kadın olduğu söylenebilir. Jean, kaba dili ve sert yüzüyle hala hafızamda net bir figür.
Genel olarak nazik bir hemşireydi ve eğer öfkesi birçok acı deneyimden dolayı şüpheliyse, kekleri ve şekerleri benim
haksızlığa uğramış kalbime mükemmel merhemlerdi. Her şeyden önce, ünlü bir ev hanımıydı,
yerleri tertemiz ve temiz tutardı, böylece
Barns evine girildiğinde havada her zaman taze ve serin bir şeyler olurdu.

Ama işte küçük galerimin sonundayım, çünkü yer insanlardan
yoktu ve hayat yalnızdı. Burada ormanların, tepelerin ve temiz havanın ortasında,
kadromun tüm küçük mükemmelliklerine karşı büyük bir hevesle ve dezavantajlarına karşı hoşgörüyle büyüdüm. On altı yaşıma geldiğimde Tweed'deki her havuzda millerce yukarı aşağı yüzdüm, her tepeye tırmandım, her derede balık tuttum ve babamın ahırındaki her ata bindim ve düştüm. Tintock Tepesi kadar batıda ve Lowes Gölü kadar güneydeydim. Hayır, bir keresinde Tam'le birlikte Edinburgh'a götürülmüştüm, bana asil bir olta takımı almış ve görülecek tüm harika şeyleri göstermişti. Bir grup asker, Kale'den High Street'e büyük bir şangırtı ve şıngırtıyla geçti ve rehberimin sırtını dikleştirdiğini ve ayaklarını adımlarına göre tempo tuttuğunu gördüm. Eve giderken, Maisie'nin geniş sırtında önünde otururken, bana kampanyalarının hikayelerini anlattı, bazıları bir çocuğun kulağına hiç de uygun değildi; ama kendini kaptırmıştı ve ne söylediğini bilmiyordu. Bu ilk olarak zihnimde silah mesleğine karşı bir zevk uyandırdı, bu da eskrim derslerim ve okuduğum birçok savaş hikayesiyle özenle beslendi. Babamın kitapları arasında Froissart'ın kroniklerini ve Norman Krallarının tarihini buldum, ikisi de İngilizceydi, gece gündüz yuttum. Sonra Tacitus ve Livy'ye sahip oldum ve on dördüncü yılımda Peebles'daki bir ustadan Yunanca çalışmaya başladım. Böylece kısa sürede "İlyada"nın çoğunu ve "Odysseia"nın tamamını okumuştum ve uzun, sallantılı dizeleri tekrar tekrar söylemeye başladım. Bir Fransız kasabasının kuşatmasında Homeros'a ait bir savaş parçası bağıran adamın hikayesinin doğru olma ihtimalinin en yüksek olduğunu düşünüyorum, çünkü Yunanca benim üzerimde de aynı etkiyi yaptı ve beni tepelerde millerce yürümeye veya babamın izin verdiğinden daha sert at binmeye zorladı. Ama bu kitap işi, sonuçta, hayatımın sadece yarısıydı ve o da
daha az akılda kalıcıydı. O yeşil yayla vadisinin tüm görüntüleri ve sesleri benim için
çocukça fantezilerin anılarıyla bağlantılıdır. Güneş
battığında Scrape sırtına tırmanır ve sıkışık tepe sıralarının
her şeyin garip olduğu yeni bir ülke olduğunu hayal ederdim, ancak sabahın bir saatinin
bu hayali dağıtacağını çok iyi biliyordum. Sonra
yükseklerden iner ve haftalarca yılın o zamanının sporlarına o kadar şiddetle
dalardım ki ciddi bir düşünceye
zamam bile olmazdı. Sık sık
çobanlarla kuzulamaya giderdim, bütün gün kahverengi bataklıklarda çalışırdım ve gece et yerken sandalyemde otururken hemen uykuya dalardım. Sonra, meşalelerin alevi ve mızrakların parıltısıyla kanın
sıcak aktığı
baharın sonlarında somon balıkçılığı vardı ve ben, çaresiz genç bir aptal, keskin
rüzgar suyun aşağısına doğru estiğinde tenimde titredim. Kışın, Manor'un haughlands'ı sular altında kaldığında ve bir düzine esmer yüzlü adam curling'e geldiğinde ve hava bağrışlar ve kahkahalarla çınladığında taşların sallanması ve çıtırdaması vardı. Ayrıca, insanların ciddi göründüğü ve dünyanın o kadar sessiz olduğu, beni umutsuzluktan korumak için ıslık çaldığım
ve Barns'daki mutfağın aç adamlar ve sırılsıklam giysilerle dolu bir hanın
bir yeri gibi olduğu şiddetli karlı günleri de hatırlıyorum. Sonra Tweed, büyük bir sürüklenmenin
altına gömülürdü ve onun nazik akışı insan ve hayvan tarafından çok özlenirdi. Ama en iyi hatırladığım, kışın gevşemesiydi, bataklıklardan gelen yağmurlar nehri kükreyerek kırmızıya boyadığında ve vadi, narin yeşillikler ve bulanık kahverengi selin bir gösterisine dönüştüğünde. Sık sık kitaplarımı alıp günlerce
ve gecelerce tepelerin kalbine giderdim. Babam bundan pek hoşlanmazdı ama beni asla engellemezdi.
Bir vadinin kenarında ateş yakmak,
alabalığını
ızgara yapmak ve
akşam yemeğini saf gökyüzünün kubbesi altında yapmak muhteşemdi.
Öğle vakti, yalnız bir derenin
başında uzanıp
asla yazılamayacak ve
nadiren
hatırlanabilecek birçok şeyi düşünmek de tatlıydı. Ama bunlar sadece rüyalardı ve bu onların kroniği değil;
bu yüzden, serseri anılara kulağımı tıkamam gerekiyor.

Yaşım ilerledikçe Dawyck'e daha sık gidiyordum. Çünkü Marjory Veitch,
aynı eski esnek vücutluluğu ve
ruhsal neşesiyle güzel, kıvrak bir kıza dönüşmüştü. Sayısız kaçamağımda yoldaşımdı ve
o zamandan beri dünyayı dolaşsam da
hiç bu kadar hazır veya cesur birini bulamadım. Fakat yıllar geçtikçe daha da gençleşti ve
onu çılgınca maceralara sürüklemeye daha az cesaret ettim. Hayır, onunla ormanda oynayan, balık tutan ve başka bir çocukla yarışan ben,
onun huzurunda aptalca bir huşu hissetmeye başladım ve ona
uzaktan tapındım. Çocukluğundaki peri bilgisi, daha kaba ruhuma göre, daha önce birinin kafasını
açması gereken bir şey gibi görünen, bir hüzün ve doğanın inceliğinin göstergesiydi. Onu hayatım boyunca çok sevdim,
ama onu hiç yarıdan fazla anlayamadım; bu, Tanrı'nın çoğu insana, kibrin şaşkınlığı için verdiği iyi bir armağandır.

Ona büyük bir üzüntü gelmişti. Çünkü henüz on üç yaşındayken, ev hanımı olan babası, Dawyck toprak sahibi, Scrape yamacında avlanırken düşerek öldü. Çocukluğunun arkadaşı olmuştu ve onun için bir insanın bir başkası için duyduğu kadar acı çekti. Tek kardeşi Michael, İskoç Fransız Muhafızları alayında çok uzaklardaydı, bu yüzden büyük evde tek başına kaldı, hizmetçiler ve yirmi kelimeden sadece birini duyan asabi bir teyzesi dışında. Bu nedenle, yalnızlığını gidermek için sık sık at sırtında gittim.

BÖLÜM III

TWEED'DEKİ SEL

1683 yılı, herhangi bir adamın hatırladığı en kurak yıldı. Nisan ayının sonundan Temmuz ayının sonuna kadar neredeyse hiç yağmur yağmadı. Saman hasadı onarılamayacak şekilde mahvolmuştu ve insanlar ve hayvanlar bunaltıcı günlerden
hastaydı. Temmuz ayının son pazartesi günüydü, evde isteksizce dolaşmaktan yorulmuştum, her yıl gümüş boynuz için oynanan büyük bowling maçını izlemek için Peebles'a gitmeyi düşündüm.
Çılgın bir oyun beklemiyordum, çünkü yeşil alan kesinlikle güneşle neredeyse mahvolmuştu ve insanlar böyle havalarda cesaretlerini kaybetmişlerdi.
Ama en ufak bir ilgi bile amaçsız tembellikten daha iyidir, bu yüzden
kendimi uyuşukluktan
ayıkladım ve yola koyuldum.

Küçük Maisie'yi eyerledim, çünkü bu atlarımız arasında bir aile adıdır ve Tweed tarafından kasabaya doğru sürdüm. Nehir,
güneşin kavurduğu çakılların ortasından akıyordu; bir adamın üzerinden geçebileceği küçük bir
sızıntı. Balıkların nereye gittiğini bilmiyorum, ama onlar da sıcaktan korkmuş gibiydi, çünkü tek bir alabalık bile sıcak sessizliği
dindirmek için
çalışmadı. Manor havuzuna geldiğimde hayretler içinde öylece durdum, çünkü
hayatımda ilk kez orada derenin kuruduğunu gördüm. Kışın kükreyen bir sel olan ve diğer zamanlarda berrak, dolu bir dere olan Manor'un yatağında akan bir damla su yoktu; sadece birkaç durgun
su birikintisi vardı, sümüksü yeşil. Güneşten kaçıp Neidpath ormanlarının serinliğine girmek minnettar bir değişiklikti; ama orada bile bir değişiklik görüldü, çünkü eğrelti otları yapraklarını yorgunca sarkıtmışlardı ve yosun tüm
yeşilliğini kaybetmişti. Bir kez daha güneşe çıktığımda, yüzüme vuran güneş o kadar şiddetliydi ki neredeyse yakıyordu ve şehre, ağaçların ve meskenin gölgesine geldiğimde mutluydum. Ülkenin en iyilerinden biri olan Peebles bowling sahası, Castle Hill'in arkasındaki High Street'in batı ucunda yer alır.
Tweed ve Peebles Water'a bakar, burada Cuddie's Pool'da buluşurlar ve oradan da geniş bir arazi boyunca yüksek
tepelere kadar uzanır. Çim sürekli sulanarak bakılmıştı, ancak buna rağmen gri ve solmuş görünüyordu. Burada, Peebles'ın erkeklerinin yarısını ve yakın köylerden gelen birçok kişiyi, ayın en büyük etkinliği olan maçı izlemek için bir araya gelmiş halde buldum. Her oyuncu özel bir renkte bir
kurdele takıyordu. Çoğu, kollarının serbestçe oynaması için ceketlerini ve yeleklerini çıkarmıştı ve en iyilerden bazıları, sahanın konumu hakkında arkadaşlarıyla istişare etmekle meşguldü. Crosskeys'in ev sahibi, şapkasında büyük kırmızı bir iyilik ile oradaydı, bana göre, sabit bir göze sahip olmak için fazla şişman ve kırmızımsı görünüyordu. Yanında, bacakları çapraz bacak oturmaktan bükülmüş, ince, aktif elleri ve ince işlerin dikilmesine alışkın keskin gözleri olan, ufak tefek, zayıf bir adam olan terzi Peter Crustcrackit vardı. Sonra, bronz yüzlü ve iri göğüslü, tıknaz adamlar olan arabacılar ve çobanlar ve kasabanın en iyi bowling oyuncusu olduğu söylenen Wauk değirmeninin değirmencisi vardı. Bazı insanlar benim gibi sadece izlemek için gelmişti; aralarında, kazanın üzerinden geçtiğimde bana bakan cerrah Andrew Greenlees'i gördüm. Kasabanın ıvır zıvırından oluşan karışık bir kalabalık, alçak duvarda asılı kalmış veya oturmuştu - kaçak avcılar, kara balıkçılar ve kasabanın tüm züppeleri. Kriko yerleştirildi, oyun sırası ayarlandı ve oyun
başladı. Quair Water'dan uzun boylu bir adam başladı ve topunu
işaretten dört inç uzakta
yeşil alana doğru kıvırdı.

"Quair Water için Weel dune," dedi biri. "Orada hiç kör değiller."

Sonra bir meater'ın çocuğu geldi ve diğerinin hemen arkasına bir atış
yaptı ve yanına uzandı.

Bunun üzerine, "Weel dune, Coo's Blether" diye yüksek sesle bağırışlar oldu, bu onun için kullandıkları bir isimdi; ve adam kızarıp
arkaya çekildi.

Sonra, sanki onların düşüncelerini dile getirmek istercesine, seyircilere yalvarırcasına bakan küçük, gergin bir adam geldi. "Jock Look-up, canım," dedi bir adam ciddiyetle, "endişeli zihnini toparla, çünkü senin o eski, buruşuk havaların onu yarı yolda bırakmaz." Küçük adam içini çekti
ve topunu oynadı: Diğerinin söylediği gibiydi, çünkü vuruşu
bir _hogg_ olarak değerlendirildi ve yeşili söndürdü.

Sonra birçok kişi yeşilin bir ucu toplarla doluncaya kadar oynadı. Pistlerde oynadılar ve ilgi bir süreliğine azaldı
ta ki iki tanınmış şampiyon, Usta Crustcrackit ve değirmenci, birbirlerine karşı oynama sırası gelene kadar. Sonra
seyirciler bir kez daha etrafını sardılar.

Değirmenci, krikoya değen ve onu birkaç santim ileri taşıyan uzun bir vuruş yaptı. Sonra terziden gelen bir top kıvrıldı ve
onlarla eski işaretin arasına uzandı. Şimdi Usta Crustcrackit'in vuruşunun uygunluğu konusunda büyük bir anlaşmazlık çıktı (çünkü
Peebles oyuncularının kendilerine özgü bir yolu vardı ve kurallarını anlamak için sıradan bir beyin payı gerekmiyordu), bazıları onun kumaştan
uzak oynadığını iddia ederken, diğerleri savundu. Değirmenci öfkeyle ısındı.

"Siz küçük, boynunu büken terzi vücutlu, o küçük, umursamaz suratınızı
bir yer ve ahmak adama karşı nasıl diktiniz?"

"Dilini tut, değirmenci," diye bağırdı biri. "Tanrı'nın bir adamı
yaratma şekli hakkında kötü konuşmaya hakkınız yok."

Ancak Usta Crustcrackit'in savunucuya ihtiyacı yoktu. Bir saniye içinde hazırdı.

"Ve siz kendiniz büyük, Tanrı tarafından terk edilmiş bir adamın babasından başka ne olabilirsiniz ki,
Braid Law gibi bir yüzü ve
dile, sığır etine ve şehvetli fırın etlerine karşı dipsiz bir kuyu gibi bir ağzı var. Bana nefesinizle
konuşuyorsunuz," ve öfkeli bir dövüş horozu gibi rakibinin etrafından zıpladı. Değirmencinin ne söyleyeceğini kimse tahmin edemezdi, eğer orta yaşlı bir adam, bir koltukta oturmuş, sakin bir şekilde uzun beyaz bir pipo içiyor ve anlaşmazlığın ne olduğunu görmek için yanına gelmeseydi. Uzun siyah bir ceket, siyah küçük giysiler ve geniş gümüş tokalı bir şoon giymişti. Boynundaki sade beyaz kravat onu bir papaz olarak işaretliyordu.

"William Laverlaw ve sen, Peter Crustcrackit, bu cemaatin papazı olarak, sessiz olmanızı emrediyorum. Bu kamusal alanda hiçbir rahatsızlığa izin vermeyeceğim. Hayır, çünkü anlaşmazlığınızı kendim kararlaştıracağım."

Herkes bir saniye içinde sessizleşti ve ortalığa bir ilgi sessizliği çöktü.

"Ama öyle olamaz," diye homurdandı değirmenci, "çünkü
kaselerde pek iyi değilsin."

Papaz, hemen
üzüntüyle sessizliğe gömülen konuşmacıya sertçe baktı. "Tanrı beni bu değersiz kasabanın manevi rehberi olarak atadığı gibi, aynı şekilde beni dünyevi işlerde de efendiniz yaptı. Anlaşmazlıklarınızı ben çözeceğim ve başka hiç kimse değil. Ve efendim, eğer siz veya başka biri bana karşı çıkmaya cesaret ederse, o zaman tartışmayı kuvvete bırakmakta haklı hissedeceğim ve beni gücendiren adamı beyninin temizlenmesi ve ruhunun yararına olması için Cuddie's Pool'a fırlatacağım." Yavaş, metodik bir tonda konuştu, kelimeleri dilinin üzerinde yuvarladı. Sonra bu adamın Peebles kasabasının halkı üzerindeki otokratik yönetimiyle ilgili duyduğum birçok hikayeyi hatırladım; nasıl da whig ve prelatist gibi yabancıydı, hiçbir adamı umursamadan ve otoritenin emirlerine parmaklarını şıklatarak kararlı yolunda ilerledi. Ve gerçekten de sessiz, sert yüzünde ve ağır çenelerinde, insanların sahipleriyle ilgilenmesini engelleyen bir şey vardı. Halk üzerindeki etkisi öyle büyüktü ki, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi ve bana adil ve doğru görünen kararını verdi. Bundan sonra tekrar oyunlarına başladılar.

Bu arada, nehre bakan alçak duvarın
üstünden sporu izliyordum.
Aynı zamanda bir tür at doktoru olan cerrahla nalbantlık konusunda bir tartışma yapmıştım;
ve renklerini beğendiğim şekilde farklı oyunculara selamlar
vermiştim. Sonra oyun artık beni eğlendirmeyince, kırsala, suyun kenarına, küçük saz çatılı evlerin sıcaktan sarardığı yere ve Tweed'in geniş, boş kanalına doğru bakmaya başladım. İlkbahar ve sonbaharda somonların sıçradığı ve Melrose'daki olmadığı sürece nehrin en büyük
kanağını oluşturan nalbant kuru nalla geçilebilirdi. Yorgun, bitmeyen parıltıdan nefret etmeye ve bulutlara, yumuşak nemli çimenlere ve puslu ufuk çizgisine bir kez daha iç çekmeye başladım. Şimdi o kadar
ağır baskıcıydı ki bir adam rahatça nefes alamıyordu. Oyuncular
terden sırılsıklamdı ve neredeyse bitkin görünüyorlardı ve kendi adıma
kükürtlü hava üzerime bir kurşun dağı gibi
ağır bastı ve
benim gibi
zekaları
karıştırdı.

Baktığımda bile nehir kıyısında uyuşuk merakımı zincirleyen
tuhaf bir şey gördüm. Çünkü aşağı doğru, büyük bir hızla
sallanarak, nadiren gördüğüm türden bir adam geldi.
Bir insan yaratığından çok bir at gibi sabit bir tırısla koşuyordu, kolları yanlarına yakındı ve
başlığı veya ayakkabıları yoktu. Başı aşırı yorgunluktan bir yandan diğer yana sallanıyordu ve o mesafeden bile nasıl
soluk soluğa kaldığını görebiliyordum. Bir anda Peebles Water'ın üzerinden geçti ve
bankadan bowling sahasına tırmandı, alçak setten geçti ve önümüzde ağzı açık bir şekilde durdu. Şimdi onu daha net görüyordum ve nadiren daha
yabancı bir görüntü gördüm. Çok uzaklardan gelmiş gibi görünüyordu, ama alnında ter yoktu; sadece sıcak güneşin etkisini
belirten soluk bakır rengi. Pantolonu tamamen yırtıktı ve yer yer uzun, esnek uzuvları görünüyordu. Siyah saç tutamı başını örtüyor ve esmer yüzünü gölgeliyordu. Gözleri bir şahininki kadar vahşi ve keskindi ve dili
bir kovalamacadaki bir köpeğinki gibi ağzından sarkıyordu. Her adam oyununu
durdurdu ve tuhaf yeni gelene baktı. Bir fısıltı etrafta dolaştı
"tam bir çağrıydı" diye, ama bu bana hiçbir haber
vermedi.

Adam nefes almak ister gibi gözlerini yere dikerek belki üç dakika hareketsiz durdu. Sonra uykudan uyanan biri gibi sersem bakışlarla
ayağa kalktı. Önce bana, sonra oyunculara baktı ve
yüksek, heyecanlı bir sesle hikayesini anlatmaya başladı.

"Haberi getirmek için Drummeller'dan kaçtım. Çabuk ve halkı
su kenarındaki evlerden çıkarın, yoksa
toprağın bok çukuru Berwick'e
uğruyor."

Hiç kimse konuşmadı, ama herkes onu bir deli sanmış gibi bakıyordu.

"Murlarda korkunç bir fırtına var," diye devam etti soluk soluğa, "ve
Tweed değirmen yarışı gibi içeri giriyor. Powmood sürüsü bana söyledi,
ve iki katı da yola koyup, çıkarabildiğim kadarını buraya getirdim.
Size söylediğimde, insanları su kenarındaki evlerden, teçhizatlarıyla ve ikmalleriyle
çıkarın, yoksa bu gece bir kuruştan fazla bir şey
kalmayacak. Hadi kalkın ve acele edin, çünkü kaybedecek zaman yok. Suyun kükremesini millerce öteden duydum, herhangi bir fırtınadan daha yüksek ve
sancaklı bir ordudan daha korkunç. Çabuk olun, siz yaşlı, yorgun bedenler, eğer Peebles topraklarında yas ve ağıt yakmak istemiyorsanız."

Bunun üzerine, inanabileceğiniz gibi, her şeyde büyük bir değişiklik oldu. Bazıları
bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak alarm vermek için kasabaya koştu; diğerleri
daha fazla haber bekliyormuş gibi aptalca baktı; bazıları ise
tüm meseleyi bir aldatmaca olarak görmeye meyilliydi. Bu, haberciyi anlatamayacağı kadar
çileden çıkardı. Ayağa fırlayıp batı gökyüzünü işaret etti ve uzakta ufukta yukarı doğru tırmanan yoğun bir karanlık gördük. "Bana
inanmayacaksanız," dedi, "Tanrı'nın parmağına mı inanacaksınız?" Söz ve görüntü en güvensiz olanları bile ikna etti.

Şimdi Tweed, bildiğim diğer tüm nehirlerin aksine, ilk yağmurda korkunç şekilde
yükseliyor ve yavaş akıyor, böylece Tweedsmuir beş
fit suyun altında ve Peebles yüksek ve kuru olabilir. Bu, tüm vadiyi boğucu havalarda aşırı tehlikeli bir yer haline getirir, çünkü hiç kimse tepelerde bir fırtınanın ne zaman kopacağını ve dereyi azgın bir sel gibi aşağı göndereceğini bilemez. Bu da, bir sel haberini gelmeden önce duymayı ve Tanrı'nın lütfuyla buna karşı önlem almayı mümkün kılar.

Yeşil alan kısa sürede ıssızlaştı. Su kenarındaki evlere koştum, en yakın tehlikedeydiler ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, insanları dışarı çıkardık ve kurtarılmaya değer olan eşyalarını aldık; sonra Tweed Green'deki alçak kulübelere koştuk ve aynısını yaptık. Bazı insanlar direnmeye istekli görünüyordu, çünkü dedikleri gibi, "Ne biliyordu ki, ceset bir sel olabilir ve hiçbir şey için bu işi yapmayacaklardı?" Çünkü büyük seller sadece bir gelenekti ve sadece yaşlılar, selin yol açabileceği yıkımı görmüşlerdi. Yine de, bunlar bile tehdit edici bir gökyüzü ve habercinin keskin dilinden gelen birkaç sözle ikna oldular.
Çok geçmeden Ana Cadde ve yollar ev eşyalarıyla doldu
ve Castle Hill, selin gelişini görmek için gelen insanlarla doldu.

Bu sırada kasvetli siyah çizgi gökyüzünün yarısını kaplamıştı ve
beyaz, güneşte kavrulmuş kanala büyük yağmur damlaları düştü. Bu güçlü sıçramaların küçük durgun göletlere ve akan su akıntılarına düşmesini izlemek
tuhaftı. Ve hala yakın, yoğun sıcaklık
herkesin üzerinde asılı duruyordu ve insanlar fırtınanın şafağına ter
alarak bakıyorlardı. Yağmurla birlikte bir sis geldi - tepeleri silip dereye yakın bir yere inen beyaz, korkunç bir pus. Bir
ses de kulaklarımızda büyüdü, ilk başta çok uzakta ve belirsizdi, ama
daha sonra giderek artan bir şekilde donuk, boş bir gök gürültüsüne dönüştü, garip bir
çıtırtı, hışırtı sesiyle değişiyordu, bu da bir adamı dinlerken ürkütüyordu. Sonra
birdenbire şeyin tüm gücü üzerimize geldi. Adamlar, rüzgar ve yağmur onları boğarken ve geri iterken nefeslerini tuttular. Daha
önceden görmek neredeyse imkansızdı, ancak Neidpath geçidinin ana hatları, nehrin
çıktığı sürüklenme boyunca hızla akıp gitti. Her adam
gözlerini oraya çevirdi ve karanlığı delmek için onları zorladı.

Birdenbire tepenin köşesinde beyaz köpükle kaplı ve tüm alanı dolduran büyük sarı bir dalga belirdi. Aşağıya doğru
kükreyerek ve tıslayarak geldi, bir orakçının
tırpanla saman biçmesi gibi su kenarındaki çamları biçti. Sonra güçlü bir sıçrayışla
tepe bariyerlerinden koptu ve haugh'a yayıldı. Şimdi, ses bir tencerenin
kaynamadan önce fokurdaması gibiydi. Korkunç yolunda ilerlerken onu dehşet ve hayranlıkla izledik. Bir anda kazana ulaştı ve
kazan bir köpük girdabının altında kayboldu; şimdi evlerin üzerindeydi ve
duvarlar fındık kabukları gibi içeri girdi ve molozlar ileriye doğru taşındı. "Köprüden" bir çığlık yükseldi ve herkes eski taş işçiliğine, selin akışının önündeki ilk bariyere, Peebles'ın cesur köprüsüne yaklaşırken hayretler içinde kaldı. Şeytani bir şiddetle üzerine atıldı, ancak sağlam
duvar işçiliği sağlamdı ve kaynayan gelgit dar kemerlerden geçerek köprüyü birçok sele karşı durduğu gibi sarsılmadan ayakta bıraktı. Baktığımızda, hepimiz taş parçasını bu kadar güvenilir hale getiren eski duvar ustalarının şerefine tezahürat ettik.

Kendimi seyirci kalabalığının içinde, haberi getiren adamın yanında buldum. Nefesini toparlamıştı ve manzarayı yarı ilgi yarı sıkıntı dolu bir bakışla izliyordu. Her şey
geçip yalnızca bulanık nehir kaldığında, bir köpek gibi
sarsıldı ve dirsek darbeleriyle dışarı çıkmaya çalıştı. "Uzakta olmalıyım," dedi kendi kendine konuşarak, "ve Lyne Water'ı ele geçirmek için iyi bir işim olacak." Onu duyduğumda arkamı dönüp onunla yüzleştim. Yüzünde, keskin gözlerinde ve uyanık kafasında o kadar hoş bir şey vardı ki, ona elimi uzatmaktan ve yaptığı şey için ona hayranlığımı söylemekten kendimi alamadım. Ben daha çocuktum ve o benden açıkça birkaç yaş büyüktü, bu yüzden, hiç şüphem yok, belli bir utangaçlık ve tereddütle ilerledim. Bana sertçe baktı ve gülümsedi.

"Sen Barns'ın genç lordusun," dedi; "Sizinle iyi anlaşıyorum, belki de beni tanımıyorsunuz. Çok onur duydum, efendim ve bir ara Brochtoun-ways'e gelirsiniz ve Nicol Plenderleith'i beklerseniz, daha önce hiç balık tutulmamış derelere ve hiç silah sesi duyulmamış tepelere
gider."

Ona teşekkür ettim ve kalabalığın arasından kaybolana kadar onu izledim. Bu, Nicol Plenderleith ile ilk karşılaşmamdı, bu hikayenin onun yolları ve yaptıkları hakkında çok şey anlatacağı. Eve doğru yola koyulduğumda, garip adamın cazibesi hala üzerimdeydi. Talihsizliklerimi anlatmaktan neredeyse utanıyorum; çünkü köprüyü geçip Manor Water'a gittikten sonra, bu derenin de aynı şekilde yükseldiğini ve tüm akışı boyunca bir köprüden ayrılmadığını gördüm. Bu yüzden onu kazanmadan önce St. Gordians' Cross'a kadar gitmem gerekti ve Barns'a ancak gece yarısından sonra ulaşabildim. Orada babamı benim için endişeyle yarı delirmiş halde buldum ve Tam Todd da beni aramaya hazırlanıyordu.

BÖLÜM IV

GLASGOW'DAKİ KOLEJE GİDİYORUM

Bu zamana kadar çok güçlü bir çocuk olmuştum, boyum ortanın biraz üzerindeydi ama geniş ve kaslıydım. Tüm erkek sporlarında ilerleme kaydetmiştim ve çekici neredeyse Malikane demircisinin fırlatabileceği kadar uzağa fırlatabiliyordum,
zıplama ve koşmada ise yaşıtlarım arasında çok az rakibim vardı. Ayrıca kötü bir kılıç ustası değildim ama Tam Todd'un tüm hilelerine karşı koyabiliyordum ve hatta bir keresinde onu kendi tarifsiz iğrenmesine rağmen silahsızlandırdım. Öğretmenim olmadan ve çok fazla kitabım olmadan, elimden geldiğince gayretle sürdürdüğüm çalışmalarımda, Yunan trajedilerinin çoğunu okumuş ve Platon'un incelenmesinde biraz ilerlemiş olmam nedeniyle biraz ilerleme kaydetmiştim; Latin dilinde ise o kadar ustalaşmıştım ki hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordum.

On sekiz yaşına geldiğimde, bizim yerimize kim gelebilirdi ki, Londra'daki St. Clement'te vaiz olan ünlü akrabam Master Gilbert Burnet'ten başkası, daha önce bahsetmiştim. Edinburgh'a bir yolculuk yapıyordu ve eski bir tanıdığını canlandırmak için
yolundan çıkmıştı. Babam onu ​​görünce çok sevindi ve ona evdeki en iyi şeyleri
verdi. İki gün bizimle kaldı ve onu hala babamın karşısındaki büyük bir koltukta otururken, geniş kadife şapkası, gri, sivri sakalı ve kalın kaşlarıyla hatırlıyorum. Yine de, sıradan bir sessiz adam olmasına rağmen, istediği zaman herhangi bir kasaba beyefendisi kadar neşeli ve nüktedan konuşabiliyordu; öyle ki, memnun edilmesi biraz zor olan babam, onu hatırladığı en iyi arkadaş ilan etti. Ayrılmadan önce, Usta Burnet nezaket öğrenimindeki ilerlemem konusunda beni sorguladı ve beni oldukça ileri düzeyde bulduğunda, derhal Glasgow Koleji'ne gönderilmemi istedi. Babamdan bunu yapacağına dair bir söz aldı ve ayrılırken, oradaki birçok kişiye tanıtım mektupları bıraktı, çünkü kendisi de bir zamanlar orada ilahiyat profesörüydü. Bense, Tweeddale'in ötesindeki yerleri görmeye ve öğrenim stoğumu artırmaya hiç de isteksiz değildim; çünkü bu sıralarda, beni büyük bir mektup merakı sarmıştı (ki sanırım çoğu insanın başına bir ara gelir) ve hayattaki uygun mesleğimin bilginlik olduğunu düşünüyordum. Eski bir el yazması kitapta hayali eserlerin, baskıların, şiirlerin, tezlerin başlıklarının bir listesini buldum, hepsi de yazar olarak
benim değersiz adımın
söz konusu olduğu bir liste. Bu yüzden Glasgow'a gidip üniversite dersleri için
kasabada konaklamaya karar verdim.

Bir Kasım sabahı tek başıma Maisie'ye binerek yola çıktım, çünkü hiçbir öğrencinin
hizmetçiye veya Sanat Ustası derecesinin altındaki hiç kimseye
sahip olmasına izin verilmiyordu. Hava sert ve buz gibiydi ve Biggar ve Lanark kasabalarından Clyde vadisine kadar keyifle at sürdüm.
Bütün geceyi Crossford'da uzak bir akrabamın evinde geçirdim. Oradan ertesi gün
Hamilton'a gittim ve akşam Glasgow'daki Clyde köprüsüne
geldim. Sonra kendimi kolejin Müdürü ve Mütevelli Heyeti'nin önüne çıkardım ve öğrenci sınıfının amblemi olan kırmızı cübbeyi giyerek kabul edildim, bundan daha iğrenç bir cübbe olduğuna inanıyorum.

O günlerde kolej yeterince kötüydü, Lord Middleton ve sarhoş ekibinin gasplarıyla neredeyse mahvolmuştu; ve henüz Barony Kirk'ün Rahip Zachary Boyd'unun zengin bağışlarından faydalanmamıştı. Yine de, oradaki öğrenim standardı özellikle lehçe ve felsefede olağanüstü yüksekti; bu standart, orada profesör olduğu dönemde ünlü Andrew Melville tarafından belirlenmişti. Orada akşamları okullular ve yeni filozoflar arasında, ülkenin her yerinden benzerini bulmak neredeyse imkansız olan tartışmalar duydum.

High Street'in karşısında, profesörlerin yürüyüşe çıkmaya ve öğrencilerin oyun oynamaya alışkın olduğu üniversite bahçeleri ve yeşil hoş meyve bahçeleri vardı. Ortadan, eski Romalılar tarafından Molendinar Burnu olarak adlandırılan berrak su akıyordu ve ben burada alabalık ve genç somonların zıplamasını izlemeyi severdim. Öğrencilerin derede balık tutmasına karşı katı bir kural vardı, bu yüzden kendimi manzarayla yetinmek zorundaydım. Çünkü kısa süre sonra şiddetli bir memleket özlemi krizine yakalandım ve Tweed'in coşkusunu ve Manor'un hoş akıntısını özledim; bu yüzden bu suya bakıp kendimi kasabadan çok uzakta hayal etmek en büyük tesellilerimden biriydi. Perthshire'dan gelen başka bir çocuk gelip benimle birlikte durur ve bana balıkçılık maceralarıyla ilgili harika hikayeler anlatırdı; ve ben de onunla aynı şeyi yaptım ta ki çok iyi arkadaş olana kadar. Burada birçok öğleden sonra geçirdim, bazen bir kitapla bazen de kitapsız; güzel
havalarda çimlere uzanıp hayal kurardım ve sert, gürültülü
kış günlerinde taşkın ve öfkeli Molendinar'ın kırmızı sularını köprünün eski taşlarına
vurmasını izlemeyi severdim.

Hiçbirimizin herhangi bir tür silah taşımasına izin verilmiyordu, bu yüzden şehre ilk geldiğimde kılıcımı satmak zorunda kaldım. Bu benim için büyük bir zorluktu, çünkü bir silah taşıdığımda kendimin biraz olsun önemli olduğunu hissederken, şimdi etrafımdaki silahsız kalabalığın geri kalanından daha iyi hissetmiyordum. Yine de bu akıllıca bir önlemdi, çünkü bilginlerin süvariler gibi yürümesine izin verilen diğer yerlerde gün boyu kavgalar ve düellolar oluyordu, böylece yer bir ilham perisinin meskeninden çok düzensiz bir meyhaneye benziyordu. Yine de, yapılacak çok sayıda erkekçe egzersiz vardı, çünkü bahçedeki yeşilliklerde okçulukta, golfte ve bu tür birçok oyunda beceri denemeleri yapıyorduk. İlk
sözde, kısa sürede büyük bir usta oldum, çünkü ormanlar ve tepeler arasında çok fazla yaşamaktan keskin bir göze sahiptim ve kısa sürede oyunda bana yaklaşabilecek kimse kalmadı. Golfe gelince, mükemmel olmayı başaramadım; ve gerçekten de bana öyle geliyor ki golf, insanın doğuştan sahip olduğu veya hiç sahip olmadığı ilahi şiir sanatına benziyor. Her neyse, hayatımda hiç golf topuna düzgün vuramadım ve asla vuramayacağımdan da şüpheliyim. Buraya gelmemin sebebi olan çalışmalarım konusunda büyük
ilerleme kaydettiğimi düşünüyorum. Çünkü ilk gurbet özlemim geçtikten sonra, üniversitenin
yollarına düştüm ve öğrenme peşinde koşmaya karşı öyle büyük bir ilgi duydum ki, İlahi Takdirin beni bir bilgin olarak yarattığına her zamankinden daha fazla ikna oldum. Derslerimde her iki profesörün de takdirini kazandım; özellikle diyalektik dersinde, profesör Üstat Sandeman tarafından
Aristoteles'in yönteminin analizi çok övüldü.
Bu iyi bilgin ve yetenekli beyefendi bana birçok yönden yardımcı oldu ve
neredeyse iki ay boyunca, kendisi ateşten hasta olduğunda, onun yerine onun
sınıfına ders verdim. Hepimiz Latin dilinde konuşmak zorundaydık ve
ilk başlarda konuşmam yeterince sert ve beceriksizdi, ama zamanla
bunun yoluna girdim ve bir İspanyol rahip kadar akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendim.

Ailemdekilerin ilgisini çekebilir, ailemizin tamamen asker olmadığını göstermek için çeşitli çalışmalardaki ilerlemem hakkında biraz açıklama yapmalıyım. Yunancada diğerlerinden daha çok Platon'un eserlerini inceledim, özellikle de neredeyse ezbere bildiğim Phaedo'sundan keyif aldım; Aristoteles de öyle, ancak kendi dilinden çok az şey okudum. Platon'un Devlet'inin ilk bölümünün Latince çevirisini tamamladım, Üstat Sandeman'ın George Buchanan'ınki kadar zarif olduğunu söylemekten memnuniyet duyduğu
bir çeviri. Ayrıca bu çalışmanın metninde bazı dikkate değer düzeltmeler keşfetme ayrıcalığına eriştim, bunları o zamanlar hazırlık aşamasında olan edisyonuna dahil eden ünlü Groningen'li Schookius'a el yazısıyla gönderdim, ancak Hollandalıların tarzında bana hiçbir teşekkür göndermedi.

Felsefeye gelince, tüm çalışmalarımın en ilahisi olarak kabul ettiğim felsefeye gelince, ilk yılımda çok ciddi bir Platoncuydum; hayır, büyük bir
zihnin anlamaya çalıştığı
bütün küçük zihinlerin yaptığı gibi,
ustadan daha ileri gittim. O günlerde, ciddi kıyafetlerle dolaştım ve
her şeyde hayatımı felsefenin kurallarına göre düzenlemeye çalıştım,
kendimi tüm rahatsız edici dış güçlerden kurtarmaya çalıştım
ve saf tefekkür hayatını yaşamaya çalıştım. Geçmişime bulanık ve karışık bir
karmaşa olarak tarif edilemez bir küçümsemeyle baktım ve
hayatta sessizlikten ve düşünmek ve çalışmak için boş zamandan daha iyi bir şey aramadım.
Bu durumda Glasgow'daki kalışımın ilk ayını geçirdim. Sonra Platoncu nöbet beni terk etti ve ben Aristoteles ve Peripatetikler'den yana oldum. İşte sonunda, diye düşündüm, Herakleitos'un bahsettiği _siccum lumen_'e ulaştım: ve onun belirgin ve incelikli akıl yürütmesi bana şüphe götürmez gibi geldi. Ve gerçekten de Aristoteles'i insan bilgeliğinin zirvesine ulaşmış olarak gören okul adamlarına ve diğerlerine hiç şaşırmadım, çünkü onun yöntemi o kadar kapsamlı ve tatmin edicidir ki herhangi bir insanın kalbinde hayret uyandırır; ve düşünce için o kadar sağlam bir zemin sağlar ki insanlar Aristotelesçi olurlar.

Yaz ortası aylarında tekrar Tweeddale'e gittim, orada babamı ve oradaki herkesi yeni öğrendiklerimle şaşırttım ve ayrıca onları üzdüm. Çünkü balık tutmaya veya atıcılığa karşı bir sevgim yoktu; bunun zevki için iki mil bile kat etmezdim; daha önce keyif aldığım babamın hikayeleri artık sıkıcı olmaya başlamıştı; ve hiçbir şeye
eğilmekten başka bir şeyden hoşlanmıyordum. Marjory'yi görmeye Dawyck'e gittiğimde,
ne olduğunu bilmiyordu, kaprisler ve hayallerle doluydum. "O
John," dedi, "yüzün bir kadınınki kadar beyaz ve çok
korkunç bir pelerinin var. Hemen git ve hemen bir tane daha al, aptal çocuk, ve arkadaşlarını utandırma." Yine de Marjory'nin bile benim üzerimde pek bir gücü yoktu, çünkü ona
dikkat etmiyordum, ama daha önce Peebles'a
hızla gidip kendime yeni bir takım elbise alır ve yüzümü boyardım, eğer bunu yaparak onu
mem gerektiğini düşünseydim.

Sonbahar tekrar geldiğinde, her zamankinden daha fazla bir akademisyen hayatı yaşamaya
meyi umarak üniversiteye döndüm. Derslerime yenilenmiş bir şevkle başladım ve
ateşten neredeyse ölmemiş olsaydım şüphesiz kendimi çalışarak öldürürdüm, bu da beni sağlığıma daha fazla dikkat etmeye yöneltti. Ve
şimdi, bir rüzgar gülü gibi, inançlarım bir kez daha değişti. Çünkü
Aristoteles'in büyük savunucuları olan okul adamlarını incelerken,
onlarda, efendilerine ait
o kadar çok çelişki ve fantezi buldum ki, Peter Ramus ve diğerlerinin ona karşı
tartışmalarını okuduktan sonra, neredeyse ciddi şekilde
yanıldığıma ikna olmuştum. Sonra, sonunda, hatanın Aristoteles'te değil, onun
düşüncesinin kapsamının ötesinde olan şeyleri onda bulmaya çalışan takipçilerinde olduğunu gördüm. Böylece, üniversitedeki bir grubun desteklediği yeni felsefeye doğru yavaş yavaş yaklaştım. Bacon ve Galileo ve diğer doğa filozoflarının büyük isimlerine yemin ettiler, ancak ben onları takip etmekte tereddüt ettim, çünkü bana göre tüm zihinsel felsefeyi küçümsüyorlardı, ki bu benim daha büyük bir çalışma olduğunu düşünüyorum. Bu düşünce tarzındaydım ki bir gün, 1649 yılında Londra'da yayınlanan bir Fransız, Renatus Descartes adlı birinin eserinin çevirisi olan İngilizce bir kitapla karşılaştım. Bu kitap, hiçbir okulu takip etmeyen, ancak zihnini tüm varsayımlardan arındırarak kendisi için bir yöntem oluşturan bu adamın felsefesindeki ilerlemeyi anlatıyordu. Bu benim için bir dönüm noktasıydı; çünkü bu filozofa tereddütsüz bağlılığımı sundum ve o zamandan beri bazı değişikliklerle sistemini benimsedim. Felsefeme daha fazla girmeme gerek yok, çünkü bu Descartes'ın eserlerinin kendi eklemelerimle yazılı bir açıklaması var ve eğer Tanrı isterse, bunu yakında dünyaya vermeyi düşünüyorum. İki yıl boyunca üniversitede kaldım, doğanın bana çalışkan bir hayat biçtiğini düşünerek ve çalışmalarımı tamamlamak için Saumur Üniversitesi'ne gitmeyi düşünüyordum. Ruhumun uygun bir dereceye kadar terbiye edildiğini düşündüm ve şüphesiz öyleydi, çünkü ilk başta
ağır yumruğum ve açık sözlülüğüm nedeniyle benden korkanlar,
şimdi ceza korkusu olmadan açıkça benimle alay ediyorlardı. Gerçekten de, biri bir gün
beni geçitten itecek kadar ileri gitti ve ben geri dönmedim,
ama hiçbir şey olmamış gibi devam ettim, sıradan önemsiz şeylerle dikkati dağılmayı akıllı bir adama yakıştırmıyordum. Yine de, unutmayın, tüm bunlarda Efendimizin uysallığına benzer veya Hıristiyan bir şey yoktu, bazı insanlarda gördüğüm gibi; daha ziyade, bizim sıcak ve bulanık günlerimizde kaderleri olsaydı çok farklı yaşayacak olanları taklit etmeye yönelik saçma bir girişimdi.

Bütün bunların nasıl değiştiğini ve aniden tam tersine nasıl döndüğümü
anlatmak için acele etmeliyim. Bir Nisan günü, ikinci yılımın sonuna doğru, kolumun altında büyük bir kitap paketiyle Ana Cadde'den Katedral'e doğru gidiyordum, bir bağırış ve bir şıngırtı duydum,
ve bir atlı birlik sokaktan aşağı geldi. Bir kapının arkasına saklandım, çünkü askerler bilginlere pek sevgi göstermezdi ve onların kaba şakalarını riske atmak istemedim. Buradan onların ilerleyişini izledim ve bu çok gösterişli bir görüntüydü. Yirmi kadar adam,
gümüş yelek ve çelik başlıklar içinde, dizginlerin şıkırtısı ve kılıçların şakırtısıyla at sürüyordu. Onların sert güneş kahverengisi yüzlerini ve kalabalığa, daha aşağı varlıklara
küstahça bakarkenki
cesaretli gözlerini fark ettim. Ve özellikle liderlerini fark ettim. Rahat ve zarif bir şekilde güzel bir koyu kahverengi ata
oturd; tüylü şapkası, yüksek renkli yüzünü ve günün modasına uygun uzun kahverengi buklelerini ortaya çıkarıyordu; ve at sürerken insanlara büyük bir küçümsemeyle eğildi. Bir saniye içinde geçti, ama kuzenim Gilbert'in yüzünü ve figürünü tanımadan önce değil.

Birkaç dakika önüme bakarak durdum, bu arada atların nallarının yankıları sokağın aşağısında kayboldu. Bunun, benden sadece iki yaş büyük, bir asker, bir beyefendi, onun yerinde büyük bir adam olan kuzenimin kaderi olduğunu düşündüm; Ben sadece isimsiz bir bilginken,
erkekliğimi bunakların peşinde hayal ederek harcıyorum. Kafam o kadar karışıktı ki
beynimde dolaşan bir sürü düşünce ve karşıt duyguyla ağzım açık bir şekilde duruyordum. Sonra evimin tüm eski
savaşçı ruhu içimde yükseldi. Tanrı aşkına, buna bir son verecektim;
gecikmeden eve dönecektim; kitaplarımı Clyde'a fırlatacaktım;
savaşlara gidecektim; büyük bir süvari olacaktım ve Tanrı aşkına,
evimin adını yaşatacaktım! Duygularımdaki ani değişime kendim bile şaşırmıştım, çünkü yaklaşık on dakika içinde
benim için koca bir çağ geçmişti ve bir çocuktan bir dereceye kadar
erkekliğe ulaşmıştım. Kapalı ağızdan başım havada ve
gözümde tüm dünyaya karşı meydan okumayla çıktım.

Beş adım bile gitmeden önce, beni daha önce iten çocukla karşılaştım, Ayrshire'daki sert kemikli bir evin iri yarı bir adamıydı ve daha konuşamadan kolundan tutup üniversite bahçelerine doğru sürükledim. Orada sessiz yeşil bir yer buldum ve ceketimi çıkarıp, "Şimdi, Efendi Dalrymple, seninle benim küçük bir hesabımız var." dedim. Bunun üzerine yumruklarımızla yere serildik ve çeyrek saat içinde onu öyle feci bir şekilde dövdüm ki, neredeyse merhamet dileyecekti. Onu bıraktım ve çok sızlanarak iğrenerek uzaklaştı. Sonra şehre gittim ve kendime yeni bir bıçak ve güzel bir takım elbise aldım - hepsi büyük bir şevkle ve gönül rahatlığıyla. Maisie'nin ahırda tutulduğu hana gittim ve bir saat içinde üniversite kapısında onu benim için hazırlamalarını söyledim. Sonra tüm arkadaşlarıma veda ettim,
ama özellikle ayrılmak istemediğim Usta Sandeman'a. İlk başta önerdiğim gibi kitaplarımı Clyde'a fırlatmadım,
ama taşıyıcı tarafından gönderilmeleri için emirler bıraktım. Böylece, babam beni parayla iyi bir şekilde donattığı için
tüm borçlarımı ödedikten sonra,
uzun bir veda edip kendi ülkeme doğru yola çıktım.

BÖLÜM V

KUŞKUN SEVGİSİ

Yola çıkmam öğle vaktine yakındı, bu yüzden o gece Hamilton kasabasından daha öteye gidemedim,
ama oradaki handa kaldım. Ertesi sabah erkenden yola çıktım, öğleden sonra Barns'a varmayı düşünüyordum. Clyde'ın yanındaki
yeşil çimenlikte at sırtında giderken, gökyüzünde tarla kuşları şarkı söylüyordu ve
alabalıklar suda
şakıyordu ve tüm dünya neşeliydi.
Elma bahçeleri çiçeklerini yolun karşısına gönderiyordu ve şapkam atım ve benim üzerimde sağanak yağmur gibi onları süpürüyordu, böylece kısa süre sonra pembe ve beyaz bir
postayla
bindik. Küçük bir dal koparıp şapkama koydum ve dörtnala giderken bildiğim tüm şarkıları söyledim. Her adama
iyi günler diledim ve yanımdan geçerken bağıran küçük çocuklara para fırlattım, böylece yolda daha fazla çocuk olsaydı Tweeddale'e bir dilenci olarak
varacağıma inanıyorum. Nethan'ın Clyde ile birleştiği Crossford'da, somon balıkçılığına gitmiş ve büyük bir somon alabalığı yakalamış bir adamla tanıştım; ve baktığımda, spora olan eski sevgim içimde uyandı ve elimde bir değnek hissetmeyi özledim. Hayatta olmak, temiz havayı tatmak, güneşi ve rüzgarı hissetmek güzeldi ve tüm kapalı dersliklere ve küflü kitaplara
veba diye bağırdım.

Lanark'ta oradaki pansiyonda nadir bir akşam yemeği yedim. Gri eski hanın
eskiden bildiğim kadarıyla mükemmel yemekleri vardı, bu yüzden kapıya kadar gidip en iyisini
istedim. Uzun aylar boyunca başkalarına hizmet ettikten sonra bir adamın sözlerinize itaat ettiğini görmek kutsanmıştı. İyi beslenmiş bir alabalık tabağı ve bir
parça birinci sınıf koyun eti ve sanırım şimdiye kadar tattığım en iyi bordo şarabını yedim. Sonra Lanark Moor'dan Hyndford'a ve Carmichael bataklığından geçip Tintock'un büyük gölgesi altından geçtim. Burada, yanık funda kokusu burnuma geldi ve o kadar
sevimli ve ev gibi geldi ki, çok zevkten ağlayabilirdim. Çulluklar ve çulluklar
eğimde güzel bir hareket yapıyordu ve kara yüzlü koyunlar
huzur içinde otluyordu. Symington'un üstündeki dağın tepesinde durdum, çünkü orada
gözlerimin önünde Tweeddale'in mavi tepeleri vardı. Trehenna ve
Broughton'un üstündeki tepeler, Drummelzier Law ve Glenstivon Dod ve
daha yakın, büyük Caerdon vardı; ve hepsinin ötesinde, Dawyck ve hanımımı
gölgeleyen Scrape tepesinden başkası olamayacağını bildiğim uzun mavi bir sırt.

At binmekten biraz tutulmuş ama eve dönüşümün verdiği sevinçle, öğleden sonra saat üçte Barns'a vardım. Garip duygularla
kayın ağaçlarının olduğu uzun caddeden yukarı çıktım, her birini gözlerim kapalıyken
anlayabilirdim. Sığırlar çitlerin üzerinden bana baktılar, sanki
geri döndüğümü gördüklerine sevinmiş gibi. Maisie kulaklarını çimenlerdeki tavşanlara dikti ve
günlerdir bir hapishanedeymiş gibi tepe havasını kokladı. Ve yolun kıvrımına geldiğimde ve eski
hava koşullarına maruz kalmış kuleyi gördüğümde, kalbim içimde büyük bir sıçrama yaptı, çünkü biz Tweeddaleliler kendi kırsalımızı çok severiz, şüphesiz bunun sebebi aşırı güzelliğindendir.

Ben yukarı çıkarken Tam Todd arkadan çıktı ve beni görünce
taşıdığı suyu döktü ve yanıma koştu.

"Eh, Maister John," dedi, "seni geri gördüğüm için çok mutluyum, kaslı ve beyefendi gibi. Havam, arka kılıç oyununun eksikliğinden dolayı sertliğimle birlikte, tıpkı bir timmer gibi güzel ve Tweed'deki askerler, onları dışarı
çekmeni istemediğin için bezelye kadar kalınlaştı; ve geçen hafta iki sabah, ön kapıda kedicikler kadar evcil geyikler vardı. Evde sana çok
ihtiyaç var."

Babamı sorarak onu kısa kesmeseydim, bir saat boyunca bu şekilde devam edebilirdi.

"Orta, sadece orta. Seni özlüyor. Artık dışarı
çıkmayacak ama seni tekrar gördüğünde çok iyi olacak. Ah, ve sana
söyleyecek daha
bir şeyim var. O zavallı kuzenin, Maister
Gilbert, dün geldi ve ne zaman geleceğini bilene kadar bekleyecek.
Buraya kadar bekleyecek, çünkü bugün yaşlı üstatla birlikte yemek yiyor, çünkü
aç bir şekilde tepelerden geldi."

Şimdi bu haber beni fazla memnun etmedi. Kuzenim büyük bir adam ve beyefendiydi, ama bana karşı hiçbir zaman aşırı dostça davranmadı ve babam için onun ağızda tuz gibi olduğunu biliyordum. Eve döndüğüm gün onu Barns'a gönderen talihsizliği suçladım. Onun yanındayken onurumun üzerinde olmalıyım, çünkü o gülmek için
bir şeyler bulmakta çok hızlıydı ve evin özgür yollarını bu kadar hevesle özlediğimde
gelmesi zordu. Ancak,
bunun için bir çare yoktu, diye düşündüm ve içeri girdim.

Geçitte, sesleri duymuş olan ve yeni gelenin kim olabileceğini görmek için dışarı çıkan eski dadım Jean Morran ile karşılaştım. "Maister
John, Maister John, ve siz değil misiniz? Geri döndüğünüzde ahır evi için
mutlu bir gün olacak"; ve ona Glasgow'dan getirdiğim şal iğnesini verdiğimde, bana teşekkür etmek için neredeyse hiç söz söyleyemedi. Bu yüzden,
babamın misafiriyle yemek salonunda olacağını bilerek,
kapıyı açtım ve davetsizce içeri girdim.

Babam açık kahverengiye
döndürülmüş ve cilalı taş gibi parlayan uzun meşe masanın başında oturuyordu. En sevdiği içki olan bordo, dirseğinin yanındaki bir kupadaydı ve masayı süsleyen birçok şarap vardı.
Daha aşağıda, dönemin modasına uygun şekilde
cesurca giyinmiş kuzenim oturuyordu,
üzerinde ince İspanyol derisinden bir ceket ve koyu renk bir kumaştan yapılmış küçük
elbiseler vardı. Tüylü şapkası ve mor kadifeden binicilik pelerini, yanındaki
sepetin üzerinde duruyordu.
Kahverengi saçları yakasına ve omuzlarına dökülüyordu
ve güçlü, esmer yüzünü güzelce ortaya çıkarıyordu.
Bir asker gibi, sandalyesinin kenarına, masadan yarı dönük bir şekilde oturuyordu ve
arada sırada şöminenin yanında uzanan eski tazım Pierce'a bir parça et atıyordu.

Ben içeri girdiğimde babam arkasını döndü ve beni görünce yüzü
zevkle parladı. Yalnız olsaydık başka türlü tanışırdık, ama
bir yabancının önünde duygularını göstermek uygun değil, o yabancı aileden biri olsa bile. Bana hevesle
bakmakla ve titrek bir sesle hoş geldin demekle yetindi.
Gözünün eskisi kadar keskin ve cesur görünmediğini ve
sandalyesinden zar zor kalkabildiğini üzüntüyle fark ettim.

Kuzenim yarı ayağa kalktı ve bana kibarca büyük bir reverans yaptı.

"Hoş geldin, sevgili kuzenim," dedi. "Çalışmalarının yüzünde pek bir etki yaratmadığını görmekten memnunum." (Sert sürüşten kızarmıştım.)
"Sanki bir seferden yeni gelmiş gibisin. Ama düş.
İşte takdir edebileceğim birinci sınıf balıklar var; ve geyik eti de iyi, gerçi daha iyisini
yedim. Burada da şarap var ve senin başarına içiyorum, bilgili kuzenim"; ve kadehini doldurdu ve bir yudumda içti. Yarı şakacı bir tonda konuştu, ama sözleri nazikti. Ona
hızlıca cevap verdim.

"Seni burada bulmayı pek düşünmemiştim, Gilbert, ama seni
gördüğüm için çok mutluyum. Duyduğuma göre çok başarılısın ve yakında Barns'daki zavallı kuzenlerini
unutacaksın"; ve birkaç kelime daha söyledikten sonra
babama Glasgow Koleji'ndeki yaptıklarımın geçmişini anlatmaya koyuldum.
Yine, yalnız olsaydık, ona ayrılma nedenlerimi
ve sonraki hayatım için isteklerimi söylerdim, ama her zaman sivri dilli olan kuzenim orada olduğu için hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdim.

Babama aklıma gelen her şeyi anlattım ve sonra yokluğumda nasıl olduğunu sordum, çünkü çok az mektup almıştım ve Barns'ta kayda değer neler olduğunu
sordum.

"Ay, John," dedi, "Ben yaşlı bir adamım. Buradaki hayatımın kısa olacağından korkuyorum. Yaslanmak için Tam Todd olmadan dışarı çıkamıyorum ve geceleri çok az uyuyorum. Ve John, keşke şimdi evde kalsaydın, çünkü seni yanımda görmek hoşuma gidiyor ve Glasgow halkının sana öğretebileceği her şeyi öğrenmiş olacaksın. Bir zamanlar sana bir asker dilemiştim, ama şimdi bu işi savsakladığım için mutluyum, çünkü seni altı ayda bir, kısa bir ziyaret için buraya gelmeni pek umursamazdım."

"Hayır, amca," dedi kuzenim, "konuyu adil bir şekilde dile getirmiyorsun. Kendi adıma, İskoçya'da benden daha meşgul olan kimse yoktur, ama Tanrım, her zaman Eaglesham'a bir veya daha fazla günlüğüne gitmek için zamanım oluyor. Ama babam yılda bir kez beni görse de pek umursamazdı, çünkü her geri döndüğümde davranışlarımla ilgili uzun bir vaaz alırım, metin olarak da yıl boyunca yaptığım harcamalar, ta ki evden barış için kovulana kadar." 

Babam buna güldü. "Ay, ay," dedi, "bu tıpkı kardeşim Gilbert gibi. O her zaman ahırda sert bir adamdı. Dostum, ikimizin de
buranın dehşeti olduğumuz zamanları umursarım, ama o hiçbir şeyi, bir bedenin kaybı anlamına gelse bile yapmazdı. Yazık ki ben de ona çekmişim, John bugün daha iyi tedarik edilmiş olurdu." 

"Ah," diye cevapladım, "İhtiyacım olan her şeye ve daha fazlasına sahibim." 

Bunun üzerine kuzenim sesinde alaycı bir tınıyla konuştu. "Bir groat bir bilgin için yeterlidir, ama askerin bir tacı olmalı. Bilgininiz, şüphesiz John'un da söyleyebileceği gibi, hüzünlü renkli bir takım elbise, küflü kitaplar ve bir tas kötü şarapla yetiniyor; ama sizin iyi beyefendinizin atları ve hizmetçileri olmalı ve tüm hizmetçilerin bakacağı şekilde kendini bu kalitede giydirmeli ve şaşkın kalabalığa fırlatacak bol miktarda gümüş parası olmalı; ve eğer her meyhanenin verebileceği en iyiyi yiyip içmezse gerçekten de zavallı bir adamdır. Bana gelince, bir bilgin olarak tarlalarda bir palyaço olmayı tercih ederim, kuzenimden özür dilerim"; ve o da bana alaycı reveranslarından birini daha yaptı.

Mümkün olduğunca nazik bir şekilde, soyluluğun yemek ve içmekten veya gürültülü gösterilerden oluşmadığını ve benim fikrime göre hiçbir şeyin soyluluğa mektupların bir karışımı kadar güzel bir tat vermediğini söyledim; ancak babam Gilbert'e o günden sonra ne olduğunu sorarak konuşmayı değiştirdi.

"İnanıyorum, söylemek zor olurdu," dedi. "Uzun bacaklı, ekşi suratlı uşaktan bir tüfek aldım ve bir şeye ateş etmek için ağaçların üzerindeki büyük tepeye çıktım. Birkaç tavşan öldürdüm ve yaşlı bir muirfowl çıkardım; ama gün ısındı ve ormanın hoş bir gölgelik oluşturacağını düşündüm, bu yüzden adımlarımı oraya çevirdim ve büyük bir meşe ağacının altında uyudum ve cesaretimi
zorladığı için bir adamı bağırsaklarından geçirdiğimi gördüm. Bu uğursuz bir rüyaydı ve geri dönmeden önce bunun hesabını verecek bir talihsizlikle karşılaşmayı bekliyordum, ama
su kenarında çuha çiçeği toplayan güzel bir kızdan başka bir şey görmedim.
Vay canına, Jock, bu güzelliği hiç keşfetmemiş olman ne kadar da aptalca! Altın gibi saçları ve safir gibi gözleri vardı.
Birçok güzel kız gördüm ama onun gibisini hiç görmedim."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordum, kalbim çılgınca çarparak.

"Yap," diye güldü. "Aliminiz sessizce geçip aylarca ona Venüs veya Helen diye şiirler yazardı; bense
başlığımı çıkarıp nazik bir sohbete başlamak için acele ettim. Ama bu kız
benim gibi birini
istemedi; o bir gül, garanti ediyorum, dikenlerden oluşan güzel bir
düzeneği var. Tökezledi ve ben onu takip etmeye çalıştığımda hemen Madam
Fine-airs oldu ve hizmetçilerinin kolayca ulaşabileceği bir mesafede olduğunu, bu yüzden davranışlarıma dikkat etmem gerektiğini söyledi."

Babam bana sert bir bakış attı ve kuzenime hitap etti. "Hizmetçi
Marjory Veitch, yaşlı Sir John'un kızı, Dawyck'te. Zavallı adam, hesabına gitti ve kardeşi yurtdışında, bu yüzden zavallı kız o büyük
evde yeterince yalnız. John ve o, çocukluklarından beri arkadaştılar. O da buraya geldi ve güzel, mütevazı bir kız, ama annesini babasının halkından daha çok seviyor."

Bu haber üzerine kuzenim uzun ve alçak bir ıslık çaldı. "Öyleyse," dedi, "öğrencimin kafasında bir gözü var, öyle mi? Ve Dawyck çok uzakta değil ve--askerlik mesleğini sevmemenize şaşmamak gerek.
Yine de, size söyleyeyim, bu kırsalda çok az süvari olması gerçek aşkın seyri için iyidir, yoksa Bayan Marjory'nin daha yüksek fikirleri
olabilirdi."

Hiçbir şey cevaplamadım, çünkü Marjory'yi çok sevmeme ve onun da beni sevdiğini düşünmeme rağmen, bu konuda onunla hiç konuşmamıştım; çünkü çocukluğumuzdan beri yoldaş ve arkadaştık. Bu yüzden, çok hassas ve belirsiz gördüğüm bir konuda cevap vermek istemedim.

Kuzenim, esprisinin nesnesinden hiçbir cevap alamayınca çok sinirlenen bir adamdı; ve belki de bu nedenle, sinirlenmesinde kastettiğinden daha ileri gitti. "Hayır, John," diye devam etti, "en iyi ihtimalle zavallı bir adamsın, Latince'den aldığın etiketler ve zavallı ruhunla. Majestelerinin askerlerinin en adilerinden biriyim ama seni geçebilirim, kılıç oyununda, nişan atışında, tüm erkeksi sporlarda seni yenebilirim. Ülkenin en yüksek noktasında başımı tutabilirim;
önümde yere doğru kaba bir reverans yapabilirim. Bir beyefendinin teçhizatının hiçbir parçasında senden daha iyi değilim."

Şimdi, yalnız olsaydık, yalanı onun yüzüne
fırlatmaktan ve meseleyi anında çözmeyi teklif etmekten çekinmezdim. Ama babamın zayıf sağlığını heyecanlandırmak istemedim, bu yüzden olayların daha iyi adamı göstereceğini söylemekten öte bir cevap vermedim. Ancak babam beni savunmayı kendine görev edindi. "Sakin ol, Gilbert," dedi. "Oğlumun kendi evimde böyle anılmasına izin vermeyeceğim. Senin kadar cesur, garanti ediyorum, ama kendi trompetini çalmayı daha az seviyor." Babamın açıkça davranışımı korkakça bulduğunu ve kuzenime orada ve o anda vursaydım daha çok memnun olacağını sinirlenerek gördüm. Ama bu konudan ne kadar acımasızca heyecanlanacağını biliyordum ve zayıflığı yüzünden sonuçtan korkuyordum. Ayrıca, adam bizim misafirimizdi ve kuzenimdi. Akşam yemeğinden kalktığımızda babama ateşin yanındaki sandalyesine yürümesinde yardımcı oldum; çünkü hava ılık ve bahar havası olmasına rağmen, kanı o kadar zayıftı ki soğuğu derinden hissediyordu. Sonra kuzenim ve ben, Tweed'in alçak ve gümüş gibi berrak koştuğu yeşil çimenliğe doğru yürüdük. Ona karşı öfke hissettim, ama aynı kelimeleri kullanmış olsaydı başka bir adama karşı hissedeceğim kadar değil; çünkü Gilbert'in saçma sapan övünen bir doğası olduğunu biliyordum, bu da onu kalbindekinden daha fazla kötülük yapmaya itiyordu. Yine de onurum veya gururum (ne derseniz deyin) incinmişti ve onu iyileştirmenin bir yolunu aradım.

"Gilbert," dedim, "bugün ikimiz de çok çalıştık, bu yüzden ikimiz de hemen hemen aynı derecede yorgunuz."

"Belki," dedi.

"Ama atınız dinç ve iyi, biliyorum; ve siz de iyi bir binicisiniz, kendiniz de söylüyorsunuz. Akşam yemeğinde benim kötü biniciliğim hakkında söyleyecek çok şeyiniz vardı. Benimle bir yarışa katılır mısınız?"

Bir dakika bana küçümseyerek baktı. "Hayır, bundan elde edilecek pek onur yok. Sen zemini biliyordun ve senin atın, bildiğim kadarıyla, benimkinden daha hızlı olabilir. Atlardan değil, binicilerden bahsettim."

"Sana sunduğum yarışta," diye cevapladım, "ikimiz de adil başlayacağız.
Scrape'in ötesindeki tepedeki o yarığı görüyor musun? O, tepenin yamacındaki uzun, karanlık bir delik olan Red Syke. Oraya hiç binmedim, çünkü
zemin engebeli ve bataklık ve Montrose'un yükselişinden beri orada bir atlının olduğunu hiç duymadım. Benimle oraya gidip gelmeye cesaret eder misin?"

Bunun üzerine kuzenimin yüzü biraz değişti, çünkü vahşi tepelerde boynunu kırmayı hiç sevmezdi. Ve şimdi, teklife geri döndüğümde, aslında çılgınca, pervasızca bir teklif gibi görünüyor. Ama o zamanlar ikimiz de genç ve enerjiktik ve hayatlarımıza karşı pervasızdık.

"Bin ve bin," dedi. "Yarı yolda olmadan önce ben orada ve geri dönmüş olurum, tabii ki seni eve taşımak zorunda kalmadığım sürece."

Birlikte ahırlara gittik ve babamın siyah atını eyerledim, çünkü Maisie o gün çoktan çok yol kat etmişti. Ona Gelincik derdik, çünkü yanları uzun ve zayıftı, küçük bir kafası ve sivri bir ağzı vardı. Çok asabiydi ve hiçbir seyisin onu eyerlemesine izin vermezdi; ama Glasgow'a gitmeden önce onu Tweed kanalında eyersiz bir şekilde yukarı aşağı bindirdim, o da bitkin düşene kadar, yarı boğulana ve neredeyse paramparça olana kadar. Bu kaçamaktan beri
bana istediğimi yapmama izin vermişti; ve,
ben onu eşsiz Maisie kadar binmesi keyifli bulmasam da, yine de
onun büyük gücünü ve uyanıklığını biliyordum. Kuzenimin atı iyi bir süvari atıydı, güçlüydü, ama düşündüğüm kadarıyla, büyük bir dayanıklılık için bacakları biraz fazla ağırdı.

Atlara bindik ve birlikte tepelerin sınırındaki tarlalara doğru ağaçların arasından sürdük. Başladığımda sırtım ağrıyordu, ama,
ilk yarım milden sonra, canlılığım geri geldi ve kendimi Broad Law'da binmeye hazır hissettim. Kuzenim kötü bir ruh halindeydi, çünkü spor onun zevkine göre değildi, yine de sözlerini haklı çıkarmak için onurlu bir şekilde bağlı hissediyordu.

Geldiğimiz Scrape çıkıntısı, kırsal kesim halkı tarafından Deid Karısı olarak adlandırılıyordu, çünkü orada Montrose'un kamp takipçilerinden birinin karısı olan İrlandalı bir kadın, Philiphaugh'daki bozgundan sonra yerel halk tarafından öldürülmüştü. Atlarımızın geri kaymasını önlemek için çok uğraştık,
çünkü tepenin yüzünü kaplayan gevşek taşlar zayıf bir
tutunma yeri sağlıyordu. Gelincik, bir geyik gibi yamacı tuttu, ancak kuzenimin ağır
atı zirveye ulaşmadan önce çok zorlandı ve soluk soluğa kaldı. Önümüzde uzun, bataklık ve derin vadilerle yarıklı yaylalar uzanıyordu,
sağımızda Scrape ve hemen önümüzde, altı mil ötede, Dollar Law'un büyük, geniş tepesi. Burada ayrıldık, kuzenim at sırtındaydı,
ben ise soldaki yolun daha güvenli olacağını düşündüm. Açıkça
önümüzde, batan güneşin ışınlarını
yaymaya başladığı çirkin bir yarık olan Kızıl Syke uzanıyordu.

Ve şimdi kendimi çok tehlikeli bir konumda buldum. Gelinciğin ayakları
hafif ve hassastı ve ben koltuğumu korumak için çok uğraşana kadar
taşlar ve uzun fundalıklar arasında tökezledi. Kuzenimin atı daha
ağırdı ve engebeli zeminde
yiğitçe dörtnala koştuğunu görebiliyordum. Atımı sözcüklerle neşelendirdim, boynunu okşadım ve dizginleri
sıkı tuttum. Bazen çakıl taşlarının arasında kayıyorduk ve
bazen eğrelti otlarının arasında yarı gizlenmiş kayalara tökezliyorduk. Sonra kısa, yanmış fundalıklar arasında daha güvenli bir yere geçtik. Atın ayakları üzerlerine bastığında kuru dallar garip, gıcırdayan bir ses çıkardı ve her adımda
yanmanın işareti olan gri toz ve kül bulutları yükseliyordu. Sonra,
bunun ötesinde, hem at hem de binici için hoş olan
uzun bir gevrek dağ otları uzantısına gittik. Küçük, yuvarlanan yanıklardan sıçrayarak geçtik ve
bahar yağmurlarının bıraktığı göletlerden geçtik. Fakat, aniden,
zemin yumuşadı ve Gelinciğin hafif ağırlığı bile
güvenle geçemedi. Bir ara, gerçekten de, ikimizin de geri dönmeyeceği
hain bir kuyu gözünün hemen eşiğinde onu dizginledim.
Hala önde olan kuzenime bir bakış attım; ağır atı
yorgun bir şekilde çırpınıyordu ve sanki hayatı tehlikedeymiş gibi onu kırbaçladı. Sonra
yeşil bataklığı geçtik ve çobanların turba döktüğü, cadılarla dolu büyük bir turba yosununa
geldik. Burada binicilik daha zordu, çünkü turbaların geldiği çukurlar genellikle beş fit derinliğindeydi ve bir atı o tehlikeli kara çamurdan çıkarmak kolay bir iş değildi. Gelincik yiğitçe davrandı ve ben sadece bir kez indim, o da arka ayakları sıçramasına izin vermeyecek kadar derine battığında. Arkamda, kuzenimi gördüm, hızla at sürüyordu, çünkü yosunların ortası,
tesadüfen, en sağlam ve en düzgün yerdi. Artık Red Syke vadisinden sadece yüz metre uzaktaydık ve bakarken, onun oraya ulaştığını, atına nefes alma alanı vermek için bir saniye dinlendiğini ve
sonra eve dönüş yoluna döndüğünü gördüm.

Bir dakika sonra oraya vardım ve cesur atıma acıyarak indim ve ağırlığımı biraz olsun hafiflettim. Sonra tekrar sırtına bindim ve yola koyuldum. Gilbert'i önümde gördüm, en kötü durumda, ve er ya da geç ağır atının üzerinde kendini gösterecek bir öfkeyle. Eyerde olduğumdan beri, atların davranışları o kadar gariptir ki, Gelincik,
ilk kez, önündeki diğerinin farkına vardı. Daha önce, onun için bir zahmetti,
şimdi ise bir zevk, kazanmak için onuruna yakışan bir yarış oldu. Kötü, siyah kulaklarını dikti, başını eğdi ve
uzun bacaklarının altımda toplandığını hissettim. Yüksek sesle sevinçten bağırdım, çünkü artık
Tweeddale'deki hiçbir atın, ruh hali ona uygun olduğunda onunla boy ölçüşemeyeceğini biliyordum.
Sanki bir çayırdaymış gibi cadıların üzerinden uçtu;
yeşil bataklığın sert kısımlarının üzerinden, tepeden tırnağa,
sanki bütün hayatı boyunca sadece yosunlar görmüş gibi ustalıkla atladı.
Gilbert'i engebeli arazinin kenarında, atını kırbaçlarken, yüzü kızarmış ve dişleri sıkılmış bir şekilde bulduk. Onu rüzgar gibi geçtik ve o acı içinde adımlarını
seçerken, kayalar ve eğrelti otları arasında dörtnala gidiyorduk. O gün merhametli bir takdir-i ilahi,
Sansar'ın yolunu gözetlemiş olmalı, çünkü hiçbir at bu kadar pervasızca koşmamıştı.
Kaygan kayalar, zalim engebeli kayalar ve tehlikeli çakıl taşları arasında
bir tavşan gibi koştu. Coşkuya kapıldım, güldüm ve boynunu okşadım.
Güneş arkamızda batıyordu ve geniş bir sarı ışık parçasında at sürdük.
Bir anda Deid Eşi'nin tepesine gelmiştik. Aşağıya doğru kayarak
bir seferde metrelerce, şimdi yanda iki kat giderek; bazen neredeyse atın başının üzerindeydim, bazen de kuyruğundan neredeyse iniyordum; iki
aptal toprak sahibi Horsehope Craig'den aşağı indiğinden beri, hiç bu kadar çılgın bir yolculuk olmamıştı. Ayağa nasıl güvenli bir şekilde ulaştığımı bilmiyorum: ama ulaştım ve
Ahırlar Evi'nin etrafındaki yeşil çayırlara gelene kadar
ağaçların arasında neşeyle sürdüm. Burada attan indim ve kuzenimi bekledim, çünkü
hizmetçilerin
arkamdan at binmesine gülmesini istemiyordum.

Görünmeden önce yarım saat kadar bekledim.
Acıklı bir görüntüydü. Pantolonu ve yeleği birden fazla yırtıktı;
şapkası gitmişti; ve yüzü çabadan neredeyse kıpkırmızıydı.
Atının
dizleri kanıyordu ve omuzları acınacak şekilde titriyordu.

"Affedersin, Gilbert," dedim pişmanlıkla; "seni böylesine anlamsız bir yola
sürüklemek aptallıktı.
Atının bu iş için
çok ağır olduğunu bilebilirdim.
Benden önce eve dönmemen senin suçun değildi. Kavgalarımızı unutup, akrabaların yapması gerektiği gibi dostluk içinde yaşayabileceğimize inanıyorum."

"Dostluk lanet olsun," diye haykırdı büyük bir öfkeyle.

BÖLÜM VI

USTA GILBERT BURNET NASIL BİR OYUN OYNADI VE MAT OLDU

O gece uyuyamayacak kadar yorgun ve ağrılı bir vücudum vardı. Zihnim de
sıkıntılıydı, çünkü kuzenimi düşman edinmiştim, bildiğim kadarıyla o kolayca affedecek bir
yapıda değildi. Marjory hakkındaki sözleri beni
bir kaygı
maya sürüklemişti. İşte aşkım, bana hiçbir vaatle bağlı değildi,
kırsalın tüm yiğitlerinin insafına kalmıştı. Aramızda henüz hiçbir aşk sözcüğü geçmemişken, kendimi onun sevgilisi olarak adlandırmak kimin haddineydi?
Yine de, kalbimin derinliklerinde, istediğim gün vaadi alabileceğimi biliyordum. Sonra kuzenimin düşünceleri beni rahatsız etmeye başladı. Ondan, insanla insan arasındaki meselelerde bir sinekten daha fazla korkmuyordum; ama aklına Dawyck'in hanımıyla sevişmek mi geldi? ve tüm hizmetçiler
yakışıklı bir süvariyi çok sever. Sonunda, fırtınalı bir kararsızlıktan sonra kararımı verdim. Ertesi sabah Dawyck'e gidecek ve hanımımın sözünü alacaktım ve böylece Gilbert'i veya başka birini önleyecektim.

Saat altı civarında uyandım; dar pencereden dışarı baktığımda, çünkü
Ahırlar üç yüz yıl önce inşa edilmişti, gökyüzünün
bulutsuz ve mavi olduğunu ve sabahın ilkbaharda görülebilecek kadar açık olduğunu gördüm.
Aceleyle giyindim ve Jean Morran'dan hafif bir kahvaltı aldıktan sonra, her zamanki gibi hareketli olan Maisie'yi eyerledim ve ağaçların arasında at sürdüm. Dawyck'e çok erken varmaktan korktum, bu yüzden adanın aşağısındaki Tweed'i geçtim ve Lyne ve Stobo'dan diğer kıyıya doğru yola koyuldum. Bütün dünya aydınlanmıştı; erken bir tarlakuşu gökyüzünde yükseklerde ötüyordu; merleler ve ardıç kuşları nehrin kıyısındaki alçak ağaçlar arasında güzel bir müzik yapıyorlardı. Pus, büyük Manor Water tepelerinden kalkıyordu; dün geceki kaçamağın sahnesi olan Red Syke, sabah ışığında çok uzakta görünüyordu; ve tüm Dollar Law'ın ve Manorhead'in etrafındaki yüksek tepelerin geniş alınlarında güneş ışığıyla kızarmıştı. Tepelere baktığımda içimde büyük bir sevinç
doğdu, çünkü onlar benim ülkemin tepeleriydi; her vadiyi ve çukuru, her suyu ve küçük dereyi biliyordum. Önümde Lyne Water tepeleri çimen kadar yeşildi, fundalık parçası yoktu ve solda, ormanda yarı giyinik Scrape'in güçlü bedeni sessiz ve güneşli yatıyordu. Dünyada bundan daha güzel bir manzara bilmiyorum; ve bunu, diğer ülkelerde seyahat ettikten ve onların harikalarından
biraz gördükten sonra söylüyorum; çünkü, bana göre, Tweedside'da bir zarafet, vahşi bir
güzellik var, tıpkı bir fundalığın kenarındaki bir çiçek bahçesi gibi,
tamamen kendine özgü.

Lyne Water'ı, bir önceki yıl yeni bitirdiğim köprüden geçtim ve Dawyck ormanına girdim. Çünkü bu büyük orman Tweed'in her iki tarafında da uzanıyor, ancak evin bulunduğu tarafta daha büyük.
Sürdüğüm yerde daha inceydi ve ağaçlar daha küçüktü ve aslında, Stobo'nun küçük köyünün etrafında,
biraz tarla genişliğinde açık bir alan var. Oradaki küçük handa, bahar havasında sürmekten biraz üşüdüğüm için sabah bir yudum bira içtim. Sonra Cow Ford denilen bir yerden Tweed'i geçtim ve
ıhlamur ağaçlarıyla dolu geniş bir caddeden geçerek Dawyck'in gri kulelerini gördüm.

Arka tarafta kaldım, çünkü hizmet edenlerin beni görüp tüm kırsala hikayeler yaymasını umursamıyordum. Marjory'nin penceresinin, ıhlamur ağaçlarıyla çevrili yeşil bir çimenlik alana keskin bir şekilde baktığını biliyordum, bu yüzden gölgeye doğru at sürdüm ve attan indim. Üç kez ıslık çaldım, çocukken Marjory'nin çok önceden öğrendiği bir şekilde, ve ben gelip onu tepelerde uzun yürüyüşlere
çıkarırdım. Bugün hiçbir etkisi olmadı, çünkü kuşların şarkıları notalarımı bastırıyordu, bu yüzden geriye sadece kabuğun parçalarını penceresine
atmak kalıyordu. Bu kabaca çözüm hak ettiğinden daha fazla başarıya ulaştı, çünkü bir dakika içinde camın arkasındaki yüzünü gördüm. Beni gördüğünde memnuniyetle gülümsedi ve kayboldu, sadece leylakların yanındaki küçük kapıda tekrar belirdi. Şapkası yoktu, bu yüzden parlak saçları boynuna doğru gevşekçe sarkıyordu ve sabah rüzgarlarıyla savruluyordu. Yanakları elma çiçeği gibi pembe ve beyazdı ve kıvrak vücudu mavi kadifeden bir elbise giymişti, sanki bir kır kızına aitmiş gibi sade bir şekilde süslenmişti. Göğsünde bir leylak püskülü vardı ve ellerinde bir sürü hoş kokulu şey taşıyordu. Bana doğru sevinçle geldi, gözleri zevkle dans ediyordu. "Ne kadar da çabuk döndün! Ve ne kadar da cesur görünüyorsun," dedi, daha birçok güzel ve hak edilmemiş iltifatla.

"Ay, Marjory," diye cevapladım, "Tweeddale'e geri döndüm, çünkü Glasgow Koleji'nden ve kitaplardan bıktım ve tepelerden, Tweed'den ve senin yüzünü görmekten bıktım. Sana tüm ihtişamıyla yaklaşan
bir kız yok. Barns'taki bahçedeki bahar zambakları kadar güzelsin."

"Ah, John," diye güldü, "güzel iltifatlar etmeyi nereden öğrendin?
Yakında bu işte onlardan herhangi biri kadar uzman olacaksın. Dün ormanda senin gibi konuşan bir adamla tanıştım, ama daha deneyimli bir tavırla; ama ona güzel sözlerini güzel hanımlarına saklamasını söyledim, çünkü tepelere ve sade bir taşralı kıza pek uymuyordu."

Bunun üzerine kaşlarımın karardığını varsaymalıyım, çünkü gülerek devam etti.

"Hayır, kıskanmıyor musun? Senin gibi bir bilgin ve filozofa, Usta John, boş bir kelimeyi bu kadar çok düşünmek yakışmaz. İtiraf et, efendim, kıskanıyorsun. Neden, bir tiyatro oyunundaki bir hanımefendi kadar kötüsün. "

Benim için yeni olan ruh halini anlayamadım - alaycı, hoş bir alaycılık, bunu geçmişteki çılgınlıklarım için haklı bir ceza olarak aldım.

"Kıskanç değilim," dedim, "çünkü kıskançlık var olmadan önce bir nesneye ihtiyaç duyan bir duygudur. Hiçbir erkek kıskanç olamaz, kıskanacak bir şeyi olmadıkça."

"John, John," diye bağırdı ve başını nazikçe salladı, "sen
düzeltilemezsin. Şehirde görgü kurallarını öğrendiğini düşünmüştüm ve
işte, gittiğinden beri daha da betersin. Buraya geliyorsun ve bana
ilk söylediğin söz, benim hiçbir şey olmadığım."

"Tanrı bilir," dedim, "kıskanç olmak isterdim, ama yine de--"
sakin ve gergin oldum, çünkü görevimin ilerlemediğini ve
anlamsız konuşma labirentine
dolaştığımı hissediyordum.
En kısa ve en açık yol, aşkta olduğu gibi her şeyde de en iyisidir.

Ama beni rahat bırakmayacaklardı ve o benim cümlemi benim için tamamladı. "Keşke
duygularına layık bir nesne bulabilseydin," dedi. "Pekala, efendim, çünkü senin gözünde çok az değerliyim, bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."

"Marjory," dedim, hemen konuya girerek, "sen ve ben eski yoldaşlardık. Birlikte balık tuttuk ve yürüdük,
tepelere tırmandık ve çayırlarda at sırtında gezdik. Yıllardır senin emrini yerine getiriyorum."

"Doğru, John," dedi gönülsüzce anımsama aksanıyla, "beni birçok güzel çıkmaza sürükledin. Seninle birlikteyken
elbisemin sert kayalarda yırtıldı ve ayakkabılarımı bataklıklarda ıslattım. Kesinlikle
birlikte cesur zamanlar geçirdik."

"Dün ormanda seninle sevişmek isteyen bir adamla tanıştın. O adam kuzenim Gilbert'ti."

"Ah," diye yanıtladı sahte bir ciddiyet ve eğlenmiş bir şaşkınlıkla, çünkü son sözlerimi bir mahkumun son itirafı gibi
söylemiştim. "Gerçekten kuzenliğinle onurlandırılıyorsun, John."

"Seni ona ve onun gibilere karşı korurum," dedim.

"Hayır," diye bağırdı yapmacık bir itirazla. "Benim yüzümden kuzenler arasında kavga çıkmasına
izin
vermeyeceğim. Kendimi bile savunacağım, tıpkı değirmencinin ona
seviştiği zaman Alison'ın yaptığı gibi."

"Ey Marjory," diye bağırdım, "bana seni savunma hakkını
vermeyecek misin? Eski dostlardık, ama seni
ne kadar çok sevdiğimi ancak dün anladım. Dün geceden beri hayatımda hiç olmadığı kadar çok kaygım oldu. Çocukluğumuzda yoldaştık; dünyanın engebeli yollarında
yoldaş olalım."

Ciddi bir şekilde konuştum ve alayla dolu olan yüzü
yumuşakça şefkate yakın bir şeye dönüştü.

"Kadınlar hakkında ne kadar az şey biliyorsun!" diye haykırdı. "Seni yıllardır sevdim,
her an seni düşündüm ve şimdi bugün gelip, sanki daha önce beni
hiç görmemişsin gibi konuşuyorsun. Elbette, hayatında sana eşlik edeceğim,
tıpkı senin başlangıcında yoldaşın olduğum gibi."

Sonrasını anlatmaya gerek yok, çünkü bu sadece eski hayat komedisinin bir parçası,
büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz önümüzde oynadılar ve
belki de torunlarımız sırtımızı döndüğümüzde bile oynamaya devam edecekler. Bahar göğünün altında, zambakların arasında, yıllar boyunca yemin ettik ve ben kaygısız gençliğimden, erkekliğin loş ve kararlı bölgesine girdim.

Yüreğimde büyük bir sevinçle eve doğru sürdüm. Scrape'in omzundan geçen ana yola girdim, çünkü çok az insanın o yoldan geçtiğini biliyordum ve
yalnız kalmak istiyordum. Kuşlar şakıyordu, taze temiz hava
yüzüme esiyordu ve çuha çiçekleri ve rüzgar çiçekleri
atımın ayaklarının altında neşeli bir halı oluşturuyordu. Tüm dünya benim sevincime ortak olmuş gibiydi.
İyi bir dünyaydı, diye düşündüm, gerçek kalplerle, güzel yüzlerle dolu, ve
çok iyi; ve günümde çok kötülük ve keder görmüş olsam da,
hala aynı düşünce tarzındayım. Cesur bir dünya; cesur yürekli adamlar için kraliyet
dünyası.

Barns'a geldiğimde kuzenimin bir saat önce dışarı çıktığını gördüm
ve babamın yokluğum karşısında çok şaşkın olduğunu gördüm. Şöminenin yanındaki sandalyeye oturdu, onu daha önce hiç görmediğim kadar solgun ve yaşlı görünüyordu. Yanında kalmadığım için kalbim bana vurdu ve bu yüzden yanına oturdum ve ona Glasgow'daki işlerim hakkında birçok şey anlattım ve kitaplardan ve üniversitelerden
doyduğum için
her şeyden çok dünyayı görmeyi ne kadar istediğimi anlattım. Sonra ona uzun zamandır tahmin ettiği şeyi, Marjory Veitch'e olan aşkımı ve bana verdiği sözü anlattım. Beni sessizce dinledi, ancak konuştuğunda sözleri neşeliydi, çünkü kızdan uzun zamandır hoşlanıyordu. Diğer planlarımı da reddetmedi. "Sen
gidip dünyayı göreceksin, John," dedi, "ve benim duamı da yanında götüreceksin. Bu hareketli zamanlarda, çelik bir göğüs zırhı takıyorken veya yirmi ulusun görgü kurallarını deniyorken, evde tembellik etmek genç ve güçlü bir çocuğa hiç yakışmıyor.
Senin evde kalmanı
isteyebilirim, çünkü ben çok az zevki olan yaşlı ve kırık bir adamım ve yüzünün görüntüsünü seviyorum."

"Hayır, seni asla terk etmeyeceğim," dedim, "sen istersen. Ben daha gencim
ve bir çocuğun yolu uzun bir yoldur. Herkes için yeterli zaman."

Bundan sonra, Gelinciğin dün geceki yolculuğunda herhangi bir talihsizlik yaşayıp yaşamadığını görmek için dışarı çıktım. Onu her zamanki gibi güçlü buldum, bu yüzden eyerledim ve
hareket ve havanın ruhumu rahatlatması için Malikane vadisine kadar yeşil haughlands'den uzaklaştım: ve öğleden sonra eve
geldiğimde, kuzenimin geri döndüğünü ve babamla yemek salonunda oturduğunu gördüm.

İçeri girdiğimde bana sertçe baktı ve bakışlarından
hiç de iyi bir ruh halinde olmadığını gördüm. Ağır yüzü kızarmıştı ve tüylü
kaşları her zamankinden daha fazla düşmüştü.

"Neredeydin, Gilbert?" diye sordum. "Sabah geri döndüğümde seni
gitmiş buldum."

"Atımı Peebles'a, nalbanta götürdüm. Dizleri dün gece senin cehennemsi tepelerinde çok
acımıştı."

Şimdi bunun bir yalan olduğunu biliyordum, çünkü sabah dışarı çıkmadan önce atına bakmıştım ve yaraları o kadar hafifti ki onu bir nalbanta götürmek tam bir aptallık olurdu; ve Gilbert'in atlar söz konusu olduğunda hata yapacak bir adam olmadığını çok iyi biliyordum. Bu yüzden onun ters yöne gittiğini ve Dawyck'e gittiğini ve ekşi bakışlarından anladığım kadarıyla orada iyi bir karşılama görmediğini düşündüm. Cömert olmayı göze alabilirdim; rahatsızlığına karşı bir tür yarı acıma hissettim ve ona daha fazla soru sormaktan kaçındım.

Akşam yemeğine oturduk, o, ben ve babam, ayık bir ruh haliyle.
Kendi düşüncelerimle doluydum, ki bunlar çok hoştu; kuzenim bir şeye açıkça öfkeliydi; ve babam, zayıflığı içinde, her şeyin yolunda olmadığını belli belirsiz algılayarak, onunla sohbet ederek meseleleri düzeltmeye koyuldu.

"Tüfekle iyi nişan aldığını söylediler, Gibbie," dedi,
ilk çocukken Barns'a geldiğinde ona taktığı eski ismi kullanarak, "ve senin ve John'un Traquair'e, Kaptan Keith'in atının yattığı yere gitmenizin nadir bir oyun olacağını düşündüm. O benim eski bir arkadaşım ve akrabalarımdan herhangi birini
görmekten mutluluk duyardı. Bana her türlü egzersizde büyük beceri denemeleri olduğunu ve
buradaki soyluların yarısını etrafında topladığını söylediler."

"John," dedi kuzenim alaycı bir sesle, "John, Dawyck'te başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar meşgul. Uçarı bir hizmetçi her erkek için
ağır bir yüktür."

"Sana, Efendim Gilbert," dedim öfkeyle, "kendim ve arkadaşlarım hakkında daha iyi bir şekilde konuşmayı öğretmek istiyorum. Başka bir yerde çok büyük bir beyefendi olabilirsin, ama buraya geldiğinde nezaketini geride bırakıyorsun."

Şimdi kuzenimle o kadar zıt doğalara sahiptik ki, ben çoğu şeyi ciddiye alırken, o her şeyde şaka malzemesi buluyordu - yine de tam bir iyi niyetle değil, ama biraz da keskin bir hicivle.

"Ahır kapısı horozu bile kendi yuvasını savunur. Atasözlerinin gerçeğini nasıl görürsün!"

Ve sonra yazmayacağım ama babamla beni parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla ayağa kaldıran şeyi ekledi. Konuşacaktım ama babam bana sessiz olmamı işaret etti.

"Gilbert," dedi sesi yaşlılıktan ve öfkeden titriyordu, "sabah bu evden gideceksin. Senin böbreğinden hiçbir alçak herifin burada olmasını istemiyorum. Sen benim gerçek yeğenim değilsin ve Tanrı seni doğuran
babaya acısın."

Kuzenim küçümseyerek gülümsedi ve sandalyesinden kalktı. "Elbette gideceğim ve hemen, hem de misafirperver amcam bana söylediğinde. Bu lanet olası
delikteki eğlence beni uzun süre tutacak kadar iyi değil. Sana gelince, Kuzen
John," ve bana kötü gözle baktı, "bir gün buluşacağız, aramıza girecek
bunalımlar ve fahişeler olmayacak. O zaman sana biraz eğlence sözü veriyorum. O zamana kadar hoşça kalın. Bu gece Peebles'a inip
sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Elini sallayarak gitti ve beş
dakika sonra atının toynaklarının avlunun taşlarında takırtısını duyduk.

Gittiğinde davranışları babama bir telaşla geri döndü ve
misafirperverliği ve aile onurunu ihlal ettiği için kendini
azarlamaya başladı. Gilbert'i geri çağırmamı istedi ve ona bunun
ne kadar
boşuna olduğunu gösterdiğimde, morali bozuldu ve büyük bir acı içinde pişman oldu.

Şimdi bugünün işinin en kötüsü anlatılacak. Çünkü bir süre sonra babama baktığımda onu sandalyesine gömülmüş ve yüzü ölüm kadar solgun halde buldum. Jean Morran ve Tam Todd'un yardımıyla onu yatağa yatırdım ve hiç kalkmadı, iki gün sonra Tanrı korkusuyla huzur içinde hayata veda etti. İçine atıldığı sıcaklık
doğrudan sebepti ve bunu
kendime pek de bağlayamasam da kuzeninin suçlaması, adam çoktan yılların vadisindeyken, yine de kalbimde ona karşı koydum. Gerçekten de, bu günden itibaren, daha önce sadece çocukça bir
rekabet olan adama olan düşmanlığımı
güncelliyorum.

Babamla sonuna kadar kaldım. Ölmeden hemen önce bana yaklaşmamı
söyledi ve bana onayını verdi, benden daha iyi bir beyefendi olmamı
istedi. Onu Lyne Kilisesi'ne gömmedik, çünkü o her zaman
duvarların arasında yatmaya asla dayanamayacağını
söylemişti. Ama Tweed'in yukarısındaki yeşil bir düzlüğe gömdük, orada nehrin yankısı ve bataklık kuşlarının çığlıkları mezarından hiç eksik olmuyor.

BÖLÜM VII

PEEBLES'TA PEGASUS HAN VE BİR YABANCI SAVAŞLARDAN NASIL DÖNDÜ

Babamın ölümünden sonra aylarca yaptıklarımı
aceleyle anlatmalıyım. Barns topraklarının varisi oldum ve reşit olduğumda hemen mülkiyetime girdim. Yer babamın zamanındakiyle aynıydı, aynı hizmetçiler ve evdeki aynı davranışlar. Her zaman yaşadığım gibi yaşadım, günlerimi toprakla ilgilenerek, açık hava sporlarıyla ve biraz çalışarak geçirdim, çünkü ilham perilerini tamamen terk etmemiştim. Ama her zaman kendimi, isteği dışında evde tutulan biri gibi hissettim, bir huzursuzluğun ve seyahat etme eğiliminin farkındaydım, ki bu benim için yeniydi, ama bunun bu yaştaki tüm genç erkeklerde ortak olduğundan şüphem yok. Tam Todd ile ziyaret ettiği topraklar hakkında çok konuştum ve garip nakliyeleri, kanalları ve düzenli evleri olan Hollanda kasabalarını ve ticaret yapmak için İsveç pazarlarına gelen vahşi hayvan derilerine bürünmüş kaba Norlandlıları duydum; Almanya ve Fransa askerleri ve kılıçlarıyla servetlerini
zorlamak için oraya giden İskoçlar; ve en çok
sevdiğim şey, sınırsız suları ve vahşi gemi kazası
hikayeleriyle tuzlu deniz. Eskiden, Tam bitmek bilmeyen anlatılarından birine başladığında ona sertçe
susmasını söylerdim; ama şimdi
oturdum ve susamış bir adam gibi her kelimeyi içime çektim. Kış mevsimiydi, yollar genellikle karla kaplıydı ve
yerin tüm halkı
geceleri büyük mutfakta ateşin etrafında toplanırdı; bu yüzden
hikayelerin zamanıydı ve biz de onlara doyduk.

Bir fırtınalı gündü, sanırım Yeni Yıl'dan sonraki ilk Pazartesi günü, yanıklardaki buz erimeye başlamıştı ve kuzeybatıdan ıslak, soğuk bir rüzgar esiyordu, babamın işlerini yöneten ve şimdi benim işlerim ona emanet edilen Saunders Blackett ile parayla ilgili bazı meseleleri çözmek için Peebles'a gittim.
Her şey benim memnuniyetim için yapıldı; bu yüzden Barns'a giden yolun soğuk ve uzun olduğunu ve öğleden sonranın erken saatleri olduğunu, saatin henüz dört olduğunu düşünerek kendimi _Pegasus_'un sıcak han salonunu hoş bir şekilde düşünürken buldum, bu yüzden oraya gittim.

_Pegasus_ veya "Peg" Hanı, Northgate ve High Street'in köşesinde, bir zamanlar Cardrona'lı Govan'ların şehir evi olan ve kapının üstündeki armalarda hala asaletinin izlerini taşıyan siyah üçgen çatılı bir binadır. Rüzgarda dalgalanan büyük bir tabela, beyaz bir zeminde bulutların arasında uçan kanatlı bir atın muhteşem bir tasvirini taşıyordu. O zamanlar ev sahibi, o türden Horsbrocks'larla akraba olduğunu iddia eden ve bunun sonucunda çenesini iki santim daha yukarıda tutan, şişman, yakışıklı bir adam olan Horsbrock'tu. Bu yer, tüm ülkede iyi şarap ve konforuyla ünlüydü.

Atımı ahıra koydum ve ev sahibine bana bir şişe Ren şarabı getirmesini söyledim.
(toprak ve paraya sahip olmak ne güzel bir şeydi)
şirketin oturduğu alçak tavanlı odaya girdim. Karanlık bir ormanla kaplıydı ve eski silahlar, teberler, pala ve benzeri şeylerle
çevriliydi, bunlar ateş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Dar bir
pencere ona ışık veriyordu, ama şimdi sadece hızla gelen gri kış
alacakaranlığını göstermeye yetiyordu. Ateşin etrafında Peebles'lı birkaç adam oturuyordu, kendilerini ısıtıyor ve ev sahibinin birasını ve komşularının karakterlerini tartışıyorlardı.

İçeri girdiğimde beni karşılamak için ayağa kalktılar, çünkü adım ve ailem kırsalda iyi biliniyordu.

"İnsan ve hayvan için korkunç bir hava, Laird," dedi sırtı kambur ama yüzü hala sağlıklı ve güçlü yaşlı bir adam. "Karlı bir kışa ve ıslak bir yin'e
dayanabilirim, ama çiseleyen, ıslanan, sızan bir havaya ve yüreğinizi
sömüren bir rüzgara sabrımdan daha fazla dayanabilirim."

"Sizin konuşmanıza pek gerek yok," dedim, "ayaklarınızın altında taşlarla döşenmiş, iyi döşenmiş bir kasabada yaşıyorsunuz ve bütün gün bir sokak köşesini dönmekten başka yapacak bir şeyiniz yok. Tweed'in avlu kapısından
girdiği, ahırların keten gibi aktığı ve rüzgarın gece gündüz pencerelerden girip çıktığı bir yerde, Barns'ta konuşabilirsiniz."

"Ay, ama, iyi beyefendi," bowling sahasında gördüğüm ufak tefek bir adamdan gelen ince bir sesle ekledi, "Tanrı'ya, başınızın üstüne bir çatı ve giyeceğiniz kuru elbiseler için şükredebilirsiniz, çünkü bu kadar çok dindar insan, yüksek tepelerin ve derin yosunların arasında, vahşi doğada pelikanlar gibi saklanıyor. Kilisenin duacısı olan müminin kötü zamanlarda yaşamadığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Gerçekten büyük bir ruha sahip bir adamdı ve hayatta olsaydı, onlara katılmak için kaçmış olurdu. Vicdanı hala güçlüydü. Tanrısızlar ona 'John Look-up' derdi. 'John Look-up,' dedi annem, 'Edinburgh'un Grassmarket'ine doğru bir arabada sarsılana kadar asla memnun olmayacaksınız. Ve orada bir kapşonlu-sürünerek çocuklarını bir kenara bırak. Evet,
bunlar genellikle onun sözleriydi, çünkü alaycı bir dili vardı."

"Jock Yukarı bak, dostum," dedi bir diğeri, "senin inancını o günlerden biliyordum ve asılacak adam değildi. Yukarı baktı ve başka yerlere baktı. Bekleyip dua edebileceği bir yerdeydi. Eğer siz de onun gibi
olsaydınız, daha başarılı bir adam olurdunuz. "

"Dağ halkı hakkında," dedi ilk konuşan yaşlı adam, birasını içip daha fazlasının kalmadığından emin olmak için
ölçüsü yükselterek, "oğlum Francie'yi ve Moffat'a 'oo' ile gittiğinde başına gelenleri duydun mu? Traquair'den geçti ve Moffat'a varana kadar yolu takip etti, çünkü tepelerde ayakları üzerinde duramayan bir atı vardı. Ama onu sattığında, nerede karşılaştı ama gezgin
paketçi Wull Hislop, neden bir hayvana ihtiyacı olduğunu söyledi. Bu yüzden
Francie ona atını satar ve dağların üzerinden yürüyerek gelir. Moffat Water'a ve Corriefragaun'ların bulunduğu Muckle Hill'in üzerinden yürüdü ve korkunç Craigs
Abune Loch Skene'e gelene kadar hiç de fena değildi. Hızlıca yürüyordu, evini ve kesesindeki siller'i ve o gece Peebles'ı nasıl kazanacağını düşünüyordu ki, önünde gördüğü en korkunç manzarayı gördü. Kendisiyle aynı boyda, kızıl saçlı ve konuşacak bir şeyi olmayan, sadece göbeğinde bir tür nüfuz olan bir adamdı. Garip bir sesle konuşmaya başladı ve Francie o zamandan beri Whig'leri avlamak için İrlanda şeytanlarının oraya gitmesi gerektiğini anladı. O, Francie'nin parası içindi ve büyük bir bıçakla dışarı çıktı ve onu havaya kaldırdı ve
du. Ama bu Francie'nin hoşuna gitmedi. 'Şunu koy, ey
kötü görünümlü şeytan,' dedi, 'ben senin dağlılardan hiç olmadığımı,
ama Peebles'dan dürüst bir adamım ve senin kellen kadar sert bir namusum var,
ve eğer beni bırakmazsan, adım Francie Trummle kadar emin olduğum kadar seni göle atarım.' Vücut onu kavgacı bir şekilde anladı ve bir homurtuyla fundalıkların arasına
süründü ve Francie onunla daha fazla uğraşmadı. Ama Ah!
Kendi kanından olan adamların yabancı yaratıklar tarafından avlanıp öldürüldüğünü düşünmek korkunç bir şey. Kendimi Whig'e çevirmek beni yarı yolda bırakıyor."

"Kendini yorma, Maister Trummle," dedi daha genç bir adam, görünüşüne bakılırsa bir çiftçi, "evde huzur ve sessizlik içinde yaşamak daha iyi. Tanrı
insanların koyun peşinde olmadıkça tepelerde ve turba bataklıklarında çete kurmasını asla istemedi.
Bu, işlerin düzenine aykırı. Ama beni bu Whig avına
uyumlandıran bir şey var. Onlar çoğunlukla kırsal kesim insanları ve kırsal kesim insanları da kötü bir topluluk, evet, ihtiyaç duymadıkları yerlere
sokuyorlar. Tweeddale'de paralı Whig yok. Na, na,
onlar çok kurnaz."

Usta Turnbull cevap verecekmiş gibi yaptı, o sırada koridorda bir ayak sesi duyuldu ve kapı açıldı. İki adam içeri girdi,
biri somonlar suya girdiğinde kaçak avcılık maceralarıyla tanınan iri yarı esmer bir adamdı ve diğeri terzi Peter Crustcrackit'ti. İçeriye birlikte girmediler, çünkü Peter iki bükülmüş bacağı ve küçük bir gövdesinin izin verebileceği kadar
cesaretli bir tavırla içeri girdi, diğeri ise yarı özür diler gibi bir bakışla içeri süzüldü, odanın diğer sakinlerinin kim olduğunu görmek için etrafa dikkatlice baktı.

"Bu gece 'Peg' sizin refakatinizle onurlandırılıyor," dedi Peter, bana doğru eğilerek. "Hatırladığım en güzel toplantıydı:
Barns'ın Lordu, değerli Maister Trumbull, ben ve saygıdeğer freend,
Maister Simon Doolittle."

Siyah balıkçı, ev sahibinin getirdiği biradan yüzünü kaldırdı. "Sağlığınız bol olsun beyler. Sizinle birlikte olmaktan gurur duyuyorum,
ama buna pek uygun değilim, çünkü Dookit Havuzu'nun
yarım metre ötesindeyim."

Tüm gözler konuşmacıya çevrildi ve giysilerinin gevşek ve ıslak olduğunu gördük.

"Ve lütfen, oraya nasıl ulaştınız, Maister Doolittle? Providence'ın
işleri veya günahkâr bir adamın hileleri sayesinde olmadı mı?"

"Bir yem karışımı. Suyun nasıl aktığını görmek için Tweed'den Castle Rock'a biraz kafamı kaldırdım. Balık tutmak için
çok
kirliydi. Kayaların, bir adamın
şık çizmelerle bir makara dansı yapmak için seçebileceği türden yerler olmadığını biliyorsunuz. Şey, Tanrı'nın eserlerinin büyük, derin, dönen bir delikte tezahür etmesine hayrandım,
oysa daha önce ortasındaki deliğe hayran olduğumu biliyordum. Ben
Tweed suyuyla boğulmanın yakınındaydım, ama biraz sendeledim ve
bir lokma tutup tutundum."

Bir duraklama oldu ve bir yudum bira aldı.

"Eh, elimden geldiğince yüksek sesle kükredim ve Kale'de bekleyen yaşlı herif beni duydu. Gelip bana neyin yanlış olduğunu sordu. 'Çöktü,'
dedim. 'Eğer on fit su derinliğinde değilseniz ve sokamıyorsanız,
keşke siz de burada olsaydınız.' Sonra kurnazca geri döndü ve
bana bakması için başka bir adam getirdi; ve ikisi bir süre düşündü ve
sonra her biri bir nefes aldı ve bir gey dalgasından sonra ben de dışarı çıktım. Gecikmelerine sinirlendim, çünkü daha fazla dayanamazdım, bu yüzden onları tekmeledim ve buraya geldim. Çok fazla ihtiyacım var, sanki on pound karnabahar yemişim gibi hissediyorum."

"Ateşe yaklaş, Simon," dedi biri. "Çok fazla denenmiş bir adamsın."

"Ben de öyleyim," dedi esmer yüzlü kaçak avcı ve sessizliğe gömüldü.

Pencerelerden gelen parıltıdan görebildiğimiz gibi, Peebles sokaklarında ışıklar artık yanıyordu; ancak odamızda lambaya gerek yoktu, çünkü
parlak ateş ışığı bir adamın biraz kitap okuması için yeterliydi.
Büyük gölgeler duvarda dans ediyordu, eğilip bükülmüş, binlerce fanteziye dönüşmüştü; ve ateşin yanındaki adamlar başlarını sallıyor ve çok az konuşuyorlardı. Sonra yaşlı adam Turnbull, terzi ile aldatıldığını söylediği bazı
giysiler hakkında tartışmaya başladı; ve asla sakin bir adam olmayan Peter Crustcrackit, coşkuyla karşılık veriyordu. Konuşmalarının sadece parçalarını duyuyordum, Gelecekteki yolumu ve dünyayı görmeye ne zaman gideceğimi hayal etmeye dalmıştım.

Yumuşak huylu adam, ona John Look-up diyorlardı, sandalyesinde uyuyordu ve boşalttığı bira sürahisi elinde gevşekçe asılı duruyordu.
Biraz sonra yere düştü ve sandalyesinin altına yuvarlandı; ama uyuyan hiç kıpırdamadı. Kaçak avcı, ateşin ısısının ıslak giysilerinden çıkardığı buharla örtülü bir şekilde oturuyordu ve odayı nemli bez ve yanan odunun karışık kokusu doldurdu. Terzinin ve rakibinin uyumsuz sesleri yükselip alçalıyordu, bazen mırıldanan bir fısıltıya, bazen de keskin bir suçlamaya dönüşüyordu. Zamanla tartışmalarına
son verdiler ve sessizlik bozulmadan hüküm sürdü; ve ben gerçekten inanıyorum ki beş dakika içinde hepimiz derin bir uykuya dalmış olacaktık, bizi uyandıracak bir şey olmasaydı.

Bu, başka bir misafirin girişinden daha az değildi. Kapı ardına kadar açıldı ve bir adam içeri girdi, büyük bir havayla kasılarak ve uykulu yere dış dünyadan bir nefes taşıyarak. Gördüğüm en iyi adamdı, benden iki santim ve daha uzundu, ben kısa değilim,
ve bir tazı kadar temizdi. Yüzü koyu kahverengiydi ve
üst dudağındaki sarı bıyık dışında çıplaktı. Uzun ve ince saçları omuzlarının üzerinden sarkıyordu, başının dik duruşunu ortaya koyuyordu.
Pelerinini ve şapkasını çıkarmış ve modanın zirvesinde bir elbise göstermişti; kravatı narin yabancı danteldendi ve belinin etrafındaki kuşak en iyi ipektendi. Ama özellikle dikkatimi çeken şey onun yüz hatlarıydı, ince, düz burnu, iyi yetişmiş çenesi ve berrak gözleri; çenesindeki belli bir zayıflık olmasa, gördüğüm en yakışıklı yüz derdim. Dahası, bana tanıdık gelen bir
yüzdü. Daha önce buna benzerini görmüştüm; ama nerede olduğunu anlayamadım ve
düşünmek için beynimi zorladım.

"Ah, inancım," dedi yabancı bir aksanla konuşan yabancı, "burada ne var? Bir oda dolusu uykulu vatandaş. Ya da sarhoş, aman Tanrım, sarhoş, sanırım."

Ve Peter Crustcrackit'in başını sallayarak oturduğu yere doğru yürüdü ve
yüzüne baktı. Şimdi gürültü geri kalanları uyandırdı; ve Peter da, aptal bir tavırla
oturarak hala dükkanda olduğunu düşünerek,
aceleyle, "Neyiniz eksik, efendim? İpek, saten veya düz
kersey," diye bağırdı ve mallarının bir resitaliyle karşılaştı.

Yeni gelen ona eğlenen bir gülümsemeyle baktı. "Mesleğini söylemek zor değil, dostum. Dokuzuncu bir adam. "

Sonra huzursuz gözleriyle sırayla geri kalanımızı süzdü, ta ki
bakışları bana düşene kadar. Görünüşümde diğerlerinden farklı bir şey fark etmiş olmalı ki eğildi ve bana
nazik bir şekilde hitap etti.

"Sanırım siz bu adamlardan biri değilsiniz. İsminizi rica edebilir miyim? Uzun zamandır bu ülkeden uzak kaldım ve
yüzleri unuttum."

"Hoş geldiniz," dedim. "Bana John Burnet derler--Barns'tan," diye ekledim, yeni bulduğum ünvanı ilk kez kullanarak.

Bir anda yanıma geçti ve elini uzattı. "Eliniz,
Usta Burnet. Birbirimizi iyi tanıyor olmalıyız, çünkü
yakın komşu olacağız. Yurt dışında askerlik yapan
Dawyck'ten Michael Veitch'i duymuş olabilirsiniz. Ben de aynıyım, uzak diyarlardan savurgan bir çocuk gibi geri döndüm."

Şimdi o yüzü daha önce nerede gördüğümü biliyordum. Marjory'ninkinin kaba ve erkeksi bir karşılığıydı, ama her şey söylendiğinde onunkinin daha cesur ve güçlü olduğunu düşündüm.

"Sizden sık sık duydum," dedim, "ve sizi kendi kırsalınıza hoş geldiniz diyen ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum. Bunlar akşam biraları için buraya gelen kasabalı, dürüst adamlar."

"Sağlıklarınıza, beyler," diye bağırdı, topluluğa eğilerek. "Ev sahibi, bu dürüst adamları rehin alana kadar bira ve bir şişe en iyi Burgonya şarabınızı getirin."

"Eh, beyler," diye mırıldandığını duydum Peter Crustcrackit'in kısık sesle, "beyefendilerin istilası. Peebles'ın Kuzey Kapısı, buraya gelen güçlü adamlar için Embro'nun Ana Caddesi olabilir. "Dükkanımı
taşımayı
düşünmem gerek."

Usta Veitch ve ben eve doğru yola çıkmak için
Pegasus'tan ayrılmadan önce saat sekizi çoktan geçmiş olurdu. Gece daha sessiz ve ılımandı ve
yukarıda açık bir gökyüzü parçası yıldızları gösteriyordu. Yanında eşyalarını taşıyan iki hizmetçi vardı ama onlar biraz
gerideydi. Dawyck ve oradaki akrabaları ve
çevredeki kırsal alan hakkında sorularla doluydu; bu yüzden Marjory ile aramızda geçenler hakkında ona bir şeyler anlatmam gerekiyor. Hiç de memnun görünmüyordu.
"Ne," diye bağırdı, "küçük Marjory, ben ayrıldığımda dizimden biraz daha yüksekti! Daha şimdiden bir kadına dönüşmüş olması gerektiğini düşünmek! Ve sen onun güzel olduğunu söylüyorsun?"

Hangi soru bana, kelimelerin azlığını hissettiğinde kullanılması gereken
konuşma fırsatı verdi.

O zaman bana kendim hakkında, ölümünden habersiz olduğu babam hakkında ve ne yapmayı amaçladığım hakkında soru sormalı. "Çünkü," dedi, "Barns'daki o büyük, ıssız evde sadece sıkıcı bir zaman geçireceğinden şüpheliyim. Aktif bir adama, hücredeki bir fare gibi evde sefahat çekmek hiç yakışmıyor."

Bu yüzden bir şeyden diğerine, bana tüm isteklerimi,
her şeyden çok seyahat etmeyi ve dünyayı görmeyi ne kadar özlediğimi anlatmamı istedi; ve
bana öyle bir şekilde konuştu ki, Tweed sığlığına gelmeden önce
niyetim İspanyol Don gibi yola çıkıp
başıma ne geleceğini görmekti.

BÖLÜM VIII

ARKADAŞLARIMDAN AYRILIYORUM

Sanırım bir sonraki ay hayatımın en yoğun ayıydı. Çünkü
Michael Veitch ile buluştuğum akşamdan itibaren
aklım yurtdışına seyahat etmeye kesin olarak karar vermişti ve bu kararlılıkla birlikte bir adamın evinden ayrılmadan önce karşılaşması gereken sayısız
sıkıntı geldi. Gece gündüz meşguldüm, bazen Peebles'da, bazen Manor'da ve tüm
Barns topraklarında, ayrılmadan önce her şeyin yolunda olduğunu görüyordum. arzu ettiğim tüm parayı ve Edinburgh'daki avukatların benim için aldığı Hollandalı bankacıların çeklerini bir araya getirerek, yurtdışında yoksulluğa düşme tehlikesiyle karşı karşıya değildim.

Yokluğumda her şeyin yönetimini Tam Todd'a bıraktım; ve Tam,
sorumluluğundan çok etkilenmişti, gerçi bu babamın hayatının son yıllarında çok daha önce üstlendiği bir görevdi,
işini Atlas'ın omuzlarında dünya varmış gibi ciddi, meşgul bir tavırla yapıyordu. Seyahat için eşyalarımı hazırlamakta çok uğraştım, çünkü çok az şey götürmek istiyordum, yurtdışından ihtiyacım olan her şeyi satın alabileceğimden emindim. Öte yandan Jean Morran, Barns evinin, keten çarşaflardan taze tereyağına kadar, yarısının yenilenmesini bana yaptırırdı, çünkü onu putperest vahşiler arasında ıssız bir diyara gittiğimden başka türlü düşünmeye ikna edemezdim. Sonra, Tweed'in her yerindeki birçok insanı ziyaret edip vedalaşmak zorunda kaldım; ve yurtdışındaki önemli kişilere o kadar çok mektup verilmişti ki, hepsini teslim etseydim, umduğumdan daha fazla zaman harcamak zorunda kalacaktım. Birine diğerlerinden daha fazla değer verdim - Londra'dan Master Gilbert Burnet'in Leyden Üniversitesi'ndeki bir profesöre yazdığı bir mektup - beni akademisyenlerin arasına katacağını umuyordum. Çünkü savaşlara gitme konusundaki asıl niyetimi değiştirmiştim, birincisi, incelemede, kalbimin derinliklerinde, öğrenim için bazı olanaklara sahip bir hayat dışında asla tatmin edilemeyecek bir öğrenme arzusu olduğunu keşfettim; ikincisi, artık evin tek üyesi olduğum için, topraklarda kalmam ve ilgilenmem gerekiyordu ve askerlik gibi herhangi bir şey beni çok uzun süre uzak tutacaktı. Ayrıca, Alçak Ülkeler hakkındaki tüm kitapları edinmek için Glasgow'daki Üniversite Kütüphanesine de gittim ve yerin tarihini ve toprakların nasıl olduğunu okuyarak çok faydalı zaman geçirdim. Bu günlerde Dawyck'in yeni efendisiyle çok vakit geçirdim ve onu çok hoş bir yoldaş olarak buldum. Seyahatlerinde topladığı, arkadaşlarını eğlendirdiği çok sayıda hikaye ve şakası vardı; bir bilgindi ve istediği zaman bilgili bir şekilde konuşabiliyordu; ve tüm açık hava sporlarında uzmandı, kılıç oyununda beni zorladı, ki bu konuda kendimi becerimle övüyordum. Özgür, cömert bir yapıya sahipti ve yüksek ve alçak, zengin ve fakir herkese karşı son derece nazikti. Yine de, tüm bu mükemmelliklerine rağmen, onda pek de sevmediğim şeyler vardı, çünkü Peebles'daki meyhanelere gitmeyi çok severdi, orada astlarının yanında aklını karıştırırdı. Dawyck'teki hayatı hiç de düzenli değildi, gerçi onu suçlamak için pek bir sebebim yok, çünkü kendim de iyi biri değilim; şarap içme alışkanlığı ise Tanrı'nın beni her zaman merhametle uzak tuttuğu bir alışkanlıktı. Belki de her üç günde bir benimle birlikte at binmek için Barns'a gelirdi
ve akşam yemeğine kadar kalırdı, hatta gece boyunca kalırdı, bu da Marjory'nin huzurunu kaçırmama neden olurdu. Kız kardeşine karşı çok görev bilinciyle ve nazikti ve artık günlerin onun için daha keyifli olabileceğini
düşünmek beni mutlu ediyordu. Ve yurtdışına gittiğimde hanımımın kötü bir durumda kalmayacağını düşünmek hoşuma gitti.

Günler, kısa Ocak günleri, başımın üzerinden hızla geçti ve
neredeyse farkına varmadan, ayrılma zamanım gelmişti. Ve şimdi, saat çok yaklaştığında, evimden ve sevdiğim kırsalımdan
bilinmeyen yerlere gitme düşüncesiyle biraz acı hissettim; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bu tür düşünceler, gelecekteki zevkleri düşünerek
dağıtılacak kadar kötü değildi. Yine de, keskin bir pazartesi öğleden sonra Marjory'ye veda etmek için Dawyck'e giderken karışık duygularla gittim.

Onu alçak, loş odada, kışın oturmaya alışkın olduğu batıya bakarken buldum. Şöminede büyük bir ateş neşeyle çıtırdıyordu ve etraftaki birçok küçük alet bir kadının elini gösteriyordu. Kızıl meyvelerle Holly, kasvetli duvarlara renk katıyordu ve Marjory, herhangi bir çiçekten daha parlaktı, kontrastta ateş ışığını donuklaştırıyordu; beni selamladığında parlak saçları ve anlaşılmaz gözleriyle o kadar güzel görünüyordu ki.

"Seni son kez görmeye geldim, Marjory," dedim; "yarın
seyahatlerime çıkıyorum."

"Gidiyor olman canımı sıkıyor," ve bana hüzünle baktı; "Tweeddale'de sensiz yalnız kalacak."

"Sevgili kızım, uzun süre kalmayacağım. En fazla iki yıl, sonra
eve döneceğim ve bir daha seyahat etmeyeceğim. Ne diyorsun Marjory?"

"İstediğin olsun, John. Yine de seninle gelebilmeyi isterdim."

"Keşke yapabilseydin canım," dedim. "Ama bu pek mümkün olmayabilir. Sanırım
dalgalı denizlerde yelken açmak veya kasabalar ve kolejler arasında kalmak istemezsin. Ormanları çok seviyorsun."

"Nerede olursan ol," dedi gözleri düşük bir şekilde, "orada olmaktan
memnun olurum."

"Ama Marjory, kızım," diye neşeyle konuştum, çünkü onu üzmekten korkuyordum, "dünya bu kadar genişken ve görülecek bu kadar çok cesur şey varken, evde kalmamı istemezsin."

"Hayır, hayır. Çocuklar gibi evde kalan insanlara karşı bir sevgim yok.
Senin gidip yiğitçe davranmanı ve eve güzel hikayelerle dolu dönmeni isterim. Ama nereye gitmeyi düşünüyorsun ve zamanını nasıl geçireceksin?"

"Ah," dedim, "önce Rotterdam'a gidiyorum, orada bir süre kalabilirim.
Sonra Leyden'deki koleji ziyaret edip ders çalışmayı düşünüyorum; çünkü zamanımın bir kısmını
faydalı bir şekilde geçirmek istiyorum. Ondan sonra ne yapacağımı bilmiyorum, ama iki yıl içinde eve döneceğimden emin ol.
Çünkü yola çıkmak için neşeli olsam da,
geri dönmek için neşeli olacağımdan şüphem yok."

"Uzak yerlerde Tweeddale'e ve buradaki basit insanlara tepeden bakmayı öğrenemeyeceğine inanıyorum.
Sanırım öğrenemezsin, John; çünkü sen
sadık bir adam değilsin," ve bunun üzerine güldü ve ben kızardım, çünkü
Glasgow'daki davranışlarımı düşündüm.

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Seni bunun için fazlasıyla seviyorum. Cathay İmparatoru bana tüm hazinesini saklamam için teklif etse bile,
geri
döneceğim. İspanya'da bir asilzade olmaktansa Tweeddale'de bir çoban olmayı tercih ederim."

"Cesurca sözler, John," diye haykırdı, "cesurca sözler! Onlara sadık kalmanı sağla."

Sonra Michael'ı ve kendini eğlendirme yollarını tartışmaya koyulduk; ve Marjory'ye kardeşine arada sırada
Ahırlara girip Tam Todd'un nasıl olduğunu görmesini söylemesini söyledim. Ayrıca ona,
isteğimin topraklarımda istediği kadar avlanması ve balık tutması olduğunu söylemesini söyledim. "Ve onu düzene sokmaya bak," diye ekledim gülerek, "yoksa tekrar savaşlara
kaybolur."

"Ah, John," dedi korkmuş bir bakışla, "böyle konuşma. İşte
her şeyden çok korktuğum şey bu, çünkü o burada bile huzursuz ve
bir yerden
bir yere dolaşmak zorunda."

"Tut, canım," dedim; "Michael, emin ol, seni
tekrar bırakacak kadar dürüst bir adam, ben gittiğimde, seni onun bakımına bıraktıktan sonra. Onun için
korkma. Ama baykuşlar kadar sıkıcı olmaya başladık ve sesini duymayalı çok oldu. Eskiden yaptığın gibi
bana bir şarkı söylemeni rica ediyorum. 'Başkasını duymam uzun sürecek."

Ayağa kalktı ve tek kelime etmeden klavsenine gitti ve birkaç nota çaldı. Şimdi Marjory'nin çok harika bir sesi vardı, bir keten kuşunun
sesine benziyordu, ve eski baladları çok tatlı bir şekilde söylüyordu. Ama bugün
hiçbirini almadı, sadece beni
harika derecede memnun eden canlı bir savaş şarkısı. Şarkıları söylediği gibi kaydedeceğim, çünkü onları
kendi kendime birçok kez mırıldandım:

"Ah, eğer aşkım denizci olsaydı
Ve evinden uzaklara gitseydi,
Tehlikeli topraklarda, sığlıklarda ve kumlarda,
Gezmeye yemin etseydi,
O zaman, ah, kendimi bir gemiye bindirirdim,
Ve denizde yelken açardım,
Ve rüzgarda ve gelgitte onun yanında olurdum,
Ona eşlik etmek için.

"Ve eğer neşeli bir asker olsaydı,
Ve şehirden uzak dursaydı,
Ve savaşlarda, ölüm ve yaralarla,
Onun için ün kazanmaya çalışsaydı,
Onun renklerini göğsüme koyardım,
Ve bataklık ve çayırlarda at sürerdim,
Ve onun tarafını kazanırdım, orada kalmak için,
Ve ona eşlik ederdim.

"Gerçekten de bir genç kız, hiç korkmadan,
Sevgilisinin yanında,
Kalbini neşelendirecek hile ve sanatla,
Ve ona eşlik etmek için."

"Güzel bir söz, Marjory," diye haykırdım, "ve bir gün onun yerine getirildiğini
iddia edebilirim. Peki sana şarkıyı kim öğretti?"

"Gezgin Paketçiden mi, yoksa belki de Gezgin Yahudiden mi?" dedi gülerek; ve bana hiçbir şey söylemediğinde kullandığı cevap yolunun bu olduğunu biliyordum. Bu yüzden, bugüne kadar,
avı nereden aldığını bilmiyorum.

Sonra ayrıldık, onun tarafında gözyaşları olmadan ve benim tarafımda boş şüpheler olmadan. Çünkü bu can sıkıcı soru beni rahatsız etmeye başladı, bu şekilde seyahat etmenin benim tarafımdan
sadece kendini tatmin etmek olup olmadığı ve daha onurlu yerimin evde olup olmadığı. Ama düşünceleri kovdum, çünkü ne kadar
boş olduklarını biliyordum ve cesur kızımı elimden geldiğince rahatlattım.

"Elveda, aşkım," diye bağırdım, atıma binerken, "ve Tanrı
ben tekrar gelene kadar seni korusun"; ve ne zaman arkama baksam, büyük caddeyi geçene kadar, Marjory'nin elbisesinin parıltısını gördüm, ve onu
bıraktığım için vicdan azabı çekiyordum.

IX. BÖLÜM

SEYAHATLERİME ÇIKIYORUM VE BİR YOL ARKADAŞI BULUYORUM

Şubat ayının başlarında, güzel ve keskin bir sabahtı, sonunda Barns'taki insanlara veda ettim ve Tweed'i geçip dünyaya doğru yola koyuldum. Havada kanımı
ateşleyen ve beni Tanrı'nın gönderebileceği her şeye hazır hale getiren bir soğukluk vardı. Maisie'yi
Leith'e kadar sürecektim, orada onu Harbour-Walk'ta bir adama bırakacaktım, o da onu Tweeddale'e geri gönderecekti; çünkü biliyordum ki o yılın o zamanında topraklarımız ile Alçak Ülkeler arasında seyreden küçük gemilerde bir at için geçiş yolu bulmak zor olacaktı.

Lyne Water geçidinde Michael Veitch beni bekliyordu. Şapkasını neşeyle salladı ve "Sana iyi şanslar, John ve çok uzun süre uzak kalmamanı sağla." diye bağırdı. Ona görmesini istediğim birkaç şeyden bahsettim ve sonra onu Meldon tepeleri arasından aşağı inen küçük dereye doğru sürerek bıraktım ve Eddleston Water'a giden yolun nerede olduğunu gördüm. Görüş alanından çıktığımda, sanki tüm evimi geride bırakmışım gibi hissettim ve neredeyse hüzünlendim. Sırtın tepesinde durdum ve geriye baktım. Çıplak ağaçları ve buzlu çayırları arasında Barns vardı, Tweed kıvrılarak geçiyordu ve ötesinde, mavi, soğuk tepelerinden aşağı inen Malikane'nin gümüşi bir parıltısı. Uzun yamaçları köknarlarla kaplı Scrape ve ayağında Dawyck'in gri evi vardı. Lyne'ın küçük köyünden yükselen ince dumanı ve Lyne Kirk'ü gördüm, sık sık büyük sepetler dolusu alabalık aldığım Lyne Water'ın güzel alabalıklarını. Yarım saat kadar orada durup bakmış olmalıyım; ve çocukluğumdan beri dolaştığım kahverengi
bataklıklara ve ormanlara her baktığımda, istesem de istemesem de
üzüntü hissettim.

"Ama bu tür düşüncelerden uzak durun," dedim kalbimi sertleştirerek. "Beni bekleyen
çok güzel şeyler var ve sonuçta bir veya iki yıl
içinde sevdiğim yere ve insanlara geri döneceğim." Bu yüzden "Cavalier's Rant"ı ıslıklayarak ve zihnimi ev düşüncelerine karşı sıkıca
kapatarak Eddleston köyüne indim. Eddleston'da pek gecikmedim, ancak akşam yemeğini Edinburgh kontluğunun Tweeddale bölgemize dokunduğu
su havzasında bulunan Leadburn'deki handa yemeyi umarak vadiye doğru ilerledim. Yazın bir cennet olan yol, bu mevsimde engebeli ve soğuktu. Dere kıyıları
buzla kaplanmıştı ve arada sırada, geçerken, yüksek vahşi doğaya doğru
gürültülü bir şekilde kaçan bir
yabani ördek sürüsü yetiştiriyordum.

Öğleden önce saat on bir civarında Leadburn'e geldim, vücudum biraz soğuktu,
ama ruhum canlı ve rahattı. Maisie'yi ahıra koydum ve
kendim pansiyona girip onlara akşam yemeğini hazırlamalarını söyledim. Han
şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç, en kasvetli yerdi ve bunu
yazarken birçok
yer gördüm. Odalar nemli ve küflüydü ve bacalar her saat başı
hastaların başlarının üzerine
düşmekle tehdit ediyordu. Pentland Tepeleri'ne kadar uzanan siyah bir turba bataklığının ortasında duruyor; ve eğer dünyada bundan daha terk edilmiş bir kırsal alan varsa, ben bilmiyorum. Yine de ev sahibi, çevresi tarafından şımartılmamış, aktif, medeni bir adamdı; ve bana mükemmel bir akşam yemeği getirdi - bir çift yabani kuş ve bir parça tuzlanmış sığır eti,
çok dayanılır şarapla yıkandı.

Daha yeni bitirmiştim ve atımı sipariş etmeden önce biraz dinleniyordum,
o sırada hanın bahçesinden en uyumsuz gürültü yükseldi; ve pencereye gittiğimde, iki büyük, güçlü hizmetçinin, hayvanın boynuna bağlanmış bir iple bir collie'yi çektiğini gördüm. Güzel, tüylü, siyah-beyaz bir köpekti ve böyle bir muameleyi hak etmek için ne yapmış olabileceğini bilmiyorum. Ancak onu ele geçirenlerin işi kolay değildi, çünkü mücadele ediyor ve ipi çekiştiriyor, vahşice hırlıyor ve ara sıra liderlerinin arka kısımlarına umutsuzca saldırıyordu. Onu doğal olmayan bir şekilde lanetliyorlardı, kötü durumdaki bir yavru olduğu için ve genellikle bir hanın etrafında bulunan bazı aylaklar taş atıyor veya arkadan sopalarla dövüyorlardı. Şimdi, her şeyden çok, bir hayvanın acı çekmesini görmekten nefret ediyorum, ne kadar hak etmiş olursa olsun; bu yüzden aşağı inip zulmü durdurmayı düşündüm, benden önce biri geldiğinde. Bu çok uzun, zayıf bir adamdı, siyah saçları ve güneş yanığı bir yüzü vardı, farklı kıyafetler giymişti - güzel ama solgun bir ceket, sağlam, kullanışlı küçük giysiler ve en kaba ayakkabılar ve çoraplar. Bahçenin bir köşesinden bir şahin gibi fırladı ve niyetini tahmin edemeden ipi yakaladı ve köpeği serbest bıraktı. Hayvan barınak aramak için uluyarak koştu ve koruyucusu hayal kırıklığına uğramış haylazlarla yüzleşmek için ayağa kalktı. Ona sertçe baktılar ve ona saldırmak üzereydiler, eğer tavırlarındaki bir şey onları caydırmasaydı.

"Ah," dedi alaycı bir sesle, "siz iyi insanlarsınız, Leidburn halkı. Kaslı ve nazik insanlar. Köpekleri asmakta ve aptal
hayvanlara eziyet etmekte ustasınız, ama bir adam gördüğünüzde tıpkı bir dişi skelpit yavrusu gibi."

"Sizi karışan şeytan," dedi biri, "buraya gelmenizi neden istediniz? Köpek hasta, işe yaramaz bir
hayvandı ve asılmasının zamanı gelmişti."

"Peki sen ne yapıyorsun?" dedi yabancı. "Biliyorum, Tam
Tiddup, hırsız, aylak bir serseri olarak iyisin ve eğer her işe yaramaz hayvan
asılsa, burada yin olmazdı."

Bu onları homurdanmaya yöneltti ve bir taş atıldı, ama yine de düşmanlarının rahat, yılmaz havasındaki bir şey onları geri tuttu.

"Ama ben bir dowg çetesini bir tür karşılık vermeden serbest bırakacak adam değilim. Siz cesur adamlarsınız, asık suratlı savaşçı adamlarsınız ve ben bir savaştan
hoşlanmıyorum. Yin'inizle bir kaçamak yapabileceğim bir tür yeşil şey yok mu? Sırayla deneyeceğim ama
kötü niyet etmek
için değil, önce en büyük yin'i alacağım. Gelir misin, ey muckle
hash?" dedi aniden, en uzun boylu olana hitap ederek.

Şimdi hitap edilen adamın açıkça kavga etmeye hiç gönlü yoktu, ama uzun boylu ve tıknazdı ve arkadaşlarının alaylarından korkuyordu ve dahası, şüphesiz zayıf yabancıya karşı kolay bir zafer kazanacağını düşünüyordu, bu yüzden toparlayabildiği kadar iyi bir hazırlık gösterisiyle kabul etti.

"Hadi, havaya uçun ve sizinkilerin
kaynaşmamış havalarını eklemden dışarı atıp atamayacağıma bakacağım."

Onların derenin yanında, bataklığın hemen kenarında düz bir yer belirlediklerini duydum ve onları avludan dışarı çıkarken izledim. Ayaktakımı büyük bir cesaretle
önce gitti ve esmer yüzlü yabancı, yüzünde alaycı bir sırıtışla, neşeyle arkalarından geldi. Şimdi
kavgayı çok severim ama yine de gidip diğerlerine bakmayı uygun bulmadım; bu yüzden Maisie'yi eyerledim ve onların peşinden gittim, böylece karşılaşmaya tanıklık etmek için duran tesadüfi bir yoldan geçen gibi görünebilirdim.

Ben oraya vardığımda, yaklaşık otuz adam toplanmıştı. Hawes deresinin kenarında, çimenlerden henüz kalkmamış
yeşil bir noktaydı; ve derenin kendisinde buz kalındı, çünkü tüm bataklık suları gibi ağır ağır akıyordu. Yer, sanki insanlar oraya gitmeye alışmış gibi
yıpranmıştı ve burada adamlar şampiyonlarının etrafında bir halka oluşturdular, bazıları kemerini çözmesine yardım etti, bazıları rakibine nasıl yaklaşacağı konusunda
tavsiyelerde bulundu. Rakip
kendisi en kayıtsız havayla onların zevkini bekliyordu,
"The Green Holms o' Linton"ı ıslıklayarak ve kendini
sıcak tutmak için ayaklarını yere vuruyordu.

Biraz sonra ikisi de hazırdı ve soğuk bataklıkta birbirlerine karşı durdular. Tepelerden kısa esintiler halinde ıslık çalan bir rüzgar geldi ve onların kulaklarını ve benimkini karıncalandırdı, ta ki kanımı ısıtmak için ikisinden biri olmayı dileyene kadar. Ama kavga
başladığında, soğuğu pek düşünmedim.

Köylü, yabancıyı ortasından kavradı ve
çaresizce fırlatmak için çekiştirdi. Yukarı aşağı, ileri geri
gittiler, mücadelelerinde çim parçalarını ve küçük taşları tekmelediler.
Bir zamanlar neredeyse suya girmişlerdi, ama yabancı, tehlikeyi görerek
cesaretle geri sıçradı ve diğerini de beraberinde sürükledi. Ve şimdi, sıkıntılı köpeklerin yardımına
dayanarak zor olacağından korkuyordum; çünkü
hantal rakibi ona o kadar sert bastırıyordu ki,
her an onu yere sermeyi bekliyordum. Bir keresinde yüzünü gördüm ve
şaşırdım, her zamanki gibi sakindi; dişlerinin arasında
daha önce çiğnediği saman bile.

Şimdi kavga başka bir hal aldı; arkadaşım, ustaca bir hareketle, diğerinin kollarının altına kaydı, tıpkı Peebles'daki bir panayırda bir bardakçının yaptığını gördüğüm gibi, kendini geriye doğru fırlattı ve diğerinin planını anlamadan önce, önünde gülümseyerek durdu. Adamın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, öylece dikilip baktı ve eğer yabancı avantajını kullansaydı, onu
orada ve o anda fırlatabilirdi. Çok geçmeden kendine geldi ve küfür ederek ve öfkeyle
geldi. "Senden beri kayıp gittin, ye eter, ama
bir daha asla kaçmaman için elimden geleni yapacağım;" ve durgun kanı biraz alevlenerek, kendisini düşmanına fırlattı, o da onu tıpkı bir gezginin okşamalarını alan bir hizmetçi gibi karşıladı. Adam, zaferinin kesin olduğunu düşündü ve tüm gücünü kullandı; ama şimdi, aniden, arkadaşım uyandı. Uzun kollarını rakibinin etrafına doladı ve güçlü bir mücadele başladı. Büyük, şişman göbekli adam bir yük atındaki sepet gibi ileri geri sallanıyordu; yüzü morardı
ve dudaklarında solgunluk oluştu ve vücudu gevşeyip güçsüzleşti. İyi bir mücadele görmeyi bekliyordum ama hayal kırıklığına uğradım; çünkü farkına varmadan havuzun
kenarındaydılar, bir saniye sendeledi ve sonra güçlü bir
çıtırtı ve sıçramayla ince buzun üzerinden buzlu
suya sıçradılar.

Sürüklenmiş, siyah saçlı büyük kahverengi bir yüz, hemen ardından kırmızı ve yuvarlak bir yüz, yüzeyin üzerinde belirdi ve iki sırılsıklam insan
kendilerini kıyıya doğru sürükledi. İkisinin de dişleri bir demirci dükkanı gibi takırdıyordu ama birinin ağzında çok
ısırılmış ve ufalanmış sarımsı bir şey gördüm. Bu bir saman parçasıydı. Görünüşlerini yüksek bir haykırış ve bolca kahkaha karşıladı. Biri yoldaşlarıyla birlikte sessizce uzaklaştı, pek de neşeli değildi, diğerini çimenlerin üzerinde bir su köpeği gibi titrerken bıraktı.

Atımın üstünde otururken yabancının bana yarı meraklı yarı küçümseyici bir bakışla baktığını gördüm. Su garip kıyafetlerinden aşağı aktı
ve çıplak yerlerde göletler oluşturdu. Soğuk rüzgarda titredi
ve ceketinden küçük buz parçaları çıkardı. Sonra konuştu.

"Sen seyahatlerine çıkan Laird o' Barns olacaksın?"

"Aman Tanrım! Benim işlerim hakkında ne biliyorsun?" diye sordum ve ona
baktığımda, daha önce yüzünü gördüğümü anladım. Aniden kaşlarını ovuşturmak için kolunu kaldırdı ve bu hareket bana hemen
heyecanlı oyuncuların ve kuru, kavrulmuş bir toprağın ve şaşkın bir şekilde onları bir şeye ikna etmeye çalışan bir adamın görüntüsünü geri getirdi; ve onu Peebles'a Tweed'in yükselişi haberini getiren adam olarak hatırladım.

"Seni tanıyorum," dedim. "Sen büyük sel haberini getiren adamsın.
Ama burada ne işin var?"

"Biraz bekle, sana söyleyeceğim. Bana bir şeye ihtiyacım olursa, senin yoluna gelmemi söylemeni umursayacaksın. Eh, Tweed'e, Tweed'den aşağı, tepelerin üzerinden ve tepelerin üzerinden, ta ki benim için daha fazla yer kalmayana kadar. Bu yüzden denizler üzerindeki gezini duydum ve
gitmek istediğimi kafama koydum. İşte buradayım, hizmetinizdeyim."

Bu adamın cesareti neredeyse nefesimi kesecekti. "Tanrı aşkına, seni neden yanımda götüreyim?" diye sordum. "Birbirimize pek uymayacağımızı sanıyorum."

"Hayır, hayır, sen ve ben çok iyiyiz. Sana söylenenleri duydum, Laird, ama sen
benim hakkımda çok az şey duydun ve bir bakıma birbirimize göre yaratılmışız."

Şimdi eğer başka biri benimle bu tonda konuşsaydı, onu kısa sürede hallederdim; ama bu adamın az önceki olaydaki tavrından memnundum ve ayrıca, verdiğim söze karşı bir borcum olduğunu hissettim.

"Ama," dedim, "Hollanda'ya gitmek Peebles fuarına gitmek gibi değil ve
yol paranı kim ödeyecek, dostum?"

"Ah," dedi, "bir bakıma senin hizmetçin bile olabilirim."

"Bir hizmetçiye pek ihtiyacım yok. Kendi başıma çalışmaya alışkınım. Ama amacına ulaşmak için, bana ne faydan olabilir?"

"Ne faydan olabilir?" diye tekrarladı adam. "Eh, efendim, Nicol Plenderleith'in bu şekilde konuştuğunu biliyorsunuz. Brochtoun ve Tweedsmuir halkı, ve Clyde Water'ın açıklarında, onunla yarışacak, oynayacak ve tüfekle ateş edecek birinin olmadığını biliyor; başkası giremediğinde, bir delikten çıkış yolumu bulurum. Ama trompetimi inanılmaz bir hızla çalmak bana yakışmaz. Ama beni de yanınıza alın, eğer dediğim gibi olmazsam, Peebles'ın Haçı'nda beni bir kovboy olarak ağlayabilirsiniz."

Şimdi, genellikle ayık ve ihtiyatlı bir yapıya sahip olan beni bu adamı dinlemeye itenin ne olduğunu bilmiyorum; ama onun esmer, hevesli yüzündeki bir şey beni esir aldı ve güçlü ifadesi beni hayranlıkla doldurdu. Dürüst ve nazikti; her ikisinin de iyi kanıtını görmüştüm; ve cesareti
şüphe götürmezdi. Böyle bir adamın yabancı bir ülkede hem arkadaşlık hem de koruma olarak bana nasıl faydalı olabileceğini düşündüm. Bu adamdan hoşlanmıştım ve ailemizle birlikte bu tür hoşluklar çok şey ifade eder.
Yine de, şunu söylediğimde neredeyse kendime şaşırdım:

"Görünüşünü beğendim, Nicol Plenderleith ve seni hizmetçim olarak
yanımda götürmeyi yarı yarıya düşünüyorum."

"Sana çok teşekkür ederim, Laird. Ne yapacağını biliyordum. Tam da bu nedenle en iyi arkadaşlarımla
buraya geldim."

"Seni haylaz," diye bağırdım, yarı güvenine gülerek, yarı da küstahlığına kızarak. "Sonuçta seni geride bırakmaya razıyım. Sanki tüm kırsalın efendisiymişsin gibi konuşuyorsun. Ama gel; eğer hizmetime gireceksen, ev sahibinin sırtın için daha düzgün bir
takım elbiseleri olup olmadığına
bakalım. Etrafımda öksürük,
nezle hastaları olmayacak."

"Hech," diye mırıldandı hizmetçim, ardından, "aynı şekilde Nicol Plenderleith gibi suda yürüyerek kazanı
kazanan bir balıkçılı da bekleyebilirsin.
Yine de, senin istediğin olsun, efendim."

Hanın ev sahibinden, şans eseri Nicol'e uyan bir takım ev yapımı elbise aldım; ve ıslak giysilerini kısmi ödeme olarak bıraktım. Terbiyeli bir şekilde giyinmişti, iri, güçlü bir adam gibi görünüyordu, ama biraz
sırtları kamburdu ve sanırım tepeler arasında çok dolaşmaktan dolayı edindiği garip bir şekilde boynu öne doğru uzanmıştı. Onu Edinburgh'a götürmek için bir at kiraladım ve ikimiz de bahçeden çıktık, ardından ev sahibinin vedalaşma nezaketi.

Edinburgh'a yolculuğumuz hakkında anlatacak başka pek bir şeyim yok. Öğleden sonra şehre geldik ve atlarımızı ayarlanan yerde bıraktıktan sonra sokaklardan geçerek Leith limanına gittik. Maisie'den ayrılmak beni üzdü, çünkü çocukluğumdan beri ona biniyordum ve o da benim
yollarımı çok iyi öğrenmişti. Ertesi sabah Rotterdam'a yelken açmak için bir gemi bulduk ve kaptanla yolculuğumuz için pazarlık ettik.
Her şey yoluna girdiğinde, limana ve tekneye doyasıya baktıktan sonra, denizin tuzunu dudaklarımızda hissettikten sonra, rıhtımın önündeki _The Three Herrings_ adlı bir hana gittik ve geceyi orada geçirdik.

KİTAP II--ALÇAK ÜLKELER

BÖLÜM I

ALÇAK ÜLKELERE YOLCULUĞUM

Ertesi sabah şafaktan biraz sonra gemiye bindik, çünkü
kaptan bir gece önce bana sabah gelgitini yakalamayı planladığını söylemişti. İç kesimlerde yetişmiş biri için Leith limanı merak uyandıran bir manzaraydı. Her çeşit ve büyüklükte gemiler vardı,
Fife veya Lothian kıyı kasabalarından gelen kahverengi, ev yapımı yelkenleri olan küçük balıkçı tekneleri, büyük deniz gemileri, çoğunun yanlarında garip, yabancı isimler vardı ve büyük bir yükleme boşaltma telaşıyla doluydu.
Ayrıca, orayı sürekli bir
at pazarına dönüştüren bir sürü adam vardı. Kulağımda yarım düzine farklı dil gevezelik ediyordu, bunlardan tek bir kelimesini bilmiyordum, sadece Fransızcayı, Tam Todd'dan öğrendiğim ve iyi ve kötü birçok şeyle birlikte, gayet iyi konuşabiliyordum. Ayrshire dokumacıları gibi kırmızı başlıklı adamlar, Kuzey'den kürk şapkalı adamlar ve ayrıca Hint Adaları'ndan koyu tenli adamlar vardı ve tüm bu rengarenk mürettebat bir av köpeği sürüsü gibi gevezelik edip çığlıklar atarak aşağı yukarı koşuşturuyordu. Ve ara sıra, kargaşanın içinden bir İskoç kaptanın kalın sesi duyuluyordu, sanki dünya ve içindeki her şey onun özel mülküymüş gibi küfür ediyor ve azarlıyordu. Ama Leith Yolları'nı geçip körfezde aşağı doğru yol aldığımızda, arkamızda iyi bir kuzeybatı esintisi varken, görülmeye değer bir manzara vardı. Çünkü arkada, kara direkleri ve yüksek evleriyle Leith, ve yine arkada, kasvetli ve ciddi bir şekilde yükselen kalesiyle Edinburgh ve daha da ileride, testere gibi sırtlanmış, batıya doğru uzanan Pentlands vardı. Önümde, Caerdon'a veya Dollar Law'a veya yüksek Tweedside tepelerinden herhangi birine tırmanarak görebileceğiniz, ikiz Lomonds'lu Fife'ın alçak kıyısını işaretledim. Kanal, yaz gökyüzü kadar maviydi, kış berraklığı ve dalgalara dönüşecek kadar
yeterli olmayan bir dalga vardı. Kern, geminin adı buydu,
tüm yelkenlerini açmıştı ve cesurca yoluna devam ediyordu. Yelkenlerin rüzgara göre dolması, halatlarla çalışan adamların oradan oraya geçmesi ve akan denizlerin gemiyle aynı hızda ilerlemesiyle neşeli bir görüntüydü. Sabah ateşleri Fife'ın küçük köylerinde yakılıyordu ve her koydan ve neuk'tan dumanın bir pus halinde yukarı doğru kıvrıldığını görebiliyordum.

Ama kısa süre sonra körfez arkamızda kaldı ve Bass kayası ile May'in arasından geçerek açık denize çıktık. Bunu pek beğenmedim. İç kesimlerde yetişmiştim ve duyularım biraz hassastı, bu yüzden kısa süre sonra geminin her yerinde olan balık, yemek ve deniz suyu kokusundan nefret etmeye başladım. Sonra esinti sert bir rüzgara dönüştü ve Kern büyük dalgalar arasında sıçrayıp sallandı. İlk başta hareket neredeyse hoştu, pürüzsüz bir tarlada bir atın dörtnala koşması gibiydi. Ve bu beni, bir teknenin
insanın bedenine daha orantılı olacak kadar küçük
olması durumunda, sallanmasının bir atın adımlarının iniş ve çıkışı kadar hoş olacağını düşünmeye yöneltiyor. Fakat insanın sadece küçük bir yaratık olduğu büyük, hantal bir gemide, bu kısa sürede yorucu hale geliyor. Denizde epeyce açıkta duruyorduk, bu yüzden
sadece karadaki daha belirgin özellikleri fark edebiliyordum. Bunları bile kısa sürede gözden kaybettim, çünkü tüm dünya ve hava gözlerimin önünde hüzünle dans etmeye başlamıştı. Korkunç bir batma hissettim ve alnımdan soğuk bir ter
alıyordu. Deniz tutmasını duymuştum ama buna inanamıyordum. Bu on kat daha kötü bir şeydi, Tanrı'nın beni gezintilerimde durdurmak için gönderdiği ölümcül bir vebaydı.

Çok üzgün bir ruh haliyle geminin yan tarafına yaslandım.
Eğer yolculuğumda alacağım tek şey buysa, evde kalmam daha iyi olurdu. Karada yetişmiştim ve tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece Tam
Todd'un Tweed'i feribot olarak kullandığı ve gerçekten de her şeyden çok bir yemek sandığına benzeyen bir tanesi hariç. İçinde, shoon'umuzu ıslatmaktan korktuğumuzda kürek çekmeye alışkındık. Ama bu dalgalı, gürültülü gemi ve çalkantılı denizler bana yabancıydı ve korkarım korkunç bir şekilde hastalandım.

Nicol Plenderleith gemiye biner binmez ortadan kaybolmuştu ve onu denizcilerle derin bir sohbette gördüm. Forth'u geçtiğimizde, ben siperlere kederli bir şekilde yaslanmışken yanıma geldi ve bana nasıl olduğumu sordu. Zayıf, esmer yüzü geminin sallanmasıyla zerre kadar değişmemişti; aslında, bir fırtınada Saddleback'in üzerinde olsaydı, rahatsız olmazdı. Benim sıkıntımı görünce aşağı koştu ve brendi getirdi.

"Alın efendim, bundan biraz alın. Bazen lezzetli oluyor ama
sonrakinden daha lezzetli, sağlıklı."

"Nicol," diye inledim, "eğer bir daha asla eve dönemezsem, Tweeddale'deki insanlara
söylemeni bekliyorum. Bu iğrenç
hastalıktan burada ölmek korkunç, çünkü devam ederse kesinlikle öleceğim. Asla
sona ermeyecek mi?"

"Kaptanla konuşuyordum ve söylenenlere göre en
sonunda değiliz. Leith'in sırtları gibi olduğunu söylüyor. Fisherraw'da kazanırsan Kettle Wynd'de öleceksin ve eğer orada öldürülmezsen, Yürüyüş boyunca orada kalacaksın. O, oradaki kötü kokulardan bahsediyordu, halktan değil, çünkü onlar barışçıl, zavallı vücutlar. 'Eh,' dedi, 'burada da aynı. 'Bazı insanların Forth'ta kazanması kötü, ama açık denizde ve Hollanda sularına gelince, oldukça korkunç.' Keşke, Laird, maunna dee." 

Bu zayıf bir teselliydi ve hizmetçimin tavırları hakkında bir tahminde bulunmasaydım, yeterince moralim bozulurdu; ama gözlerinde haylaz bir parıltı vardı ve konuşurken bile ağzı bir sırıtışa dönüştü. Durumumla ilgili olduğunu düşündüğüm eski bir şarkının dizelerini mırıldandığını duydum:

Tam o' the Linn ve çocukları
İlk ither'in havasında ateşe düştüler.
"Eh," dedi çöp kutusu başı, "Benim bir derim var."
"Aşağıda daha sıcak," dedi Tam o' the Linn.

Ancak, kaptanın kehanetinin gerçekleşmediği kesin. Çünkü
birazdan dalgalar sakinleşti ve hastalığım beni terk etti. 'Doğru,
kısa süre sonra tekrar sorunlu sulara girdik, ama
ben deneyimle ve biraz brendiyle güçlendim ve böylece
denizin güçlerine meydan okuyarak gülebildim.

Yol boyunca rüzgar lehimizeydi, bu yüzden yolculuğu
umduğumdan daha kısa sürede tamamladık. Üçüncü günün
sabahı yoğun bir sis bizi kapattı, böylece kaptan çok
şaşkın ve öfkeliydi. Ama rüzgarın
artmasıyla sis geri çekildi ve
bir kez daha yolumuza devam ettik. Öğleden sonra erken saatlerde Maas'ın ağzını ve Rotterdam'a girişi anlatan uzun gemi hatlarını gördük. Tüm bunların benim için çok garip olduğunu tahmin edebilirsiniz, ben sadece tepeler ve engebeli ormanlar arasında yaşamıştım ve denizi sadece bir kez, o da çok uzakta görmüştüm. Büyük yelkenlerin rüzgarın yönüne göre yukarı aşağı hareket ettiğini ve küçük dümenin büyük gemiyi yönlendirdiğini görmek benim için sürekli bir hayretti. Daha önce de söylediğim gibi, kısa sürede tüm hastalıklarımı atlattım ve her zamanki gibi sağlıklıydım, bu yüzden yolculuğun son iki gününde geriye dönüp baktığımda her zaman büyük bir zevkin olduğu bir zaman olarak görüyorum. Ama açık denizlerde hayretim büyükse, Hollanda nehrine girdiğimizde daha da büyüktü. Kendi topraklarıma o kadar benzemiyordu ki, gezginlerin anlattığı memleket hasreti neredeyse beni ele geçirmişti. Her türden gemi vardı - bazıları küçük kıyı gemileri, diğerleri, Hint Adaları ve Amerika'nın mallarını eve getiren devasa ticaret gemileri. Ayrıca, hiçbir şey bilmediğim Hollandaca'da o kadar gevezelik vardı ki, İskoçça'dan tek bir iyi, anlaşılır kelime duymak istedim, bu nedenle uşağımı yanımda tuttum. Yakında rıhtıma yaklaştık ve tüccarların büyük kırmızı ambarlarının uzun sıralar halinde durduğunu ve şehrin sokaklarının nehirden geriye doğru uzandığını gördük. Burada bir demir attık. Yolculuğumuz sona ermişti ve kaptana ve gemiye veda edip karaya çıkmak zorundaydım.

Bir adamın herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir havada Fransa veya Hollanda'ya geçmeyi hiç düşünmediği bu günlerde, hemen hemen herkesin bildiği şeyi tarif etmeye çalışmam beklenemez. Bu tür

bilgilerden, bu nedenle, isteyen kişi kulaktan kulağa bilgi edinsin;
kendim için, hayatımın ana eylemlerini yazmaya yetecek kadar işim var.

Bir şey fark ettim - hava biraz yumuşak ve nemliydi,
benim düşünceme göre, Tweeddale'in veya hatta Lothian'ların havasının keskin gücünden yoksundu. Ancak tüm sokaklar temiz süpürülmüş ve düzenliydi; halk bakımlı ve güzel görünüyordu; ve nehir kıyısındaki ağaçlar, Kuzey'in kasvetli, gri, dar sokaklarına alışkın olan birine hoş bir sürpriz sunuyordu. Meraklı bir İskoç dili ve Fransız dilinin yardımıyla, büyük Erasmus'un heykelinin (ama yakın zamanda dikilmiş) tam karşısındaki Grooce Markt'taki düzgün bir hana doğru yol aldım. Bu beni çok memnun etti, çünkü bu kadar büyük bir adamın zavallı bronz heykeline bile yakın olmak,
buraya bir öğrenme havası katıyor gibiydi. Kendimi Latince yazıtları okumaya adadım; diğerlerini İskoçya'nın en kaba çiftçisinden daha iyi anlayamıyordum.

Nicol ve ben sabahın erken saatlerinde kalktık, Leyden'e giden arabayı yakalamak için, neredeyse hanımızın kapısından hareket ediyordu.

Aynı evdeki biranın dünyadaki en kötü bira olduğuna dair ciddi bir şekilde tanıklık ettim, çünkü bizi hem kasvetli hem de ezilmiş hissettiriyordu,
bu sıkıntı, arabaya yerleşip atlar yola çıkana kadar bizi terk etmedi.

O günkü yolculuğun olaylarını nasıl anlatabilirim? Leyden, Rotterdam'dan kuzeye doğru bir günlük mesafedir, bir kuşak keki kadar düz bir araziden geçer. Atlar hantal, uykulu hayvanlardı ve sürücü de pek iyi değildi, çünkü ara sıra onları uzun mesafeler boyunca yürüyüşe çıkarırdı ve sonra aniden gece olmadan varış noktasına varması gerektiği gerçeğini fark ederek ayağa kalkıp çılgınca bağırır ve kırbacıyla sırtlarına hafifçe vururdu. Nicol'ün dizginleri elinden almaya çalışmasını engellemek için çok uğraştım ve kesinlikle, o ateşli
adam bir kez dizginleri alsaydı, sessiz kırsalı uyandırırdık ve Tanrı yardımcımız olursa, sürücüyü bile uyandırabilirdik.
Kırsal alan hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve sadece arabanın muhafızının bağırdığı isimleri belli belirsiz duyuyordum; yine de, bir şekilde, Ryswick ismi hafızama kazındı ve uzun süre sonra,
savaşı sonlandıran antlaşmanın o yerde imzalandığı zamanı iyi hatırladım. Ama o zamanlar büyük dük, düpedüz Churchill Usta'ydı ve topraklarımız ile Fransa arasında savaş düşüncesi yoktu. Yer gözlerim için o kadar yeniydi ki, sürekli düzlüğüne ve donuk, ölü su yollarına isyan ettim; ama kısa süre sonra, Tweedside'ın vahşi güzelliğinden çok uzak bir tür olsa da, içinde bir tür güzellik olduğunu fark ettim. İyi düzenlenmiş ağaç şeritleri, çiftliklerin etrafındaki nöbetçiler gibi kavaklar, kırmızı çatılı çiftliklerin kendileri, iskeleleri ve ahırlarıyla, samimi ve yaşanabilir bir görünüme sahipti ve yol kenarında gördüğümüz halk, toprakları kadar şık ve ağırbaşlıydı. Burayı yüksek ve kahramanca erdemlerin bir fidanlığı olarak değil, daha ziyade iyi niyet ve iyi huyluluk gibi küçük ahlak değerlerinin fidanlığı olarak düşünebilirdim.

Leyden'e vardığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi ve
arabanın durduğu yer olan
pazar yerine doğru engebeli sokaktan aşağı doğru ilerledik.
Bu, gözüme daha büyük Rotterdam şehrinden
daha hoş ve uyumlu görünen bir kasabaydı. Çünkü buradaki sokaklar o kadar düzgün değildi,
evler o kadar bakımlı değildi ve her şey daha yaşlıydı. Geniş, alçak köprülerle geçilen birçok dere ve kanal vardı.
Yılın bu mevsimi için büyük bir ılımanlık zamanıydı.
Burada, kendi şehrimiz Edinburgh'da gözlemlediğim tüm o yıpranmış yaşlılık ve tarihi değer havası vardı. Ona bakarken bile zihnim, Leyden halkının siyah İspanyollara karşı çok sert bir şekilde direndiği o korkunç kuşatmanın anılarıyla doluydu, ta ki kralları setleri devirip şehri sular altında bırakarak kurtarana kadar.

Bir sonraki iki yıl boyunca burada zamanımın azımsanmayacak bir kısmını geçirmeyi planladığım için, ilk endişem konaklama yeri bulmaktı; ve akrabam Dr. Gilbert Burnet'in talimatı üzerine, Breedestraat'ın küçük bir sokağında yaşayan Cornelius Vanderdecker adlı birinin evini aradım. Oraya vardığımda, söz konusu Cornelius'un yaklaşık on beş aydır daha iyi bir dünyada olduğunu, ancak sakin bir Hollandalı olan ve bir Hollanda kanalı kadar uzun bir mizacı olan dul eşinin beni barındırmaya ve evin karşılayabileceği en iyi şekilde ağırlamaya çok istekli olduğunu gördüm. Kötü Fransızcayla hemen bir pazarlık yaptık ve Nicol ile ben evin arka tarafındaki odalara yerleştirildik, uzun bir bahçeye bakan, bahsettiğim su akıntılarından biriyle sonlanan bir bahçeye bakıyorduk. O zamanlar biraz ıssızdı ama yazın, düz ağaçlar yapraklandığında, bakımlı çiçek tarhları ve sık kesilmiş çimenlerin burayı aşırı güzelleştireceğini görebiliyordum. Buna
memnundum, çünkü ben kırsalda büyüdüm ve yeşilliği ve çiçek
görüntüsünü çok seviyorum.

Ertesi sabaha kadar bekledim, giysilerimden yolculuk toprağı çıktıktan ve kendimi bir kez daha canlı bir görünüme kavuşturduktan sonra, mektuplarımı sunmak ve eğitimime başlamak için üniversiteye gittim.
Bu yüzden sabah yemeğinden sonra kendime uygun bir elbise giydim ve Nicol'a rütbesine ve şirketine uygun bir giysi giydirdim; ve felsefede ve diğer tüm öğrenme konularında Avrupa'nın yıldızı olan o büyük ve etkileyici kuruma
hafif bir kalple yola çıktım.
Buraya yaklaşırken biraz tedirginlik duyduğumu kabul ediyorum. Burada Grotius ve Salmasius ve eşsiz
Scaliger yaşamıştı. Burada ölümsüz kitaplarını incelemiş ve yazmışlardı;
bura hala onların anılarının kokusunu taşıyordu. Burada da, eğer hafızam beni
yanıltmıyorsa, Fransız Renatus Descartes yaşamıştı; o,
ilk önce okul adamlarının kaosundan gerçek felsefenin doğruluğuna giden yolu açmıştı.
Bu kadar seçkin ruhların salonlarına değersiz adımı
yazmaya cesaret edemedim. Ama adımı ve
soyumu düşündüm ve bunun üzerine cesaretimi toplayıp kapıları sertçe çaldım. Kısa boylu, tıknaz bir adam kapıyı açtı, Glasgow'daki uzak kolejdeki bedellus'a benzeyen bir hamal elbisesi giymişti, ama elinde siyah bir asa ve kemerinde büyük bir anahtar destesi taşıyordu. Ona Fransızca
söylemek geldi aklıma, ama burasının bir öğrenme yeri olduğunu hatırlayınca Latince'nin daha uygun bir dil olduğuna karar verdim, bu yüzden Latince konuştum.

"Ben bir yabancıyım," dedim, "İskoçya'dan, bu yerin Efendi Sandvoort ve Efendi Quellinus'una mektuplar taşıyorum. Bana bir görüşme
verip
veremeyeceklerini görmenizi rica ediyorum."

Sanki bu hayatındaki en sıradan işmiş gibi sertçe döndü ve iç avluda aksayarak yürüdü, ta ki devasa bir sütunun arkasında gözden kaybolana kadar. Kısa süre sonra geri döndü ve mesajını Sezar'ın dilinin oldukça katlanılabilir bir taklidiyle iletti. "Onların maiyeti, Üstat Sandvoort ve Üstat Quellinus, şimdilik işlerinden muaftır ve sizi odalarında ağırlayacaklardır." Böylece Nicol'e avluda kalmasını söyleyerek, beni bu ciddi yaşlıların önünde utandırmamasını istedim (her ne kadar İskoç tanımadıkları için bu pek olası olmasa da), topallayan kapıcıyı geniş dörtgen boyunca, duvardaki nişlere yerleştirilmiş birçok heykelin süslediği uzun bir merdivenden yukarı, birçok kapının açıldığı bir sahanlığa kadar takip ettim. Rehberim kapılardan birini hafifçe çaldı ve sert bir ses içeri girmemizi söyledi. "Bu Üstat Sandvoort," diye fısıldadı kulağıma, "ve umarım öfke nöbetlerinden birinde değildir. Bakın, ona karşı nazik olun, efendim." Kendimi kitaplarla dolu, yüksek panelli bir odada buldum ve şöminenin önünde bir masa vardı, bir adam oturuyordu ve bir şeyler yazıyordu. Mor kadifeden bir takke ve doktorun sıradan siyah önlüğünü giymişti.
Yüzü ince ve sertti, kaşlarında çizgiler ve gözlerinin altında aşırı çalışan herkesin sahip olduğu ağırlık vardı.
Saçları griye dönüyordu, ancak kısa, sivri sakalı hala siyahtı. Çok
tüylü kaşları vardı, keskin gözleri bir iğnenin uçları gibi parlıyordu. Leyden'deki antik kolejde Latince profesörü olan Usta Herman Sandvoort böyleydi.

Bana sorduğu ilk soru Latinceydi.

"Hangi dili konuşuyorsun?"

İngilizce, Fransızca ve Latince bildiğimi söyledim.

"Mektupların, lütfen," diye Fransızca sordu ve cebimden çıkarıp
ona verdim.

"Ah," diye bağırdı, yüksek sesle okurken, "bu üniversitede okumak ve edebiyatın ve felsefenin bazı dallarıyla ilgili bilgini geliştirmek istiyorsun. Öyle olsun. Derslerime katılım için ücretim beş kron. Bir zerresini bile azaltmayacağım. Bir daha zavallı öğrencilerin büzülerek gelip iki kronla serbest bırakılmamı istemelerine izin vermeyeceğim. Bu yüzden şartlarımı anlayın, Bay Burnette."

Hem öfkelenmiş hem de şaşırmıştım. Bana böyle hitap eden bu adam kimdi?

"Mektubu bitirmeni rica ediyorum," dedim kısaca.

Bir süre daha okudu, sonra başını kaldırdı ve bana öyle komik bir ifadeyle baktı ki neredeyse gülecektim. Daha önce yüzü açgözlü ve soğuktu; şimdi daha da kötüydü çünkü açgözlülük hala oradaydı ama soğukluk kaybolmuş ve yerine hastalıklı bir kölelik ifadesi bırakmıştı.

"Affedersiniz, affedersiniz, iyi Efendi Burnette; büyük bir hata yapmışım.
Kuzeyden gelen sıradan biri olduğunuzu düşünmüştüm ve Tanrı bilir, bizde çok sayıda var. Sözlerimi unutmanızı rica ediyorum. Kolej, sizin varlığınızla en çok onurlandırılıyor, ünlü Doktor Burnette'in yeğeni ya da oğlu. Ah, gözlerim neredeydi - çok toprak sahibi,
mektupta böyle yazıyor, Tweed vadisinde. Emin olun, efendim,
elimdeki tüm yetersiz öğrenimi yönetebilirsiniz. Ve eğer henüz bir yer bulamadıysanız, evime gelirseniz, karım ve kızlarım sizi memnuniyetle karşılayacaktır."

Davetinden dolayı ona soğuk bir şekilde teşekkür ettim, ancak
zaten bir yer bulduğum gerekçesiyle reddettim. Gerçekten de, Vrow Sandvoort ve onun saygıdeğer kızlarıyla tanışmak gibi bir isteğim yoktu. Bana derslerin saatleri, ele almayı
önerdiği konular ve tedavi yöntemi hakkında çok fazla bilgi verdi; ayrıca evinde akşam yemeği yiyeceğime söz vermeden
gitmeme izin vermedi.

Kapının dışında kapıcının beni beklediğini gördüm. Beni koridordan diğer bir kapıya, Yunanca profesörü olan Üstat Quellinus'un odasına götürdü.

Burada farklı bir karşılama gördüm.

İyi beslenmiş bir öküz kadar büyük göbeği olan pembe yanaklı ufak tefek bir adam yüksek bir sandalyede oturuyordu, böylece
ayakları yere zar zor değiyordu. Bir şarkı ıslık çalıyor ve
küçük bir bıçakla tırnaklarını tamir ediyordu.

"Neden, burada kim var?" diye bağırdı beni görünce; "Başka bir
alim ve büyük bir alim. Neden, dostum, bir tüfek
taşıyabilir veya bir mızraklı birliğe liderlik edebilirken sen ne iş yapıyorsun?"

Ona kendi tarzında cevap vermek istedim. "Ve sen," diye sordum, "Fransız kralının baş aşçısı olabilirken, tüm soyluları zehirleme gücüne sahipken, ticarette ne yapıyorsun?"

Uzun ve yüksek sesle güldü. "Ah, beni orada yakaladın, daha da yazık.
Ama ya yemeğimi sevsem? Patrik Jacob ve kudretli Esau, örnek olarak pek itibar görmeme rağmen, sevmediler mi? Ama
gel, bana adını söyle, çünkü seni sevmeye başladım. Kurnaz bir
zekâya ve hoş bir varlığa sahipsin. Çok ileri gidebilirsin."

Ona mektuplarımı verdim ve onları okuduktan sonra tünediği yerden indi ve elimi sıktı.

"Sen bir İskoçsun," dedi. "Bir İskoç dışında hiç tanımadım ve o da Belediye Başkanı'nın arabasını
soyduğu için
bir ağaca asıldı. Okulda bir çocuktum ve bunun nadir bir spor olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden ulusunuza karşı nazik bir his besliyorum, Tanrı size bundan daha iyi bir kader göndersin. Ama
ne öğrenmek istiyorsunuz? Yunanca mı? Kahretsin, Anacreon dışında bir saman çöpüne değecek kadar değerli bir Yunanca yok ve o bizim modernlerimizin, ruhu Tanrı huzur içinde yatsın Parisli Francois Villon'un ve cesur Desportes'imizin yanında bir hiç. Felsefe mi? Bah! Hepsi korkunç bir sahtekarlık. Tüm derinliklerini
araştırdım ve bunların sadece sığ olduğunu gördüm. Teoloji mi? Tüh! Morschstraat'taki bir handa tüm okullardan daha fazla teoloji öğreneceksiniz. Benim inançlarım bunlar. Ama Tanrı günahlarım yüzünden beni, sapkın bir nesile Helen dilini öğretmeye zorladı. küçük bir meblağ
beş kron. Platon'un Cumhuriyeti'ni inceliyoruz ve umarım
bir miktar kazanç elde edersiniz. Benimle yemek yersiniz. Hayır, inkar kabul etmem.
Bu gece, evimde, size bir bıldırcının nasıl pişirilmesi gerektiğini göstereceğim.
Çok şeytan bir aşçım var, kuru bir keçi derisini
sizin zevkinize göre pişirebilecek bir adamım. Ve şarap! Rhineside'dan gelmiş ve
bir domuz gibi Cermen'in ağzından kaçmış en iyi şarap bende. Gelecek misin?"

Sadece söz vererek kaçabilirdim, ki bunu da büyük bir nezaketle yaptım, çünkü
Üstat Quellinus'un arkadaşlığında az kazanç olsa bile, çok
zevk vardı.

BÖLÜM II

ÜSTAD PETER WISHART'I ZİYARET EDİYORUM

Leyden kolejindeki hayat, insanın hayal edebileceği en tuhaf hayattı; yine de oraya gitmemden bir hafta geçmeden, içtenlikle sevmeye başlamıştım. Öğrenciler Avrupa'nın dört bir yanından geliyordu:
İsveçliler, tüylü sakalları ve yenilmez cesaretleri olan büyük adamlar; düzgün giyimli
Almanlar, yirmi kadar Hollandalı ve oranın züppeleri olan azımsanmayacak sayıda Fransız. Hepimiz bir sabah, geçmişin büyük bilginlerinin portrelerinin asılı olduğu ve örümcek ağlarıyla kaplı kirişlerde öyle bir toz kütlesinin bulunduğu karanlık konferans salonunda toplandık ki, yüksek pencerelerden gelen bir esinti onu hareketlendirip yer neredeyse karanlıktı. Değerli profesörlerde de hatam yoktu, çünkü kısa süre sonra Usta Sandvoort'un cimri bir kaba olmasına rağmen Latince'de çok şey bildiğini ve Cornelius Tacitus'un eserlerini yeterince hayran olamayacağım bir şekilde açıkladığını gördüm. Evinin tenhalığında iyi adamların en iyisi olan meslektaşı da ders odasında ağırbaşlı ve ciddiydi. Bir insanda böyle bir değişiklik asla göremezsiniz. İlk sabah, soytarılıktan başka bir şey bulmayı umarak gittim; ve işte! şaşkınlığıma, beyefendim görkemli bir elbiseyle, başını bir arşidük gibi tutarak içeri girdi; ve konuşmaya başladığında, en ciddi kesinlik vurgularıyla konuşuyordu. Ve kesinlikle şunu iddia ediyorum ki, Platon'dan daha iyi bir konu çıkarabilen kimse olmamıştır. Nerede hata yaptığını ve kendisini çürütmeye çalışanlardan nerede daha akıllı olduğunu gösterecekti; her pasajdaki _variae lectiones_'i en iyi yargıyla tartardı; ve her şeyi en seçkin alıntılarla açıklar. Gerçekte, şişe ve hamur işi uşağımdan büyük bir
iyi bilgi ve sağlam felsefe zenginliği elde ettim. Leyden'daki tek İskoç ben değildim, bunu kısa sürede keşfettim; çünkü
Üstat Peter Wishart'a mektuplarım vardı, kolejde felsefe öğretiyordu, kasabada ikamet ediyordu, sonradan Lord Stair olan büyük avukat ve eski kolejimde bir zamanlar profesör olan Sir James Dalrymple, Glasgow'a veda etmeden önce yeğenini çok acımasızca dövmüştüm.
O, ciddi tavırlı, çalışmaktan biraz kamburlaşmış ve yüzünde prenslerin öğütlerini paylaşan birine özgü aşırı kilolu bir ifade olan bir adamdı. Ayrıca, daha az şöhretli ve daha az servetli, birçoğu yabancı bir kraldan emekli, iyi ve kötü sebeplerle evlerinden sürgün edilmiş birkaç İskoç lordu da vardı. Sabahleyin Breedestraat'tan aşağı inerken, geçitte çok sayıda geniş İskoç'un konuştuğunu duyabilir ve rütbelerine
uymayan bir durumda olan birçok vatandaş bulabilirdiniz. Çünkü yoksulluk her zaman ulusumuzun lanetiydi ve zavallı beyefendilerimiz yıpranmışken, aşağılık Flamanlar ve Hollandalı burjuvaların gösterişli kıyafetleriyle gösteriş yapmalarını görmek bana acı geldi. Ve bu insanlar da, ülkenin en asilleriydi, en gururlu isimleri taşıyorlardı, savaşçıların ve devlet adamlarının torunlarıydılar - Pitfirran'lı Halkettler, Gorton'lu Prestonlar, Stewartlar, Hays'lar, Sinclair'ler, Douglas'lar, Hamilton'lar ve Graham'lar. Strada'nın "Nudi pugnant Scoti multi" dediği Rijnemants'ta günü kazananlar babaları ve büyükbabalarıydı. Parma, Anvers'i kuşattığında Kowenstyn setinde ölümüne savaşmışlardı. Ve sonraki tüm savaşlarda paylarını aldılar - Buccleuch'lu Scottlar, Bemersyde'li Haigs, Erskinler, Grant'ler ve Kilpatrick'ler. Hollanda'daki İskoç tugayında, bazılarına göre, çağımızın en büyük askeri olan Claverhouse'lu John Graham hizmet etmişti. Ondan hiçbir şey görmedim, çünkü ben Aşağı Topraklar'dayken o zaten batı tepelerinde at sürüyor,
sürülere ve dokumacılara ateş ediyor, asıyor ve sıkıyönetim ilan ediyordu. Ama sık sık, Highland geçidindeki o son ve korkunç savaşta Claverhouse ile karşılaşan Albay Hugh Mackay'ın yiğit figürünü gördüm.
Dağlılar, ova sakinlerini bir kış fırtınası gibi süpürdüğünde ve
Steinkirk sahasında uzun süre sonra ölümüne yürürken, dudaklarında "Tanrı'nın isteği yerine getirilsin" sözleriyle düştü.
Bu yiğit asker, İskoç tugayını, Lord Reay'in büyük Gustavus komutasındaki o yiğit alaya benzetmişti.
Tüm yabancı karışımı kovmuş ve bunları yumuşak kanlı İskoçlara saklayarak neredeyse yenilmez hale getirmişti. Ancak ücret düşüktü ve oraya girenler bunu onur uğruna ve hiçbir kazanç düşüncesi olmadan yapıyorlardı.

Ama bu tür adamlardan bahsetmek beni hala neşelendirse de ve onlarla o uzak diyarda karşılaşmak beni çok mutlu etse de, yazmam gereken
şeyler bunlar değil. Daha önce de söylediğim gibi, Yunanca ve Latince'nin iki dersine katılmaktan
vazgeçip, Fife'dan gelen ve yaklaşık yirmi yıldır Hollandalılar arasında felsefeyi başarıyla öğreten Usta Wishart'ın derslerine başvurdum. Ailemle iyi tanışıyordu, bu yüzden beni Mart ayının başında bir Cumartesi günü Alphen'deki evine davet etmekten başka ne yaptı. Çünkü Leyden'de kalmadı, bir kasabanın yollarını hiç sevmedi, ancak kuzeydoğuya yaklaşık yedi mil uzaklıktaki küçük Alphen köyünde kaldı.

Teklifini kabul ettim, çünkü oraya sadece bilgili ve bilge insanlarla tanışmak ve sohbet etmek için gelmiştim; bu yüzden Nicol'e
öğleden önce saat on birde satın aldığım iki atı
hazırlamasını söyledim. İkisinden biri, beyaz pasternleri ve alnında beyaz bir leke olan, narin adımlarla yürüyen, koyu kahverengi bir kısraktı. Diğeri ise daha
ağırdı, Nicol ve benim taşımak isteyebileceğim
yükler için ayrılmıştı, siyah ve derin göğüslüydü ve yoldaşından daha sakindi.

Yola çıktığımızda hava açık ve ılıktı, don izi yoktu ve
çok az soğuk vardı. Yollar ayak altında kuruydu ve atlar neşeyle yürüyorlardı, çünkü uzun süre içeride yaşamaktan tazeydiler. Her iki taraftaki tarlalar hala kasvetliydi, ancak ekiciler dışarıdaydı ve gelecekteki hasadın tohumlarını
saçıyorlardı. Geçtiğimiz sular, deniz bataklıklarında kışlayan ve şimdi iç göllerin bayrakları ve sazlıkları arasında
üremek üzere gelen yabani kuşlarla doluydu. Ağaçlarda yumuşak
yeşillik filizleniyordu, erken tarlakuşu karıkların üstünde ötüyordu
ve tüm dünya baharın içtenliğiyle doluydu.

Alphen, bir kanalın kenarındaki dağınık evlerden oluşan bir sıradır. Hepsi iyi büyüklüktedir ve hatta biraz da nezaket iddiasındadır, suya doğru eğimli uzun bahçeleri ve gölgeli ağaç örtüleri vardır. Master Wishart'ın
en uçta, diğerlerinden ayrı, alçak yapılı, sıvalı pilasterli bir kapısıyla
duruyordu. Bakması çok hoş bir yerdi ve
düzlüğü dışında, kalbimde bir yer olarak
seçmek için bulabilirdim. Ama ben dağda büyüdüm ve yakınımda engebeli, engebeli bir arazi olmalı, yoksa en güzel evden bıkarım. Efendi Wishart burada yaşıyordu, çünkü nadir çiçekler yetiştirmeye tutkusu vardı ve
Leyden kasabasından daha iyi burada bunu yapabilirdi. Büyük arabasıyla her iki günde bir gelmeye alışkındı, çünkü haftada sadece üç kez ders veriyordu.

Bir hizmetçi atımı benden aldı ve Nicol'le birlikte onları ahıra götürdü, bana bahçede ev sahibimi nerede bulacağımı söyledi. Çalılık bir çitin kapısını açtım ve şimdiye kadar gördüğüm en
güzel eğlence alanına girdim. Geniş, iyi düzenlenmiş bir çimenlik kanalın kıyısına kadar dümdüz uzanıyordu ve her ne kadar o mevsimde doğal olduğu üzere çimenler henüz tam yeşilliğe kavuşmamış olsa da, yine de büyük bir pürüzsüzlük ve yeşillik vaat ediyordu. Bunun yanında, yine alçak bir ormanlık alan uzanıyordu, aralarında
ve ev, o erken dönemde bile sümbüller ve nergislerle
parlak, çiçek tarhlarına ayrılmış bir yeşil alan vardı. Bunun altında alçak ormanlık alan
tekrar başlıyordu ve en hoş sokaklar ve gölgeli yürüyüş yollarıyla dolu bahçenin sınırlarına kadar devam ediyordu. Bunlardan birinden sesler duydum ve o yöne doğru giderken aniden güzel bir çardağa geldim, yanında kış yaseminleri çiçek açmıştı ve kapısının etrafında, gün o kadar ılıktı ki, yarım düzine kadar adam oturuyordu.

Ev sahibim, Master Wishart, uzun yüzlü, iyi kesilmiş sakallı, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç, kalın kaşlara sahipti, hatta öğrencilerinin kaşlarının funda çalısı olduğunu söylediği Master Sandeman'ınkilerden bile daha büyüktü. Konuşurken gözleri neşeyle parıldıyordu ve büyük alnı olmasa, hiç kimse onun okulumuzdaki en ünlülerden birinin huzurunda durduğunu tahmin edemezdi. Ayağa kalktı ve beni içtenlikle selamladı, Alphen'e hoş geldiniz dedi, bir İskoç yüzünü görmeyi sevdiğini söyledi, çünkü o da Babil sularındaki Yahudiler gibi burada sürgünde değil miydi? "Bu, Barns'lı Master John Burnet," dedi, beni çok ciddi ve yakışıklı bir adamla tanıştırırken, benden yaklaşık on yaş büyük, "Tweedside'dan Pierian Kaynağımızdan içmek için gelmiş." Diğeri beni selamladı, bana bir saniyeliğine nazikçe baktı ve sonra bana ailemle ilgili birkaç soru sordu; ve annesinin tarafından kendi ikinci kuzeninin bir zamanlar benim ırkımdan biriyle evlendiğini öğrenince hemen çok nazik davrandı ve bana topraklar hakkındaki görüşlerini söylemeye tenezzül etti, ki bunlar da pek iyi değildi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Bourhope'lu Sir William Crichtoun'du; o Sir William, daha sonra Cromdale'deki bozgunda Buchan ve Cannon'ın kuvvetleri yamaçta hazırlıksız yakalandığında öldürülen kişiydi. Şimdi etrafıma, diğerlerine bakmak için boş vaktim vardı ve karmakarışık bir gruptular. Birkaç gün önce sokakta bana gösterilen Leyden'in ünlü doktoru Quentin Markelboch vardı, küçük, yuvarlak karınlı, harika bir kurnazlığa sahip gözlere sahip bir adamdı. Benzer şekilde, bir zamanlar kolejde felsefe dersleri veren ama artık güneşte oturmak ve Schiedam içmekten başka bir şey yapamayacak kadar yaşlanmış olan Üstat Jardinius da vardı -ki bazılarına göre bu pek de yazık değildi. Ama en çok dikkatimi çeken, ressamın kuzeni olan Pieter van Mieris adında, ufak tefek, ateşli bakışlı, sinirli bir adamdı ve dinin bilgili kişiler tarafından büyük bir tehlike altında olduğuna inandığı, dini savunmak için anlaşılması zor metafizik kavgalarla mücadele etmekten başka bir şey için yaşamayan biriydi.
Bana ilk hitap eden oydu.

"Sizin ülkenizde gerçek dinin harikulade bir şekilde saf olduğunu duydum,
Üstat Burnet, ve insanlar hala Tanrı'ya sade bir şekilde tapınıyor ve
O'na inceliklere başvurmadan inanıyorlar. Öyle mi, rica etsem bana söyleyebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladım, "şüphesiz ki, O'na tapındıklarında öyledirler."

"O zaman sapkın Arminius'un en tehlikeli sapkınlığı henüz kıyılarınıza ulaşmamıştır, umarım, ya da eskiden şeytanın basit ruhlar için bir oyunu olan Pelagianizm?"

"Hiçbir zaman isimlerini duymadım," diye cevapladım açıkça. "Biz İskoçyalılar kendi yollarımıza
dalıyoruz ve sapkınlık olsun, sert bira olsun, yabancı hiçbir şeyi
ithal etmeyi pek sevmiyoruz."

"O zaman," dedi sorgucum zafer kazanmış bir şekilde, "henüz, lanetli hafızasıyla Baruch Spinoza'nın bu toprakları lekelediği
o en iğrenç ve en tehlikeli sapkınlıkla
kirlenmemişsin?"

Bu isim beni uyandırdı, çünkü bunu son birkaç haftadır sık ​​sık duymuştum ve onun felsefesinin gerçeğini
kendim için bulmak için büyük bir arzu duyuyordum.

"İtiraf etmekten utanıyorum," dedim, "hiçbir yazısını okumadım, adını bile zar zor biliyorum. Ama bu konuda aydınlanmak istiyorum."

"Bu kadar kötü bir doktrinle herhangi birinin kalbini bozmak benden uzak olsun," dedi küçük adam içtenlikle, "genç adam, birinin adını söylediğini duyduğunda arabalarını kapat ve Tanrı'ya seni tehlikeden koruması için dua et. Bu, Yahudi sapkınlığının antik felsefenin pisliğiyle en yanlış karışımıdır, Şeytan tarafından kışkırtılan insanın boş hayalleri. Bunu yapan adam öldü ve hesabı ödendi, ama değerli yargıçların onu tüm kararsız ve hafif kafalılara bir uyarı olarak darağacına atmayı uygun görmelerini isterdim. Kahretsin, onun adıyla ağzımı kirletmeye dayanamıyorum."

Ve burada yeni bir ses konuştu.

"Bahsettiğiniz adam o kadar büyüktü ki, küçük zihinler onu
anlayamıyor. O öldü ve şüphesiz ki hayatında çok ciddi bir şekilde aradığı gerçeği çoktan öğrendi. Ben bir yabancıyım ve herhangi bir Hollandalının Baruch Spinoza hakkında kötü konuşmasını pek düşünmedim, çünkü
Tanrı, merhametiyle bu topraklara birçok iyi armağan vermiş olsa da, ondan
daha büyüğünü asla vermemiştir. Beni tanıyanların tanıklık edeceği gibi, ben onun takipçisi değilim, ancak insanlar daha
akıllı hale gelip daha net gördüklerinde, onun adının zamanımızın ışıklarından biri olarak, hatta belki de büyük Cartesius'tan bile daha parlak bir şekilde parlayacağına inanıyorum."

Konuşmacı daha yeni gelmişti ve ev sahibimle konuşurken Üstat van Mieris'in nutkunu duydu. Ona bakmak için döndüm
ve uzun boylu, yakışıklı, narin hatlara sahip ama bir mareşalinki kadar
kasvetli bir çenesi olan bir adam gördüm. Kalabalığın arasında öyle rahat bir vakar ve nezaketle duruyordu ki, herkes ona hayranlıkla bakıyordu. Geniş, yüksek alnı, sanki çok fazla plan yapmış ve düşünmüş gibi birçok çizgiyle işaretlenmişti. Modanın pembesine bürünmüştü ve jestlerinde ve tonlarında saraylılara özgü bir şey, sarayları ve krallıkları çok gezmiş ve görmüş bir adam gibi bir şey sezdiğimi düşündüm. O kadar mütevazı ve aynı zamanda o kadar akıllıca konuşuyordu ki, mutsuz Pieter kederli bir şekilde yıkılmış gibi görünüyordu ve tek bir kelime bile etmedi. Bir dakika sonra, Usta Wishart'ı yanımda bulunca, onu kolundan çekiştirdim. "Söyle bana, oradaki adam kim, konuşan adam?"

"Ah," dedi, "onu tanımıyorsun, belki de adını bilmiyorsun;
ama emin ol ki yaşlandığında bu günü zevkle anacaksın ve seni böyle bir adamla buluşturduğu için Tanrı'ya şükredeceksin. O, Londra'da kısa bir süre ikamet eden ve şimdi Dük Frederick'in danışmanı olarak Hanover'a giden büyük Gottfried Leibnitz."

Ama tam bu anda, yeni bir misafirin aniden gelmesiyle, tüm felsefe ve filozof düşünceleri aklımdan
silindi. Bu, en kaba giysiler içinde, omuzlarına bir kayışla asılı devasa bir sepet ve elinde dokumacı kirişine benzeyen bir çubukla içeri giren değerli Yunanca profesörü Usta Quellinus'tan başkası değildi. Gerçekte, küçük adam ilginç bir görüntü sunuyordu. Çünkü büyük olta omuzlarında dengede duramazdı, ama her zaman yukarı doğru kayardı ve sahibinin dengesini ciddi şekilde tehlikeye atardı. Botları çok genişti ve çamurla kaplıydı ve giydiği geniş kenarlı şapkanın etrafında birçok at kılı gördüm. Kalbim adama ısındı, çünkü onun bir balıkçı arkadaşı olduğunu algıladım ve o garip yerde, bir İskoç arkadaşı olmaktan daha iyi bir şey değildi. Bizi büyük bir neşeyle karşıladı. "Size iyi günler, efendilerim," diye haykırdı; "ve Tanrı size sevdiğiniz rahatlığı göndersin. Burada, tembel insanların istedikleri zaman sazan yemeleri için günün sıcağını ve yükünü taşıyordum. Aman Tanrım, yorgunum, ıslanmışım ve kirliyim, bu sonuncusu tarif edilemez. Tanrı aşkına, Efendi Wishart, beni kendimi temizleyebileceğim yere götürün." Ev sahibi balıkçıyı götürdü ve kısa süre sonra geri döndü, bir kez daha dingin ve gülümseyerek. Yanımdaki bir koltuğa ağır ağır oturdu. "Şimdi,
Usta Burnet," dedi, "eğitimli bir Yunanlının olta sporunu takip etmesini yakışıksız bulmamalısınız, çünkü en ünlü yazarları bile, Havarilerin örneğinden bahsetmemekle birlikte, bunu övmedi mi?"

Bunun doğru olup olmadığını düşünmeye çalıştım.

"Her neyse, Homeros," diye ısrar ettim, "balıklar ve avcıları hakkında pek iyi bir fikre sahip değildi, ancak bu Homeros için daha kötüydü, çünkü ben de bir oltacıyım ve sizin beğenilerinizi anlayabiliyorum."

"O zaman elini onun üzerine koyacağım," dedi, "ve Homeros
şeytan olsun. Ama Theocritus ve Oppian, hatta Platon bile bundan saygısızlık etmeden bahsediyorlar ve Horace'ın kendisi 'Piscemur' demiyor mu? Elbette
yetkimiz var."

Ama hocamın sohbetinden aldığım tek tat buydu, çünkü
bütün gün çamurlu yollarda yürümüştü ve uzuvları yorgundu: ayrıca başının göğsüne doğru eğildiğini görmek beni şaşırtmadı; ve bir anda adil ve çalışan bir adamın uykusuna daldı.

Ve şimdi aramıza yeni gelen biri katıldı, Bayan Kate Wishart'tan daha az değil, bir günlük yolculukta görebileceğiniz kadar güzel bir kızdı. Babası tarafından bir öğrenim kokusu arasında yetiştirilmişti ve gerçekten de, bir kız için
harika derecede bilgiliydi ve herkesi hayrete düşüren
ince bir zarafet ve beceriyle tartışır ve örnekler verirdi. Bana göre, kırsalda yetişmiş ve biraz fazla titiz biri olarak, bilgili ve gururlu bir düşünceli gibi görünüyordu; ama sert hatlı bir kadında nefret uyandıran şey, taze bir kızda affedilebilir. Babası beni yanına götürdü ve beni tanıttı, bunu ona çok yakışan bir nezaketle kabul etti; ama ona iki kelime bile söylemedim, çünkü yaşlı adam beni ağaçların arasındaki sokaklardan birine götürdü.

"Kate, o yaşlı züppelere bakacak," dedi, en geniş İskoççasıyla konuşarak; "Onu dışarı çağırdım, sizinle bir iki kelime konuşabilirim, çünkü eski ülkeden haberlere oldukça düşkünüm. Öncelikle, Saunders Blackett Peebles'da nasıl? O ve ben zaten iyi tanışıyorduk." Ve ona söylediğimde, tanıdığım ve bir zamanlar kendisinin de tanıdığı birçok kişi hakkında bir dizi soru sormaya başladı ve ben de
yeteneğime göre cevapladım. "Ve şimdi," dedi, "İskoç tugayının iki üç subayına akşam yemeği yemelerini söyledim, böylece o Hollandalılardan sonra birkaç İskoç fizyog göreceksiniz. Belki bazılarını tanıyabilirsiniz."

Düşüncesi için ona teşekkür ettim ve birçok sorusunu cevapladıktan sonra, diğerlerinin yanına döndük, onları ilahiyatla ilgili bir noktayı hararetle tartışırken buldum, Bayan Kate aralarında çok iğrenmişti.

"Kızımla eve kadar gelin, John," dedi Usta Wishart ve kolumu ona vererek, diğerleri ikili ve üçlü gruplar halinde arkamdan gelirken, bana söyleneni yaptım.

BÖLÜM III

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNİN HİKAYESİ

Akşam yemeği odasına girdiğimde ilk düşüncem şaşkınlıktı. Evin sahibi, basit zevklere sahip bir adam olarak gördüğüm kişi, burada ihtişamın halifesi olduğunu kanıtladı. Birçok seçkin tablo, zengin çerçevelerle ve panelli duvarlardaki girintilere
uygun şekilde yanlardan bize bakıyordu. Zemin, Venedik kumaşından parlak boyalı halılar ve kilimlerle kaplıydı ve sandalyeler ve
kanepeler ince oymalı ahşaptandı. Her yer, gümüş apliklerdeki uzun bir mum sırası ile aydınlatılmıştı ve bunlar, gün ışığının egemenliğini tartışıyordu. Ancak en seçkin manzara, zengin yemekler ve nadir etlerle dolu, hatta yığılmış masaydı; cam ve metal şişelerde şarap dans ediyor ve alevleniyordu. Kırsalda yetişmiş
alışkanlıklarım vardı ve sergi ilk başta neredeyse nefesimi kesiyordu; aslında
gözlerimi ondan ayırıp
toplanmış konuklara çevirmem biraz zaman aldı.

Bahçede bulunmayanlar odanın alt ucunda toplanmıştı, mekanın efendisi onları selamlamak için oraya gitti. Burjuva halkından iki veya üçünü kıyafetleri ve
dolu karınlarıyla ayırt ettim, garip bir şekilde aralarında duran, koyu renk bir giysi giymiş ve gösterişli bir şekilde beyaz bantlar takan bir bakanın zayıf vücuduyla tezat oluşturuyordu. Ayrıca İskoç alayında, en azından o zamanlar Leyden'de yatan bölümünde, subaylardan bazıları da vardı. Kıyafetleri, kendi ülkemde gördüğüm askerlerin zenginliğiyle karşılaştırıldığında sadeydi, ancak vatandaşların kıyafetleriyle karşılaştırıldığında, gösterişin ta kendisiydi.

Kendimi masanın başında, ev sahibimin sağ tarafında, şişman bir hukuk doktoru ve değerli Üstadım
Quellinus'un arasında otururken buldum. Bu sonuncusu artık yorgunluğundan neredeyse kurtulmuştu,
çadırda derin bir uyku çekmişti. Önündeki çeşitli yemekleri görünce çok neşeliydi ve bana yüksek sesle, heyecanlı bir tonla bunların değerini haykırdı, bu da yanaklarımı yaktı. "İşte," diye haykırdı, "işte diğerlerinden daha çok sevdiğim yemek. Bu, taze otlarla
ve ekşi şarapla
doğranmış geyik eti. Ah, bunu önceden tahmin ederek
yemiştim. Birkaç saniye içinde gerçekte
yemiş olacağım. Bu yüzden bundan iki zevk aldığımı iddia ediyorum, oysa
hayal gücü olmayan insanların tek bir zevki vardır. Ve Tanrı gözlerimi korusun! Şu kahverengi paltolu şişman adamın önünde bir tabak haşlanmış yılan balığı mı görüyorum?
Aman Tanrım! Hepsini kendisi yiyip bitireceğinden korkuyorum, çünkü
kapasite ve yargıya sahip gibi görünüyor. Veba onu alsın, çok büyük bir endişe
azabı içindeyim. Lütfen, iyi yürekli John, bir hizmetçi bul ve onu buraya
getirmesini söyle." Bakan ayağa kalkıp uzun bir Latince dua okuyarak tüm konuşmaları
sona erdirmeseydi ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorum. Tam ortasında komşuma gizlice bir bakış attım ve
yüzünde o kadar komik bir iğrenme ve heves karışımı bir ifade vardı ki
gülmekten kendimi alamadım. Ama hiçbiri kendini
o kadar iyi idare etmedi, çünkü alaydan bazıları arasında bakanın Latincesinin etkisini
çok engelleyen büyük bir tartışma vardı. Gerçekten de, bir düzine kelime daha söyleseydi, bazılarının sabrının
tamamen tükeneceğine inanıyorum. "Şimdi," dedi Master Wishart masanın başından, "Beyler, umarım
eğlenceyi beğeninize göre bulabilirsiniz.
İçtenlikle katılın, çünkü bu hava iştahı keskinleştiriyor. _Occupet
extremum scabies_, Horatius'un dediği gibi; kaba deyimle çevrildiğinde 'Deil tak the hin-most' olur. O atasözünü biliyor musun, John?
Hadi, Master Quellinus, başla, dostum, ciddi bir günlük işin oldu ve
bedensel çadırlarımız hiçbir şeyle geçinemeyecek," bana bir alt tonla ekledi, "ama buna pek ihtiyacınız yok, çünkü yemek için
zorlamak, Kale Kayası'nın üzerinde zayıflamış bir
yükü tekmelemek gibi."

Usta Quellinus'un sohbetine pek dikkat etmedim, çoğunlukla
yiyeceklerle ilgiliydi, ya da ağzı kelimeler için fazla dolu olan sol taraftaki komşumun sohbetine. Ama diğer misafirlerin yüzlerini izlemekten ve konuşmalarını dinlemekten büyük keyif aldım. Masa
geniş ve ışık loştu, bu yüzden karşımdakileri net bir şekilde seçebilmek için çok uğraştım. Çok zarif giyinmiş olan Hanım Kate'in yanındaki biriyle
neşeyle konuştuğunu fark ettim.

"Doğrusu, sevgili Hanımım Kate, sizin bu topraklarınız
benim pek hoşuma gitmiyor. Elbette bir asker
görevleri onu nereye çağırırsa çağırsın memnundur, ama yapılacak bir savaş yok ve
spor da başka yerlerde bulduğum gibi değil. Öyle şeytanca sıkı bir yerdeyim ki, Tanrım, şişman bir vatandaşla oyun oynayamam
sonraki sabah yarım saat süren bir gevezelik dinlemek zorunda kalmadan.
Burada o kadar çok ilahi söyleniyor ki, dürüst bir beyefendi, sesi yarım düzine asık suratlı düzenbaz tarafından kesilmeden neşeli bir şarkı bile söyleyemez. 'İnan ki, keşke
kendi topraklarımda olsaydım, orada bir süvari için biraz iş var. Tek bir şeyi hariç tutmalıyım," ve komşusuna eğildi,
"erkekler kadar güzel olan kadınlar iğrenç. Yine de,
gerçekte, hepsinin en güzelinin
kendi ülkemden bir kadın olduğuna inanıyorum"; ve yine ona güzel bir reverans yaptı.

Ses ve tonlama garip bir şekilde tanıdıktı, ama hayatım boyunca,
onlara bir isim veremedim. Sadece adamın iri,
dik yapılı bir adam olduğunu ve ev sahibinin kızıyla sevişmek istediğini fark edebildim. Kız iltifatlarına utangaç bir şekilde karşılık verdi,
ve sonra, şans eseri, bir hizmetçi aramıza ışık tuttu ve
ikimizin de yüzleri açıkça ortaya çıktı.

Sandalyemde şaşkınlıkla dimdik oturdum. Çünkü orada,
İskoç alayının kıyafetlerini giymiş ve
tüm eski övüngenliğiyle kendini taşıyan kuzenim Gilbert oturuyordu.

Sonra, kısmen düştüğü bazı kazaların sonuçlarından kaçmak için, kısmen de birçok borcundan kurtulmak için yurtdışına bir
dış hizmete gittiğini duyduğumu hatırladım. Ve işte
buradaydı, Avrupa'da gitmeyi seçtiğim tek yere geliyordu ve
sık sık gitmeyi seçtiğim tek masada beni karşılıyordu. O anda, önümdeki adamın benim hayatımla bir şekilde bağlantılı olduğunu hissettim.

Neredeyse aynı anda gözlerini bana çevirdi ve birbirimizin yüzüne baktık.
Başladığını, başını arkadaşına doğru eğdiğini ve bir soru sorduğunu gördüm.
Adım ve
yaptıklarımla ilgili bir soru olduğunu düşündüm, çünkü bir sonraki anda bana baktı ve büyük bir neşeyle bana yaklaştı.

"Ne," diye bağırdı. "Kuzenim John'u mu görüyorum? Böyle hoş bir
karşılaşmayı ummaya cesaret edememiştim. Sen nasıl geldin buraya?" Ve bana bir dizi
soru sordu.

Kısa ve büyük bir samimiyetle cevap vermedim, çünkü Tweeddale'deki
olayları hâlâ hatırlıyordum ve kalbim hâlâ babamın ölümüyle ilgili
acı çekiyordu. Bunun için Gilbert, tonundaki biraz gizli
bir küçümsemeyle konuşuyordu, ki onun yollarını iyi bilen ben bunu fark etmekte gecikmedim. Bir kez daha kuzenimin nezaketlerine katlanmak zorunda kalacağımı düşünmek beni rahatsız etti. "Ve Tweeddale'de her şey nasıl gidiyor, sevgili kuzenim?" dedi. "Babanızın ölümü için başsağlığı diliyorum. Ah, gerçekten iyi bir adamdı ve günümüzde onun gibisi çok az. Peki, kalın bir kafatası ve acımasız bir kolu olan arkadaşım Tam Todd nasıl? Ah, unuttum! Lütfen ihmalimi affet. Benim nezaketimden
hiçbirini istemeyen utangaç hizmetçi Bayan Marjory nasıl?"

Adamın inanılmaz küstahlığı beni şaşkına çevirdi. Kapısının önünde ölümü bu kadar ağır bir şekilde yatan babamdan böyle bahsetmesi neredeyse inanılacak gibi değildi. Bunu affedebilirdim; ama halka açık bir
masada aşkımdan böyle bahsetmesi beni ölçüsüzce sinirlendirdi. Böyle öfkelendiğimde her zaman yaptığım gibi davrandım: Ona kısa bir cevap verdim ve
huysuz bir huzursuzluk durumuna düştüm.

Bu arada kuzenim, dünyadaki tüm yiğitliğiyle, Bayan Kate'in güzel kulaklarına
fısıldamaya devam etti. Bu
her zaman Gilbert'in yoluydu. Her meyhane hizmetçisiyle sevişir ve
yoluna çıkan her köy kızını öperdi. Bunu asla yapamazdım.
Bu ihmalkarlığım için hiçbir paye almıyorum, çünkü bu Tanrı'nın bir insanı yaratma şeklidir. Bunu denemeye çalıştığımda, her zaman
Marjory'nin yüzü gözlerimin önüne gelir ve kendimden utanmama neden olurdu.

Bu ikisini oturup izlerken başka hiçbir şeye gözüm yoktu.
Gilbert'in görüntüsü bile Tweedside'daki tüm çocukluğumu bana geri getirdi ve bir
anı kalabalığı üzerime hücum etti. Ayrıca, kuzenimin dirseğindeki küçük zarif kafada ve müzikal, hızlı konuşmasında Marjory'den bir şeyler olduğunu hayal ettim. Ona karşı feci bir kıskançlık hissettim,
Tanrı bilir neden; çünkü onu görmek zihnimin köşelerinde uzun süredir gizlenen eski parçaları yeniden canlandırdı; ve yanındaki kadınla neşeyle sohbet ederken, Glasgow kolejinden yeni döndüğümde ilk kez sahip olma şehvetini hissettiğim Barns'taki o akşamı düşündüm. Oturdum ve
huysuzca şarabımı yudumladım. Neden kendi topraklarımı terk edip
hanımefendimin çok çeşitli tehlikelere maruz kalmasına izin verdim? Çünkü kıskançlık ve öfkenin ilk
şafağında kemiren bir kaygı geldi. Daha önce hiç
ev için böyle bir hastalık hissetmemiştim ve huzurumu bozmaya gelen adama
lanet ettim. Yine de kuzenime karşı hissettiğim duygu nefret değildi; aslında adama karşı belli bir acıma duygusundan kendimi alamıyordum, çünkü
onda çok asil bir özellik fark etmiştim ve o benim kanımdan değil miydi?

"Hadi ama," diye mırıldandığını duydum Bayan Kate'in, "Kimsenin, özellikle de onun hikayesine inanmıyorum; çünkü ayık biri yaşamaz. Vay canına, Efendi Gilbert, seni daha cömert bir adam sanmıştım."

"İnanın canım, doğru," diye cevapladı kuzenim. "Bütün o uysal
görünüşüne rağmen, o da geri kalanımız kadar oyuna düşkün."

Şimdi neşeli kuzenimin beni güzel Kate'le karıştırdığını tahmin ettim ve biraz daha kızardım. Ama bir sonraki sözü, ateşimi
şiddetli bir öfkeye dönüştürdü. Çünkü kuzenim devam etti:

"Latince şair ne diyor?" ve Martial'den bir beyit alıntıladı - görünüşte düzgün adamın her zamanki eğlencelerine bir şaka.

Bunu nereden bulduğunu bilmiyorum, çünkü o bir bilgin değildi; ama o şairin dışında
bulunması zor olan aşırı kaba bir şeyle doluydu. Tahmin edebildiğim kadarıyla, kız Latince bilmiyordu ama bildiğim kadarıyla o dilde özel bir yeteneği vardı. Şakayı çok iyi anlamıştı. Narin boğazından saçlarının kenarlarına kadar yüzünde derin bir kızarıklık oluştu. Marjory'nin ona ilk kez aşkımı söylediğim zamanki bakışı tam da buydu; bana veda ederkenki tavrı da aynıydı. Onun düşüncesi, bir kadını böyle utandırmaya cesaret edenlere karşı kalbimde büyük bir tutku fırtınası yarattı. Bunu engellemek için çok uğraştım ama her saniye beni alt edeceğini hissediyordum. Kuzenim masanın üzerinden "Peki John, Latinliğim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Sanırım, sanırım," diye haykırdım, "sen lanet olası bir küfürbaz, bir
paillard, bir tazısın; Tanrı aşkına, Gilbert, bunun için seni inciteceğim,"
ve ne yaptığımı iyice anlamadan önce, bardağımı alıp
başına fırlattım.

Yanağına çarptı, derisini sıyırdı, ama pek zarar vermedi.

Bir anda ayağa kalktı, eli kılıcındaydı. Masanın yarısı
ayağa kalktı ve ikimize baktı, bu sırada Efendi Wishart başı
bıraktı ve sandalyemin arkasına doğru koştu. Kendime gelince,
davranışım yüzünden öyle umutsuz bir utanç hissettim ki ne yapacağımı bilemedim.
Şimdi kendimi
düpedüz ciddi bir şekilde aptal yerine koymuştum.
Yanağımın karıncalandığını ve alev alev yandığını hissettim, ama önüme bakmaktan başka bir şey yapamadım.

Sonra kuzenim ona büyük onur kazandıran ve benim utancımı tamamlayan bir şey yaptı; Öfkesini dizginlemek için, gördüğüm kadarıyla, büyük bir çabayla, sakin bir şekilde, kollarının öfkeyle titremesine rağmen şöyle dedi:

"Gözlüklerinizi kullanırken daha dikkatli olmanızı rica ediyorum. Bakın, sizinkiler
tam bana doğru uçtu ve yanağımı mahvetti. İnanın,
sizinle karşı karşıya gelmek kolay bir iş değil, _mon ami_. Ama, gerçekten,
beyler," ve topluluğa eğildi, "sadece talihsiz bir
talihsizlikti."

Bunun üzerine hepsi tekrar oturdular ve beş dakika sonra Gilbert
ayrılmak için kalktı ve onunla birlikte alayının diğer beyefendileri de gitti. Efendi
Wishart ona tekrar oturmasını söyledi, çünkü gece henüz gençti, ama
kuzenim ikna
edilmeyecekti. Bana umursamazca başını salladı,
güzel Hanım Kate'e elini öptü ve dışarı çıktı.

Sersemlemiş ve düşünceli bir şekilde oturdum. Birçok şeye karşı hassastım ama Gilbert'in böyle bir hakarete boyun eğecek adam olmadığını çok iyi biliyordum. Beni kendi sebeplerinden dolayı korumuştu, ki bunların en önemlisi aile gururuydu; ama hemen bir görüşme talep edecekti. Ve,
aslında, buna karşı değildim, çünkü sevgili kuzenimle görülecek birçok hesabım vardı.
Meselenin ayrıntılarını düşünmeye başladım.
Büyük ihtimalle Pazartesi günü gelirdi, çünkü Şabat bu topraklarda da benim topraklarımda olduğu gibi
çok katı bir nezaket günüydü, böyle bir işin
çözülmesine izin vermezdi. Eh, ne zaman gelirse gelsin, hazır olurdum; ve
masadan kalktım, çünkü Leyden'a ne kadar erken dönersem o kadar iyi olurdu.

Ev sahibimle vedalaştım ve ayrılırken kulağıma fısıldamaktan kendini alamadı: "Jock, Jock, dostum, ortalığı fena karıştırdın.
Bunu almak için gidip, iyi olup olmadığını göreceksin."

Nicol atlarla kapıda bekliyordu ve birlikte
eve doğru yola koyulduk.

IV. BÖLÜM

ALPHEN YOLUNDAKİ SERÜVENİMİZ

Akşamki olayları zihnimde evirip çevirirken ve kendi aptallığım yüzünden kendimi içinde bulduğum zorluklardan
bir çıkış yolu bulmaya çalışırken, yaklaşık yarım mil kadar sessizce yol aldık. Nicol kararlı bir şekilde önüne baktı ve tek kelime etmedi. Zamanla
birileriyle konuşma arzusunun o kadar güçlü olduğunu fark ettim ki
kalkıp ona akşamki olaylardan bir şey duyup duymadığını sordum.

"Ay, efendim," dedi, "bir tür stramash geçirdiğinizi duydum, ama o bir'. Umarım iyisindir."

"Kuzenim Gilbert'i duydunuz mu?" diye sordum.

"Ahırlara gelen çorak arazi çocuğu? Ah, evet! Onu duymuştum."

"Bu gece yüzüne bir bardak fırlattım," dedim.

"Umarım efendim, size de bir tane fırlatmıştır?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Hakareti yuttu ve kısa süre sonra gitti. Beni bu kadar kolay bırakacak adam değil."

"Vay canına," dedi Nicol, "ama bu kötü. Önünüzden binsem ne olur, Laird?"

"Neden?" diye sordum.

"Kuzenler ve köylüler sığırdır," dedi. "Şaşmamalıydım ama Maister Gilbert bir lezbiyendi. Kendi ülkesindeki
pliskie'lerinden bazılarının söylediğini duydum ve o, bir sivrisineğin boğazına
takılmasına izin verecek bir çocuk değil."

Atımı öfkeyle çektim.

"Nicol," diye bağırdım, "sen tahammül edilmezsin. Kuzenim doğuştan bir beyefendi ve sizce bir setin kenarından öldürülecek adam o mu? Yazıklar olsun sana, sen sıradan bir tünek soyguncusu gibi düşüncelere sahipsin."

"Hadi, o zaman uzaklaşın efendim," diye haykırdı. "Öyle olsun; ama senin Gilbert'lerine soyluları olarak pek güvenmiyorum. Onların soyunu iyi biliyorum. Ama ben sizden önce gitmeliyim, çünkü yolda bazı engebeli yerler var ve ben sizden biraz daha emin bir şekilde eyerdeyim, sizin lordluğunuza saygım var."

Bu yüzden o inatçı adam benden önce gitmeli, sanki huzurlu Hollanda'da değil de
uzak Muskovi'deymişiz gibi keskin bir şekilde sağa ve sola bakmalı.

Bana gelince, hizmetçimin hikayelerini dinlemek veya kendi meselelerim hakkında kederli bir şekilde düşünmekten başka bir şey yapmak istemiyordum. Kuzenimin ve Hanım Kate'in görüntüsü beni eve dönmekten
çok hasta etmişti ve bir sonraki Leith yolculuğunda bir kez daha gemiye binmeyi kalbimde bulabilirdim. Ama bu düşünceleri bastırdım, çünkü bunların
herhangi bir adama yakışmayacağını hissediyordum. Yine de Marjory'yi hiç kimsenin metresini özlemediği kadar özledim. Parlak saçları her zaman gözümün önündeydi ve o Şubat akşamındaki son sözleri her zaman kafa. Leyden'e giderken sert kavakların arasından geçerken Tanrı'ya ona göz kulak olması için dua ettim.

Kavgamıza gelince, Gilbert ve onun kötü niyeti umurumda değildi,
erkeklere karşı çekingen olmak hiç doğamda olmamıştı. Hayır, onunla tanışmayı büyük bir zevkle bekliyordum, çünkü uzun zamandır kılıç oyununda hangisinin daha iyi olduğu açık bir soruydu.

"Maister John," dedi Nicol aniden arkasını dönerek, "Ağaçların arasında dolaşan iki adam gördüm. Keşke sadece kötülüğe bulaşsalardı." Bu sırada, yolun eğrelti otları, sazlar ve eski ağaç gövdeleriyle kaplı bir bataklıktan geçtiği, kara, misafirperver olmayan bir yere yaklaşıyorduk.

"Devam et," dedim; "Yoldan geçen her adam için dönersek,
asla kendi eşiğimizden ayrılmamalıyız."

Emredildiği gibi yaptı ve atlarımız dörtnala koşturulduğunda,
zemini yiğitçe kapladı ve üzengi zincirlerimiz sessiz gecede
şakırdadı.

Birdenbire, şaşkınlığıma, Nicol'un atı şiddetle
sürünürken kendini eyerde geriye attığını gördüm.
Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en
ustaca binicilik becerilerinden biriydi. Hayvan
titreyerek duruyordu, kulakları korkudan dikilmişti, ben de yanından geçerken.

"Tanrı aşkına, beyefendi, dikkat edin," diye bağırdı Nicol. "Yolun üzerinde lanet olası bir şey var ve eğer ben nöbette olmasaydım, sizin rehberinizle birlikte
bir darbe alırdı. Dikkat edin, çünkü her an karnınıza bir kurşun yiyebilirsiniz."

Şimdi, tesadüfen, bizi kurtaran o canlı dörtnala gidiş oldu, çünkü tuzağı kuran haydutlar bizi bu kadar erken beklemedikleri için epeyce geri çekilmişlerdi. Tökezleme sesiyle eğrelti otlarının arasından koşarak geldiler ve ben farkına varmadan, bir tabanca atışı kulaklarımın yanından geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

İkisi de dışarı çıktı; biri atımın kulağına çarptı ve onu kontrol edilemez hale getirdi, böylece
ben orada, hayvanımla birlikte, dördüncü bir tabancaya sahip olanın insafına kalmış bir şekilde, tekmeler savurarak oturdum.

Nicol tek kelime etmedi, ama atını çevirip, atışların geldiği yöne doğru koştu. At düşerken, birinin yapabileceği en iyi şeydi, çünkü böyle bir saldırıyı beklemeyen haydutlar tekrar ateş etmeye hazırlanıyorlardı. O sırada, atın ön ayakları bir hainin göğsüne çarptı, onu bayılttı ve neredeyse hayatını mahvetti. İkincisi Nicol'ü kolundan yakaladı ve eyerden sürüklemeye çalıştı; eğer uşağım tabancayı (doldurulmamış) kılıfından çekip adamın kafasına öyle bir
etkiyle vurmasaydı ki, adamın hayatından korkması nedeniyle tabancayı bırakıp bataklığın üzerinden kaçması
şöyle olmasaydı, bu plan şüphesiz başarılı olurdu.

Bu sırada kendi hayvanımı neredeyse teslimiyete indirmiştim. Nicol'un peşinden gittim ve tam zamanında yetiştim ve grubun üçüncü adamının (sadece üç kişiydiler; şüphesiz bizi sersemletmeseler bile atlarından düşürmek için tuzaklarına güveniyorlardı) umutsuz bir mücadeleye giriştiğini gördüm. Nicol bir eliyle onu boğazından tutmuş ve nefesini kesmeye çalışıyordu, o da rakibini diğer kolundan tutmuş, acımasızca büküyordu. Uşağım yaya olsaydı, mesele
kısa sürede biterdi, çünkü o uzun, sırım gibi ellerin bir zamanlar çevrelediği boğaz çok kötü durumdaydı; ama at sırtındayken, koltuğunu kaybetmemek için öne eğilmeye cesaret edemedi. Görünüşüm her şeyi halletti; çünkü haydut, umutsuz bir sıçrayışla kendini kurtararak, tabancalarını geride bırakarak hızla uzaklaştı. Geriye sadece Nicol'un atının duyularını kaybettiği kişi kalmıştı.

Ne yazık ki darbe çok şiddetli olmamıştı, çünkü kendine gelmesi uzun sürmedi. Yakınlarındaki küçük durgun bir havuzda biraz su vardı ve Nicol onu yüzüne çarptı ve biraz sonra adam gözlerini açıp yukarı baktı.

Bizi görünce irkildi ve son yarım saatin olayları
hatırladı. Sonra suratına asık, inatçı bir öfke ifadesi geldi ve hareketsiz yatıp olayların kendi seyrini izlemesini bekledi.

"Sen kimsin?" diye sordum.

Hiçbir cevap vermedi.

Soruyu birkaç kez tekrarladım ve adam hala sessizliğini koruyordu.

"Sen alçak herif," diye bağırdı Nicol, "bize nerede olduğunu söyleme, yoksa sabahı Leyden'deki darağacına asarsın."

Hala adam konuşmuyordu.

"Onu bağlayalım," dedi Nicol, "ve ben de onunla birlikte ata binip gideceğim. Kaleye ulaştığımızda adaleti sağlayacak."

Ama benim politikam bu değildi. Yağmacıları yargılamaktan başka düşünecek başka şeylerim vardı. Aniden aklıma bir düşünce geldi.

"Onu başka bir şekilde yargılayacağım," dedim Nicol'e. "Kenara çekil."

Adam, hizmetçimin atının onu fırlattığı yerde, bacaklarına bir kemer takılmış ve kolları birbirine kenetlenmiş bir şekilde yatıyordu. Yanına gittim ve
üzerinde durdum.

"Beni tanıyor musun?" diye sordum sertçe, olabildiğince trajik bir sesle.

Adam asık suratla baktı ama konuşmadı.

"Aptal," diye bağırdım, "beni böyle mi atlatacağını sanıyorsun?
Bil ki ben büyük doktorum, Lugdunum'lu Joannes Burnetus, yeryüzünün ve cennetin tüm sanatlarında
usta, kehanetlerde ve kehanetlerde
bulunabilen, tüm büyü ve büyücülükte bilgili. Senin
doğumundan beri yaptığın her şeyi biliyorum, senden önceki baban ve büyükbaban, Şeytan'ın senin için
hazırladığı o yerde seni
ebedi lanetlenmeye hak kazandıracak tüm kötülükleri. Evet, sana
öleceğin ölümü söyleyebilirim----"

"Dur, dur," diye bağırdı adam, "Ey en bilgili beyefendi, beni bağışla. Biliyorum ki sen
her şeyi biliyorsun. Günahlarımı itiraf ediyorum ve oh, sana söz veriyorum
yollarımı düzelteceğim. Dur, yalvarıyorum."

"Senin için hala bir umut ışığı var," dedim, "ama sana asla
kazanabileceğine dair söz veremem, çünkü günahta
çoktan
ilerledin. Ama yine de kaçabilirsin ve bunu başarmanın tek bir yolu var - yani, bana bütün kötülüklerini anlat. Seni,
Keldanilerin eskiden kullandığı
kutsal işaret _Tekel_ ile; Mısırlıların
işareti olan _İnsanlar_ ile; Yunanlıların _Eikon_ ile; Romalıların _Lar_ ile çağırıyorum. Seni Tanrı'nın kutsal isimleriyle çağırıyorum,
_Tetragrammaton, Adonay, Algramay, Saday, Sabaoth, Planaboth, Pantbon,
Craton, Neupmaton, Deus, Homo, Omnipotens_; Kötü Olan'ın
adı olan _Asmath_ ile, ki o her şeye hükmeder sen ve kölem--seni bana
tüm yaptıklarını anlatmaya çağırıyorum."

Adam anlatılamayacak kadar korkmuştu. Dizlerimin üzerine sürünmeye çalıştı
ve çocukluğundan bugüne kadarki her türlü suç ve kabahati anlatmaya başladı. İlgi duymadan dinledim.

"Bu geceki işte seninle birlikte bir İskoç var mıydı?" diye sordum.

"Hayır, yoktu. Benim dışımda sadece Bol ve Delvaux vardı, ikisi de
Hollanda doğumlu ve yetiştirilmişti."

Aklım rahatladı. Kuzenimin böyle bir konuda herhangi bir rolü olduğuna asla inanmadım, ama gerçeği bildiğim için mutluydum.

"Şimdi gidebilirsin," dedim, "git ve tövbe et ve eğer elini tekrar kötülüğe çevirirsen Tanrı seni
bütün ateşiyle yaksın. Bu arada, senin
adın? Bunu senin dudaklarından duymalıyım."

"Jan Hamman, efendim," dedi.

"Tanrı sana acısın, Jan Hamman, eğer bir daha elimi sana uzatırsam.
Hemen git."

Bir anda, canını kurtarmak için koşarak uzaklaştı. Nicol ve ben
tekrar atlarımıza bindik ve yola devam ettik, Leyden'a Şabat sabahı saat birde vardık - çok pişman olduğum bir şeydi.

BÖLÜM V

MART AYININ İLK PAZAR GÜNÜ

Ertesi sabah geç yattım, bu yüzden kalkıp giyinmem saat dokuza yaklaşıyordu. Orucumu açtığımda, önceki gecenin olaylarını ve bunların sonuçlarını düşünmek için biraz boş vaktim olmuştu. Yemek biter bitmez Nicol yanıma geldi ve birlikte oturup istişare ettik.

"Bugün Şabat, efendim," dedi Nicol, "bu yüzden kendinizi ancak o gün için özgür sayabilirsiniz."

"O kadar da özgür değil," dedim, çünkü kuzenim Gilbert'ı tanıyordum. "Benimle muhatap olan adamlar, sizin Papalık orucuna duyduğunuzdan daha fazla Rab'bin gününe saygı duymuyorlar, bu yüzden bunu hesaba katmamalıyız."

"Hadi, hadi," dedi Nicol, "eğer doğruysa doğru olabilir. Onunla o gün birlikte olacak mısın?"

"Hayır," dedim, "günü önemsediğimden değil, çünkü atasözünü hatırlarsınız, 'gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur', ama yabancı bir ülkede olduğumdan, ülkemin geleneklerini bozmak istemiyorum. Bu yüzden, Şabat'ı kutlayacağız, Nicol, oğlum, ve Gilbert'in ıslık çalmasına izin vereceğiz."

Şimdi, bu hikayeyi okuyan birinin, bu vesileyle davranışlarımdan, benim Whig eğilimli olduğumu düşünmesini istemem, çünkü, gerçekten, bu tür küçük meseleleri hiç umursamadım. Bir adamın Şabat'ı diğer günler gibi kullanmasını isterim, ancak bana öyle geliyor ki, ciddi okuma ve meditasyon için yararlı bir
gün olarak kullanılabilir. Ama ben her zaman meraklı bir yapıya sahiptim, Tweeddale'i ve oradaki halkı aklımda tutmaktan hoşlanırdım, bu yüzden yurtdışındaki hayatım boyunca Şabat'ı Ayr'ın bataklıklarında bir antlaşma yapan papaz kadar sıkı bir şekilde tuttum.

"Eh, Laird, bu, o gelse bile cesedini göremeyeceğin anlamına geliyor," dedi Nicol, "ve Tanrı yardımcım olsun, eğer bunu yaparsan sokak kapısında korkunç bir
çarpışma olacak. Ben, yaşlı Hanım Vanderdecker'ın onları dışarıda tutmaya
çalışırsa kaburgalarını içeri sokacağını garanti ediyorum."

"İstedikleri kadar gürültü yapabilirler," dedim hararetle, "ama eğer iş oraya gelirse ikimiz de onların keskin nişancıları kadar iyiyiz. Gilbert'in arkadaşlarının gururunu kılıcımın ucuyla biraz olsun azaltmaktan daha iyisini istemiyorum. Eğer bugün gelip içeri girmelerine izin verilmezse, yarın geri gelecekler ve her şey yoluna girecek."

"O zaman ben ne yapacağım? Cesetler kapıya geldiğinde, 'Efendimizin iltifatları, ama efendimiz üst odasında Şabat'ı kutlamakla meşgul ve eğer sabah geri dönerseniz, taleplerinizi inceleyecek,' diyeceğim. 'Faith, bu korkunç' tıpkı Peebles'daki avukat Sanders Blackett gibi, ona Rachan değirmencisinin hukukunu sormak için gittiğimde.
Oraya vardığımda kış gecesi saat dokuz civarıydı ve
Sanders akşam yemeğindeydi. Kafasını pencereden dışarı attı ve, 'Çekil, adamım, ve sabah geri gel,' dedi. Ben kitapları almakla meşgulüm.' Ama onun yanından hiçbir şey yapmadığını gördüm. 'Oh,' dedim, 'eğer balık tütsülenmiş ve kitapları içkiye çevirebilirsen,
memnun olurum. Sadece içeri girip onları almana yardım edeceğim.' Ama o çok öfkeli bir şekilde şöyle dedi, 'Git buradan, ey dinsiz adam, yoksa Cennetin yargısı
üzerine
çöker. Bana bu kutsal törende yardımcı olan dindar Maister Clovenclaw'lar var.' 'Defol' dedi Clovenclaw'larınla,' dedim, 'Seninle konuşmak için on mil yol geldim ve onsuz yaşayamam. 'Ama ben tam geri dönmem gerektiğini düşünüyordum ki, içeriden bir ses geldi, 'Sanders, delin, şeker nerede?' Efendi Clovenclaws'ın sesini çok iyi anladım, bu yüzden Sanders, kendisinin ve rahibin birlikte şarap içtiklerini halka söylemenin uygun olmadığını düşünmeye başladı. 'İçeri gel, Efendi Plenderleith,' dedi çok kurnazca ve içeri girdim ve hiç içki içmedim. Sanders'ı yatağına yatırdım, dürüst adam, sabahın ikisinde, ve o zamandan beri Clovenclaws ve ben sabaha kadar baktık. Ben gitmeden önce masanın altındaki cesedi görmek istedim ve o da beni görmek istedi, bu yüzden çok nezaket uğruna üzerimi örtmek isteyene kadar oturduk. Peki adam beni bağırtarak
kaldırıp
sanki yataktan yeni kalkmış gibi papaz evine doğru düz bir şekilde yürümesinden başka ne yapabilir;
ve orada bana üstlerimle tartışmaya cesaret etmemem konusunda birkaç yol gösterici tavsiyede bulundu ve beni arka kapıdan çıkardı. 'İnanın, korkunç bir zamandı."

"Onlara başka işlerle meşgul olduğumu ve yarın bildikleri konu hakkında onları görmekten memnun olacağımı söyleyeceksin. Muhtemelen sessizce gidecekler ve gitmezlerse kendi derileri için daha kötü olacak. Ne demek istediğimi anladınız mı?"

"Emirlerinizi harfiyen yerine getireceğim efendim," dedi Nicol ve bunu yapacağının gayet farkındaydım.

Kitaplarımı çıkardım ve manevi faydam için Yuhanna'nın İncil'ini Yunanca okumaya koyuldum,
ama pek hızlı gidemedim. Bunun başlıca nedeni, her birkaç dakikada bir sahte bir iş için oturduğum küçük odaya gelen Nicol'dü. Hemen nedenini anladım, çünkü aynı odada büyük bir pencere vardı ve buradan evin bulunduğu dar sokağın tamamını ve hatta başındaki büyük Breedestraat'ın küçük bir bölümünü görebiliyordunuz. Hizmetçimin benim için biraz endişeli olduğu açıktı.

"Saygıdeğer efendimin küçük sarmalla ilgilendiğinden emin misiniz?" diye sordu kederle. "Bu oda biraz daha örülmüş olsaydı ve gün ne olursa olsun, size bir "Ders."

Gülsem mi yoksa kızsam mı bilemedim. "Neden, seni haylaz," diye bağırdım, "bu konularda bir şey biliyor musun? Dünyada benden daha iyi kılıç
sahipleri var, ama sanırım
seninle boy ölçüşebilirim."

"Eh," dedi Nicol mütevazı bir şekilde, "Bazı insanlara
sürümle ilgili bir şeyler verdim, ama olsun. Eğer onu alt edersen neşeli olurum ve seni
öldürürse zavallı bir adam olurum. Tanrım, ne yapacağım? Bu putperest diyarda bir
serseri olmak zorundayım, ya da bir başkası, ben bunu beceremiyorum." Ve büyük bir kederle şarkı söylemeye başladı:

Kardiyot kediyi öldürdü O,
Kardiyot kediyi öldürdü O,
Küçük kedicik oturdu ve
Jennie'nin küçük kedicik O'sunda
grat etti.

--bu zarif kafiyede okuyucu kuzenimin karga, benim kedi ve hizmetçimin kedi olduğunu fark edecektir.

Güldüm; ama hizmetçinizin sizi bir kediye benzeten bir
şarkı söylemesini beklemeniz uygun olmaz, bu yüzden hemen kafasına bir Yunanca
sözlük fırlattım ve odadan çıkmasını söyledim. Bu hareketimden çok pişman oldum, çünkü bu kitabın tek kopyasıydı, Usta Struybroek'undu ve
elde edilebilen en iyisiydi ve sonbaharda birkaç yaprak geldi dışarı çıktı ve biri, [Yunanca:
_polypenthes_] ila [Yunanca: _polypous_], bugüne kadar yenilenmedi.

Nicol gittikten sonra pencereden dışarı bakarak ve
yoldan geçenleri izleyerek eğlendim. Bazı, koltuklarının altında İnciller ve iyi huylu siyah giysiler giymiş, ayık Hollanda vatandaşları kiliseye doğru ciddi adımlarla yürürken, eşleri ve çocukları daha
yavaşça arkalarından geliyordu. Daha hafif cinsten olanlar amaçsızca dolaşıyorlardı,
ama işaretlediğim herkes en iyi giysilerini giymişti. En çok dikkatimi çeken şey, sokakların bizim kendi topraklarımızdakinden daha fazla renk olmasıydı. Çünkü orada, sadece
siyahlar, soluklar ve kahverengiler göreceksiniz, oysa burada kadınlar genellikle
geçide hoş bir görünüm veren parlak tonlarda neşeyle giyinmişlerdi.

Daha uzun süre oturmamıştım ki, Breedestraat'tan gelen iki beyefendiyi fark ettim, çok şık giyinmişlerdi ve yüzlerinde büyük bir seçkinlik havası vardı. Geçidi öyle bir şekilde tutuyorlardı ki,
karşılaştıkları herkes geçmelerine izin vermek için yolun ortasına geçmek zorundaydı.
Ne yaptıklarını yarı yarıya tahmin ettim, özellikle de içlerinden birinin yüzü bana tanıdık geldiğinden ve onun Alphen'deki akşam yemeğindeki misafirlerden biri olduğunu
tahmin ettim. Tahminim, konaklama yerim kapısının dışında durup evi dikkatle incelemeleriyle doğrulandı.
Bu arada, tüm hareketleri üst pencereden açıkça görülebiliyordu.

İçlerinden biri öne çıktı ve yüksek sesle kapıyı çaldı. Şimdi Nicol'e
onlara açılmaya ve mesajımı vermeye hazır olmasını söylemiştim. Bu yüzden
sokak kapısının açıldığını ve hizmetçimin sesinin
adamlara doğru geldiğini duyduğumda şaşırmadım.

Onlara ne söylediğini bilmiyorum ama kısa süre sonra kelimeler yükseldi ve diğerinin yoldaşının yanına
geldiğini görebiliyordum. Kapı sertçe
çarpıldı ve hizmetçim yukarı doğru koşarak geldi. Yüzü
öfkeden kızarmıştı.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en küstah herifler, ikisi de en önde gelenlerdi.
Onlara meşgul olduğunuzu söylediğimde bana inanmadılar. 'Neyle meşgulsünüz?'
der yin. 'Neyle meşgulsünüz?' dedim. 'Eğer bizi bir an önce efendinizi görmeye
bırakmazsanız,' dedi diğeri, 'Tanrı aşkına sizi
zorlayacağız.' 'Beni zorla!' "Gelin ve deneyin. Annenizin hatırı için değilse, boyunlarınızı birbirine bağlayacağım."

"Nicol," dedim, "bu adamları yukarı getirin. Onları görmek daha iyi olacak."
Niyetim aniden değişti, çünkü titizliğimi fazla ileri götürmek istemedim.

"Ben de öyle düşünüyordum, efendim," dedi Nicol, "ama bunu söylemek istemedim."

Böylece iki beyefendi kısa bir süre sonra merdivenlerden yukarı çıkıp odama geldiler,
ben de onları karşılamayı bekledim.

"Beyler," dedim, "Sanırım benimle konuşacak bir konunuz var."

"Bu kadar alçak hizmetkarları neden tutuyorsunuz, Efendi Burnet?" dedi, Tullo'lu Sir James Erskine olduğunu bildiğim
biri.

"Sizin işiniz, beyler," dedim, onlarla işi bitirmeye çalışarak.
Pencereden aşağı atabileceğim kadar zayıf adamlardı; en
benzer arkadaş türleri kuzenim Gilbert'in seçeceğini
düşündüğüm türden değildi.

"Peki, eğer işimizi siz üstlenirseniz," dedi yaşlı adam, somurtkan bir şekilde konuşarak,
"alayımızdan bir beyefendinin sizin elinizden
benzersiz hakarete uğradığını zaten biliyorsunuzdur?"

"Ah, evet," dedim neşeyle, "unutmuştum. Gilbert'in kafasını bir şarap kadehiyle
kırdım. Af mı dilemek istiyor?"

"Siz meseleyi kolay karşılıyor gibisiniz, efendim," dedi biri sertçe. "Size şunu söyleyeyim ki, Efendi Gilbert Burnet hemen onunla buluşmanızı ve kılıcınızla
tazminat vermenizi istiyor."

"Tamam," diye bağırdım, "istiyorum. Saat kaçta olacak? Yarın sabah yedide diyelim mi? O zaman kararlaştırıldı? İkinci bir şeyim yok ve istemiyorum da. Kılıcımın uzunluğu burada. Kuzenime iltifatlarımı iletin ve ona, belirlediğimiz saatte onu cezalandırmaktan
çok memnun olacağımı söyleyin. Ve şimdi beyler, size
çok iyi bir gün dileme şerefine erişiyorum," ve onları odadan dışarı çıkardım.

Belli ki mesajlarını ve kendilerini
dikkatsizce almam onları şaşırtmış ve kızdırmıştı. Yüzleri horoz ibiği kadar kızarmış bir şekilde
merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktılar ve bir kez bile arkalarına bakmadıklarını, başları havada dümdüz yürüdüklerini fark ettim.

"Çocukların paçalarına bir sinek taktınız," dedi Nicol. "Keşke sabah kuzeninizin hayati organlarına iki santim çelik takabilseydiniz."

"Ah," dedim, "bu farklı bir konu. Bu insanlar sadece
züppe aptallardı. Kuzenim bir erkek ve bir asker. "

Günün geri kalanını üniversite bahçelerinin ötesindeki çayırlarda tek başıma yürüyerek,
zihnimde birçok şeyi evirip çevirerek geçirdim. Bu topraklara çalışmaya gelmiştim ve işte! nasıl olduğunu anlamadan önce,
kavgalara karışmıştım. Bu konuda biraz utanç hissettim, çünkü
bu şey esas olarak aşırı ateşli
mizacım yüzünden olmuştu. Yine de
derinlemesine düşündüğümde, bu işi geri almak istemedim, çünkü
aptalca bir tutku gösterisi, bir hanıma yapılan hakaretin
göz ardı edilmesinden daha iyiydi gözümde.

Yarınki kavgaya gelince, onu sevinçle mi yoksa çekinerek mi bekleyeceğimi bilmiyordum. Daha önce de söylediğim gibi, ikimiz arasındaki meseleleri bir sonuca ulaştırmak için can atıyordum. Onun hakkında sevdiğim çok şey vardı;
birçok övgüye değer erdemi vardı; ve özellikle de benim evime aitti. Ama sanki yoluma çıkması kesinleşmiş gibiydi,
ve zaten yirmiden fazla Kalbimde ona karşı bir şeyler
yatırdım. Adam hakkında garip bir önsezi hissettim, sanki o benim
_antitezim_miş gibi, ki bazı keşiş filozoflar dünyadaki
herkese eşlik ettiğine inanıyorlardı. Her şeyde benden o kadar
tamamen farklıydı ki; benim kusurlarım onda yoktu ve erdemlerim; onun mükemmelliklerini istiyordum
ve ayrıca, inanıyorum ki, onun kusurları da. Aynı yerin bizi
içeremeyeceğini hissettim.

Eğer onu yenersem, sonuç yeterince açık olurdu. Leyden'de
daha fazla kalamazdı. Büyük olan itibarı
yok olurdu ve şüphesiz başka bir alaya geçip
topraktan çekilirdi. Eğer, yine, benim avantajıma sahip olsaydı,
kaybedecek bir itibarım
olmazdı, bu yüzden istediğim yerde kalabilirdim. Bu yüzden biraz
dezavantajlı bir şekilde savaştı. Birinin veya diğerinin öldürülmesi mümkündü; ama bundan çok şüphelendim, çünkü ikimiz de sıradan katiller gibi
kasaplık yapmak için fazla deneyimli kılıç ustalarıydık. Yine de, biraz
tedirginlik hissettim, bir tür huzursuzlukla, tüm bunların sonucunu görmek için -korku değil, çünkü hayatımda birçok kez korkmuş olsam da, bu asla
adil bir dövüşte bir adamla karşılaşmaktan kaynaklanmıyordu.

Akşama doğru evime döndüm ve günün geri kalanını
ruhumun rahatlaması için Yeşu ve Hakimler kitaplarını incelemeye adadım.

BÖLÜM VI

MART AYININ İLK PAZARTESİ

Nicol şafaktan önce beni uyandırdı ve hazırlanmak için acele ettim. Kılıcımın uygun durumda olup olmadığına baktım, çünkü
pasları hızla alan türden, sağlam bir
kesip-vurma bıçağıydı. Sonra
sinirlerimi bu karşılaşmaya hazırlamak için bir yudum sert bira içtikten sonra evden ayrıldım ve hizmetçimle birlikte üniversite
bahçelerine doğru yola koyuldum.

Sabah hava açık ve serindi. Güneş henüz tam olarak doğmamıştı ama
iki yüz metre önümde görebileceğim kadar aydınlıktı. Keskin bir rüzgar
pelerinimi dalgalandırdı ve içimden bir güç dalgası geçti, çünkü
Scrape'in tepelerinde esen
tepe esintilerini hatırlattı. Sabahın erken saatlerinde işleriyle ilgilenmeleri gereken birkaç uykulu kasabalı dışında neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu.
Pelerinimi yüzümün üstünde tuttum, çünkü
görevim sırasında herhangi biri tarafından tanınma fikrinden hoşlanmıyordum.

Şimdi, üniversite bahçelerinden büyük kanala doğru çiçek tarhları ve çeşmelerle donatılmış
çok güzel bir hoşluk uzanıyordu. Bunun ötesinde, yine, daha engebeli bir arazi var - içinde büyük çimen parçaları olan bir koruluk ve burası İskoç alayının beyefendilerinin anlaşmazlıklarını çözmeye alışkın olduğu yerdi. Sabah, bir meraklının bizi rahatsız etme olasılığının daha düşük olduğu zaman olarak seçilmişti.

Üzerlerinde hala çiğ bulunan genç otlar ve ağaçlar arasında, serin sabah havasında yürürken nasıl hissettiğimi anlatamam. Tweeddale'deki evimdeki sabahları çok iyi hatırlıyorum, gün doğmadan kalkıp oltamla Tweed'e kadar gider ve şansım yaver giderse büyük sepetler dolusu alabalık getirirdim. Şimdi farklı bir göreve gidiyordum. Hatta kendi topraklarımı bir daha göremeyebilirdim bile. Ama bu düşünceyi bir süvari olarak düşünülecek birine layık olmadığı için reddettim.

Zamanla diğerlerinin kararlaştırdığı yere geldik. Orada adamlarımın beni beklediğini gördüm; kuzenim sadece sarkıtına ve küçük giysilerine kadar soyunmuştu, bıçağının keskinliğini hissettiğinde parlıyordu; arkadaşları ağır pelerinlere sarınmışlardı ve Gilbert'in soyulmuş giysilerini koruyorlardı. Yukarı çıktığımda beni kısa bir süre sonra karşıladılar, bu yüzden daha fazla gecikmeden ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve onları hizmetçimin korumasına verdim. Sonra rakibimin yanına gidip elini tuttum.

"Aramızda hiçbir kötülük olmasın, Gilbert," dedim. "Belki de düşüncesizdim, ama düşüncesizliğimin hesabını vermek için buradayım."

"Öyle olsun, kuzen," dedi, soğuk bir şekilde elimi tutarken.

İkimiz de bir adım geri çekildik ve kılıçlarımızı çaprazladık ve bir anda yere yığıldık.

İlk düşüncem, itiraf etmekten utanmıyorum, çelikle düşmanımın çeliğini buluşturduğumu hissettiğimde, apaçık ve gürültülü bir korkuydu.
Daha önce hiç kimseyle ölümcül bir nefretle kılıç çaprazlamamıştım; ve
benim durumumda durum daha da zordu, çünkü kuzenime karşı hissettiğim duygu, beni başka hiçbir şeye karşı duyarsızlaştıracak kadar şiddetli bir tutku değildi.
Önümde, düşmanım arkasında, sık çalılıklar kuşların cıvıltılarıyla
dolmuştu ve bu işi bitirip ölümden kurtulmak için büyük bir özlem
duydum. Şimdi ise hesaba katmadığım bir duygu beni ezmeye başladı: ölüm korkusu. Aklım daha başında olsaydı, kuzenimin beni öldürüp birçok cezaya maruz bırakmayacak kadar iyi bir kılıç ustası olduğunu düşünebilirdim. Ama zihnim öyle bir karmaşa içindeydi ki
sadece ezici bir tehlike düşünebiliyordum.

Neyse ki, bu nöbet kısa bir süre sonra geçti ve bir kez daha kendim oldum.
Gilbert, nedenini bilmediğim bir şekilde, hızla ve şiddetle eskrim yaptı. Darbeler
ardından darbeler geldi, öyle ki nefesimi zor tutabiliyordum. Hemen savunmaya geçtim ve asla bir kesik bile atmadım, tüm
güçlerimi
derimi korumaya adadım. Ve gerçekte bu kolay bir iş değildi, çünkü o, bacak kesiğinden baş vuruşuna aniden geçme gibi kötü bir numara
öğrenmişti, böylece bir kereden fazla zamanında savunmaya geçemedim ve
kılıcı neredeyse saçlarımın arasındaydı. Bu stratejiyle ne demek istediğini tahmin edemiyordum, çünkü ateşli bir nöbetle başlayan bir adamın
uyuşuklukla sonlanacağına her zaman inanmıştım. Karşılaşmaya daha büyük gücünü ortaya koyarak hızla son vermeye çalıştı, umarız ki savunmamı
alt etmeyi veya çok sayıdaki hamlesiyle beni şaşkına çevirmeyi umuyordu.

Şimdi rakibimin bu davranışı, önerdiği şeyin tam tersi bir etki yarattı. Tamamen rahatladım; hatta hayatımda hiç bu kadar
serin hissetmediğime yemin edebilirim. Benim için her zaman böyle olmuştur, çünkü
en uç tehlikelerde her zaman en iyi halimde oldum. Çoğu zaman
işler benim için çok kötü gittiğinde, kendimi kaybederdim ve hiçbir kaçış yolu göremezdim;
ama biraz daha kötüye gitselerdi, onlarla karşılaşmaya hazırdım. Bu yüzden şimdi her an onu hayal kırıklığına uğratmak için tetikteydim ve hiçbir adam
hızlı ve iyi dövüşemeyeceğinden, bu yöntemi bırakmanın
ihtiyatlı olduğunu düşünene kadar onu uzakta tuttum.

Ama şimdi yavaş, becerikli çite geldiğinde gerçek tehlikemi buldum. Tweed'in çimlerinde birçok zararsız karşılaşmada kanıtlandığı gibi, birbirimize çok iyi uyuyorduk. Ben biraz daha hafiftim, o kol olarak biraz daha güçlüydü ve vücut olarak daha sağlamdı; ama hepimizi ele aldığımızda, kılıçları
çarpıştıran her zamanki gibi eşit bir çifttik. Ve şimdi tam bir sessizlik vardı; ağaçlardaki kuşlar bile susmuş gibiydi. Diğerleri
artık konuşmuyordu. Kılıçların keskin takırtısı ve çınlaması gitmişti ve onun yerine, her duyan adamın korktuğu, çünkü her vuruşun hayati organları sıyırdığı anlamına gelen ölümcül bir _vız--vız_ sesi geldi. O saatte koluma bir santim daha eklemek için çok şey verirdim. Tüm eskrim
becerilerimi ortaya koydum. Tam Todd'dan öğrendiğim her şey, kendi zekamla keşfettiğim her şey mevcuttu; ama ne kadar denersem deneyeyim, ve size garanti ediyorum ki elimden gelenin en iyisini yaptım, rakibimi geçemedim. Yine de istikrarlı bir şekilde eskrim yaptım ve ilerleme kaydedemesem bile,
zeminimi teslim etmedim.

Gilbert'te durum farklıydı. Oyunu gördüğüm en parlak oyundu, Fransız modası olan fantastik aldatmacalar ve gösterişlerle doluydu. Ama bir adamın bu tarzda sonsuza kadar dayanabileceğini düşünemedim, çünkü benim kolumun bir darbesine onun iki darbesi denk geliyordu ve
bir yerden bir yere sıçrayan çok kişi vardı. Ama şüphesiz beni sıkıca bastırdı. Tekrar tekrar çeliğinin korumamın altından kaydığını hissettim ve ancak
şiddetli bir savuşturmayla kurtuldum. Bir darbe kolumu kesmiş ve kolumu sıyırmıştı, ama bunun dışında hiçbirimiz
yaralanmamıştı.

Fakat çok geçmeden öngöremediğim bir şey beni korkutmaya başladı.
Doğuya dönük bir şekilde yerleştirildim ve yükselen güneş gözlerimi yakalamaya başladı.
Zemin benim seçimimdi, bu yüzden talihsizliğim benimdi ve Gilbert'in
bir suçu değildi. Fakat çok geçmeden oyunumu ciddi şekilde engellemeye başladı.
Sadece tetikte durabiliyordum. Gözlerim ışıktan kamaştığı için mesafeyi yanlış hesaplayabilirdim diye cesur bir vuruş yapmaya cesaret edemedim.
Kendimi
korku spazmı hissetmeye başladım. Rakibimin birden fazla
vuruşunun tehlikeli bir şekilde yakınına geldiğini kabul ediyorum. Zemin de sağlam değildi ve
ilerlemeye çalıştığımda ayağım bir kez daha kaydı. Tüm bunlara ek olarak
Gilbert'in yüzü kılıçların ucunun üzerindeydi, soğuk, alaycı
ve muzaffer. Sırtımın alt kısmıyla ilgili inanılmaz derecede zayıf hissetmeye başladım ve sanırım kolum titremiş olmalı çünkü bir omuz kesiğini korurken
ucumu düşürdüm ve düşmanımın bıçağı sol kolumu dirseğimin hemen üstünden çizdi. Darbenin şokuyla sendeledim
ve kuzenim bir an nefes alma fırsatı buldu. Oyunda o kadar bariz bir şekilde
kaybeden bendim ki Gilbert benim pahasına neşelendi.

"Eh, John," diye bağırdı, "sana zarar vermiyor mu? Kolum Marjory'ninkinden biraz daha
sert."

Sözcüklerde yeterince az şey var gibi görünüyor, yine de o alaycı
sözün beni nasıl
öfkelendirdiğini anlatamam. Başka birinin ağzından duymayı umursamamıştım, ama kuzenim ve hanımımı aynı anda düşündüğümde
sıcaklaşmanın bir yolunu bulmuştum. Aklıma bir acı anılar selini getirdi.
Bu karşılaşmada, her halükarda, beni kurtarmaktı. Bir kez daha kendim oldum ve şimdi daha önce sahip olmadığım o baskın tutkulu nefrete sahiptim. Tekrar kılıçları çarpıştırdığımda, konuyla ilgili hiçbir şüphem yoktu
ve sadece hızlandırmak istedim. O da gözlerimde hoşlanmadığı bir şey görmüş olmalıydı, çünkü gösterişini bıraktı ve savunmaya geçti.

O zaman günün gerçek mücadelesi başladı. Daha önce bir beceri denemesinden biraz daha fazlasıydı, şimdi ölümcül ve kararlı bir savaştı. Benim ruh halimde, sonradan ne kadar üzülürsem üzüleyim,
düşmanımı hafif bir kalple öldürürdüm. Ve şimdi, dövüşün ön kısmındaki davranışının aptallığını görmeye başladı.
Ben hala dinç ve güçlüydüm; o biraz yorgundu ve kendine güveni biraz kaybolmuştu.

"Aman Tanrım, Gilbert, sözlerini yiyeceksin," diye bağırdım ve ona
tüm gücümle saldırdım.

Daha önce hiç yapmadığım gibi eskrim yaptım, pervasızca değil, ısrarla,
şiddetli bir şekilde, kurnazca. Her girişimini karşıladım ve engelledim. Tekrar tekrar, beni engelleyen önemsiz bir engel dışında, bu şeye son vermeye çok yakındım. Şimdi somurtkan bir şekilde, gözlerinde korkuyla
savaşıyordu, çünkü onunla ilgili ne amaçladığımı bilmiyordu. O kısa dakikalarda
yüz kere alaycı
da bulunduğu için pişman olduğunu garanti ediyorum.

Sonunda fırsatım geldi. Umutsuzca öne doğru hamle yaptı,
yarım döndü ve sağ kolunu açığa çıkardı. Ustaca ve doğru bir şekilde hamle yaptım.
Bıçağım kumaşı ve deriyi deldi ve neredeyse farkına varmadan
dirseğinin hemen üstünden koluna tükürmüştüm. Kılıç
çaresiz elinden düştü. Çok fazla güç sarf etmiştim, çünkü yaranın şokuyla sendeleyip geri döndüğünde yolumu kontrol edemedim, ama ona doğru ağır bir şekilde sendeledim ve birlikte yerde yuvarlandık.

Bir saniye içinde ayağa kalktım ve silahımı çektim.
Ucu indirilmiş bir şekilde onun kalkmasını bekledim, çünkü artık devam edemeyecek durumdaydı.

"Peki," dedim, "tatmin oldun mu?"

Çirkin bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Şimdilik yeterli, kuzen John," dedi. "Bu sefer beni yendiğini kabul ediyorum.
Merhaba Stephen, bu lanetli yarayı sarmak için bana bir mendil ödünç verebilir misin?"

Arkadaşlarından biri gelip ihtiyaçlarını karşıladı. Gitmek üzereydim,
çünkü varlığıma daha fazla gerek yoktu, ama kuzenim beni geri çağırdı.

"Elveda, John," dedi. "Öfkeyle ayrılmayalım, daha önce olduğu gibi. Öfkeyle ayrılmak, dostlukla buluşmak demektir derler. Ve, 'inanıyorum ki, senden tüm sevgiyle ayrılmayı ve bir sonraki sefere öfkeyle buluşmayı tercih ederim."

"Elveda," dedim umursamazca ayrılırken, kolu delik bir adamın bu kadar hafif konuştuğunu duymak beni şaşırttı. Cesaret, kuzenimin aradığı bir özellik değildi. Bu yüzden onu kendimle çok iyi bir şekilde, kendi
yeteneğimden çok memnun ve o taraftan gelen tüm ani
sıkıntıların sona erdiğinin farkında olarak bıraktım.

Küçük adam Tanrı'nın onun için ne hazırladığını biliyor. Onun yenilgisi olmasaydı, Gilbert Hollanda'yı terk etmemiş olurdu ve benim daha büyük talihsizliklerim
asla yaşanmazdı. Ve yine de o saatte kendimi bir azaptan
kurtardığım için seviniyordum.

Nicol beni bekliyordu ve kısa süre sonra bir kez daha paltomu giydim, çünkü
hava kurnazca soğuktu. Uşağım daha önce hiç görmediğim kadar solgundu ve dövüşü çok fazla endişeyle izlediği açıktı.

"Eh, Maister John," diye bağırdı, "sen güçlü bir avcısın. Senden hiç bu kadar hoşlanmamıştım. Bir süre ayakta olduğunu sanıyordum ama sen bir kedi kadar kendine geldin. Belki de kıç kesiklerinde zayıf bir şeysin," diye ekledi. "Seninle ilgilenmem gerekecek. Bir adamı sırtından dürtmek senin için karlı değil, çünkü onu diken diken edebilirsin ama onu rahatsız edemezsin. Ama koşumlarda bir çakıyı kesmek
çok daha kutsaldır. Bir adamı öldürür."

Daha erkendi ve kahvaltımızı az yapmıştık, bu yüzden iyi bir üne sahip bir meyhane aradık, _The Three Crows_ ve doyurucu bir yemek yaptık, en iyi Ren şaraplarıyla birlikte. Zaferimden o kadar memnundum ki,
oyuncağıyla oynayan bir çocuk gibi, başımı bir santim daha yukarı kaldırdım ve
geçidi hiç kimseye teslim etmedim. M. Balagny veya büyük Lord Herbert bana meydan okusaydı, reddetmezdim diye düşünüyorum.

Üç gün sonra kuzenimin Leith'e yelken açtığı ve geri dönme niyetinde olmadığı kesin haberini aldım.

BÖLÜM VII

GÜNLERİMİ AYAĞA KALDIRIYORUM

Yaz, ilkbaharın hemen ardından geldi ve pencerelerimin altındaki küçük bahçe şeridi,
bir pazar günü bir kasabalının karısının elbisesi kadar neşeliydi. Uzun sınır boyunca suyun kenarına kadar uzanan, mor, kırmızı ve sarı lalelerden oluşan büyük sıralar vardı. Çimler yeşildi ve iyi biçilmişti ve düzenli ağaçlarla gölgeleniyordu. Akşamları burada oturmak keyifliydi, Nicol akşam yemeği masasını çimenlere getirirdi ve güneş tüm kanalı dövülmüş altın bir şerit haline getirirken akşam biramızı içerdik. Birçok kişi akşamları gelirdi, bazıları benimle aynı amaçla üniversiteye gelirdi, diğerleri ise yersiz ve parasız İskoç beyefendilerdi ve her iki kötülüğü de Stadtholder'a kur yaparak gidermeye çalışırlardı. Sonra kendi topraklarımızdan bahseder, hikayeler anlatırdık ve bahçe kahkahalarla çınlayana kadar şakalar yapardık. pekâlâ isteyebilirdim
o zamanlar, eğer yanımda _forte latus, nigros'u getirebilseydim
Angusta Fronte Capillos, Dulce Loqui, Ridere Decorum_. Ama yazıklar olsun bana
böyle bir hoşnutsuzluk için! Tanrı hem yaşlılığa hem de gençliğe iyi armağanlar vermedi mi - evet, belki de daha bol miktarda?

Antik edebiyat ve felsefe alanındaki çalışmalarımı çok fazla gayret ve kazançla sürdürdüm. Yine de dikkatimi
çevirecek çok şey vardı ve etrafımdaki insanları daha eğlenceli çalışma nesneleri bulmadığımdan şüphe ediyorum. Teoloji, felsefe ve devlet adamlığı havasında yaşadım, gün boyunca bu ve benzeri konulardaki tartışmaları dinledim. Orada, insanlığın en kavgacıları olarak bilinen birçok vatandaşım vardı: bu yüzden
kendi dilimde şiddetli bir tartışma duymadan neredeyse hiçbir sokakta yürüyemiyordum.
Yerdeki diğer insanlara gelince, onları hem medeni hem de misafirperver buldum.

Günlerimin rutini saat gibi düzenliydi, çünkü günümü görevlerim arasında eşit olarak bölmek her zaman yöntemimin bir parçasıydı. Sabah, kalkar kalkmaz, Usta Sandvoort'un Latin dili üzerine
derslerine gittim. Sonra, kolejin güney girişindeki küçük meyhane _The
Gray Goose_'da orucumu açtım. Temiz, iyi döşenmiş bir yerdi, Hollanda'nın en şişman ev sahibi ve en iyi birasının
bulunduğu yerdi. Sonra, öğleden önce saat onda Usta Quellinus'un
güzel konuşmasını dinlemeye gittim. Oradan evime döndükten sonra
akşam yemeğine kadar vaktimi çalışarak geçirmeye alışmıştım. Ondan sonra
kasabada yürüdüm, ya da arkadaşlarımın evlerine uğradım ya da bahçede kitap okudum, belki de saat dörde kadar, o zaman Sir William Crichtoun'un (daha önce bahsettiğim) evine gitme alışkanlığım vardı,
ve orada, zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirmek için gelmeyi rica eden İskoç beyefendilerin eşliğinde. Bu toplantılardan büyük kazanç elde ettim,
çünkü işlerin yürütülmesi ve dünyanın yolları hakkında bir şeyler öğrendim,
bunlar hakkında hâlâ çok şey öğrenmem gerekiyordu.
Sonra tekrar eve gidip çalışmaya başladım ve sonra temiz bir vicdan ve büyük bir uyuşuklukla yatağa girdim.

Ancak bu süre zarfında başıma gelen ve
hayatımın monotonluğunu kırmaya yarayan birkaç olay oldu, anlatılmaya değer.
İlk olarak, Eylül ayının sonuna doğru beni ziyarete gelen kişi, akrabam, Salisbury'li Gilbert Burnet'ti, zeki ve derin bir bilgin, mükemmel özelliklere sahip bir beyefendi ve
şimin şimdiye kadar karşılaştığım en dindar Hristiyan. İtalya'ya yaptığı seyahatten yeni dönüyordu, "T.H.R.B.'ye İtalya ve Hollanda'daki Seyahatleri Hakkında Bazı Mektuplar" adlı eserinde bundan bahsetmişti. Bir öğleden sonra çardakta otururken Nicol, ciddi ve yakışıklı görünümlü yaşlı bir adamla birlikte yeşilliğin karşısına geldi. Akrabamı tanıdığımda çok sevindim. O sabah Leyden'e inmişti ve orada birkaç gün kalmayı teklif etti. Benim
konaklamamda kalmasını isterdim ve oraya birçok ricadan sonra geldi. Şehirde kaldığı süre boyunca birçok önemli insanı ziyaret etti, çünkü ünü çoktan
yayılmıştı ve her yerde hoş karşılanıyordu. Sohbeti hoş bir adamdı, çünkü birçok ülkeyi gezmemiş ve en
ünlülerle kaynaşmamış mıydı? Bana mektuplardaki ilerlemem hakkında sorular sordu ve
kendisinin fazlasıyla memnun olduğunu söyledi. "Çünkü, John," dedi, "daha fazla bilgiye sahip
birçok kişiyle tanıştım, ama hiçbiri daha rafine bir zevke ve
mükemmel bir yargıya sahip değildi. Eğer bir akademisyenlik mesleğine karar verdiysen
sanırım sana eşsiz bir başarı vaat edebilirim. Ama bunu düşünmek gerçekten saçma, çünkü benim anladığım kadarıyla sen bir Burnet'sin ve bir eylem adamısın ve
asla öğrenim hayatıyla yetinmeyecek birisin. Sana tavsiyem, bu yabancı ülkede fazla kalmaman, çünkü ülken şu anki sıkıntılarında senin gibi insanlara çok ihtiyaç duyuyor." Sonra bana siyasi ve dini konulardaki
fikirlerimi sormaya başladı. Ona kilise ve kral için ölümüne kadar yanlısı olduğumu, ancak birinin biraz ılımlılıkla daha iyi olacağını, diğerinin ise kayıtsız ellere düştüğünü söyledim. Ona, kendi vatandaşlarımın dağlarda bazı aşağılık askerler tarafından keklikler gibi kovalandığını duymanın kalbimi kırdığını ve döndüğümde, her şeyde kralın tarafını tutmayı görevim sayarken, zulmü engellemek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Bu konuda beni alkışladı. Kendi ülkesindeki kilisenin dostlarına güvenmeyecek kadar kötü bir durumda olduğunu düşünmek, ona anlatabileceğinden daha fazla acı verdi, dedi. "Aman Tanrım, bütün bu karmaşa da ne?" diye haykırdı. "Bir insan Tanrısına ibadet etmenin bir yolunu diğerinden daha iyi gördüğü için acı mı çekmelidir? Bunun yerine, ister bir set kenarında ister Kral Şapeli'nde olsun, O'na ibadet ettiğinde sevinelim." Ve gerçekten de bu konuda benim düşünce tarzıma uyuyordu. Sonunda veda ettiğinde çok üzüldüm, çünkü onu nazik ve ayık öğütler veren bir adam olarak buldum.

Yine de ziyaretinin pek de hayalini kurmadığım bir sonucu oldu, çünkü beni kasabadaki mülteciler olan İskoç antlaşmacılarına daha fazla dostluk göstermeye yöneltti. Onların gerçek dindarlıkları ve cesaretleri hakkında bir şeyler öğrendim ve onlara birçok küçük hizmette bulunabildim. Özellikle, evlerindeki arkadaşlarına yazmak istedikleri mektupları kendi adım ve mührümle ilettim, çünkü Hollanda ile yapılan tüm iletişim, onaylanmış sadakat sahibi bir adamdan gelmediği sürece oldukça şüpheliydi.

Dikkat çekmeye değer olduğunu düşündüğüm diğer bir konu da, büyük bir yoksulluk içinde yaşayan ve Garen Markt'ın dışındaki kötü bir sokakta ikamet eden Fransız kökenli bir beyefendi olan M. de Rohaine ile kurduğum tanışıklıktı. Onunla ilk tanışma şeklim ilginçti. Bir akşam geç saatlerde Usta Swinton'ın evinden eve dönüyordum ve kolejin yakınından Garen Markt'a giden küçük bir sokaktan geçerken, yüksek bir kargaşa sesiyle bir karışıklıktan haberdar oldum. Çıraklar ve daha bayağı adamlardan oluşan bir kalabalığın arasından öne doğru
ilerlediğimde, görünüşüne bakılırsa belki bir terzi ya da kunduracı olan küçük bir adam gördüm, sırtı bir kapıya dayalıydı ve üç haydut tarafından fena halde sıkıştırılmıştı, üç haydut sürekli olarak ona cimriliklerinin bedelini ödeteceklerini haykırıyordu. Kalabalık açıkça onların tarafındaydı, çünkü ona vurduklarında ya da onu ittiklerinde alkışlamaya devam ediyorlardı. Tam böylesine eşitsiz bir mücadeleye son vermek için ileri atılıyordum ki, uzun boylu, ciddi bir adam kalabalığın arasından kendini dışarı attı ve
Felemenkçe onlara bırakmaları için bağırdı. Biraz alaycı bir şekilde karşılık verdiler ve neredeyse farkına varmadan üçünden ikisini, birer tanesini iki eliyle tutup
başlarını çatırdayan bir sesle buluşturdu. Bu başarıdan çok
memnun oldum ve yardım teklif etmek için öne atıldım, çünkü bu şampiyonun oradan çıkmak için
tüm zekasını kullanması gerekeceği çok geçmeden belli oldu. Üçü de ona şiddetle küfür ederek ve gözlerinde
kötü bakışlarla geldiler. Yanına gittiğimde bana başını salladı.

"Kızıl sakallıya dikkat et, dostum," diye bağırdı. "Diğer ikisini ben alacağım."

Ve sonra ellerimin gerçekten dolu olduğunu fark ettim, çünkü rakibim sert ve aktifti ve onurlu savaşın kurallarını hiç umursamıyordu. Ancak
sonunda, eğitimim ustalık kazandı ve sağ bacağına çok
güzel bir darbe indirdim ve böylece onu dövüşten çıkardım. Sonra
diğerlerine dönmeye zamanım oldu ve burada yeni bulduğum yoldaşımı
yaralanmış bir şekilde buldum. Alnında çirkin bir kesik vardı, oradan bir kan
sızıyordu yüzüne. Ancak düşmanları daha da kötü durumdaydı ve
muhafızlardan bir grubun geldiği haberi geldiğinde
tüm hızla kaçtılar.

Adam döndü ve bana elini uzattı,

"Size teşekkür edeyim efendim, kim olursanız olun," dedi. "Ben Sieur de Rohaine'im, hizmetinizdeyim."

"Ve ben İskoçya'daki Barns'ın Efendisi John Burnet'im," dedim. "Ne," diye bağırdı, "bir İskoç!" Ve ona hiçbir şey yardımcı olamazdı, tek istediği onunla birlikte evine gelip akşam yemeğine katılmamdı. Çünkü, göründüğü kadarıyla,
kendisi de İskoçya'dan yeni gelmişti ve toprakların anılarıyla
doluydu.

Onu kalbime göre bir adam buldum. Onun yiğitliğinden bahsettiğimde
o sadece omuzlarını silkti. "Ah," dedi, "bu tür belalara
girmek benim her zaman yolumdu. Başkalarının işine karışmaya daha az istekli olsaydım
bugün daha zengin ve mutlu bir adam olurdum," ve iç çekti.

Ondan kendi toprağımın durumu hakkında daha fazla şey öğrendim ve
korktuğumdan bile daha kötüydü. M. de Rohaine orada birçok garip macera yaşamıştı, ancak kendisi ve kendi işleri hakkında konuşmaktan çekiniyor gibiydi. Gözlerinde, zamanında çok fazla üzüntüyle karşılaşmış ve dünyada daha fazla mutluluk için pek az umudu olan birinin sabit melankolik bakışı vardı. Yine de varlığıyla o kadar nazik ve asildi ki kendimi gerçekten bir adamın yanında hissettim.

Bu adamdan elde ettiğim tüm faydaları anlatmaya kalksam bir cilt
doldurur ve hikayemin sonuna asla ulaşamam. Şunu söylemem yeterli ki
ondan kılıç oyununun birçok numarasını öğrendim, böylece kısa sürede
bu sanatta olabileceğim kadar mükemmel oldum. Ayrıca
gittiği diğer toprakları ve savaştığı savaşları da öğrendim; Tweeddale'deki evimde sık sık anlattığım birçok hikayeyi ilk kez onun dudaklarından duydum. Bir gün bir akrabasından acil bir ihtiyaç nedeniyle geri dönmesini isteyen bir mektup alana kadar, onun yanından neredeyse hiç ayrılmadım. Bana büyük bir pişmanlıkla veda etti ve
ayrılırken, eğer ihtiyacım olursa yardımına güvenmemi söyledi. O günden bu yana
bir daha yüzünü görmedim veya ondan haber almadım,
ama bu hikayeyi okuyabilecek olan ailemin tüm halkına, eğer onun adından veya ırkından biriyle karşılaşma şansları olursa,
ellerinden gelenin en iyisini yaparak onunla dost olmalarını, çünkü bana çok iyilik
ettiğini
söylemelerini rica ediyorum.

Böylece yaz bir şeylerle geçti, ta ki, ben farkına varmadan,
kış üzerimize geldi. Ve bilmenizi isterim ki, Aşağı Ülkelerdeki kış, Tweed tepelerindeki kıştan çok farklıdır.
Çünkü burada çok sis, yağmur ve çok fazla kar var; ayrıca soğuk, tahammül edilmesi zor bir türdür, çünkü
zorba, baskın türden değil, sert ve
kötü niyetlidir. Fakat orada don
sonbaharın sonlarında başlar ve ilkbaharın başına kadar iyi devam eder. Deneyimimde çok fazla pus veya yağmur yoktu, ancak aylar boyunca hava kuru ve keskindi. Ocak ayının sonlarına doğru bir serpintiden başka çok az kar yağdı. Her dere ve gölet, her göl ve kanal
buzla sert ve sabitti ve gördüğüm en saf mavi renkte ve en keskin mizaçtaydı. Tüm kasaba halkı, ayaklarına çelikten yapılmış koşu ayakkabıları giydirerek donmuş suda eğlenmek için
çıktı ve bunlarla en harikulade
harika hareketler
yaptılar. Çiftlik ürünleriyle pazara giden köylü kızları
aynı koşu ayakkabılarıyla
donanırdı ve bunlar üzerinde anayolda binmişler gibi daha
hızlı ilerlerlerdi.

Ayrıca, kışın sıklıkla buz üzerinde festivaller olurdu, erkekler kalın giysiler giyer ve kadınlar en cesur kürkleriyle bu eğlenceyle eğlenmeye gelirlerdi. Bir veya iki kez seyirci olarak gittim ve hareketin kolaylığını ve zarafetini gördüğümde hemen aynısını yapmak için korkunç bir arzuya kapıldım. Bu yüzden bir çift koşu ayakkabısı aldım ve ayağıma geçirdim. O öğleden sonranın büyük bir kısmını başımın arkasında büyük bir bedensel rahatsızlıkla geçirdiğim için, aslında net bir şekilde hatırlamadığım acil deneyimlerim üzerinde durmayacağım. Ancak zamanla kendimi bu sanatın ustası yaptım ve kısa süre sonra en iyileri kadar neşeyle buzun üzerinde kaymaya başladım. Hala bu şeyin püf noktasını hatırlıyorum ve beş yıl önce, Tweed'deki seller Manor vadisinin alt kısmını bir deniz haline getirdiğinde ve ardından gelen büyük don bu denizi ana yol kadar sert hale getirdiğinde, koşucularıma bindim ve kırsal kesimdeki insanların şaşkınlığına
harika bir eğlence yaşadım.

Bütün bu zaman boyunca Marjory'den birçok mektup almıştım, neşeli, hoş bir tonda yazılmış mektuplar, gerçekten de dönüşümüz için dua ediyorlardı, ama hiçbir şekilde
yokluğumdan şikayet etmiyorlardı. Tweedside halkıyla ilgili haberlerle, Tam Todd'un Barns'ta nasıl olduğuyla ve kardeşi Michael'ın Haughlands'da yabani ördekler arasında ne yaptığıyla doluydu. O mektupların gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum, çünkü kalbim her zaman
Dawyck'teydi ve Hollanda'daki yolculuğumdan çok keyif alsam da, yine de
ayrılış zamanının gelmesini bekliyordum. Gelecek yılın Ocak ayında, en neşeli ruh haliyle yazılmış bir haber paketi aldım;
ama ondan sonra üç ay ve daha uzun bir süre hiçbir şey duymadım. Bu uzun sessizlikten, endişelenecek çok şey vardı, çünkü eminim ki,
yaklaşık yarım düzine kez yazmış olsam da, hiçbir cevap gelmedi. Bunun
beni içine soktuğu huzursuzluk, kışın sonlarına doğru biraz kasvetli bir hava yarattı. Bunu açıklamak için yüzlerce sebep uydurdum. Marjory hasta olabilirdi; mektuplar kaybolmuş olabilirdi; belki de bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama bu bahanelerle kendimi tatmin edemezdim, bu yüzden olayların
sonucunu beklemek zorunda kaldım.

Nisan ayına kadar sevgilimden haber alamadım ve
bunun ne olduğunu hemen anlatacağım.

BÖLÜM VIII

BRIG SEAMAW'IN GELİŞİ

Nisan ayının üçüncü günüydü, o kadar serin ve ılık bir gündü ki
herkes açık havadaydı, konaklama yerim arkasındaki küçük bahçe şeridinde oturmuş, Üstat Quellinus'un bazı özetlerinin ışığında Platon'un Sempozyumu'nu okuyordum. Gözlerimin önünde sarı, mavi ve kırmızı sümbül yatakları uçuşuyordu ve suyun kenarında kırlangıçlar cıvıldıyor ve uçuyordu. Yumuşak bahar rüzgarı kitabımın yapraklarını çırpıyor ve saçlarımı karıştırıyordu, bu yüzden dikkatimi toplamak gerçekten zordu. Birkaç metre arkamda Nicol oltayı temizliyordu, çünkü boş zamanlarında uykulu derelerin arasında
becerisini denemekle eğleniyordu. "Leezie Lindsay"in birkaç dizesini ıslıklıyordu ve Tweeddale'de sık sık duyduğum melodi,
bana evi hatırlattı ve kalbimi
terk ettiğim yere doğru şiddetle yöneltti. Çok geçmeden Platon'umu kucağımda isteksizce yatarken buldum ve
düşüncelerim denizin çok ötesindeydi.

Tam şu anda, biliyordum ki, Tweed tepelerinde kuzulama zamanı olacaktı ve
tüm vadiler koyun sesleriyle dolacak. Çobanlar da
bent yakıyor olacaklardı ve bataklıklar keskin dumandan çelenkler
gösterecekti. Kokuyu o kadar iyi duyuyordum ki, neredeyse
burun deliklerimde sümbül ve menekşenin nemli kokusu yerine olduğunu hayal ediyordum.
Barns'ta, Tam Todd genç ağaçlara bakıyor ve
dolu derelerde balık tutuyor olacaktı. Dawyck'te Marjory erkenden dışarı çıkar, bahar çiçeklerini toplar ve odaları süslemek için kucak dolusu elma çiçeği getirirdi. Marjory düşüncesi bana aniden rahatsızlık verdi. Aylardır ondan haber almadığımı bininci kez düşündüm ve sessizliğine çok şaşırdım. Zamanla, evi ve onu
düşünüp ihmalkârlığına içerlerken kendimi
çok hoş bir hoşnutsuzluk halinde buldum.

Tam o sırada arkamdan bir ses duydum ve arkamı döndüğümde Nicol'un bir başkasıyla birlikte yaklaştığını gördüm. Yabancı, dikkat çekici bir
görünüşe sahip bir adamdı. Boyu ortalarda değildi ama omuzlarının genişliği o kadar fazlaydı ki neredeyse cüce gibi görünüyordu. Kolları olağanüstü uzunluktaydı, o kadar uzundu ki neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu, tıpkı okuduğum Moskova'daki Tatarlar gibi. Kare, hava şartlarından yıpranmış yüzü çok iyi bir mizahla doluydu ve tüylü kaşlarının altından bakan iki gözü
net ve kurnazdı.

"Bu, Seamaw gemisinin Maister Silas Steen'i," dedi Nicol, bir tanışma yaparak, "bu sabah İskoçya'dan geldi ve sizinle
ilgili mektupları olduğunu söylüyor." Kendini teslim ettikten sonra uşağım
geri çekildi ve yeni geleni benimle yalnız bıraktı.

"Siz Barns'ın Usta John Burnet'i misiniz?" dedi, bana sertçe bakarak.

"Aynı, hizmetinizdeyim," dedim.

"Bu sadece sizin için küçük bir mektup," dedi ve cebine daldı ve bir
paket çıkardı.

Aceleyle aldım, çünkü yazanın kim olduğunu tahmin ediyordum. Yanılmış da değildim, çünkü üst yazıya bir bakış bana gerçeği söyledi. Ve şöyleydi:

"_Leyden'deki Breedestraat yakınlarındaki Bayan Vanderdecker'ın evindeki Usta John Burnet için_.

"SEVGİLİ JOHN: Sana uzun zamandır yazmıyorum ve bu yüzden
sana sıkıntı vermediğimi umuyorum. Bu beni terk ettiğinde,
geri dönmeni istesem de, iyi ve mutluyum. Çalışmalarının seni
memnun ettiğini umuyorum. Ahırlardan Tam Todd dün geldi ve oradaki her şeyin
iyi bir hesabını verdi."

Sonra bir duraklama oldu ve yazı aceleyle, düzensiz bir şekilde yeniden yazıldı.

"Vasiyetimi yazmakta özgür değilim. Ah John, sevgili John, bana geri dön. Çok
mutsuzum. Sensiz bir gün daha yaşayamam" (bu son kelime
çizilmiş ve yerine _ay_ konmuştu). "Korkunç bir
şaşkınlık içindeyim. Çabuk gel.

"MARJORY."

Bu mektubu okumanın beni nasıl bir ruh haline soktuğunu tahmin edebilirsiniz. Hanımım sıkıntıdaydı, bu benim için yeterliydi ve benden yardım istiyordu. Mektubun gizlice yazıldığını ve
iletiminde biraz sorun olduğunu tahmin ettim, çünkü çok fazla buruşma ve acelecilik izleri taşıyordu. Anlamı hakkında hiçbir tahminde bulunamıyordum
ve bu şüphe sabırsızlığımı daha da artırdı.

"Bunu kimden aldın?" diye sordum.

"Bunu bana Leith'e getiren ve
teslim etmemi söyleyen iri, zayıf, esmer bir adamdan. Bugün Rotterdam'dan aceleyle geldim."

Dawyck'teki hizmetçileri aklımdan geçirdim ve
hiçbirini düşünemedim. Sonra, bir şimşek gibi, Tam Todd'u hatırladım. Bu korkularımı iki kat daha artırdı. Marjory, mesajı için benim hizmetkarlarımdan biri dışında bir hamal bulamazsa, sorun Dawyck'in kendisinde olmalı.

Endişemin derinliğini anlatacak kelime bulamıyorum. Marjory'nin üzüntü içinde olduğunu ve benim kara ve deniz fersahlarıyla
ayrıldığımı düşünmek beni neredeyse
dikkatimi dağıtıyordu. O anda rotamı belirledim.

"Geminiz Rotterdam'da mı?" diye sordum.

"Evet," dedi kaptan.

"Ne zaman yola çıkıyor?"

"Yarın gece, kargo gemiye yüklendiğinde."

"Bu gece yola çıkarsan sana yirmi altın veririm."

Kaptan başını iki yana salladı. "Bu olamaz," diye haykırdı; "Benim
yükümlülüğüm dantel ve schiedam, dört kere yirmi para değerinde ve hiçbir şey için bir
seyahat yapamam."

"Dinle," dedim, "çok şaşkınım. Eğer elimde olsaydı sana yüz verirdim; ama sana söz veriyorum, eğer beni güvenli bir şekilde Leith limanına
getirirsen, ödenecekler. Gemine geri dön ve
gönderebileceğin
tüm eşyaları gönder, ben de bu gece saat on birde seninle olacağım, yelken açmaya hazır."

Adam başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Adam, adam," diye bağırdım, "Tanrı aşkına, yalvarıyorum sana. Benim için çok önemli bir konu. Bak, işte yirmi paran var ve sana seksenlik senedimi vereceğim, Leith'e ulaştığımızda ödenecek."

"Tut, Usta Burnet," dedi, "paranızı almayacağım. Ama
sizi başınızın dertte olduğunu görmek istemiyorum. Sizi yirmi
parça karşılığında gece boyunca götüreceğim ve eğer bu girişimde kaybedersem, bunu bana telafi edebilirsiniz.
Sizi taşıyıp doğruca iskeleye koşmak, schiedam'ı taşıyıp Bass'ın etrafından dolanmaktan daha güvenli. Ve ben kuruşlarını sayması gereken bir adam değilim. Hoşça kalın, davada bir kadın olduğunu görüyorum ve size yardım etmeyi
görev sayıyorum. "

İlk başta adamın bu istekli itaatine şaşırdım, ama samimi olduğunu
gördüğümde, ona elimden gelenin en iyisini yaparak teşekkür ettim. "Bu hizmeti
unutmayacağımdan emin olun, Kaptan Steen," dedim; "ve eğer
size karşılığında hizmet etme gücüm olursa, bana güvenebilirsiniz. Gitmeden önce biraz içecek içeceksin" dedim ve Nicol'ü arayarak, yabancının
ihtiyaçlarını karşılamasını söyledim.

Bu arada, o gece yelken açacaksam, kalkıp bir şeyler yapmam gerekiyordu.
Duyduğum haberler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, çünkü konuyu
düşündüğümde, hiçbir şeyin ters gidebileceği o kadar inanılmaz görünüyordu ki
her şeyi sadece yalnızlığa ve bir kızın mizacına bağlamaya başladım.
Mektubun tuhaflığını tüm sofistike bir şekilde açıkladım.
Beni rahatsız etmek ve vaktimden önce eve getirmek istemiyordu.
Vasiyetini yazmak için özgür olmadığını söylediğinde kastettiği buydu.
Ama sonunda yalnızlığı onu ele geçirmişti ve
acıklı bir yalvarışla bitirmişti. Yine de akıl yürütmeye başladım ve bu
sozistlik beni daha umutlu bir ruh haline soktu.
Eve gitmem doğruydu, ama oraya vardığımda korkmak için hiçbir neden bulamayacaktım.
Ama kasabada ve üniversitede ayrılmadan önce yapılacak çok şey vardı. Bu yüzden borcumun tamamını ödediğimde ve tüm arkadaşlarıma veda ettiğimde (aralarında Sir William Crichtoun ve Master Quellinus da vardı), konaklama yerime döndüm.
Nicol'ü orada büyük bir neşeyle eşyalarımı hazırlarken buldum.
"Lawlands of Holland"ı ıslıklıyordu ve ara sıra durup kendine hitap ediyordu. "Sen eve dönüyorsun," dediğini duydum, "sen eve dönüyorsun
ve Tweed'in güzel sularına ve soğuk Hollandalılardan sonra İskoç halkına ve bu pis deliğin iğrenç etlerinden ve içeceklerinden sonra iyi lezzetli partilere ve dürüst yıllara rehberlik ediyorsun.
Ve adımlarına dikkat etsen iyi olur, Nicol Plenderleith, dostum, sana söylüyorum, ve sakin bir şekilde nefes al, çünkü orada bir yığın iş var ve bir kısmı da geyan şehveti."

"İyi tavsiye, Nicol," dedim, onu keserek; "buna uymaya dikkat et."

"Siz misiniz, Maister John? Geriye dönüp temiz olacaksınız. Burada görülecek bir şey görmüş olacaksınız, çünkü bundan sonra harika bir yer değil. Ve valizinize bir şişe Fransız brendisi koymayı düşünebilirsiniz, yoksa
denizde berbat olursunuz. Sanırım suda sert olur."

Uşağımın tavsiyesini dinledim ve her şey istediğim gibi olduğunda,
son bir kez bakmak için üniversite kapısına doğru yürüdüm.
Garip bir ruh halindeydim - kısmen mutlu, kısmen üzgün - ve tamamen heyecanlıydım.
Gri, huzurlu duvarlara baktığımda, öğrenme ve dinlenme soluduğumda ve
orada yaşamış olan bilge adamları, yazılmış olan büyük kitapları ve doğmuş olan yüce düşünceleri düşündüğümde, keskin bir pişmanlık
sancısı hissettim. Çünkü içimde her zaman bilgin ruhundan çok vardı ve eğer çalışma hayatını seçmiş olsaydım, benim için, herkes için daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyordum. Hayatımın manastırlarda ve ders salonlarında ne kadar az kalacağını, yakında ne tür zorluklara sürükleneceğimi ve ne tür sıkıntılı sulara atılacağımı düşündüm. Kendi ülkem bir kaynaşma içindeydi, her adam kardeşine karşı eliyle; aşkım tehlikede olabilirdi; kesinlikle bundan sonra hayatımda sessizlik ve yumuşaklık aranacak gibi görünüyordu. İtiraf ediyorum ki, çekinmeden, hatta belli bir
umutlu beklentiyle onu dört gözle bekliyordum; ama itiraf ediyorum ki geçmişe ve
ayrılmakta olduğum her şeye belli bir pişmanlıkla bakıyordum. Gerçekten de, iki tabure arasında doğmuştum; çünkü, evde kalıp
günlerimi kitaplar arasında geçirmekten asla memnun olamazken, öte yandan, cahil
eylem hayatı iğrençti. Mümkün olsaydı,
savaşlar ve kargaşalar arasında, yalnızca bu şeyleri umursamayan insanlarla birlikte memnuniyetle yaşardım
ve tüm şiddet sona erdiğinde, kitaplara ve çalışmaya
neşeli bir kalple geri dönebilirdim. Ama hiç kimse dünyayı yaratma gücüne sahip değildir ve
kendisini bulduğu şeye uydurmak zorundadır. Ayrıca, birçok arzuya ve hatta birçok pişmanlığa sahip olmanın
tamamen kötü olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu bir insanın
ruhunu aktif tutar ve onu cesurca çabalamaya teşvik eder. Bundan eminim ki, memnuniyet erdemlerin en kötüsüdür.

Buradan ayrıldığımda, tüm bahçelerin ve kulelerin üzerinde serin, gri bir sis vardı - yumuşak, yumuşak ve berrak. Ama kuzeyde, denizin uzandığı yerde,
mavi, düzensiz bulutların geçtiği kırık bir gökyüzü vardı.
Sanki hayatımın simgesi gibiydi - sakin ve huzursuz. Yine de kırık gökyüzünde, grinin bile içinde olmayan bir güneş ışığı ve parlaklık vaadi vardı; ve bu beni yüreklendirdi.

Böylece o akşam saat dörtte atlarımıza bindik ve geldiğimiz yoldan yola koyulduk ve saat on bir olmadan önce Rotterdam iskelesine vardık,
uzaktaki deniz kokusunu kokladık.

IX. BÖLÜM

EVE DÖNÜŞÜMÜN HİKÂYESİ

Kaptan Steen beni güvertede karşıladı ve içtenlikle selamladı. "Güneydoğudan sert bir
rüzgar var," dedi, "bu bizi iyi hızlandıracaktır;" ve
kısa süre sonra, halatların gıcırtısı ve yelkenlerin çırpınması arasında, haliçten aşağı indik ve yüzümüzü denize doğru çevirdik. Hollanda kıyılarını epeyce geçene kadar üzerimize
yağmur gibi bir fırtına
yaptı; ama
sonra batıya doğru çekildi ve ertesi sabah uyandığımda,
gökyüzü mavi ve güneşliydi ve yumuşak güney rüzgarı halatlarda neşeyle ıslık çalıyordu.

Eve dönüş yolculuğum hakkında uzun uzun anlatmayı planlamıyorum. Daha önce karşılaştığım talihsizliklerden hiçbiriyle karşılaşmadım, bu yüzden brendi
tamamen gereksizdi. Gerçekten de yolculukta en büyük zevki buldum;
geminin hareketi bana keyif verdi; ve
önümüzde ve arkamızda uzanan büyük, dalgalı çölleri, öğle vakti güneş üzerlerine vurduğunda veya
karanlıkta altın ve kızıl çizgiler halinde uzandığında izlemek güzeldi. Kaptanı dost canlısı, konuşkan bir adam buldum ve ondan
döndüğüm toprakların durumu hakkında çok fazla haber aldım. Ayrıca
beni sevindirecek türden de değildi, çünkü sanki
uzaklaştığım kısa sürede her şey şeytana doğru çok fazla adım atmış gibiydi. Gerçek şu ki, sanırım, Tweeddale'den ayrıldığımda bir çocuktan biraz daha büyüktüm, bir çocuğun ilgi alanlarına sahiptim, ama artık bir ölçüde
erkekliğe ve ciddi düşüncelere erişmiştim.

Ama yelken açtığımız günlerdeki zamanımın çoğu Marjory'yi düşünerek geçiyordu.
Hakkımda duyduğum kelime hala zihnimde sızlıyordu ve
anlamı hakkında binlerce tahmin yürüterek beynimi şaşırtıyordum. Ama saatler geçtikçe bu düşünce daha az can sıkıcı olmaya başladı, çünkü
eve, sevgilimi bir kez daha görmeye, şaşkınlığında ona yardım etmeye ve Tanrı'nın yardımıyla bir daha asla yanından ayrılmamaya gitmiyor muydum? Böylece kaygı, derece derece
onunla karşılaşma beklentisinin verdiği hazza dönüştü ve geminin kenarına eğilip pruvadan geriye doğru kıvrılan köpüğe baktığımda, hayalimde
birçok hoş görüntü oluştu. Yakında tekrar Tweeddale'de olacaktım,
ve gözlerimin önünde Scrape, Dollar Law ve Caerdon olacaktı ve Tweed'in şarkısını çayırlarda koşarken duyacaktım. Dawyck ormanlarında veya Lyne'daki
ambulanslarda geçirdiğim altın öğleden sonralarını,
sarı ışığın havuzları nasıl parlattığını ve arıların vızıltısının
çullukların çığlıkları ve keten kuşlarının şarkılarıyla nasıl karıştığını düşündüm.
Güvertede yürürken
önümde benzer doğanın birçok resmi vardı.
Barns'daki kış gezilerini düşündüm, sabahın erken saatlerinde silahımla
karla kaplı tepelere çıktığımda, cebimde sıkıca paketlenmiş Jean Morran'ın kek ve sığır etinden oluşan yemeği vardı; ve akşamları, uyuşmuş ve donmuş bir şekilde, omzumda belki bir düzine beyaz tavşan ve ördekle
büyük ateşle aydınlatılmış salona ve akşam yemeğine nasıl geldiğimi.
Evle ilgili her düşünce,
evin benim için iki kat daha değerli olmasını sağladı. Ve her şeyden daha çok, beni bekleyen hanımım vardı, Dawyck'in uzun caddesinde atımın başının görüntüsünü arıyordu. Gezgincilerin şarkı söylediği ve "Kuzey Ülkesi" adını verdikleri eski bir yakalama kafamda yankılanıyordu; ve geminin pruvasına bakarken kendimi şu mırıldanırken buldum:

"Her zaman ağlayan bir göz vardır ve güzel bir yüz solgun olacak
Annan Suyu'ndan tekrar güzel bandolarımla geçtiğimde."

Sonra Ahırlar evini ve evde olsaydım yapacağım birçok şeyi düşünmeye başladım. Yıllardır neredeyse hiç dokunulmamış odalarda çok fazla değişikliğe ihtiyaç vardı. Ayrıca kendi kendime yapacağım çalışmayı ve onu dolduracak kitapları düşündüm.
Sonra dışarıda yamaçlara ekim yapılması ve haughlands'da seyreltme yapılması gerekiyordu; ve balıkçılık uğruna adanın yukarısında, Tweed'de yeni bir kazan yaptıracağıma yemin ettim. Tüm bunları ve daha fazlasını "güzel gruplarımla tekrar Annan Suyu'ndan geçtiğimde" yapmalıydım.

Bir günün akşamı Rotterdam'dan ayrıldık ve ertesi gün boyunca yelken açtık; ve iyi bir rüzgar ve sağlam bir gemimiz olduğu için, ertesi gün öğlen civarı Bass'ı dolaştık ve Forth'a girdik. Memleketimi bir kez daha gördüğüm için büyük bir sevinçle
dolmuştum ve hizmetçime gelince, şapkasını denize fırlatmaktan veya aşırı sevincinden direk tepesine tırmanmaktan
zorlukla vazgeçirebildim.
Fife'ın mavi Lomondları, Lammermoors'un uzun sırtı ve Pentlands'ın büyük siperleri benim için ağızda bal gibiydi,
uzun zamandır düz arazilere alışmıştım. Ve onların ötesinde, Peebles kasabasından beş mil uzaklıktaki bir tepe olan Dundreich'te sonlanan Moorfoots hattını gördüm.

Saat üçte Leith Roads'a girdik ve giriş sinyallerini bekledik. "Seamaw her zamanki gibi en uç limanda yatıyor," dedi
kaptan, "ama o gün orada bir sorun var, bu yüzden
doğuya doğru koşmamız gerekiyor." Böylece, kısa süre sonra demirlemiş bir sürü teknenin
ve aralarında ileri geri hareket eden küçük teknelerin arasında rotamızı belirledik ve
çok kısa bir süre sonra doğu rıhtımının gri, denizle yıkanmış duvarlarına yaslandık. Kaptana veda ettikten sonra oraya indik; ve
ayaklarım aşınmış parke taşlarına değdiğinde ve katran ve ringa balığı kokusu aldığımda, kendi topraklarımı tanıdım. Balıkçıların geniş tınısı, balıkçı kadınlarının tiz gevezelikleri, siyah, kırmızı kiremitli evlerin görünümü, kiliselerin kuleleri - hepsi o kadar İskoç'tu ki doğrudan kalbime
gidiyordu ve neşeli bir ruhla, hizmetçimle birlikte, ertesi gün Tweeddale'e gitmeden önce geceyi orada geçirmeyi planladığım _The Three Herrings_ hanına doğru yola koyuldum. İnsanın
hileleri için bu kadar: bu benim için aylarca sürecek sessiz yaşamın son günü olacaktı. Ama Liman Yürüyüş Yolu'nda hızla yürürken,
gelişimi bekleyen tehlikeleri ve sıkıntıları pek az tahmin edebiliyordum.

KİTAP III--THE HILLMEN

BÖLÜM I

PIER O' LEITH

The Three Herrings'in kapısına geldiğimde, yanımda Nicol ve bagajımla arkamda iki denizciyle etkileyici bir görüntü sundum.
Öğleden sonra havasını duvara yaslayan ev sahibi bana nazik bir
selam verdi ve pansiyonunu hizmetime sundu, yurtdışından yeni gelmiş önemli bir yabancı olduğumu
söyledi. Bu yüzden hizmetçime adamlarla birlikte yerleşmesini söyledikten sonra, ev sahibimi yukarı, ateşin yandığı ve masanın üzerinde biraz serinletici içecek bulunan
bir odaya kadar takip ettim. Aşağıdan
bardak şıkırtıları ve bir şarkının sesi geldi. Güneş açık pencereden içeri
doluyor; sokaktaki bir kız "Fishwives' Rant" şarkısını söylüyordu; ve tüm dünya neşeli görünüyordu.

Mükemmel bir akşam yemeği getirildi, bunun üzerine bir şahin gibi düştüm, çünkü
deniz havası açlığımı keskinleştirmişti ve kara yemekleri bir geminin etinden
daha iyiydi. Ev sahibine, hizmetçim dışında kimsenin içeri girmesine izin vermemesini emrettim,
çünkü yalnız kalmak istiyordum. Sonra paralarımı toplamaya başladım
ve dönüşümde yapılması gereken benzer nitelikte çeşitli hesaplamalar; ve sonunda sandalyemi masadan ittim ve
bardağımı doldurarak kendimi hoş hayallere bıraktım.

Arka bahçeye açılan ve o saatte
gün batımının kızıl parıltısıyla
dolu olan pencereden gördüğüm kadarıyla, hava kararmaya yakındı. Yüksek evlerin bacaları durgun havaya sivri uçlar gibi
yükseliyordu ve bir yerlerde ne için olduğunu bilmediğim bir
zil çalıyordu.
Aşağıda odada birçok karışık ses ve otoriteye alışmış birinin yüksek, buyurgan
bir tonu duydum. Bir asker birliğinin musluk odasını
doldurduğunu tahmin ettim. İyi, memnun bir ruh halindeydim,
şu andan oldukça memnundum ve yarını neşeyle bekliyordum. Zamanla Nicol'un varlığını özlemeye ve
uzun süreli yokluğuna
şaşırmaya başladım.

Hizmetçimle ilgili bir sinirlenme durumuna yaklaştığımda kapı yavaşça açıldı ve 
ihtar eden belirdi. Yüzü bana şaşkınlıkla çarptı, çünkü normalde neşeli ve umursamazken, şimdi ciddi bir endişeyle doluydu. Arkasından mandalı sessizce kapattı, sonra sürgüyü kaydırdı, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Sessiz bir şaşkınlıkla baktım.

"Eğer savaşa gelirse," dedi, "onu alabiliriz."

"Bu ne saçmalık?" dedim. "Hemen söyle ve
bitir git.

"Bu saçmalık değil, Laird, çünkü daha sonra bulacaksın. Kıpırdamayın, çünkü size anlatacağım uzun bir hikayem var." Ve, önce aşağıdan gelen bir sesi dinledikten sonra, haberini anlatmaya başladı, ben ise büyük bir tedirginlikle dinliyordum.

"Adamlara anlattığın gibi ödeme yaptım ve sonra kuzenimin Rope-Walk'taki dükkânına gittim, iyi olup olmadıklarını merak etmek için; sonra hana geri döndüm, şöminenin köşesinde biraz sessiz kalmayı düşündüm. Ama odaya girdiğimde, şeytanlar gibi içki içip küfür eden, pislik heriflerle dolu olduğunu gördüm. Ve gözlerimi ilk
çarptığım adam, Jock Cadder'dı, o zamandan beri benim bir arkadaşımdı, bu yüzden Jock'un yanında otururken, çatlağa düştüm.

"Şey, daha önce hiç orada olmamıştım ki, diğer uçtan yüksek bir sesin şarkı söylediğini duydum. Ve başka bir ses cevap verdi, çok yüksek değil, ama zayıf ve ince. Sesler bana iyi tanıdık geldiği için yerimden sıçradım. Ve orada, masanın diğer ucunda, yakışıklı kuzeniniz Kaptan'ı gördüm, oturmuş, elindekiyle parlıyor ve elindekiyle oynuyordu. Ve yanında Maister Michael Veitch'ten başkası yoktu, Dawyck'in ta kendisi, ama eskisi gibi değildi, sadece yüzü kıpkırmızı ve yüzü asıktı, tıpkı şişeye düşkün bir adam gibi."

Haberi duyduğumda kalbim aniden dehşete kapıldı. Marjory'nin kardeşi, en acımasız düşmanımla birlikte Pier o' Leith'te ne yapıyordu? Nicol devam ederken üzerimde büyük bir hastalanma hissi vardı.

"Şey, şaşırmıştım; ve Jock Cadder'ın kulağına sessizce konuşarak, bunun ne anlama geldiğini ve ikisinin burada ne olduğunu sordum. Ve işte ondan duyduğum şey, çünkü Jock seninle bir şey yapmam gerektiğini hiç söylemedi, ama daha önce olduğum gibi eski bir fundalıkta saklandığımı düşündüm. 'Kaptanımız birkaç çiftten döndüğünde,' dedi, 'kendi kırsalınız olan Tweeddale'e doğru yola çıktı, çünkü orada çok sevdiği bir kız varmış gibi görünüyor. O, eski Veitch o' Dawyck'in kızı, zengin ve söylentiye göre de çok yakışıklı. Ama Kaptan'ın kuzeni Burnet o' Barns'la flört ediyor, bir yıldan fazla bir süredir Hollanda'da. İyi biliniyor Maister Gilbert Burnet, kafasına bir şey taktığında, amacına ulaşana kadar asla durmaz; bu yüzden kızla sevişmeye başlar. Ve bunu, kız kardeşi Michael'la arası iyi olmadığı sürece yapamazdı, bu yüzden onu kendi tarafına çekerek başlar. Şimdi Michael Veitch (yukarıdaki o) şarap ve bir tarifin yiyicisine alışılmadık derecede düşkündü, bu yüzden Kaptan onu ara sıra onunla içerek yönlendirdi, ta ki adam çaresiz kalana kadar. Ama bu bir şey değildi, çünkü John Burnet gelip bu işi finanse ederse, nadir bir teşhirci olurdu ve bir söylentiye göre, o asık suratlı bir herifti. Bu yüzden Privy Council'da yüksek itibarı olan Maister Gilbert çeteler kurup onlara kuzeninin yurtdışındaki bazı olaylarını, isyancılar ve kanun kaçağı kişilerle bazı yakınlaşmaları ve komploları ve bu topraklara kendi adıyla ihanet mektupları göndermelerini anlatır; bu yüzden oğlanın İskoç topraklarına ayak bastığı anda tutuklanması için bir emir alır ve bunun ne anlama geldiğini herkes bilir, bu dünyada kuzeniyle daha fazla sorun yaşamayacak. Bugün burada olmamızın sebebi bu. Seamaw'dan geleceğine dair bir haber aldık, oysa kıyıda yatıyor. Son günlerde ona haber gönderiyorduk ama henüz orada değil ve sabaha kadar da gelmeyecek. "Jock Cadder bana bunu söyledi ve iyi bir
telaş içinde olduğumu garanti ediyorum. Kaptan'ın beni umursamadığı açıktı, çünkü iki veya üç kez bana doğru baktı ve yüzünü hiç değiştirmedi. Fark edilmeden kapıdan
çıktım ve hikayeyi size anlatmak için hızla buraya geldim.
Yani, Laird, dar bir deliktesiniz ve sizinle Tolbooth arasında sadece eski bir tahta parçası var."

Tolbooth'u veya başka bir şeyi pek umursamıyordum. Tek bir şey, ve tek bir şey, tüm dikkatimi çekiyordu. Tüm ruhum bir endişe, çılgınca bir kıskançlık ve hanımım için umutsuz bir korkuyla doluydu. Bu, mektubun sebebiydi, sessizliğinin sebebiydi. Çaresiz bir öfkeyle dişlerimi gıcırdattım ve kalbimde Gilbert'e koşup boğazındaki hayatı boğmak için bir şey bulabilirdim. O şeyin
ucubeliği karşısında o kadar dehşete düşmüştüm ki neredeyse düşünemiyordum. Benim için tehlike hiçbir şey değildi, ama Marjory'nin serserilerin sporu olmasıydı--şey
beni alt etti. Çok korkutucuydu, çok ucubeydi.

Bir şey açıktı--hemen yanına gitmeliydim. Gilbert Burnet
Leith İskelesi'nde olsaydı, Dawyck'teki Marjory Veitch onun
arkadaşlığından
kurtulurdu. Bir kez oraya gitseydim onu ​​görebilir ve belki de onu kurtarabilirdim.
Tüm tedirginliğimi yazamam.
Parmaklarım ceketime
sımsıkı yapışmıştı ve dişlerimin takırdamasını zar zor engelleyebiliyordum.
Bunu yapan korku değildi, hayati organlarımı
yutan korkunç, mide bulandırıcı bir endişeydi.
Ama bir çabayla huzursuzluğumu bastırdım ve tüm düşüncelerimi
şimdiye odakladım. Tweeddale'de olsam bile bu beladan
kurtulmanın bir yolunu bulabilirdim. Ama beklentilerimdeki değişiklik için vay halime!
Yüreğimin gururuyla herkes tarafından hoş karşılanacağımı ve kendi kırsalımda büyük bir figür
olacağımı düşünerek eve gelmiştim; ve işte, kendimi kanun kaçağı bir adam olarak buldum, aşkı tehlikedeydi ve kendi craig'i de o kadar emin değildi.
Ani
dönüşüm neredeyse aklımı başımdan aldı.

Pencereye yürüdüm ve aşağı baktım. Gece artık karanlıktı, ama
aşağıda birahane penceresinden gelen bir parıltı zemini aydınlatıyordu.
Sahilden gelen parke taşlarıyla döşenmiş bir avluydu,
bir veya iki vagon duruyordu ve
bir ucunda bir ahırın kapıları vardı.
Onun ötesinde eğimli bir çatı yüksek bir duvara uzanıyordu, arkasında küçük bir
wynd olduğunu tahmin ediyordum. Oraya vardığımda Leith'in arka taraflarından kırsala giden yolumu bulabilir, bir at ödünç alıp Tweeddale'e gidebilirdim. Ama her şey tehlikeli ve belirsizdi ve sanki
güvenlik şansım gerçekten de küçük görünüyordu. Sadece deneyebilirdim ve eğer yok olmam gerekiyorsa, o zaman
bu kaderdi.

"Nicol," dedim, "şüpheleri uzak tutmak için geceyi burada geçir ve
olabildiğince çabuk gel, çünkü sana çok ihtiyacım olacağı günler geldi."

"Kumulda yapılacak tek bir şey var, tepelere çıkmak için ve eğer Cheviots'tan Kells'e kadar her yere giderseniz, Nicol Plenderleith sizinle olacak ve korkmanıza gerek yok. Tepeleri ve efendileri olan yaşlı Sawtan'ı da biliyorum." Ben burada kalacağım ve eğer Dawyck'i kazanırsan, sana daha fazla ipucu vermeyeceğim. Ah, keşke seninle birlikte olabilseydim! Ama, Tanrı aşkına, en ufak bir acı çekersen, Majestelerinin ejderhalarından bazıları
tuhaflıklarını
görecekler." Uşağım sertçe konuştu ve bana gösterdiği şefkatten çok etkilendim.

"Seni bir daha asla göremezsem, Nicol, Marjory'ye göz kulak olacak mısın? Yemin et, adam, kutsal olan her şey üzerine yemin et ki, emrimi yerine getireceksin."

"Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer tek bir acıya bile katlanırsan, bunu yapan adamı
Muckle Cehennemi'ne göndereceğim ve Bayan Marjory'ye
hiçbir kötülük gelmemesini sağlayacağım. Rahat ol, Laird; Sözüm kadar yol gösterici olacağım."

Daha fazla uzatmadan pencereyi açtım ve dışarı baktım. Uşağımın tepelere gitme konuşması, umutsuz çarelere başvurmak için fazla erken bir başvuru gibi görünüyordu. Sevgilimi rakibimin pençesinden kurtarabilirsem, masumiyetimi kanıtlayacağıma ve herkesin gözünde kendimi temize çıkaracağıma güveniyordum. Bu yüzden düşüncelerim Nicol'ünkinden daha az umutsuzdu ve iyi bir kalple girişimime başladım. Altımda karanlık bir çukur gibi duran zemini gördüm. Çok dikkatli bir şekilde düştüm ve kaldırım taşlarının üzerine
ayaklarımın üzerinde düşerek, tam birahane penceresinin altında öyle bir çınlama sesi çıkardım ki askerlerin beni yakalamaya geldiğini düşündüm. O sırada, adamların kalkıp pencereye geldiğini duydum; ve pervazın
köşesine çömelerek, birbirleriyle konuştuklarını duydum. "Tut,
tut, Jock," birinin, "bu sarhoş bir dilenci
atını aramaya geldi. Bırak ve tekrar otur." Her şey sessizleştiğinde, duvarı tırmanıp
yolun kenarına ulaşabilmek için yavaşça diğer tarafa geçtim, çünkü askerler tarafından gözetlenip sorgulanmamak için Harbour Walk'a açık alandan geçmeye cesaret edemiyorum.

Ama şanslı bir dürtü beni ahır kapısını açmaya yöneltti.
Zayıfça yanan bir fener bir çiviye asılıydı ve ahırlardan mısır
çiftleyen atların sesi geliyordu. Bunlar askerlerin çiğ kemikli atlarıydı, zavallı hayvanlardı, çünkü ülkedeki ordunun artışı at kıtlığına yol açmıştı.
Ama sağda asil bir hayvan vardı,
bacakları ince ve göğsü derindi, başı bir kızınki kadar biçimliydi.
Sıcak bir şekilde öne atıldım, çünkü ilk bakışta onu kendi kısrağım Maisie olarak tanımıştım, tüm Tweeddale'deki en iyisi. Güzel bir öfke beni tekrar düşünmeye
başlattı kuzenimin benim atımı kendi bineği olarak aldığını. Onu ahırlara geri göndermiştim ve doğrusunu söylemek gerekirse, uyanık Tam Todd'a rağmen onu oradan almış olmalıydı. Ama aynı zamanda mutluydum, çünkü biliyordum ki Maisie'yi bahçeden çıkarıp sırtına bindiğimde ve o da otoyola çıktığında, hiçbir tay
yavru hayvan onunla gelemezdi. Bu yüzden duvardaki tüm
tasarımlarımdan vazgeçtim ve Harbour Walk'a
en iyi şekilde nasıl girebileceğimi düşünmeye başladım.

Tek bir yol vardı ve o da sadece bir şanstı. Ama benim için ya boyun ya da hiç, aşkım ya da Grassmarket'ta bir çekiş; bu yüzden tüylü
şapkamı, kılıcımı ve işlemeli ceketimi bir saman yığınının üzerine fırlattım, gömleğimi boynundan yırttım, dudaklarımın arasına bir saman parçası koydum ve kısa süre sonra bir ahırcının veya bir tür nalbantın oldukça katlanılabilir bir sunumu oldu. Böylece Maisie'nin dizginini aldım ve dokunuşumla heyecanlandı, o kadar heyecanlandı ki beni unutmadığını gördüm. Onu cesurca avludan geçirdim, yürüyüşümde atlarla ilgili işi olan bir adamı taklit etmek için
üstüne çıktım. Kemerin altına indiğimde ve alçak bir bankta oturan veya duvara yaslanan, yüksek sesle konuşan ve
mücadele eden askerlerle karşılaştığımda kalbim çılgınca atıyordu.

"Hey, sen, dostum, Yüzbaşının atıyla nereye gidiyorsun?" diye bağırdı biri. Ses tonundan adamın bir Güneyli olduğunu anladım, bu yüzden
tespit edilmekten pek korkmuyordum.

"Onu smiddy'ye götüreceğim," dedim, en geniş konuşmamla. "Kaptan, Flesh Wynd'deki efendim Robin Rattle'a,
canavarın giydirilmesi ve yeni nallanması gerektiği haberini gönderdi, çünkü o henüz
bugün gidecekti. Bu yüzden onu getirmek için geldim. "

Adam memnun görünüyordu, ancak aklına bir soru geldi.

"Daha önce hiç burada olmamışsan, onu nasıl tanıdın?"

"Buradaki en iyi hayvandı," dedim basitçe; ve bu onun
aklını öyle rahatlattı ki, yersiz bir küfürle arkasını döndü ve ben
rahatsız edilmeden devam ettim.

Liman Yolu'ndan aşağı onu götürdüm, çünkü bir başıboş asker kısrağı tanıyıp beni sorgulamaya çalışabilir diye binmeye cesaret edemedim. Çok sessiz ve dikkatli bir şekilde yürüdüm, yürüyüşüm ve arabamla bir ahır görevlisini taklit ettim,
en iyi bildiğim şekilde, on dakika sonra sona vardım ve Fisherrow'dan dönerek Leith Yolu'na ve Edinburgh sınırlarına ulaştım.

BÖLÜM II

GÜNEYE NASIL GİTTİĞİM

Gece rüzgarla doluydu, hafif bahar havaları, her sokakta hışırdıyor ve ıslık çalıyordu ve tepelerin ve yeşil kırların bir vaadini getiriyordu. Yıldızlar göz kırpıp parıldadı, ama benim aklım onlarda değildi, ormandaki gri bir ev ve orada ağır bir kalple oturan bir kızdan başka bir şeyde değildi. İnancım, Maisie'yi Batı Vennel'den geçirirken yeterince ağırdı, en karanlık sokaklar hariç her yerden kaçınıyordum,
çünkü ne zaman meydan okunup tanınacağımı bilmiyordum,
sık sık yolumu kaybediyordum, ama her zaman şehrin dış mahallelerine yaklaşıyordum. Çocuklar kaldırımda kavga ediyordu, pencerelerden ve kapılardan ışıklar parıldıyordu,
akşam yemeğinin kokusu çatlaklardan ve çatlaklardan geliyordu. Ama böyle şeyler bana göre değildi ve kısa süre sonra her şeyi geçtim ve Liberton köyüne ve Tweeddale'e giden otoyola yakındım.

Artık binebileceğim güvenli bir yer vardı ve dizlerimin arasında hayatı ve kısrağımın boynunun dokunuşunu hissetmek benim için bir lütuftu. Şans eseri onu eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde buldum, sanki dikkatsiz, haylaz bir seyis
geldiğinden beri ona dokunmamış gibi. Ama eğer bir dizgin ipi dışında hiçbir ekipman olmasaydı pek umursamazdım. Vücudumun salınımıyla
en karanlık gecede bile bir atı yönlendirebilirdim ve Barns tepelerinde çıplak sırtla
dolaşmam boşuna değildi. Maisie yola çıktı
uzun, esnek adımlarla, bir kuş kadar hafif ve zarif. Pentland'ın büyük kütlesi önümde karardı; sonra birazdan yolumuza devam ederken
sağ tarafa doğru devrildi. Küçük yol kenarı evleri arı kovanları gibi geçip gitti; köy ve mezradan
çatırdayarak geçtik, yerin yankılarını uyandırdık, ama bir an bile oyalanmadık,
çünkü kısrak güçlüydü ve binicinin hızı için dünyadaki en iyi nedeni vardı. Şimdi bu kadar hafif görünen görev, aslında, bulunabilecek en zor ve en tehlikeli görevdi. Çünkü, herhangi bir tesadüfi yolcunun beni tutuklayabileceği şekilde yasaklanmış ve neredeyse kanun dışı ilan edilmiş bir adam olduğumu hatırlamalısınız; ve o sıkıntılı zamanlarda herhangi bir biniciden şüphelenildiği için, bir adam beyefendi kıyafetleri giymiş, kanlı bir ata binmiş, ceketsiz ve şapkasız birini görse ne derdi? Sonra, dahası, Peebles'a kadar olan yol tehlikeli topraklardan geçiyordu, çünkü güneybatıya ve Galloway'in Whig'lerine giden yoldu ve Pentland Ayaklanması'ndan beri, o kısım en sessiz yerlerden biri olmamıştı. Ayrıca, iyi tanınan, hemen hemen herkes tarafından tanınan bir adam olduğum kendi ülkemdi, bu yüzden diğer zamanlarda güvenliğim ne olabilirdi, bu zamanlarda tehlikem oydu. Bu da kuzenim Gilbert'in Barns'tan seyahat ettiği yoldu ve Gilbert'in konuyla bir ilgisi olsaydı, iyi izlenirdi. Ama kısrağımın hareketi o kadar özgürdü, hava o kadar güzeldi, gece o kadar güzeldi ve kalbim o kadar tutkuluydu ki, tehlikeyi tamamen unuttuğumu ve eğer büyük bir aklım olmadığında, gerekirse Edinburgh'un High Street'inden aşağı at

sürerdim.

Aniden gelen bir uyarıyla kendime geldim. At sırtındaki bir adam bir plantasyonun barınağından fırladı ve dizginimi kavradı. Yıldız ışığında elinde bir tabanca namlusunun parıltısını gördüm.

"Dur, dostum, dur! Çok acelemiz yok. Seninle birkaç kelime
söyleyeceğiz. Keselerinde ne var?"

Şimdi silahsızdım ve karşımdaki yaya hatırı sayılır bir
boy ve kiloya sahip bir adamdı. İçimde birazcık akıl kalmıştı ve eğer ona yaklaşırsam, kalbime bir kurşun yeme ihtimalinin yanı sıra, mücadelenin çok zaman alacağını ve belirsiz bir
sonla biteceğini önceden gördüm. Acele ve sıkıntıdan aklımı kaçıracak bir noktadaydım ki, korktuğum kanun ve ordunun, bu gibi adamların da korkutacağı düşüncesi aklıma geldi. Kendimi onun merhametine bırakmaya karar verdim. Çünkü, güneyli bir adam olduğum için, adımı onun bilmesi ihtimali çok yüksekti.

"Hiç param yok," dedim, "çünkü bu gece hızlı bir şekilde geldim, arkamda bir ejderha alayı bekliyordu. Ben Tweeddale'deki Barns'ın efendisiyim ve bugün bir kanun kaçağı ve efendisiz bir adam. Bu yüzden sizden beni alıkoymamanızı rica ediyorum, çünkü üzerimde toplamaya değer hiçbir şey yok. Bir groat gümüşüm bile yok ve gördüğünüz gibi gömleğimle geziyorum."

"Siz Barns'ın efendisi misiniz?" dedi adam dik dik bakarak. "Dostum, bunu hiç
bilmem, yoksa sizi
durduracak kadar kötü davranmazdım. Sizinle birlikte olduğumdan ve Embro'daki uzun boylu ejderhalar ve
işe karışan avukatlar gibi iyi adamlar olduğumuzdan emin olun. Yollarınızı benim için birleştirin. Ama
durun, havanız yok. Bu asla işe yaramayacak. Tabancalarımı alın, çünkü
asla özlemeyeceğim. Ve bakın, tavsiyemi dinleyin ve geri dönün
Barns, Leadburn'deki Peebles yolundan ayrılın ve Brochtoun ve Newlands yollarından gidin, çünkü Leadburn ve Peebles arasındaki yol
sodger'larla ve ne derseniz deyinlerle dolu. Rehberlik et ve
güvenli bir yolculuk." Adam atını sürdü ve neredeyse anında
görüşümü kaybetti; ancak hareketi bana dünyada hala iyi bir şeyler olduğuna dair güvence verdi, en beklenmedik yerlerde olsa da.

Ve şimdi önümde Rosslyn ve Hawthornden'ın kara ormanlarını ve
yakın mesafede Penicuik'in clachan'larının çatılarını gördüm. Orada beni
tehlikenin beklediğini biliyordum, bu yüzden sağa doğru rastgele bir dönüş yaparak
Glencorse yönündeki tepelere doğru yöneldim. Yer engebeli ve bataklıktı ve su akıntılarıyla doluydu, ancak Maisie böyle bir araziye
alışkındı, çünkü Manor'un haugh'larından ve Deid Wife'ın alnı veya Scrape'in omzuyla karşılaştırıldığında düz çimenlerden daha kötü değildi. Böylece
biraz sonra, Penicuik'in ışıkları iyice solda olduğunda,
Leadburn Hanı'nı geçen ve aşağı doğru, pansiyon görevi gören kel beyaz eve geldi.

Çok susamış olmama rağmen içeri girmeye cesaret edemedim, ama Tweeddale'e giden iki yolun ayrıldığı kavşağa doğru düz devam ettim. Biri, seyahatlerime başladığımda gittiğim yol, bataklığın üzerinden
ve Eddleston Suyu'nun kaynaklarından aşağı, o adı taşıyan köyden
geçip oradan da vadiden Peebles'a gidiyor. Diğeri, daha uzun ve
daha dolambaçlı, engebeli bataklıkların üzerinden düz bir şekilde Newlands'ın küçük köyüne, sonra çok vahşi bir araziden geçerek Kirkurd'a ve Broughton mezrasını çevreleyen yüksek tepelere gidiyor, oradan Dawyck'in evine sadece beş mil. Her zaman nefret ettiğim bir yoldu, çünkü bilgimin ötesinde kasvetli ve vahşiydi, ama şimdi üzerinde olmaktan memnundum, çünkü her adım beni aşkıma daha da yaklaştırıyordu.

Ülke, esas olarak, ıssız funda ve bataklıktır, burada ve orada bir çobanın yaşadığı beyaz bir kulübe vardır. Son zamanlarda birçok ağaç dikildiğini ve bataklıkların kurutulduğunu duydum, ancak bahsettiğim
zamanda, her şey hala bakir vahşiliğindeydi. Yol, büyük bir şans eseri, kuru ve bulunması kolaydı, aksi takdirde beni bekleyen zorluklar
olurdu. Gece berrak ve keskindi ve parlak bir ay yolu gün ışığı kadar belirgin hale getiriyordu. İnsan yerleşimlerine yaklaştığımda o ayı lanetlemek ve tekrar çöl bataklıklarına girdiğimde onu yürekten kutsamak için zaman buldum. Biraz sonra, geniş ve düz biçiminden, Batı ülkesine giden yolda Dolphinton köyünün üstünde bulunan
Kara Dağ olduğunu anladığım bir tepe gördüm. Bu, kırsalda büyük bir dönüm noktasıydı ve şimdi nerede olduğumu tahmin edebiliyordum. Karayolunu çevreleyen evlerin karmaşasından iki mil uzakta olduğumu anladım. Bu karayollarına Kirkurd adı veriliyor ve yol, Tarth'ın derin, kasvetli
deresini geçiyor. Şimdi aynı Tarth, biraz aşağıda, Tweed'e neredeyse Barns evinin karşısından giren Lyne'a akıyor. Diğer zamanlarda, yolun kenarından aşağı doğru gidiyordum çünkü daha kısa yol çok mil. Ama Barns'ın Parlamento Binası'nın avlusu gibi gözetleneceğini çok iyi biliyordum ve hayatım boyunca oraya yaklaşmaya cesaret edemedim. Bir veya iki saat kazanmak için yakalanma riskini göze almanın kârsız olduğunu düşündüm. Böylece Kirkurd'u geçtikten sonra, Broughton Burnu'nun su havzasına doğru uzanan kara bataklıkların üzerinden düz bir şekilde tutundum.

Şimdi şans eseri köprüden hemen sonra attan inmiş, Maisie'nin belini sıkmış ve eyeri gevşetmiştim, çünkü şimdi daha tehlikeli bir ülkeye girdiğimden şüpheleniyordum. Sonuç, doğru tahmin ettiğimi gösteriyordu, çünkü Hell's Cleuch Burnu'nun üzerinden geçen yolun keskin dönüşünde, sonuma yaklaşıyordum. Dönüşü gizleyen yoğun çam ormanlarının arasında dikkatsizce hızlı bir şekilde at sürüyordum,
birdenbire, hiç farkına varmadan, kendimi aynı yöne doğru ağır ağır giden bir atlı müfrezesinin ortasında buldum.

Nasıl davrandığımı pek bilmiyorum, sadece tabancam yolda ateş aldı ve bir adamın elini omzuna vurarak büyük bir telaşla küfür ettiğini gördüm. Dizginlerime yarım düzine el uzanmıştı, yarım düzine tabanca aynı anda üzerimi örtmüştü. Şimdi ellerimi kullanma iznim yoktu,
tabancamı ateşlemiştim, bu yüzden tamamen onların insafına kalmıştım. Ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorum, çünkü o kadar telaşlıydım ki, olanları net bir şekilde hatırlayamadım. Boş tabancamla bir adamın yanağına
sertçe vurduğumun ve bir diğerinin de bacaklarına
tüm gücümle tekme attığımın bilincindeydim. Ama aniden belirmem atları o kadar
iyi ürkütmüştü ki, askerlerin tüm zamanı onları dizginlemekle geçmişti, bu yüzden
bana nişan almak için vakitleri yoktu. Etrafımda bir düzine atış patladı,
hepsi havaya yükseldi ve bir saniye içinde onları geçip
yirmi adım kadar ilerideki ana yola çıktım.

Ama bu sırada atlarını yere indiriyorlardı ve
dünyada daha çok gün görmek istiyorsam kaybedecek zamanımın olmadığını hissettim. Maisie'nin boynunu okşadım, bu onun ruhuna en büyük teşvikti ve kendimi hayat yarışına adadım. Onu rahatlatmak için
büyük çizmelerimi çıkardım ve sonra öne eğilerek
hız denemesine başladım. Arkamda bağrışmalar ve atların adımlarını
attıklarını duydum. Önümde uzun, ince otoyol, kara tepeler ve
bitmek bilmeyen turba yosunları vardı. Yolu bırakıp
tepelere doğru sürmeyi düşünüyordum, orada hiçbir adamın beni takip edemeyeceğinden emin oldum.
Ama bunun benim için Dawyck'e giden yolu kapatacağını ve
haftalarca bu bölgelerde saklanmam gerekeceğini düşündüm, çünkü yolum bir kez görüldüğünde onu daha yakından koruyacaklardı. Tek şansım
onları geride bırakmak ve böylece ülkeyi önümde açık tutmaktı.

Şimdi şimdiye kadar girdiğim en korkunç ve umutsuz yarış başladı. Kuzenim Gilbert'i denemiş ve onu Scrape tarafında yenmiştim;
şimdi adamları o olay için intikamını ciddiye alıyorlardı.
Bu sırada tabanca atışımdan başka bir şey kalmamıştı ve bu aralığı korumuş olsam da, tüm mermileri kısa kalsa da, arkanızda atışlarla at sürmek hoş olmayan bir şeydi, bunlardan herhangi biri, bildiğiniz kadarıyla,
omurganıza saplanabilirdi. Bu yüzden mesafeyi artırmak için her sinirimi zorladım.

Maisie çağrıma cesurca karşılık verdi. Uzun, esnek salınımını
altımda ve uzuvlarının toplandığını hissettim. O şeyin
coşkusuyla övünmeye başladım ve ruhlarım bir anda yükseldi. Keskin,
serin hava yüzümde esti, ay ışığı kısrağın boynunda dans etti,
ve önümdeki yol uzun bir ışık şeridiydi. Bazen rüya görüp görmediğimi anlayamıyordum. Bazen kendimi
Hollanda'da bahçede uyurken ve tüm bu değişen ışık ve manzara gösterisinin, arkamdaki bu çığlıkların ve atışların ve bu uzun, ölçülü
nal düşüşünün sadece bir rüyanın süreci olduğunu düşünüyordum. En keskin zevki
yaşadım, çünkü geleceğe dair tüm ağır kaygılar
kovalamacanın heyecanıyla
uzaklaşmıştı. Muhteşemdi, diye düşündüm ve
eğer açık havanın ve tepelerin özgür yaşamı benim olacaksa yer ve servet kaybını hiç umursamıyordum. Kuzenimle
aramızdaki savaş tam bir savaştı; ikimiz de kınlarını fırlatmıştık; ama
onu daha da
yenecek ve ona hangisinin daha iyi olduğunu gösterecektim. John Burnet'in en çok
sıkıldığı zamanki kadar güçlü olmadığını
öğrenmeliydi.

Ama bu övünme coşkusu kısa sürede geçti ve onun yerine biraz
öngörü geldi. Takipçilerimi
uzaklaştırıp Dawyck'e
kazansam bile, kesinlikle
izleneceğimi ve böylece
mehmetçim ve kendim için talihsizlik getireceğimi düşündüm. Gelecek için henüz net bir planım
yoktu. Zaten neredeyse tüm gemilerimi yakmıştım, çünkü bu geceki
iş kendi başına başımı derde sokacaktı.
Tepelere kaçıp gerisi için Tanrı'ya güvenme fikri
bana giderek daha fazla cazip gelmeye başladı. Ama yapmam gereken bir şey var: Nicol bana katılabilecek duruma gelene kadar Dawyck'te kalmak. Ona
çok
güveniyordum; Onu yüzlerce kez kanıtlamıştım ve eğer ölümlü bir insan talihimi düzeltmek için bir şey yapabiliyorsa, bunu yapabileceğini çok iyi biliyordum. Bu düşünceyle şu an için bir plan geliştirdim. Tüm hızımı ortaya koymalı ve takipçilerimden tamamen uzak durmalıydım. Şimdi Broughton'da bir han vardı, orada dürüst bir adam, Joshua Watson adında, geçmişte benimle sık sık iş yapmış biri vardı. Evimin eski bir hizmetkarıydı ve bir ahır sahibine herhangi bir zarar gelmeden önce çatısını ve ekipmanını gözlerinin önünde alevler içinde göreceğini biliyordum. Ona gidip ejderhalar geçene kadar saklanmayı planladım. Beni tanımadıklarını biliyordum, çünkü onlar bizim kırsal kesimden insanlar değildi; ve kendi başlarına bırakılırlarsa Moffat'a giden otoyolu kullanırlardı ve Tweeddale'e dönmeyi asla düşünmezlerdi. Maisie'ye bir şeyler fısıldadım ve iyi kısrak kendini
göreve verdi. Hala yorulmamıştı, çünkü onu uzun gezintilere alıştırmıştım ve
derslerini unutmamıştı. Onun sabit, ritmik
nefesini ve toynaklarının ölçülü vuruşlarını dinledim ve ona
rastladığım için Tanrı'ya şükrettim. İlk başta belki sekizde bir mil gerideydiler. Kısa süre sonra mesafe arttı, önce azar azar, sonra kısrağım uzun dörtnala koşmaya başladıkça ve kaba hayvanları yorulmaya başladıkça daha da arttı. Lochurd'un küçük, yalnız kulübesini geçtik,
koyunların melediği ve yağmur kuşlarının
her zaman ağladığı büyük yeşil tepelerin altında yuvalanmıştı. Sonra, insanların bir zamanlar marn kazmak için geldiği
ve siyah suyla dolu ve dibi olmayan
korkunç geniş bir çukur bıraktığı yalnız bataklığa doğru ilerledik. Maisie'nin Mount Hill'den gelen bir yanıktan su içmesi için bir saniyeliğine durdum. Kısa süre sonra Biggar ve Batı'ya giden yolun otoyoldan ayrıldığı dönemece gelmiştik. Burada durup bir an dinledim. Uzaktan ve belli belirsiz takipçilerimin sesini duydum ve yaklaşık bir mil uzakta olduklarını düşündüm. Sonra tekrar uzaklaştım; ve şimdi yol aşağı doğru eğimli ve çobanların Ruchill End adını verdiği
brae tepesinin üzerinden yükseldiğinizde, Tweed'in yolunu işaretleyen,
birbirine sıkışmış ve yığılmış geniş tepe çemberi manzaraya yansıyor. Broughton'un küçük vadisinden aşağı doğru sürdüm, dere otoyolda müzik yapıyordu ve ölümün biraz geride beklediğini düşünmek zordu. Yakında bataklıklar tarlalara gömüldü, ağaçlar ve
kulübeler belirdi, suyun yanında büyük bir taş değirmen yükseldi ve ben
Broughton köyüne
giderek tıngırdadım.

Yer uykudaydı ve hana yaklaştığımda, sadece bir ışık
belirgindi. Ev sahibi uykulu,
esneyerek ve elinde bir mumla gelene kadar kapıyı sertçe vurdum. Beni görünce
irkildi, çünkü tehlikem tüm Tweeddale tarafından biliniyordu. Birkaç kelimeyle ona
takibimden ve isteğimden bahsettim. Konuşkan bir adamdı ve hiçbir şey söylemeden beni ahıra götürdü ve büyük bir saman yığınında bir delik gösterdi. Maisie'yi ahıra götürdü. "Korkma," dedi. "Bana güven, soyluların işini hallederim."

Gerçekten de, orada iki dakika bile kalmamıştım ki sesler duydum
ve atların sesi ve dar, camsız pencereye doğru sürünerek
ejderlerin han kapısına yanaştığını gördüm. Çok fazla bağırış,
büyük bir yorgunluk gösterisi yapan ve uykudan yeni uyanmış gibi görünen ev sahibini yere serdi.

"Seni duydun mu veya at sırtında geçen herhangi bir adamı gördün mü?" diye sordular.

"Sanırım duydum," dedi. "Her neyse, bir at sesi duydum
ve büyük ihtimalle Moffat yolundaydı. Burada bir grup insan geçiyor."

"Buraya girdiğinden emin misin?" dediler tekrar. "Evi arayıp göreceğiz."

"Eh," dedi ev sahibi, "istediğiniz gibi yapabilirsiniz, ama bu bir gey'in işi gibi görünüyor. Size söylüyorum, gece yarısını çoktan geçti ve biz burada uyuyorduk ve kapıyı açmadığım sürece kimse içeri giremezdi, çünkü anahtarlar bende. Ama gelin ve bakın beyler, size biraz yiyecek getireceğim."

Birayı içtiler ve sonra amaçlarını daha iyi anlamış gibi göründüler,
çünkü tekrar bindiler. "Tweed'in başındaki tepelere gidecek," dediler. "Asla, sadece aklı başında olduğu için, Tweeddale'e,
insan veya hayvan saklanacak hiçbir şeyin olmadığı yere, girmez." Böylece birçok şımarık yeminle
tekrar tembel bir dörtnala yola koyuldular.

BÖLÜM III

DAWYCK EVİ

Kaybedecek çok az zamanım olduğunu ve yapılması gerekenin
çabuk yapılması gerektiğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden kuyrukları yamaçta olur olmaz saklandığım yerden çıktım ve Maisie'ye bir kez daha bindim.
Ev sahibine teşekkür ettim ve eğer işlerimi bir daha düzeltirsem onu ​​hatırlayacağımı haykırarak keskin bir şekilde dereden geçip
Peebles'a giden patikaya doğru yürüdüm. Benim için ya çok önemliydi ya da değildi, çünkü
batı ülkesi ile Peebles vadisi arasındaki otoyolun
askeriden kurtarılması pek olası değildi.

Yine de kurtarılmıştı. Tweedside halkının herhangi bir dine pek önem vermemesi ve Batı Toprakları'nın asık suratlı carles'larına hiç benzememesi veya henüz hareket etmemiş olmaları da mümkündü. Her neyse,
rahatsız edilmeden geçtim. Dreva sırtına doğru ilerledim ve
onu dolaşarak Rachan ormanları ve
Drummelzier haughs ve Stobo'nun düz arazileriyle uzun Tweed vadisine baktım. Uzakta, dik yamaçta mürekkep kadar siyah olan Dawyck ormanı uzanıyordu. Tweed'in aşağısında, bataklıklar arasında yolumu çok dikkatli seçerek ve çayırlarda açılan
derin siyah yosun deliklerini koruyarak sürdüm. Burada şafak vakti geldi, ilk erken ışık parıltısı, doğuda karıncalanıyordu ve
ay ışığının aydınlattığı gecenin berrak karanlığını gölgeli gri bir
gündoğumuna dönüştürüyordu. Scrape kel alnını üzerime kaldırdı ve vadinin aşağısında, kırmızı şafağa karşı keskin bir şekilde görünen Shieldgreen Kips'in engebeli zirvelerini gördüm. Kısa bir süre sonra Dawyck caddesine vardım ve
yeşil çimenlikte, koruda cıvıldayan kuşlarla birlikte,
sevgimi görmek için can atarak
at sürdüm.

Ev taş bir duvar kadar ölüydü ve içeriden hiçbir yaşam belirtisi gelmiyordu.
Ama üstümde sabah havasını yakalamak için bir kafes açılmıştı.
Yere atladım ve Maisie'yi çok iyi bildiğim ahırlara götürdüm. Ev bomboştu; etrafta hiçbir hizmetçi yoktu; ahırlar
sanki asırlardır boşmuş gibi görünüyordu. Büyük bir korku yüreğimi ele geçirdi.
Marjory gitmiş olabilirdi, nereye götürüldüğünü bilmiyordum.
Sanki şeytan arkamdaymış gibi kapıya doğru kaçtım ve içeri girmek için gürültülü bir şekilde kapıyı çaldım.
Evin çok uzağında, sanki millerce ötede, ayak sesleri ve
kapıların açıldığını duydum. Yaklaştılar ve büyük ev kapısı zinciri çözmeden
olabildiğince dikkatli bir şekilde açıldı; ve içeriden
ince bir flüt sesi adımı ve amacımı sordu.

Evde yaşayan en yaşlı hizmetçinin sesini tanıyordum.

"Aç, aptal, aç," diye bağırdım. "Beni tanımıyor musun? Ahırların Efendisi?"

Zincir titrek bir el tarafından açıldı.

"Maister John, Maister John," diye bağırdı yaşlı adam neredeyse ağlayarak. "Sonunda
sen değil misin? Sana ihtiyacımız var. Eh, ama seni
gördüğü için mutlu olacaktır."

"Hanımınız iyi mi?" diye büyük bir endişeyle bağırdım.

"Eh, zavallı kız, ama aklı karışık. Ama o
gitsin ve geri dönmeyeceksin."

"Nerede? Çabuk söyle bana," diye sordum sabırsızlığımla.

"Uzun koridordaki meşe odasında," dedi, nefes alabildiği kadar hızlı.

Yeri biliyordum ve daha fazla söz etmeden koridordan geçtim,
koşarak ve kalbimin patlamasını önlemek için çok çabaladım. Şimdi sonunda
bıraktığım sevgili kızı göreceğim. Kapı oradaydı, biraz aralıktı ve bir güneş ışığının ışığı ona doğru eğiliyordu.

Kapıyı hafifçe çaldım, çünkü heyecanım büyüktü.

"Gel," dedi dünyadaki en sevdiğim ses.

İçeri girdim ve orada, odanın en uzak ucunda, babasının her zaman
oturduğu eski sandalyede, en iyisi olan koyu kadife elbiseyi
giymişti ve kucağında büyük bir kitapla Marjory vardı.

Girişimde ayağa fırladı ve sevinçten alçak bir çığlık atarak bana doğru koştu.
Bir adım attım ve onu kollarıma aldım. Kalbim büyük bir sevinçle
çarpıyordu ve bir keresinde sevgilimin başı omzuma yaslandığında, dünyadaki tüm kötülükleri zerre kadar umursamadım. O karşılaşmayı anlatamam;
şimdi bile kalbim bu düşünceyle ısınıyor; ama böyle anlar birçok
erkeğe verilirse, hayatta şikayet edilecek pek bir şey yoktur.

"Ah John," diye haykırdı, "geleceğini biliyordum. Her adımın senin olduğunu, bize yardım etmeye geldiğini tahmin ettim. Çünkü ah! Sen gittiğinden beri çok
korkunç zamanlar oldu. Sana ne kadar korkunç olduğunu anlatamam,"
ve bana bakarken gözleri yaşlarla doldu.

Böylece alçak pencerenin yanına oturduk, birbirimizin ellerini tutarak,
birbirimizin varlığının verdiği sevinçten başka hiçbir şey olmadığını düşündük.
Çuha çiçekleri
dışarıdaki çimenlerin üzerinde yıldız gibi parlıyordu ve kiraz ağaçlarındaki çiçekler
hızla ve yoğun bir şekilde
geliyordu. O kadar mutlu bir dünyaydı ki sanki her şey
boşluk cennetindeki Lotophagi gibi bir mesken dışında boşunaymış gibi görünüyordu.

Ama hemen kendimi toparladım. Düşman artık kapıda olduğu için sevişmenin zamanı değildi.

"Marjory, kız," dedim, "gittiğimden beri yapılan her şeyi
anlat."

Ve bana anlattı, acıklı bir hikayeydi bu -- Nicol'dan duyduğum ama daha trajik ve üzücü olan. Kardeşinin mahvoluşunu duydum,
cesur, cömert beyefendinin, kafası bir rüzgar gülünden daha iyi olmayan bir şekilde
sahnelerden aşağı nasıl
aşkın bir rezilliğe gittiğini. Gilbert'in ustaca
hilelerini, Dawyck'e kur yapmasını ve
Barns evini nasıl
talan ettiğini duydum. Görünüşe göre Dawyck'te Michael Veitch'in eşliğinde günler geçirmiş, zavallı Marjory'mi öyle bir zulme uğratmış ki
duyduğumda bile
yerimde duramıyordum. Gece gündüz onu
zorluyor, bazen yiğitçe, bazen tehditlerle. Sonra
çok iyi bildiği gibi
cesaretli hareketlerle onun gönlünü kazanmaya çalışıyordu.
Ama çoğunlukla her şeyde onun yardımcısı ve daha iyi yardımcısı olan kardeşinin etkisine güveniyordu. Bir aile beyefendisinin nasıl olup da bu kadar korkaklığın hizmetkarı olabilecek kadar alçalabildiğine şaştım. Ama öyleydi,
ve zavallı kızın o büyük, ıssız evde katlandığı tüm sıkıntılar için yüreğim acıyordu, geleceğe dair kesin bir umudu yoktu. Bir mektup yazmaya cesaret edemedi, çünkü işkencecileri tarafından yakından gözetleniyordu ve eğer bana geri dönmemi söyleseydi, en büyük hızla geleceğimi çok iyi biliyorlardı, bu yüzden varış saatimi bildikleri için
beni zahmetsizce yakalayacaklardı. Bana ulaşan mektup
kardeşinin gözleri önünde mühürlendi ve son söz en büyük zahmetlerle
eklendi ve öfke ve acizlikle Barns'ta oturan Tam Todd tarafından gönderildi.
Gerçekten de, ben at sırtındayken içten bir iyi niyetle her şey ters gitmişti.

Ama geri döndüğümde durum pek de iyi görünmüyordu.
Ben kanunsuz bir adamdım, evim yoktu ve neredeyse hiç arkadaşım yoktu, çünkü
kendi evimin erkekleri ya düşmancaydı ya da yardım etmek için güçsüzdü. Mülklerim düşmanlarımın avıydı. Kendi iyi talihimi kurtarmak için güvenebileceğim hiçbir şeyim yoktu
ve oldukça hazır bir kılıcım vardı ve her şeyden önemlisi, aşkım en büyük tehlike altındaydı. Eğer Dawyck'te kalırsa, acımasız zulüm yeniden başlamalıydı ve zavallı hizmetçinin buna katlanması benim dayanabileceğimden fazlaydı. Onun sadakatinden korkmuyordum, çünkü eskiden kararlı kalbini ve cesur ruhunu biliyordum, ama kuzenimden dünyadaki hiçbirinden korkmadığım kadar korkuyordum. Sıradan insanların vicdan azabına zerre kadar aldırış etmiyordu ve en şeytani kurnazlığa sahipti, bunun karşısında kendimi bir bebek kadar güçsüz hissediyordum. Yine de ona şüpheyle haksızlık ettim, çünkü sonuçta o bir Burnet'ti ve onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi açıkça dövüşüyordu. Ama peşinde bir yağmacı haydut çetesi vardı ve neler olabileceğini yalnızca Tanrı biliyordu.

Her halükarda, hizmetkarım Nicol'ün Leith'ten gelmesini beklemeliyim. Başarısız olmasından korkmuyordum, çünkü
herkesin sahip olduğu en hazır zekaya sahipti ve gerçekten de en uzun bacaklara sahipti. Öğleden önce Dawyck'te olmalı ve bana yolumu bildirmeli. Ayrıca, Gilbert Leith'te kaldığı sürece Dawyck'e gelemezdi ve planlarımız ciddi şekilde başarısızlığa uğramadığı sürece, henüz kaçışımdan haberdar olamazdı. Dahası,
bir gece önce atlattığım askerler henüz
kimliğim veya şu anki limanım hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Bu yüzden
bu arada geleceği düşünmek için güvendeydim.

Marjory, kadın gibi, artık geri döndüğümden emindi, üzüntüleri
son bulmuştu. Tehlikeden hiçbir şey duymak istemiyordu. "Şimdi buradasın, John," derdi, "hiçbir şeyden korkmuyorum. Gilbert'in geri dönüp beni bin kat daha fazla rahatsız etmesi umurumda değil; eğer senin bu topraklarda olduğunu bilirsem, buna kesinlikle destek olurum. Senin için korkuyorum,
çünkü tepelere gidip dağlılar gibi mağaralarda ve turba bataklıklarında saklanmaktan başka ne yapabilirsin? Öğrenimin için kesinlikle üzücü bir kullanım, efendim."

Böylece sabah o kadar çabuk geçti ki, neredeyse farkına varamadım. Birlikte kuzeye bakan ve eve gelen herkesin geçmesi gereken geniş caddeye bakan küçük bir kule odasına gittik; ve burada Nicol'ün gelmesini bekledik. Ormanların ve çayırların üzerinden, ötesinde Ahırlar bulunan küçük tepe sırtına baktığımda ve bahar güneşiyle yıkanmış güzel manzarayı gördüğümde şiddetli bir pişmanlık hissettim. O kadar sessiz ve huzurluydu ki, Marjory ile orada sessizce yaşamak ve kavga ve savaştan sonsuza dek uzak kalmak için büyük bir istek duydum. Alçak Ülkelerden, yetiştirildiğim Tweeddale'in sade kırsal hayatına özlemle eve dönmüştüm. Oltalarımı hazırlamaya, silahlarıma bakmaya ve uzun zamandır sevdiğim
sporlara
tekrar başlamaya hazırdım. Ancak sert kader başka türlü karar vermişti ve ben dağlarda bir keklik gibi dolanacak ve avlanmanın zevkini
yeni bir şekilde tadacaktım. Ancak bu düşünceyle ruhum tekrar yükseldi. Kuzenim Gilbert ile saklambaç oynamayı çok isterdim ve kılıcım ve aklım yanımda olduğu sürece korkmuyordum. Tek derdim Marjory'di ve bu, gerçekten de, canımı acıtan bir dertti. Kuzenime ve tüm mallarına içtenlikle lanet ettim ve kalbimin derinliklerinde, bir gün tüm yaptıklarının karşılığını vereceğime yemin ettim.

Majestelerinin Konseyi önünde bunu açıkça söylemem ve adımı suçtan aklamaya çalışmam gerektiği doğruydu. Ancak saatler geçtikçe bu yöntem benim için daha da iğrenç hale geldi. Orada, düşmanlar ve hakkında hiçbir şey bilmediğim sahneler arasında, garip bir yerde olacaktım.
Masum olsam da, kendimi
yenilmiş bulmam çok olasıydı. Dahası, meseleyi tepelerin arasında, askerler arasında, müdahale edecek ciddi
hilekarlar olmadan tek başıma tartışmak daha cesurca bir şey gibi görünüyordu. Bu yüzden bu zamana kadar, hizmetçimin ilk olarak
tavsiye ettiği yola neredeyse karar vermiştim.

Saat on iki civarında caddede sinsice ilerleyen uzun bir figür gördük,
ağaçların gölgesinde saklanıyor ve her tarafa dikkatle bakıyordu.
Adamımı tanıdım ve kapıya gidip kapıyı açtım ve
gelmesini bekledim. Uzun süre de beklemedim. Beni görünce yürüyüşünü
tırısa çevirdi ve uzun süre koşmuş bir tazı gibi nefes nefese yanıma geldi. Onu yemek salonuna götürdüm ve Marjory ona yiyecek ve içecek hazırladı. Açlığını giderene kadar tek kelime etmedi.
Sonra sandalyesini geri itti ve hanımıma üzgün bir şekilde bakarak, sanki çok karışık bir durumdaymış gibi başını salladı.

"Güzel bir şey, Maister John," dedi, "ama sen
gitmek zorunda kalacaksın."

"Bu senin gelmeni beklediğim bir konu," dedim, "ama seni
bıraktığımdan beri nasıl olduğunu duymak istiyorum."

"Hiçbir iyi haberim yok," dedi üzgün bir şekilde, "ama onlar gibi
olanlar duyabilir."

Ve anlattığı hikaye şuydu.

BÖLÜM IV

MICHAEL VEITCH'İN SONU NASIL GELDİ

"Dışarı çıktığınızda," diye başladı Nicol, "sadece ayak seslerinizin evden
çıktığını duyana kadar bekledim. Aşağıya ev sahibine indiğimde,
kendisi hakkında hiçbir derdi olmayan, iyi huylu, rahat bir adamdı.
Ona efendimin çok hasta olduğunu ve hiçbir şekilde rahatsız edilemeyeceğini, sadece geceyi odada geçirebileceğini söyledim.
Adam sizin hakkınızda duyduklarına çok sinirlendi. 'Sae young a chiel,' dedi, 'bu korkunç.' Böylece isteğimi aldım ve kimsenin gelip etrafta dolaşmamasının beni rahatsız edeceğini biliyordum. Kaçıp gitmem ve yasayı terk etmem için hiçbir sebep yoktu, ama askerlerden bir bakış daha almak için biraz canımı sıkıyordu, bu yüzden yanlarından odaya girdim.

"Artık eskisinden daha gürültülü değillerdi. Kimse sarhoş değildi, inanın,
Kaptan adamlarının bunu yapmasına izin verecek adam değildi, ama çılgınlardı ve dilleri umurlarında değildi.
Kaptan masanın başında oturmuş, o asık suratlı, kıpırdayamamış ve bunu söylemekten utanacağını
düşündüğünüz kişiyle birlikte içkisini yudumluyordu. Ama Maister Veitch onun gibi değildi. En yüksek sesle şarkı söylüyor ve kükredi ve kaseden, kendisine rehberlik edenden çok daha fazla ses çıkardı.

"Yakında ayağa kalktı.

"'Yüzbaşıya sağlık,' dedi. 'İçkinizi, çocuklar, o en yiğit asker ve beyefendinin, Yüzbaşı Gilbert Burnet'in refahına için. Görevinizin ne olduğunu biliyorsunuz, bir isyancıyı yakalamak ve onu hak ettiği yere götürmek için, ve bu konuda rehberliğinizin başarısına içiyorum.' Ve
bardağını kaldırıp birazını masaya döktü.

"Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı ve gözlükleriyle ayağa kalkıp
Kaptan'a bağırdılar. O, sanki yarı memnunmuş gibi, ama onu memnun eden insanların az olduğunu
düşünerek, yüzünde bir tür alaycı gülümsemeyle bir süre oturdu.

"'Teşekkür ederim,' dedi sonunda. 'Hepinize teşekkür ediyorum, adamlarım, iyi niyetiniz için. Geçmişte birlikte iyi işler yaptık ve gelecekte daha iyisini yapacağız. Bu topraklardaki asi insanlara, Gilbert Burnet'in onları itaat ettireceğini
kanıtlayacağım. '

"'İnan, Gilbert,' diyor Maister Veitch, 'gerçek dostun hakkında konuşma nezaketini göstermiyor musun? Sanırım başarın için bana borçlusun.'

"Kaptan ona neşeli bir mizahla bakıyor. 'Aşçının bulaşıkçıya borçlu olduğu kadar, Michael,' diyor. 'Sen benim pis işlerimi yap.'

"'Pis işler, sayın,' diye bağırdı Maister Veitch, şaraptan kızarmış ve telaşlı. 'Bunu senden başkasından almam,' Gilbert,
ve belki senden de.'

"'Al ya da alma, nasıl istersen,' dedi Kaptan alaycı bir şekilde. 'Benim umurumda değil.'

"Bu diğerini kızdırdı ve sertçe konuştu:

"Ben de sizin kadar iyi kanlıyım,' Gilbert Burnet. Bir Tweeddale beyefendisi, biraz batı topraklı bir toprak sahibi kadar iyi değil mi?"

"İnan, bu çok fazla,' dedi Kaptan. 'Michael, sana bunun hesabını
vereceğim.' Böylece kaşlarını indirerek oturdu, Maister Veitch ise görünüşe göre söylediği sözleri unutmuştu.

"Birazdan Kaptan adamları yatakhanelerine gönderdi,
ve ikisi yalnız kaldı, ben hariç,' kapının yanındaki karanlıkta gölgeler görüş alanından kaçtı. İki beyefendi tahtada oturup birbirlerine pek de sevgiyle bakmadılar. Sonra Gilbert konuştu.

"Bana uzun zamandır biraz batı topraklı toprak sahibi demiyordun, Maister Veitch, eğer hatırlıyorsan.'

"İther yukarı bakar. 'Ya yapsaydım?' der. 'Gerçek bu değil mi?'

"'Sana göstermek için lanet olası iyi bir niyetim olduğu gerçeği değil,' der
ither.

"Michael ona yan yan bakar. 'Bu arkadaşlarına davranmanın gey ve tuhaf bir yolu. Senin pliskilerinde sana yardım etmek için elimden geleni yaptım.

Bana asla kötülük yapmayan
Laird o' Barns'a karşı geldim, senin hatırın için. Ve buna izin verme, sana karşı hiç de iyi niyetli olmayan kız kardeşimle senin davanı ilerletmek için elimden geleni yaptım. Ve bunun için aldığım teşekkür bu mu, Gilbert?'

"Kaptanın asık suratından ölümlü bir şekilde bitkin olduğunu gördüm.

"'Ve alacağın teşekkür,' dedi. 'Benim doğumumdan ve şöhretimden bir adamın, senin zavallı evinden biriyle, şeref iddiası olmayan bir hırsız ve haydut takımıyla, darağacının yüceltmesinden başka bir şey olmayan biriyle çiftleşmeye istekli olması yeterli değil mi? Aman Tanrım, kızı aranızdan almaya bu kadar hevesli olmam büyük bir lütuf sanırım.'

"'Aman Tanrım, bu yutulması çok zor bir şey!' dedi Maister Michael, sonunda içinde uygun hislerin kıvılcımları yükselirken; ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Yüzbaşı da ayağa kalktı ve ona küçümseyerek baktı.

"'Ne yapardın?' dedi.

"'Bu,' dedi diğeri, öfkeyle dolup taşmış bir şekilde; ve yüzüne 
çınlayan bir yalama vurdu.

"Gilbert bir adım geri çekildi ve (onurunu korumak için söylüyorum) öfkesini
içinde tuttu.

"'Bu yazık,' dedi; 'bu senin kötü bir hareketindi, Michael, yakında anlayacaksın. Çekmen için sana zahmet vereceğim.'

"Hayatım boyunca birçok insan için üzüldüm, ama hiçbiri için
pişman Maister Veitch kadar üzülmedim. Kızardı, tökezledi ve kılıcını kınından çıkardı. Şarap ve uyuşukluktan sersemlemişti, ama düşmanı
bununla ilgilenmedi.

"Sarmalları geçtiler ve ben onların düşüşünü izledim. Çok korkmuştum,
çünkü yin'in bir boğa kadar öfkeli, diğerinin ise bir koyun kadar çaresiz olduğunu gördüm. Bir şeyin çete gibi ilerlemesine izin vermek terbiyesizlikti, bu yüzden koştum ve durmaları için onlara bağırdım. 'Adamın oldukça çaresiz olduğunu görmüyor musun?' diye bağırdım; ama beni hiç duymamış gibiydiler, ama her zamanki gibi sert bir şekilde saldırdılar.

"İlk başta hiç kimse kötü dövüşmedi, çünkü onlar güçlü kılıç ustalarıydı ve
Michael'ın beceriksizliği bile onu terk etmedi. Gilbert da beklenenden daha sessizdi. Ama aniden vahşi bir öfke onu ele geçirdi. 'Sana kendim ve evim hakkında kötü konuşmayı öğreteceğim,' diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle ve dolu fırtınası gibi geldi.

"Michael geri çekildi ve kendini savunmaya çalıştı. Ama zavallı çocuk o kadar sersemlemişti ki ve ilkinden beri hiç şansı yoktu. Bıçağı her muhafıza doğru savruldu ve asla bir kesik riskine girmedi. Tıpkı bir
çocuğun bir ustadan parasını alması ve
havasıyla darbelerden uzak durması gibiydi.

"Ve sonra kılıcını düşürdü, yorgunluktan mı, yorgunluktan mı bilmiyorum, ve önünde parlayarak durdu. Yüzbaşı hiç durmadı. Bence
bunu yapmadı, çünkü başladığında onu
sözleri için cezalandırmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Ama şimdi temiz ve doğru bir şekilde hamle yaptı. Ne kılıç onu tuttu, ne zırh onu korudu, ama Michael'ın göğsünün derinliklerine
battı. İnlemesiyle geriye düştü ve nefesi vücudundan çıktı.

"Öfke ve üzüntüyle kendimi zor zaptedebiliyordum. İlk başta onu yakalayıp boğazlamak istiyordum, ama yüzünü bir anlığına gördüm ve o beni orada tuttu. Gök gürültüsü kadar karanlıktı ve pişmanlık ve
sönmeyen öfke onun içindeydi.

"'Bu karanlık bir iş,' dedi kendi kendine, 'siyah lanet olası bir iş. Tanrı bilir ki o aptalı asla öldürmek istemedim.' Ve başını göğsüne dayayıp aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bir şeyi gördüğümü hissettim. Bütün kalbim o şeyin ufacıklığıyla hastaydı ve eğer Tweedside'a gideceksem gitme zamanım gelmişti. Böylece hala sessiz olan evden kaydım, çünkü kimse olup biteni bilmiyordu ve uzaklarda bir yerlerde bir uşağın şarkısının melodisini duydum. Liman Yürüyüş Yolu'ndan hızla geçip Embro'ya girdim, sanki bu bana bir şey söylüyormuş gibi. Auchendinny'e vardığımda sabahın üçüydü ve elimden geldiğince acele ettim. Sanırım oradan Leidburn'e giden yolda koşabilirdim. Sonra Cloch tepelerini aştım ve Harehope ve Meldons'tan geçtim. Brig'in üstündeki Lyne'ı geçtim ve Stobo Burn'a geldim ve işte buradayım. İyi ya da kötü hiç kimseyle karşılaşmadım, bu yüzden topraklar insanların sandığından daha sessiz. Ama Eddleston Suyu'nun yanında bir geyan yuvası var, bu yüzden
kaybedecek zamanın yok, Laird, eğer tepelere ulaşırsan."

Bu hikayenin sonunda Marjory'ye döndüğümde sessizce ağlıyordu; ama gözyaşlarında pek de acılık yoktu. Sonuçta kardeşi, hayatından tahmin edilebileceğinden daha iyi bir son yapmıştı. Gerçekten de ona karşı şefkat duymak için pek bir nedenim yoktu, çünkü güvenini
boşa harcamıştı ve hanımımın başına gelen tüm kötülüklerin yaratıcısıydı. Ama onun hatırına üzülüyordum.

"Marjory," dedim, "kuzenimle görülecek çok hesabım var, hayatı boyunca bana kötülük yaptı ve onları ödeyeceğim zaman gelecek. Bunu da diğerlerine ekleyeceğim. Emin ol canım, kardeşin intikamsız kalmayacak."

Ve Marjory gözyaşlarını sildi ve o andan itibaren Michael'dan tek kelime etmedi. Ama onun kalbinin derinliklerinde, ruhunun neşesini terbiye eden kalıcı bir üzüntünün kaldığını çok iyi biliyordum.

BÖLÜM V

BİR SÖZ VERİYORUM VE TEPELERİ ARIYORUZ

Ve şimdi kendimi hayatımı ve aşkımı kurtarabilecek bir şey düşünmeye kararlı bir şekilde koydum. Tehlikeli bir durumdaydım, çünkü Gilbert benden kaçtığımı anladığında hemen Dawyck'e gelecek ve büyük ihtimalle gece çökmeden burada olacaktı. Bir şey açıktı: Kendimi tutamazdım ve Marjory'yi onun şefkatli merhametine bırakamazdım. Tepeler benim için; ve onun için--ah, meselenin püf noktası buydu!

Sonunda bir planın benzerini yaptım. Douglasdale'in kenarında,
Lanark bölgesinde, Smitwood'un evinde William Veitch yaşıyordu,
ölen Sir John'un amcası,
yıllar vadisinde çok düşmüş yaşlı bir adam. Hiç kimse tarafından rahatsız edilmiyordu, barışçıl bir askerdi,
gününde Tanrı'ya ve krala hizmet etmişti ve şimdi iyi bir son
yapmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Kızı memnuniyetle alacağını ve
ben gelip onu tekrar alana kadar onu koruyacağını biliyordum. Gilbert de onu oraya kadar takip etmeyecekti, çünkü onun kaderindeki liman hakkında hiçbir şey duymayacaktı ve ne yer ne de ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Plan bana öyle ikna edici bir güçle geldi ki
bu konuda başka hiçbir şey düşünmedim. Nicol hem
buranın muhafızı olarak -ve kim bu kadar uyanık olabilir ki?- hem de benimle hanımım arasında bir iletişim aracı olarak orada bırakılmalıydı. Kendi adıma, kızımı güvenli bir şekilde barındırdığımı gördüğümde, hafif bir kalple tepelere gitmeliydim. Geniş bataklıklar arasında özgür ve kaygısız olmayı ve tatlı kuzenimle adil bir yarışmada zekamı denemeyi isterdim.

Bunu Nicol'e anlattım ve o da memnuniyetle kabul etti. Sonra
uçuşum için bazı hazırlıklar yapmaya giden Marjory'yi aradım ve onu yaşlı adamla, kalan tek hizmetçiyle ciddi bir şekilde konuşurken buldum. Onu küçük meşe
otu salonuna çektim.

"Marjory, kız," dedim, "daha yeni eve döndüm ve bu kadar erken tekrar uçmak zorunda kalmayı hiç düşünmemiştim. Aşağı Ülkelere gitmeden önce sakıncası var mı? Sana veda etmek için buraya geldim ve sen bana bir şarkı söyledin?"

"Ben de iyi anımsıyorum," dedi.

"Havayı hatırlıyor musun canım? Nasıl geçti?" ve
bir ıslık çaldım.

"Evet, öyle. İyi bir kulağın var, John."

"Sanırım aklımda bir veya iki mısra var," dedim. "Şöyle bir dize vardı:

"'Ve eğer neşeli bir asker olsaydı
Ve şehirden uzak kalsaydı,
Ve savaşlarda, ölüm ve yaralar arasında,
Ona ün kazandırmak için,

Bayraklarını göğsüme koyardım
Ve bataklık ve çayırlarda at sürerdim,
Ve onun tarafını kazanırdım, orada kalırdım
Ve ona eşlik ederdim.'

Öyle değil miydi?"

"Evet," dedi gülümseyerek; "Ne kadar iyi hatırlıyorsun, John."

"Ve bir nakarat da vardı," diye devam ettim.

"'Gerçekten de hiç korkmayan bir genç kız,
Sevgilisi yanında olmalı,
Yüreğini neşelendirmek için
hile ve sanatla,
Ve ona eşlik etmeli.'"

Marjory kızardı. "Bana neden eski şarkımı hatırlatıyorsun?" dedi. "Bu
bana
acı veriyor, çünkü bela başımıza gelmeden önce ve
hepimiz gün kadar uzun olduğu için mutluyken onu söylerdim."

"Hayır," dedim, "bu bela zamanları için bir şarkı. Bana verdiğin sözdü ve ben de yerine getirilmesini talep etmeye geldim. Ben tepelerden yanayım, Marjory ve seni geride bırakamam. Gelip bana eşlik eder misin? Seni şeytanın ve kuzenim Gilbert'in bile seni takip edemeyeceği Smitwood'a götüreceğim. Bu kötü zamanlar geçtikten sonra
ben tekrar gelene kadar orada güvende olacaksın, çünkü geçmek zorunda. Ve bir kez iyi durumda olduğunu bilseydim

tatlı bir kalple tepelere gideceğim."

"Ah, John, seni takip edeceğimden eminim," dedi, "dünyanın sonuna kadar. Eğer sana yakın olabilirsem engebeli tepeler ve bataklıklar arasında yol alırım. Ama Smitwood'a gideceğim, çünkü bu yerden çok korkuyorum."

Böylece her şey sona erdi ve geriye sadece tüm hızıyla hazırlanmak ve yaylaları aramak kaldı. Kendimizi tamamen Nicol'un rehberliğine bıraktık, çünkü o yolları kendi adını bildiği kadar iyi biliyordu ve dağlılarla ve saklandıkları yerlerle ilgili geniş bir bilgisi vardı. Yolda bize barınak bulmak ve en az kullanılan patikalarda bize rehberlik etmek ona kalmıştı. Böylece erzakları hazırlamaya ve evi düzene koymaya koyulduk. Geriye kalan tek hizmetçi olan yaşlı adam, belirsiz dönüşümüze karşı bu yerden sorumlu bırakıldı.
Kendi adıma tek bir at, Marjory'nin alaca kısrağı alıp yürüyerek devam edebilirdim; ama Nicol bana Maisie'yi almamı söyledi, çünkü dedi ki,
"Sizi az bilinen yollardan götüreceğim, orada ata binmek de yürümek kadar kolay olacak;
ve elveda, eğer dizginlere gelirse, at, üzerinde kaymak için kullanışlı bir kratur. Kendi ayaklarımla gayet iyi yürüyebilirdim, ama sen küçük girdapta bir kılavuz olsan da, Laird, bunun seni rahatsız etmediğinden şüpheliyim." Sözler akıllıcaydı, bu yüzden Maisie'yi eyerledim ve onu Smitwood'a sürmeye ve orada bırakmaya
hazırlandım.

Sanırım, yolculuğumuza başlamaya hazır olduğumuzda öğleden sonra yaklaşık üç saat geçmişti. Garip bir alay oluşturduk - Marjory, alaca at üzerinde, tepeler için olduğu gibi sade giyinmişti ve eyer başlığına bir sepet asmıştı, tüm dünya için bir tenekecinin sepeti gibiydi; ben, Maisie'de, iyi binmiş ve silahlı, ve Nicol yaya, her zamanki gibi zayıf ve kötü giyinmişti. Yola koyulurken bir sızı duymadık değil, çünkü
evin güzel ve yerleşik evlerini terk edip
engebeli bataklıklar arasında gelişigüzel konaklamak zordur. Özellikle Marjory gözyaşlarını zorlukla tutabildi,
ben ise vadiye baktığımda ve Barns ormanlarını ve Manor'un yeşil tepelerini gördüğümde
üzgün hissetmeyi
başarabileceğimi itiraf ediyorum.

Ama vadiyi terk edip yamaçlara tırmanmaya başladığımızda, ruhlarımız
geri geldi. Binlerce öğleden sonra arasındaydı, yalnızca Nisan
havasının ve Tweed vadisinin havasının getirebileceği türden bir öğleden sonraydı. Gökyüzü
bulutsuzdu ve rüzgar keskindi ve büyük manzaradaki her tepe ve sırt çelik gibi belirgindi. Çimenler ayaklarımızın altında yeni yeşeriyordu, saugh çalıları bile şimdi küçük beyaz
kedicikleri almaya başlamıştı ve tüm hava kuşların ıslık ve cıvıltılarıyla doluydu. Yolumuza Scrape'in batı yamaçlarını kaplayan çam ormanından doğruca geçtik. Zemin kadifemsi kuruydu ve geyikler yuvalarına yaklaştığımızda hızla kaçtılar. Dışarıda olmak ve her yerde hayat dürtüsünün hareket ettiğini hissetmek muhteşemdi. Yine de, tam da bir önceki gün Seamaw'daki Leith limanına yaklaştığımı ve tek beklentimin hoş bir
eve dönüş ve ardından huzurlu bir hayat olduğunu düşünerek kendimi tutamadım. Gerçekten de kısa bir
gün ve gecede biraz aktif bir hayat sürdüm ve şimdi en çok geri dönmeyi
özlediğim yerden kaçıyordum.

Kısa süre sonra ormandan ayrıldık ve Scrape'in fundalıklı yamacına çıktık ve
onu geçerek, Scrape deresinin Powsail'e katılmak için aktığı derin vadiye girdik. Fundalıklar, ilkbaharın başlarındaki gelenek olduğu üzere
yanmıştı ve atlarımızın toynaklarının altından büyük, ince beyaz toz bulutları yükseliyordu. Çalıların kuru çıtırtısı ve daha büyük köklerin birbirine sürtünerek çıkardığı tiz gıcırtı kulaklarımızı doldurdu. Sonra bir kez daha, yüksek ve daha da yüksek, kayaların ve tehlikeli yeşil kuyuların ve büyük kırmızı eğrelti otlarının üzerinden, Glenstivon Dod dedikleri tepenin eteğine ulaşana ve Powsail'in küçük vadisine bakana kadar yükseldik.

Powsail'in güzel deresini geçtik, ki bu dere tüm Tweedside derelerinin en güzelidir, çünkü su safir, zümrüt ve topaz gibidir, her ışında sayısız mücevher gibi parıldar. Burada atlarımızı suladık ve bir kez daha tepelere çıktık. Ve şimdi Stanhope, Hopecarton ve Polmood derelerinin başındaki vahşi yayla sırtındaydık, Tweed ve Yarrow vadileri arasındaki su havzası. Oradan manzara
İskoçya'nın güney ülkesindeki bilgimle kıyaslanamaz.
Uzun bir tepeler, omuz omuza yükselirken,
arada sırada bir dev kendini diğerlerinin üzerine kaldırıyor ve
bu arada ayaklarımızın dibindeki vadide Tweed kıvrılıp mırıldanıyordu.

Nicol'e yolculuğumuzun amacının ne olduğunu sordum, çünkü bu kesinlikle Douglasdale ve Smitwood'a giden en kısa yol değildi.
Doğrudan varış noktamıza gitmenin
başlarımızı aslanın ağzına sokmak olacağını söyledi.
Tweed'e çıkıp Cor Water'da bildiği bir saklanma yerine gitmemizi ve sonra Clyde ve Abington bataklıklarının üst sularından geçerek Smitwood'un evine gitmemizi amaçladı.
Bunlar daha ıssız ve en ulaşılması zor yerlerdi, oysa tepelerin eteklerindeki köyler ve ovalar Edinburgh'un Ana Caddesi gibi izleniyorlardı.

Kısa bir süre sonra Stanhope Burn'ün Tweed'e doğru aktığı vahşi çukuru geçtik. Artık karanlıklaşmaya doğru gidiyordu ve derin,
kara vadi, alt çukur kadar karanlık görünüyordu. Eğer
burayı kendi kapısının eşiği gibi bilen bir rehberimiz olmasaydı, çok geçmeden
bir craig'in üzerinden geçmeye çalışırdık. Durum böyle olunca, bizim durumumuz tehlikesiz değildi. Nisan akşamının alacakaranlığında, her tarafta siyah, korkunç yamaçların
çöktüğü tepelerde tökezleyerek yürümek yüreklendirici bir şey değildi. Marjory, atının dizginlerini daha sıkı kavramasından ve bana daha da yaklaşmaya çalışmasından anladığım kadarıyla korkmaya başladı, ama cesur bir kız olduğu için, tek kelime bile söylemedi. Arada sırada bir baykuş yüzümüze doğru uçar ya da büyük bir çulluk gecenin içinden tiz çığlığıyla fırlayıp tekrar karanlıkta kaybolurdu. O saatte ürkütücü bir yerdi ve rahatlık ve huzuru sevenler için aranması gereken küçük bir yerdi. Ama yolun zorluğu bile bizi sevindirdi, çünkü bize gezgin ejderhalar tarafından rahatsız edilmeyeceğimize dair güvence verdi. Zamanla yıldızlar çıktı ve ay doğdu, Leith'ten at sürdüğüm geceki gibi görkemli ve dolunay. Sonra Dawyck'e giden yolumu aydınlattı, şimdi de beni oradan uzaklaştırdı.

Şimdi _kaydıraklı_ olan dik bir yamaçtan iniyorduk ve
Talla Linns adlı vahşi şelalenin biraz aşağısındaki sığ bir yerden geçtiğimiz Talla Suyu'na geliyorduk. Orada bile şelalenin kükremesini duyabiliyorduk ve bu ıssız yerde korkunç bir şeydi. Ama bir dakika bile oyalanmadık, atlarımızı umutsuz bir vadiden yukarı sürdük ve bir kez daha tepelerin zirvesine ulaştık. Ve şimdi etrafımızda farklı bir toprak vardı. Talla'nın Tweed'le birleştiği yerde, sağda, küçük Tweedsmuir köyünün birkaç ışığını görebiliyorduk. Daha yüksek tepeler geride kalmıştı ve Tweedside halkının "Muirs" dediği, yukarı Clyde sularından Annan'ın kaynağına ve yolunu çizen devasa tepelere kadar uzanan geniş bir küçük sırtlar ve bataklık alanındaydık. Daha önce, kışın, buraya bol miktarda gelen ördekleri avlarken, sadece bir kez gitmiştim. Bana göre, Tanrı'nın yarattığı en kasvetli yer gibi görünmüştü, ama şimdi, gümüş ay ışığı altında, fantastik bir masal diyarı gibi görünüyordu ve Tweed'in uzun, parıldayan hattı, o mutlu bölgenin girişi olan efsanevi nehir gibiydi. Artık yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk ve Tweed'in bataklıklarının tam kalbindeydik. Gece ay ışığıyla parlıyordu ve hızla ilerledik. Kısa süre sonra, sarp yeşil tepelerle çevrili dar bir yayla vadisine geldik. Nicol burada durdu. "Yanımızda nöbetçiler olacak," dedi, "ve gelişimiz mağaradaki insanlara söylenmiş olacak. Dikkatli bir şekilde ilerlememiz daha iyi." Bu yüzden atlarımızı vadiye doğru çevirdik, derenin yanındaki dar çayır şeridi boyunca ilerledik. Daha önce bu yeri duymuştum ve
Cor Water'dan biliyordum, alabalıklarıyla ünlü bir akarsu ve o zamanlar dağlılar arasında saklanma yeri olarak daha az ünlü değildi. Çünkü dik kayalıklarda ve kayalıklarda
bir kişinin aylarca saklanabileceği birçok mağara ve delik vardı.

Kısa süre sonra dik, yeşil bir kıyıya geldik ve burada dizginleri çektik. Nicol
parmaklarıyla, bir çığlık gibi tuhaf, delici bir tonda ıslık çaldı. Yakın civardan bir başkası cevapladı. Tekrar
Nicol farklı bir tonda ıslık çaldı ve bu sefer bir figür
yamaçtan geliyormuş gibi dışarı çıktı ve konuştu.

"Neredesiniz," dedi, "buraya gelenler ve ne arıyorsunuz? Eğer
Rabbin adıyla gelirseniz, hoş geldiniz ve bir gece konaklama sizi bekliyor. Eğer gelmezseniz,
ateş ve kılıç."

"Ben Nicol Plenderleith'im," dedi uşağım, "bildiğiniz gibi, John
Laidlaw. Ve bunlar da burada isimleri anılmaya uygun olmayan iki beyefendi, çünkü yamaçların kulakları var. Yaklaşırsanız, kulağınıza fısıldarım."

Adam yaklaştı ve gayet memnun görünüyordu. Atlarımızdan inmemizi ve beklerken atları
yürütmemizi söyledi. Sonra geri döndü ve bizi takip etmemizi söyleyerek, yamacı yaralayan dik bir çukurdan yukarı doğru yol gösterdi. Biraz sonra dışarı doğru çıkıntı yapan bir kayanın önünde durdu ve köşesini
süründü. Tepenin yanındaki tarafta, sıradan yapılı bir adamın geçmesine yetecek kadar büyük bir açıklık vardı ve buraya girip bizi takip etmemizi işaret etti. BÖLÜM VI

COR SUYU MAĞARASI

Kendimizi içinde bulduğumuz yer dar bir geçitti, çok yüksek ve
çok karanlıktı ve her tarafında yabancıyı rahatsız edecek sayısız kaba taş çıkıntısı vardı. Birkaç adım bizi yamaçtaki bir açıklıkla
aydınlanan daha geniş bir yere götürdü, çünkü her tarafta soluk ay ışığı gibi bir parıltı vardı. Orada bir nöbetçi, uzun boylu, ciddi bir adam duruyordu, kaba, ev yapımı giysiler giymiş ve yüzü esmerdi. Buradan tekrar
biraz daha büyük bir odaya açılan başka bir dar yere geçtik.

Mum ışığına alıştığımda, bunun belki otuz fit yüksekliğinde, kare şeklinde ve en az otuz fit uzunluğunda, whinstone kayalarında doğal bir mağara olduğunu anladım. Siyah kenarları
pürüzlü ve kabukluydu ve birçok yerinde ev eşyaları ve savaş silahları asılıydı. Ancak mekan, orada oturan ve içeri girdiğimizde bizi karşılayan insanlardan daha az dikkat çekiciydi. Ortada, üzerinde bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu kaba yontulmuş tahtadan bir masa vardı. Yanan
çam çıtaları her şeye ürkütücü bir ışıltı veriyordu ve ışıkta
şirketin yüzlerini net bir şekilde gördüm.

Koyun postuyla kaplı taş bir koltukta, iri yarı, uzun boylu ama yaşlılıktan eğilmiş ve güçsüzleşmiş yaşlı bir adam oturuyordu. Uzun saçları neredeyse omuzlarına kadar iniyordu; ışık üzerlerine düştüğünde yüz hatları güçlüydü ama gözleri taş gibi kör ve donuktu. Elinde yaslandığı büyük bir baston vardı ve içeri girdiğimizde ayağa kalkıp önündeki boşluğa bakmıştı, yeni bir varlığın farkındaydı ama bunu anlatacak gücü yoktu. Yanında, masanın yanında, neredeyse aynı yaşta, kare, sıkı sıkıya bağlı, dağlıların bronzlaşmış yüzlerine sahip iki adam vardı. Bunların çobanlar veya bu ortak sığınağa kaçan o türden insanlar olduğunu tahmin ettim. Bunların ötesinde yine diğerlerinden daha cilalı bir dış görünüşe sahip uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu; tavrında biraz zarafet vardı ve yüzü ve duruşu onu daha iyi bir doğuma sahip ilan ediyordu. Neyse ki, aşırı dindarlar olarak tanıdığım bir veya iki zayıf, soluk benizli insan daha vardı. Bunlar başlarını eğerek ve ciddi seslerle sohbet etmekle meşguldüler ve bizim gelişimize aldırış etmediler. Tüm bunlara ek olarak, biri küçük bir çocukla birlikte olan iki kadın daha vardı, çobanların eşleri oldukları açıkça belliydi. Rehberimiz duvarın yanında duran ve ona bir şeyler fısıldayan adama doğru ilerledi. Bir anda yanımıza geldi ve Marjory'ye eğilerek bize hoş geldiniz dedi. "Sizi burada gördüğümüze sevindik, Usta Burnet," dedi. "Ülkenin beyefendilerinin Antlaşma'nın yanından geldiğini görmek beni sevindiriyor. Siz ve sizin gibilere ihtiyacımız var ve bizimle kalmaya özen gösterdiğiniz sürece size burada barınak sağlamaktan mutluluk duyuyoruz. Aynı hanedandan iki adamın bu işle farklı taraflarda meşgul olması garip bir şey."

Burada diğerlerinden biri söz aldı.

"Umarım, Efendi Burnet, bize Lawlands'dan iyi haberler getirdiniz.
Orada dindarlarla harika bir sohbetiniz olduğunu duyduk ve rehberin davanın su üzerinde nasıl geliştiğine dair hikayenizi duymaktan mutluluk duyacağız."

Şimdi kendimi çok rahatsız bir konumda hissettim. Kanun kaçağı davam açıkça yayılmıştı ve ben, Hollanda'daki İskoç sürgünler arasında gayretli bir dindar ve büyük bir adam olarak tanınıyordum. Oysa, daha önce de söylediğim gibi, bu şeyleri pek önemsemedim, inançlardaki küçük farklılıklardan veya kilise yönetiminin ayrıntılarından zevk alan bir mizaca sahip değildim, ancak bir kişinin Yaratıcısına nasıl ibadet edebileceğini pek önemsemedim. Gerçekten de, bugüne kadar, sabit ritüellerin ve kurulmuş bir kilisenin avantajlarını görebiliyorken, herhangi bir sapma hakkında
konuşmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden kendimi şimdi
hoş olmayan bir ikilemde buldum. Bu tür konulardaki tamamen bilgisizliğimi ve bu şekilde sığınak aramamın dünyevi sebeplerini itiraf etmeliyim ve büyük olasılıkla bu insanların hoşnutsuzluğunu kazanacağım, hatta kalmama izin verilmeyecek.

"Hoş geldiniz," dedim, "ama aramızdaki meseleleri düzeltmek için acele etmeliyim. Sizin tarafınızdan değilim, ancak tepelerin arasında güvenlik aramak benim talihsizliğim. Aşağı Ülkelerde bulunduğum doğru, ancak bu, din uğruna değil, çalışma ve dünyayı görme amacıylaydı. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, orada kaldığımda bu tür şeylerle pek ilgilenmezdim, çünkü bunlar asla yoluma çıkmazdı. Şimdi geri döndüğümde ve kendimi bir kaçak olarak bulduğumda, onlarla zerre kadar ilgilenmiyorum. Talihsizliklerim bir akrabanın hilesinden kaynaklanıyor, inancımdan değil. İşte benim durumum."

Açıklamayı kaba ve sert bir şekilde yaptım, çünkü bunu en baştan açıkça belirtmem gerektiği acil bir zorunluluktu. Başka biri iğrenir veya kızardı, ama bu adam duyarsızlığımın maskesinin altından onun davasına karşı kötü niyetli olmadığımı görebilecek kadar nüfuz sahibiydi.

"Önemli değil," dedi. "En kuduz kötü adam olsan da, yine de sana sığınak sağlardık. Ve gerçekten, her konuda bizim düşünce tarzımızda olmasan da, esas konularda bizimle
birlikte olduğundan şüphem yok. Çünkü sen Tweeddale'li bir beyefendisin ve eğer doğru kalpli olmasaydın garip olurdu, Efendi John Burnet."

Tartışmacılardan biri homurdandı, ama diğerleri bu görüşe içtenlikle katılıyor gibiydiler ve oturmamızı isteyerek, seyahat malzemelerimizi çıkardılar ve önümüze yemek koydular. Uzun
yokuş yolculuğuyla iştahımız keskindi ve akşam yemeğine yetişmekte gecikmedik. Bu arada ilk konuştuğumuz uzun boylu adam bize hizmet etmekle meşguldü, çünkü o ıssız yerde her adam kendi hizmetçisiydi.
Sonra Marjory kadınların yanına gitti ve kısa sürede onların beğenisini kazandı, çünkü onun güzel tavırları ve zarafetiyle hareket etmeyen
kalp gerçekten sert olurdu.

Bitirdiğimde diğerleriyle birlikte yere oturdum ve mağaranın bir köşesinde yanan ateş yakıldı ve kısa sürede yer daha az kasvetli ama bin kat daha fantastik oldu.
Bütün bunların bir rüya olduğunu düşünmekten kendimi zor alıyordu; karaya çıkışım, gece yarısı yolculuğum, Nicol'un haberleri ve tehlikeli durumumun hepsinin beynimin uydurmaları olduğunu. Endişelenemeyecek kadar yorgundum, çünkü size hatırlatmak isterim ki bütün gece ve günün çoğunda hiç uykum olmadan at sırtında gezmiştim, ayrıca bir deniz yolculuğundan yeni dönmüştüm. Göz kapaklarım
düşüyordu ve sürekli olarak uykuya dalıyordum. Bütün yer 
uykulu bir hal almıştı; gölgeler ve ışık, konuşmanın alçak uğultusu,
ağır hava, çünkü dumanın çıkışı çok dardı. Ama bahsettiğim adam gelip yanıma oturdu ve benimle sohbet etmeye başladı.

"Sanırım beni tanımıyorsunuz, Bay Burnet," dedi; "ama babanızı iyi tanıyordum ve evlerimiz eskiden çok iyi tanışıktı.
Carnwath Lockhart'lardan biriyim, duymuş olabilirsiniz. Benim adım Francis
Lockhart o' the Beltyne."

Onu bu sözleri söylediğinde tanıdım, çünkü sık sık Gustavus'un emrinde ve birçok Aşağı Ülke savaşında görev almış
yiğit bir beyefendi olarak bahsedildiğini duymuştum. Tanıştığı için kendimi tebrik ettim, o da bu nezaketi geri ödedi. Böylece birçok şeyi tartışmaya başladık - Leyden'de tanıdığım adamlar, Tweeddale'de tanıdığım adamlar,
her birimizin geleceğiyle ilgili daha önemli soruyla birlikte.
Ona son zamanlardaki talihimi tam olarak anlattım, böylece
dağlara gitmemin sebepleriyle ilgili söylentileri çürütebilirdi. O da bana hayatından ve topraklarının kaderiyle ilgili üzüntüsünden bahsetti. Adam öyle yapmacıksız bir kederle ve aynı şekilde
öyle bir centilmen gibi adaletle konuştu ki kendimi ona doğru çekilmiş hissettim.
Böyle meşgulken, eterlerden birinin kınamasına yol açan bir söz söyledi. "Ah," dedi, "Keşke bu yorgun zamanları canlandırmanın ve kralı tahtına oturtmanın bir yolu bulunsa, çünkü bu konuda sadakat ve dinin el ele gittiğine inanamıyorum; ve James Stewart şımarık danışmanlarından kurtulmuş olsaydı, zulümden daha az söz edilirdi." 

Bunun üzerine diğerlerinden biri, Batı'dan gelen esmer bir adam sertçe konuştu. 
"Ne duyuyorum, Maister Lockhart? Sadece James Stewart'a olan iyi niyetimizden dolayı karanlık zamanlarda işleri yoluna koyamayız. Bunun yerine, ağzımız mezmurlarla, ellerimiz kılıç kabzasıyla dolsun, şımarıklara ve alaycılara Antlaşma ve Söz'le insanların nasıl yetiştirildiğini öğretelim." 

Konuşma bana nefret verici geldi, ama yine de adamın karanlık, sert yüzüne baktığımda hoşuma gitmeden edemedim. Burada, her halükarda, demirden bir ruh vardı. Sözleri yüreğimi sızlattı ve
benim gibilerle bile kaderimi paylaşmayı ve eğilime sadece iyi bir kılıç ve Tanrı'ya olan inançla katlanmayı içimde bulabilirdim. Yine de, böyle bir karar almamış olmam iyi oldu, çünkü ben asla onlardan biri için yaratılmadım. Her şeyi, hem kötüyü hem de iyiyi, çok net gördüm; ve bu özellik hızlı ve kararlı bir eylemden alıkoysa da, daha
açık bir şekilde mutlu bir hayata götürür.

Sonra, bahsettiğim yaşlı adam, asasıyla beni çağırdı ve gelip yanına oturmamı söyledi. Sıkıntısında bile o kadar kral gibi görünüyordu ki, Yunan oyunundaki yaşlı kör kral Oidipus'u düşündüm.

"Beni tanıyorsun, John Burnet, ama ben seni tanıyorum. Eskiden baban ve ben sık sık Tweed'in duvarlarında avlanma ve çalma oyunları oynardık. O bir rehberdi, Gilbert'ti ve en altta zarafetten anlar gördüğünü duydum."

"Belki," dedim, şaşkınlık içinde, çünkü bahsettiği zarafetten babam her zaman uzaklardaydı.

"Evet, ve onu çok az gördüğüm için çok sinirlenmiştim. Çünkü son yıllarda evde kalmak zorundaydı ve ben de başka işlerle meşguldüm. Linns'in babası asla boş durmazdı ve o günlerden daha da azdı."

Adının anılmasıyla bir anı seli üzerime çöktü. Lord Fairley'nin oğlunu, yurtdışındaki savaşlarda büyük ün kazanmış büyük bir asker olarak duyduğumu ve dinin ciddi kaygılarıyla ağırlaşmış, melankolik bir adam olarak geri döndüğünü ve Tweed'in vahşi doğasına, Talla'daki Linns'in hemen yukarısındaki bir kulübeye gittiğini ve günlerini dua ve meditasyonla geçirdiğini hatırladım. Çobanlar ve bu bölgelerdeki halk arasında Yeddie o' the Linns olarak anılan isim, yüksek yürekli bağlılığın eşdeğeri haline geldi. Sonra savaşlar başladığında, kırsalda onun hikayeleri yayıldı. Boyu neredeyse devasaydı, Fransa'nın kasabalarının yarısından fazlasında güç gösterileriyle ün salmıştı ve hiçbir kötü yaşam onun gücünü zayıflatmamıştı. Bu yüzden zulmün patlak verdiğinde, bu bölgeleri taciz eden askerler için bir terör olmuştu. Hikaye, Linns'te tek başına öldürdüğü dört adamın, onları bir kayalığın içine hapsettiğinin ve kaç kez kaçaklara ve tutsaklara yardım ettiği, tepelerden yaşlı bir aslan gibi gelip kimsenin bilmediği bir yere döndüğünün hikayesiydi. Ayrıca, bir kurşundan kaynaklanan şans eseri bir kıymık tarafından kör edildiği ve mağaralar ve tepeler arasında, hatta sıkıntılarında bile tehlikeli bir şekilde yaşadığı hikayesi de vardı. Eğer bilseydim, bu mağara onun bulduğu yerdi ve Tweeddale ve Clydesdale'deki inzivaların yarısını biliyordu. Ama şimdi gençliğini çoktan geride bırakmış yaşlı bir adamdı ve gücü neredeyse ondan gitmişti. Büyük karanlığında tek başına oturuyor, sakinlerle veya şans eseri gelenlerle çok az konuşuyordu, onları doğuştan beyefendiler olarak tanıdığı zamanlar hariç; çünkü
sıradan insanlar için hayatını riske atsa bile, onlarla ilişki kurmak gibi bir kaygısı yoktu, o türden eski Kirkpatrick'lerdendi, ülkede bulunabilecek en gururlu
evlerdendi.

"Sen bizden değilsin," dedi aniden. "Bir an önce Yakup'un mirasında hiçbir payın olmadığını, ama yine de günah çadırları arasında yaşamayı seçtiğini söylediğini duydum."

"Hayır," dedim çok nazikçe, çünkü çok yaşlıydı ve asil bir duruşu vardı,
"böyle konuşma. Elbette ki iyi bir dünyada onur ve dürüstlük içinde huzur içinde yaşamak günah değildir ve tüm güzel doktrin konularını geçip gitmek, iyi bir insan ve doğru olmayı incelikli bir araştırmacı olmaktan daha önemli saymak - ayrıca, tüm bu şeylerin önemsiz olduğunu ve çağdan çağa değiştiğini ve bunlarla fazla ilgilenmenin boş şeyleri takip etmek olduğunu düşünmek. Çünkü tüm meselenin kökü, tüm insanların hemfikir olduğu basit bir şeydir, ancak ekleri çoktur ve en azından benim için o kadar önemsizdir ki onları hiç umursamam. Bir adamın Yaratıcısına nasıl tapındığını umursamam, eğer gerçek bir dindarlığı varsa. Bir kilisenin nasıl yönetildiğini umursamam, eğer içindekiler gerçekten Tanrı'nın halkıysa."

"Güzel konuşuyorsun oğlum," dedi, "ve bir zamanlar seninle birlikte gitmeliydim. Ben de öğretiye büyük bir değer biçmiyorum. Ama gençsin
ve damarlarında kan hala zengin ve dünya, başarılması gereken birçok cesur şeyle
güzel bir yer gibi görünüyor. Ama ben yaşlıyım ve
her şeyin
aptallığını gördüm, sevginin nasıl sadece bir yanılsama, onurun bir slogan ve sadakatin bir alay olduğunu. Ve yeryüzündeki şeyler
benden kayıp gittikçe ve gücümün ihtişamı
gittikçe, Tanrı'nın şeylerinin
aşırı büyüklüğünü daha net görüyorum. Ve gözlerim
dünyaya dikilmeyi bıraktıkça,
cennet olan o daha iyi ülkenin ışığını daha yakından görüyorum. Bu yüzden, dünyanın ihtişamının gelmediği bu karanlık bataklıklarda, ciddi konuşmalar yapan insanların arasında kalmayı seviyorum, çünkü boş vaktim var ve gelecek şeyler üzerine düşünmek için uygun bir yerim var."

"Olabilir," dedim, "bir gün ben de senin düşünce tarzında olabilirim.
Şu anda dünya, Şeytan benim sevdiğimden daha fazla içinde serbestçe dolaşsa da,
bana o kadar mükemmel görünüyor ki onu kınamadan önce kalbini sökerim.
Ama Tanrı bana krallığının güzelliğini asla kaybetmememi
sağlasın."

"Buna amin," dedi yaşlı adam çok saygılı bir şekilde.

Gerçekten, şeyler hakkındaki düşüncelerim değişiyordu. Burada, fanatiklerin tam kalesindeydim ve iki şefte, yaşlı adam ve Efendi Lockhart'ta, mantıklı bir zihin ve yüce bir amaç buldum. Ve böylece
her zaman şunu buldum ki, Antlaşmacıların en iyileri, İskoç beyefendilerinin en iyileriydi ve fanatiklerin kasvetli tutkusu yalnızca _canaille_'de bulunuyordu.

Bu arada, bunların hiçbirini umursamayan Nicol, çocuğa
kedilerin bahçelerinde nasıl oynanacağını öğretiyordu.

BÖLÜM VII

MAJESTELERİNİN İKİ HİZMETÇİSİNİN ÇÖLLERİYLE NASIL KARŞILAŞTIĞI

Ertesi sabah güzel ve bulutsuz bir şekilde doğdu ve güneş doğmadan önce uyandım, çünkü Smitwood'a kovalamaca başlamadan önce
kazanmaya çalışırsak çok az zaman kaybedecektik. Mağara halkı erken kalkardı, çünkü dinlenmek için erken yatma ihtiyacı onları buna iterdi; ve orucumuzu gün doğmadan hemen önce kek ve ızgara balıkla açtık. Sonra dışarı çıktım, temiz havanın tadını çıkarmak için, çünkü o saatte dışarıda olmak yeterince güvenliydi. Yeşil yamaçtaki durgun havayı, çırpınan
küçük kuşların ve hafif sabah rüzgarlarının dışında hiçbir şey rahatsız etmiyordu.

Bu arada Marjory, dünyadaki tüm neşeyle
güneşin altına doğru koştu. Tıpkı okuldan salınan bir çocuk gibiydi, çünkü
her zaman hafif kalpliydi ve kaygı ona kolayca otururdu. Şimdi, en büyük tehlikede olmamıza rağmen, o baharın tadını çıkarıyordu, sanki bir kez daha Dawyck'teki çocuklarmışız gibi, ormanın derin göletlerinde alabalık
yakalıyormuşuz gibi. Beni mağaranın girişi olan küçük vadiden, yalnız yeşil yamaçlar arasında sığ bir şekilde akan
Corn Water'ın daha geniş vadisine gitmek için bıraktı. Ardıç çalıları ve çakmaktaşı kayaların arasından aşağı inerken şarkı söylediğini duydum ve sonra küçük bir tepenin arkasında
öldü. Böylece kendimi içinde bulduğum zor durumla ilgili kendi düşüncelerime bırakıldım. İlk kez bir tür yaralı gurur beni rahatsız etmeye başladı.
Önceleri tek düşündüğüm şey kendi başımı kurtarmak ve
aşkımı düşmanımdan uzak tutmaktı ve bunu yaparken tilkiyle birlikte çömelmek ve ülkenin en aşağılık pisliği tarafından kovalanmak zorunda kalmam umrumda değildi.
Evden ve evden atılıp yıllarca kanun dışı ilan edilmem umrumda değildi,
çünkü içimde maceracı bir ruh güçlüydü. Ama şimdi tüm eski ırk gururum, önemsiz bir kişi, evsiz bir gezgin, düşmanlarımın
ganimeti haline geldiğim düşüncesiyle isyan etti. Bunu düşünmek beni çok üzdü ve talihsizliğimin kimin yardımıyla gerçekleştiğini düşündüm. Bir tür umutsuz pişmanlık kapladı içimi.
Kaybettiğim yeri geri kazanabilir miyim? Burnets bir daha Tweeddale'in büyük beyefendileri, kırsalda bir güç, emrine amade adamlar mı olacaktı? Yoksa aile sonsuza dek yok mu olacaktı, ben vahşi doğaya mı düşecektim, yoksa sadece gücümle birlikte topraklarımın da gittiğini görerek mi yaşayacaktım ve Marjory asla metresi olarak Barns'a girmeyecek miydi? Sabah bu düşünceden hiç keyif alamadım ve yamaçta dolaşırken başıma ne geleceğini pek umursamadım.

Şimdi bu sırada beni uyandıran ve kendimle barışmamı sağlayan bir şey oldu. Ve neredeyse kasvetli bir trajediye dönüşmesine rağmen,
daha sonraki tüm tehlikelerime karşı beni cesaretlendiren şey hava akımıydı. Ve bunun
şekli böyleydi.

Marjory, daha sonra bana anlattığına göre, Burnside'daki küçük çayırlara inmiş, orada berrak kahverengi suyu ve girdaplarda hızla hareket eden balıkları izliyordu. Böylece nişanlanmıştı ki, vadinin tepesinden ve diğer taraftaki uzun tepeden aşağı inen iki atlının farkına vardı. Onları fark etmeden önce neredeyse karşı karşıyaydılar ve kaçacak zamanı yoktu. Cesur bir kız gibi hiç çığlık atmadı, ama onu görmesinler diye kıpırdamadan durdu. Ama faydası olmadı. Gezinen gözleri o dar vadide, çok güzel bir manzarada ıskalayamazdı ve hemen biri diğerine, burnside bir kız olduğunu söyledi. Şimdi ikisi de sıradan bir akına çıkmış olsalardı, bizim için gerçekten zor olurdu. Çünkü konuyu araştırmak için bir kenara dönerlerdi ve büyük olasılıkla saklanma yeri keşfedilirdi. Ama bir gece görevi için dışarı çıkmışlardı ve Abington'daki karargahlarına hızla dönüyorlardı, oradaki kaptanları pek de yumuşak huylu değildi. Böylece
çeşitli kaba alaylar
bağırarak yetindiler ve biri tüm cömertliğiyle
karabinasını ona ateşledi. Daha fazla durmadan
yollarına devam ettiler.

Kurşun bileğinin hemen üstünden kolunu sıyırıp geçti ve bir
kıyafet şeridini
kesti. Acıdan haykırdı, ama neredeyse ölümüne
korkmuş olmasına rağmen olduğu yerde kalacak kadar cesurdu, çünkü eğer doğruca
mağaraya
koşsaydı onlara saklanma yerini gösterecekti.
Görüntü
dışına
geçtikleri anda acı içinde yamaçtan yukarı çıktı ve ben
ateşi duymuş ve hemen geldiği yere
koşmuşken , yaralı bileğini tutmuş ve acınası bir bembeyaz yüzle onu karşıladım.

"Ah Marjory, neyin var?" diye bağırdım.

"Hiçbir şey, John," diye cevapladı; "bazı askerler yanımdan geçti ve biri ateş etti.
Bana hiçbir zararı olmadı. Ama geri dönmemeleri için bir sığınağa gidelim."

Sözleri üzerine kalbimin aniden büyük bir öfkeyle yükseldiğini hissettim. Daha önce hiç böyle bir tutku hissetmemiştim. Tüm
varlığımı ele geçirip yutmuş gibiydi.

"Seni taşımama izin ver canım," dedim sessizce ve onu kaldırarak
kolayca vadiden mağaraya taşıdım.

Onu sığınağımıza aldığımda çok büyük bir olay oldu.
Kadınlar acıyı görmek için kederle
yanlarına koştular ve askerlerin haberi
aldığında yüzleri daha da ciddileşti. Bir nevi cerrah olan
Master Lockhart yaraya baktı.

"Ah," dedi, "bu hiçbir şey, bir çizik ve daha fazlası değil. Yarın her zamanki gibi
iyi olacak. Ama zavallı hizmetçinin
onu güçsüzleştiren bir korkusu var. Benim yanımda taşıdığım biraz seçkin Fransız brendisi var
bu tür kazalardan korkmam için. Bunlardan bazıları onu yakında iyileştirecek."

Böylece, bahsettiği şişeyi bilinmeyen bir köşeden aldı ve
dudakları ıslandığında, Marjory canlandı ve zayıflığının gittiğini ilan etti. Şimdi, bu zamana kadar beni çok rahatsız eden en acil endişem ortadan kalkmıştı. Çünkü hanımım bu düşmanca yerde
yaralanırsa, ikisi için de nasıl bir güvenlik umudu olabilirdi?
Yaranın önemsiz olduğunu gördüğümde, kalbimde endişemle birlikte büyüyen öfke beni tamamen alt etti.
Evim ve adımla ilgili tüm gururum bu eylemle harekete geçti.
Dünyadaki en değerli hanımın,
küstah ejderhaların
hırsızları tarafından böyle kötü muameleye uğraması beni çileden çıkardı. Bu düşünceyle huzur bulamayacağımı gayet iyi biliyordum ve eğilimim ve
sağduyum beni izlediğim yola soktu.

Onu çağırdım Nicol, sabah yulaf lapasını ateşin yanında
yediği yerde oturmuştu ve çok kolayca yanıma geldi.

"İki atı getir," dedim sessizce, böylece diğerlerinin hiçbiri deliliğimi duymasın, "biri bana, biri de kendine." Şimdi hayvanlar mağaranın arka tarafında ahırlanmıştı, geniş ve yüksekti, ancak biraz nemliydi. Mağaranın girişi, vadinin yukarısında, yamaçtaki benzer bir yarıktaydı.
Uşağıma böyle emrettikten sonra açık havaya çıktım ve biraz sabırsızlıkla
gelmesini bekledim.

Göründüğünde ona tabancaları olup olmadığını sordum, çünkü silahsız dolaşma ve Tanrı'nın insanlara verdiği iyi hediyeler olan çelik ve baruttan ziyade çevik bacaklarına ve ana zekasına güvenme konusunda büyük bir
becerisi vardı. "Evet,
lord, bende var. Muirfowl mu vuracaksın?"

"Evet," dedim, "Kahvaltım için bir muirfowl avlamayı düşünüyorum."

Nicol kendi kendine sessizce güldü. Ne iş yaptığımı çok iyi biliyordu, yoksa
bu kadar kolay razı olmazdı.

İki ejderhanın Cor Water vadisinden aşağı doğru, Tweed'in üst vadisine ve oradan da Clyde tepelerine doğru ilerlediğini biliyordum.

Fakat aynı Cor vadisi garip bir şekilde dolambaçlıydı ve bir adam
oradan ayrılıp doğrudan bataklıktan geçerse iki mil kadar yol kat edebilir ve kendisinden önce yola çıkan birinden daha erken Tweed'e varabilir. Zemin engebeliydi, fakat tepelere alışkın olan biri için bu onu
kolayca sürmekten alıkoyamazdı. Ayrıca derenin dibinde, daha büyük dereye katılmak için küçük bir şelale şeklinde
kendini ittiği dar bir çentik vardı; ve bu yerden yol geçiyor, çünkü
her iki taraftaki tüm tepeler dik ve taşlı ve bir at için
hiçbir dayanak noktası sunmuyor. Tüm bunları hatırlayarak, aklımda bir plan oluştu ve bunu
hızla uygulamaya koydum.

Nicol'ün de beni takip etmesiyle, alçak tepeleri sağa doğru eğik bir şekilde sürdüm ve
bir gün önce seyahat ettiğimiz eğimli yaylaya geldim. Güneş
şimdi gökyüzünde iyice yükselmişti ve hava o kadar taze ve tatlıydı ki
onu solumak saf bir zevkti.

Yaklaşık çeyrek saatlik zorlu bir sürüşten sonra aşağı indik ve
bizi vadiden gizleyen alçak bir mahmuzun arkasında kalarak, sonunda iki suyun birleştiği yerdeki vadi ağzına döndük. Sonra daha
serbestçe sürdük ve bahsettiğim darlığa ulaştık ve orada durduk. Her şey sessizdi, ne bir insan ne de bir at sesi duyuluyordu.

"Sen orada mı bekleyeceksin," dedim hizmetçime, "ben burada beklerken. Şimdi
sana ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim.
Bayan Marjory'yi vuran iki haylaz, birlikte
odalalarına doğru gidiyorlar.
Birinin karabinasında hiç fişek yok; diğerinin ne silahı olduğunu söyleyemem; ama her neyse, biz ikimiz tabancalarla onları kontrol altında tutabiliriz.
Sen
göründüklerinde sağdakini koru ve her şeyden önce
ateş etmemeye dikkat et. "

Bu yüzden orada, eyerlerimizde hareketsiz oturarak bekledik, o güzel sabahta, etrafımızdaki hava ağlayan çulluklarla ve
cıvıldayan dağ ispinozlarıyla doluydu. Dere neşeli bir ses çıkardı ve
kayalardaki küçük yeşil eğrelti otları suyun fışkırmasının altında başını salladı.
Aklımın, daha iyi şeyler hakkında bir şeyler bilen birine layık olmadığım için
içeri girdiğim inatçı şakadan dolayı beni tekrar tekrar tedirgin ettiğini fark ettim. Ama kendi kendime konuşmaya pek vaktim yoktu, çünkü
oraya varmamızın üzerinden henüz iki dakika geçmişti ki, tepe çakıllarında toynakların gıcırdadığını duyduk ve iki beyefendimiz yirmi metreden daha az bir mesafede köşeyi döndüler.

Bizi görünce dizginleri çektiler ve önlerindeki hayvana baktılar.
Sonra ikisinin de ellerinin kemerlerine uzandığını gördüm ve bu hareketten dolayı sevinç duydum, çünkü ikisinin de kollarının dolu olmadığını biliyordum.

"Beyler," dedim, "Hareket etmeniz sizin için tehlikeli olacaktır. Burada iki tane dolu tabancamız var. Majestelerinin askerleri değiliz, bu yüzden atışta biraz
yeteneğimiz var. Size söz veriyorum ki sizin durumunuz
çaresiz."

Sözlerim üzerine biri hala kibirli, küstah bir bakışla baktı, ancak
diğerinin çenesi düştü ve dehşetten
fazla bir adam gibi görünüyordu.

"Bugün," diye devam ettim, "yarım saat önce bir hanıma ateş ettin. Bunun için seninle konuşmaya geldim. Birbirimizi
anlayalım, dostlarım. Ben kanun kaçağı bir adamım ve başa çıkması kolay biri değilim. Ben Barns'ın Laird'iyim--ah, ismimi bildiğini görüyorum--ve
bunun seni hiçbir direniş göstermemeye ikna etmesine izin ver."

İkisinden biri hala çaresizce duruyordu. Diğerinin eli sanki
kılıcını çekecek veya barut şişesine uzanacakmış gibi seğiriyordu, ancak namlularımızın çelik gibi
parıltısı ve benim öfkeli yüzüm onu ​​caydırdı.

"Bizden ne istiyorsun?" dedi, somurtkanlık ve
cesaretin karışımı bir tonda. "Sana söyleyeyim, Majestelerinin ejderhalarından biriyim ve
bana yaptığın her kötülüğün bedelini iyi ödeyeceksin. Senin için,
tüm soyluların için zerre kadar umursamıyorum. Eğer pop-gun'larınızı bırakıp 
karşımda adam adama durursanız, size istediğiniz tüm tatmini veririm."

Bu adam kaba bir adamdı ama bir erkek gibi konuşuyordu ve ben onu
sözlerinden dolayı seviyordum. Ama sert bir şekilde cevap verdim:

"Böbürlenmenize izin vermeyeceğim. Gidip bunu kendi tarzınızda deneyin,
kadınlara ateş edenler. Sana sayabildiğim kadar yüz tane vereceğim ve eğer ondan önce üzerindeki tüm paçavraları çıkarıp buraya gelmemişsen, Tanrı aşkına seni köpekler gibi vuracağım."

Ve bununla birlikte yüksek sesle saymaya başladım.

İlk başta hala isyankardılar, ancak tabancaların namlularından onlara parlayan ölüm korkusu
üstünlüğü ele geçirdi. Yavaşça ve büyük bir isteksizlikle kemerlerini ve ekipmanlarını, ceketlerini ve çizmelerini çıkarmaya başladılar, ta ki doğdukları günkü kadar çıplak, yumuşak bahar havasında karşımda durana kadar. Yüzleri kötülük ve utançla ağırlaşmıştı.

"Şimdi," dedim Nicol'e, "in ve kılıcının düz kısmıyla bu adamlara saldır. Bana tabancanı ver, eğer biri direnirse, bir merminin tadının nasıl olduğunu anlayacaktır. Yat ve onları esirgeme."

Böylece Nicol, mesele onun için büyük bir şakaydı, aşağı indi ve
şehvetle yattı. Çok acıklı bir şekilde merhamet için bağırdılar, ancak hizmetçimin güçlü kolu yorulana kadar
hiçbir şey alamadılar.

"Ve şimdi beyler, atlarınıza tekrar binebilirsiniz. Hayır, giysileriniz olmadan; şu anki halinizle daha özgürce bineceksiniz. Ve saygıdeğer arkadaşlarınıza en iyi
saygılarımı iletin ve onlara en kısa zamanda
görüşmek istediğimi söyleyin."

Ama başlangıçta çok dehşete kapılmış olan birinin
yüzüne baktığımda, tanıdığımı sandığım şeyi gördüm.

"Sen, dostum," diye bağırdım, "seni daha önce nerede gördüm?"

Ve tekrar baktığımda, bir yıl önce Alphen yolunda bu adamın başında durup ona adını ve yaptıklarını
sorduğum bir geceyi hatırladım. Yani yabancı birliklerden biri olarak İskoçya'ya gelmişti.

"Seni tanıyorum, Jan Hamman," dedim. "Lugdunum'lu büyük doktor Johannes Burnetus seni unutmadı. Daha önce dürüst bir işte çalışmıyordun, ama şimdi çok daha az dürüst bir işte çalışıyorsun. Bir daha seninle karşılaşırsam, günahların için seni cezalandıracağıma yemin ettim ve sanırım sözümü tuttum, ama ilk görüşte yüzünü unutma nezaketsizliğini gösterdim. Günaydın, Jan, seni çok geçmeden tekrar görmeyi umuyorum. Günaydın, iki beyefendi."

Böylece talihsiz ikili evlerine doğru yola koyuldu ve kaptanlarından ve yoldaşlarından nasıl bir karşılama gördüler, kim bilir?

Bu arada, onlar kısa bir süreliğine gittiklerinde, Nicol ve ben dolambaçlı bir yoldan geri döndük. Düşünmeye başladığımda, yaptığım şeyin tam bir pervasızlığını gördüm. Arkamdaki tekneleri intikamla yakmıştım. Artık önümde başka bir rota yoktu. Kovalamaca
öncekinden on kat daha ateşli olacaktı ve ayrıca
onlara
nerede olduğumla ilgili bir ipucu vermiştim. Tehlikenin
aşkım için de aynı derecede büyük olup olmadığını sorabilirsiniz, çünkü bu hareketle en azından onun kaçtığı yeri öğreneceklerdi. Ben bu adamların
Gilbert'in kendi şirketinden olduğunu ve en azından birinin, adımı duyduğunda, hanımın kim olduğunu tahmin etmiş olması gerektiğini söylerdim.
Kuzenimin aşk ilişkileri bir sır değildi. Eğer adam hikayeyi
bütünlüğüyle anlatmış olsaydı, kendi eylemi mutlaka açığa çıkmış olurdu ve
Gilbert'in önemsediği birine hakaret eden Tanrı yardımcısı olsun.
Daha adı geçtiğinde derisini yüzerdi.

Bugünkü aklı başında mantığıma göre bu eylem son derece cüretkarca ve
bir erkeğin işinden çok çocukça bir şaka gibi görünüyor. Ama o sırada, geri dönerken bildiğim tek şey, gururumun o an için yatıştığı ve
kalbimin büyük ölçüde teselli bulduğuydu.

BÖLÜM VIII

CLYDE'IN BATAKLIKLARI ARASINDAKİ GEZİNTİLERİMİZ

Yolculuğumuzda daha önce aceleci davranılmışsa, şimdi daha da aceleci davranılmıştı,
birkaç saat içinde kırsal kesim düşmanlarımızla canlanacaktı.
Olayların gidişatını aceleyle kafamda düşündüm. Üç saatlik
bir yolculuktan sonra, hepsi çıplak olan askerler Abington'a varacaklardı ve
üç saat sonra Douglasdale'e giden yol bir düzine bölük tarafından
kapatılacaktı. Clydesdale'deki tüm cehennem çukurunun kulaklarımda vızıldaması hiç de kolay bir şey değildi.

Mağaraya ulaşmamız uzun sürmedi. Burada Marjory'nin korkusundan tamamen kurtulduğunu ve yarasının bir iğne ucu kadar
acıdığını gördüm. Hemen ilerlemekten bahsettiğimde memnuniyetle dinledi
ve hemen yola çıkmaktan yanaydı. Ona askerlerin rahatsızlığından bahsetmedim, çünkü aptallığım yüzünden beni azarlayacağını biliyordum ve ayrıca orduyu bana karşı bu şekilde kızdırdığımı öğrenirse geleceğim için daha da kötü korkular yaşayacaktı.

Usta Lockhart'a ve yaşlı adama veda ettiğimde çok pişmandım; ayrıca, eğer önümüzdeki günlerde kendimi zor durumda bulursam onlara sığınacağıma dair bir söz vermeden beni bırakmayacaklardı. Yaşlı adamın hanımımın başına elini koyup, onun açık altın saçlarını nazikçe okşaması ve "Puir
lass, puir lass, sen ölülere ait değilsin. Seni koruyacak bir kılıcın olmayacağı kötü günlerin geleceğini öngörüyorum. Ama çocuğum, Tanrı'ya iyi bak, O seni terk etmeyecek." Böylece vedalaşmalar ve iyi dilekler arasında yeşil bataklıklara doğru yola koyulduk.

O sabahki yolculuğu nasıl anlatsam? Nisan ayında çok fazla gün gördüm, çünkü orta yaşa yaklaşan bir adamım, ama hiç böyle bir gün görmemiştim. Gökyüzü, hafif mavi bir örtüydü ve üzerinde hafifçe esen narin beyaz bulutlar vardı. Hava o kadar hafifti ki
çimleri zar zor kıpırdatıyordu, o kadar serindi ki alınlarımızı
donuk bir kış günündeki gibi gevrek ve özgür kılıyordu, o kadar ılıktı ki bir adam kendini
hâlâ Alçak Topraklar'da sanabilirdi. Yer çok sessizdi, birkaç ses dışında ve bunlar dünyadaki en lezzetli seslerdi: koyunların çığlıkları ve genç kuzuların şefkatli melemeleri, derenin yükselişi ve alçalması, kaya güvercinlerinin mırıldanmaları ve çulluk ve yağmur kuşunun daha sert notaları. Ve çimenler kısa ve çimen gibiydi, dalgalı sırtlar halinde dereye doğru uzanıyordu, küçük sazlıklarla çevrili derelerle ve fundalık tarlalarıyla yamalıydı. Sadece kenara ulaştığımızda kırsalı görebiliyorduk ve o zaman bile sadece sınırlıydı. Dik ön tepeler, hepsi vadilerle yaralıydı; ötesinde, omuzlar ve zirveler sürekli uzaklara doğru yükseliyordu ve altımızda Tweed'in kaynak sularını tutan küçük vadi vardı. Dizginleri gevşetmeden nehri geçtik, çünkü su atlarımızın pasternlerinin hemen üzerine kadar ulaşıyordu. Ve şimdi Badlieu adlı bir dereyi yaktık, dibinde bir sürünün gölgeliği vardı. Baharın ruhu Marjory'yi tamamen ele geçirmiş gibiydi ve onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Geçmişteki tüm üzüntüleri ve şimdiki zorlukları unutulmuş gibiydi,
ve çılgın bir neşe onu esir almıştı. Her zamanki gibi çekingen olan o,
şimdi ağırlığını rüzgara bıraktı ve güzel sabahın tüm neşelerini almaya kararlı görünüyordu. Güldü, eski şarkılardan parçalar söyledi,
ve atını yosun çukurlarının üzerinden hafifçe sıçrattı. Eğilip birkaç erken beyaz rüzgar çiçeği kopardı ve bazılarını saçına, bazılarını da
eyerinin yayına koydu.

"Hayır, John," diye haykırdı, "eğer sen ve ben tepelere çıkmak zorundaysak, bunu biraz yiğitlikle yapalım. Yurt dışında olmak muhteşem. Bu hayatın bir saati için Dawyck'te on iki ay süren uykulu huzuru verirdim. Bence bu, masaldaki Ebedi Gençlik Bahçesi olmalı."

Aynı çılgın umursamazlık beni de ele geçirdi. Birdenbire dünyaya bakış açım tersine döndü ve beni üzmek için her zaman
hazır olan kara önseziler, güneşin önündeki
çiy gibi
kayboldu. Kısa süre sonra onun kadar neşeli bir şekilde at biniyordum; Nicol ise büyük adımlarla ve titremeyen bir nefesle
koşarken o da
hafif yürekli oldu, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, kaygı onda pek rastlanan bir şey değildi.

Kısa süre sonra Clyde vadisini Tweed'den ayıran alçak sıradağlara tırmandık ve sanırım Fopperbeck dedikleri ve Evan Suyu'na akan derenin dar vadisine saptık. Şimdi Crawford köyü yakınlarından Clyde'a akan Medlock Suyu'nun geniş, alçak vadisinden aşağı inmek hem daha kolay hem de daha sessiz olurdu. Ancak bu bizi Abington'daki askerlere tehlikeli bir şekilde yaklaştıracaktı ve eğer bir kez takip başlasaydı her mil mesafe bizim için çok değerli olurdu. Yine de tehlike o kadar gerçek olsa da bunu üzüntü verici bir şey olarak düşünemedim, Tanrı'nın bana göndereceği kaderi sakin bir dinginlikle bekledim, kısmen alışkanlık haline gelmiş aceleciliğimden, kısmen de sabah sarhoşluğumdan. Küçük Evan nehrinin Annan'a aktığı kayalık vadiyi aştık ve Clyde'ın yukarı akarsuları boyunca uzanan geniş bataklıklara geldik. Burada harika bir manzara manzarası vardı ve göz alabildiğine bu ıssız çoraklıklarda kendimizden başka hiçbir canlı hareket etmiyordu. Çok aşağıda, vadinin biraz genişlediği vadi ağzında, Elvanfoot köyünden kıvrılan dumanlar yükseliyordu, yakında çokça başvurulacak ve canlı bir şekilde meşgul olacak bir yer, çünkü, Edinburgh ve Dumfries arasındaki otoyolda, Leadhills ve Wanlockhead'in iki yerindeki ünlü kurşun madenlerine giden yan yol buradan geçiyor. Ama şimdi, ne insan ne de hayvan için yem olmayan birkaç alçak kulübeden oluşan sefil bir yol kenarı kulübesiydi.

At sürerken etrafımıza iyi baktık, çünkü yolculuğumuzun aşırı derecede
tehlikeli bir bölümündeydik. Sağda Abington ve alt Clyde vadisi uzanıyordu, tatlı kuzenim ve adamlarının iyi bir arkadaşlık kurduğu yer. Şimdi bile eyer kayışlarını bağlıyor olacaklardı ve iki saat içinde şu anda geçmekte olduğumuz
yerlere varacaklardı. Solda, yarım yirmi beyefendinin tepelerin Whig'lerine sadakat aşılamak için ellerinden geleni yaptığı Nithsdale'e giden uzun geçit vardı. O topraklardan nefret ediyordum, çünkü güney ve batı ülkelerinden nefret ediyordum, orada ekşi süt ve soyluluk veya mektuptan eser olmayan uzun dualar vardı. Seyahat etmiş, eğitim görmüş ve insanlarla kaynaşmış bir Tweeddale adamıydım. Gerçekten de kendi halkımdan olan Tweedside isyancılarıyla birlikte barınmaya karşı bir kinim yoktu; ancak Nithsdale ve Clydesdale'in rantına ve kötü muamelesine tahammülüm yoktu. Zorunluluk beni oraya
sürüklemeseydi, asla kendi başıma gitmezdim; ve at sürerken sık sık görevimden kurtulduğumda kendi kırsalımda sığınak arayacağıma yemin ediyordum. Ve şimdi Clyde'ın ikiz besleyicilerinden daha büyük olan Potrail Suyu'nu çevreleyen uzun sırtı tırmanıyorduk. Şimdi daha kuzeye döndük ve Enterkin geçidinin etrafında kaşlarını çatan vahşi tepeleri dolaşarak Duneaton Suyu'nun üst akarsularını aradık. Geçtiğimiz tüm dereleri veya tırmandığımız tepeleri hatırlayamıyorum, ancak bunların hepsi bana defalarca
anlatıldı. Snar adını verdiğim küçük bir dereyi hatırlıyorum, derin, fundalıklı bir vadide çok sessiz ve hoş bir şekilde akıyordu. Burada durduk ve atlarımızın otlamasına izin verdik,
bu arada Cor Water halkının bizimle birlikte gönderdiği yiyeceklerden biraz yedik. Şimdi geldiğimiz yol bizi Abington'daki ejderhaların karargahına yedi mil kadar yaklaştırmıştı, çünkü Douglasdale ve Smitwood'a ulaşmak için onların yanından geçmek gerekiyordu. Ama bizim nerede olduğumuza dair hiçbir fikirleri yoktu ve bize karşı yola çıktıklarında önce Tweed vadisine gitmeleri gerekiyordu.

Burada, bu dar vadide, başıboş dolaşan bir asker dışında hiçbir tehlike altında değildik. Ama bu tehlike daha az korkulacak bir şeydi, çünkü Gilbert adamlarının büyük bir kısmını bir göreve gönderseydi, geri kalanını garnizon olarak görevlerine göndereceğinden emin olurdu. Çünkü kuzenim gevşek disiplini sevmezdi, ama emir verme ve harfiyen itaat edilme konusunda tüm aile gururuna sahipti. Bu yüzden dere kenarında küçük bir ateş yaktık ve küllerinde Nicol'un yolculukta topladığı bir muirfowl'un yumurtalarını kızarttık; ve getirdiğimiz peynir ve keklerle birlikte önümüzdeki günlerde umduğumdan daha iyi bir yemek oldu. Kuru fundalıkta, sıcak güneşin altında ateşin etrafında oturduk, Tanrı'ya yeşil dünyada hala hayatta olduğumuz ve düşmanlarımızın hayal kırıklığı dışında pek az derdimiz olduğu için şükrettik. Marjory sabahkinden biraz daha az neşeliydi, kısmen bu çorak yerlerde hafif bir şey olmayan
at binmenin yorgunluğundan, kısmen de
güvenliğim için duyduğu endişe ve yakın ayrılığımızın verdiği üzüntünün onu ezmeye başlamasından. Kendisi için, gerçekten inanıyorum ki, hiç derdi yoktu, çünkü çoğu kadının titrediği şeyin varlığında bir aslan kadar cesurdu. Fakat
büyük bir evin yalnızlığı ve
güvenliğim hakkında asla yatıştırılamayan bilgi edinme arzusu o kadar hızlı yaklaştı ki neşesini
kaybetmesine şaşırmadım.

"Ah, bu yerlerde tek başına ne yapacaksın?" dedi. "Yanınızda sadece bir kişi olsaydı, teselli bulurdum. Nicol'un size eşlik etmesine izin
vermeyecek misiniz?"

Şimdi hanımım bana eriyen gözlerle baktığında ve ellerini hevesle birbirine kenetlediğinde, onu reddetmek zordu. Ama ben, hizmetçimin onu korumak ve herhangi bir kötülük tehdidi varsa bana haber getirmek için Smitwood'da kalmasına karar verdim.

"Hayır canım," dedim, "bu olmayabilir. Seni, yaşlılıktan çaresiz bir
adam ve bir grup ücretli hizmetçiyle bırakamam. Eğer senin güvenliğin için biraz umudum olmasaydı, bataklıklarda yaşamaya gönlüm razı olmazdı. İnan bana canım, kendimi çok iyi savunabilirim. Dağcılıktaki becerim herhangi bir ejderhanınki kadar iyidir ve insanların kılıç konusunda kötü olmadığımı söylediklerini duydum. Ve kırsalı kendi avucum gibi bilirim ve bu yeşil vadilerde dostlarım da az değildir. İnanın
bana, bana hiçbir kötülük yaklaşamaz ve buluşmamız
ayrılığımız için daha da neşeli olacak."

İçtenlikle konuştum, ama gerçekte böyle bir gönül rahatlığı hissetmiyordum.
Çünkü eski lanetli gururum geri geliyordu ve
kendime ait güzel bir mirasım varken ve her şeyden önce bir bilginken ve huzurlu bir hayat
düşüncelerim varken, bataklıklar arasında gizlice dolaşma sefil ticaretine karşı gelmeye başlamıştım.
Her şeyin aklın emirlerine göre düzenlendiği felsefi bir hayat hayalimi,
kılıcımın başımı tutması gereken, ilk düşüncemin et ve barınma olması gereken, kurnazlık ve cesaretin incelikli spekülasyon ve yüce hayal gücünden daha değerli nitelikler olacağı
zor ve hazır zamanlarla uzlaştırmayı zor buldum.

Biraz dinlendik ve yolumuza devam ettik.
Crawfordjohn'un büyük bataklıklarından geçtik, ki bu bir yer o kadar yalnız ki
bu bölgelerdeki adamların bir atasözü vardır, "Dünyadan dışarı ve Crawfordjohn'a."
Glespin adı verilen ve Douglas Suyu'na akan bir derenin kaynaklarına gelene kadar yaylaları koruduk.
Daha kolay yolumuz, Douglas kasabasının yanından geçen bu derenin yanında uzanıyordu.
Ancak kasabada, küçük, kuşkusuz ve
zayıf ama yine de orada olan--Cairntable ve Muirkirk çevresindeki bataklıkları taciz etmeye alışkın bir asker garnizonu vardı. Bu yüzden sırtları, tepeye yakın kıvrılan nehri ve ağaçlıklarından dışarı bakan Smitwood kulesini görene kadar koruduk. Bu sırada karanlık çökmüştü ve yolculuğumuzun son milleri kararan gölgeler arasındaydı. Artık yakalanmaktan pek korkmuyorduk, çünkü kalenin topraklarındaydık ve Smitwood'lu Veitch, tüm topraklarda bir süvari ve çok sadık bir beyefendi olarak ünlenmişti. Bu yüzden sessizlik ve meditasyonla dereyi sığlıktan geçtik ve sessizce uzun caddeden eve doğru ilerledik.

IX. BÖLÜM

MARJORY'DEN AYRILIYORUM

"Uzaklara seyahat ettim ve birçok şey gördüm, ama Tanrım, bundan daha
yabancısını hiç görmedim. Yeğenim, aşırı küstah bir sevgili tarafından evden ve yuvadan kovuldu ve siz, Bay Burnet, buraya gelip, Majestelerinin efendilerine karşı çok
iğrenç görünen bu ateşli
şeyin bakımını üstlenmemi istiyorsunuz."

Böyle konuştu yaşlı Smitwood toprak sahibi, gülümseyerek. Tam seksen yaşında bir adamdı, ama hala dik ve bir tür asker duruşuna sahipti. Zayıf ve uzundu ve yaşlı bir günün modasına uygun şekilde titizlikle giyinmişti.
Yaşlılığın dondurucu kışı gelmişti, ama al yanaklarında ve temiz yüzünde sağlıklı ve güçlü bir düşüşün belirtileri görülebiliyordu.
Bizi son derece misafirperver bir şekilde karşılamıştı ve uzun zamandır görmediği Marjory'yi
tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibiydi.
Akşam yemeğine büyük bir iştahla
yemek yemiştik, çünkü bataklıkların havası en keskin
açlığı bile harekete geçiriyordu; ve artık bitirdiğimize göre, birlikte geçirdiğimiz son birkaç saatin tadını
çıkararak salon ateşinin etrafında oturuyorduk.
Kendi adıma, güzel yemeğin ve sıcaklığın tadını çıkardım, çünkü Tanrı bilir ki ikisi de ne zaman
benim olacaktı. Birçok Veitches'in
portreleriyle
askılanmış yüksek meşe çatılı oda, ateş ışığından al al olmuştu. Özellikle Vandyke'nin bacanın önündeki, Philiphaugh'da ölen Michael Veitch'in resmi olağanüstü net ve gerçekçiydi. Usta
Veitch sık sık ona doğru baktı; sonra büyük bir temkinli tavırla enfiye çekti ve yüksek, nazik yaşlı sesiyle konuştu.

"Kardeşim bu gece iyi görünüyor, Marjory. Yıllardır onu bu kadar
neşeli görmemiştim." (Yalnız yaşamı boyunca,
sanki canlı bir şeymiş gibi resme konuşma alışkanlığı edinmişti.) "Flaman'ı Michael'ın kılıcını bu kadar
beceriksiz bir şekilde tutmasını sağladığı için asla affedemem. İnanın, kılıcı hiç böyle kullanmış olsaydı,
bu kadar az kılıç ustası olurdu. Etzburg'da onunla birlikteyken, iki Hollandalı ve bir İsviçreli muhafızla nasıl bir köşeye sıkıştığını ve ben gelip birini elinden alana kadar onları nasıl geri püskürttüğünü çok iyi hatırlıyorum."

"Bu macerayı duydum," dedim. "İkinizin de adının hala insanların dudaklarında olduğu Aşağı Ülkelerden yeni geldiğimi bilmelisiniz."

Yaşlı adam çok memnun görünüyordu.

"Ah," dedi, "demek yurtdışından geldiniz. Nerede kaldınız, sorabilir miyim?"

"Leyden kasabasında," dedim, "çünkü amacım oradaki kolejde eğitim almaktan başka bir şey değildi. Ama kamp ve eyalet hakkında konuştuklarını duyduğum birçok mükemmel İskoç beyefendiyle önceden bir araya geldim."

"Öyle mi diyorsun? O zaman burada ne işin var? Sadece güzel yeğenimi korumak için mi geri döndün? Ama kal! Ben ülkenin gevezeliklerini pek umursamayan yaşlı bir adamım, ama duydum ki - yoksa
yanılıyor muyum? - siz gerçek partiden değilmişsiniz, Whig'lere mi meyilliymişsiniz?"

"Hayır," diye haykırdım, "buna inanmamanızı rica ediyorum. Tanrı biliyor ki ben tam bir kral adamıyım ve onlara katılmadan önce tüm Whigamore'ları perişan halde görürüm. Ama kader beni garip bir talihsizlik karışımına sürükledi. Leith'e indim, sadece huzurlu bir
eve dönüş bekliyordum ve işte! Kuzenimin tutuklanmam için bir emirle beklediğini gördüm. Tamamen masum olduğum bir şeyle suçlanıyorum, ama bunu
kanıtlayamıyorum; hayır, aleyhimde deliller var ve Konsey'deki düşmanlarım her şeye kadir. Dahası, kendimin yakalanmasına izin verirsem,
Marjory düşmanlarımın insafına kalmış olacak. Tek yolu seçiyorum; ejderhaları
atlat ve doğruca Tweeddale'e git, onu güvende ve bilinmez olacağı
bir eve götür; ve bu iş bitince
ben de hafif bir kalple
tepelere çık. Bana karşı çok kötüler, Edinburgh'a gidip davamı savunmam için
bir umut besleyemem. Başka
bir yol var mıydı?"

"Yoktu," dedi Usta Veitch, "ama senin için zor bir dava. Bataklıklarda saklanmak değil; bu, ruhlu her genç adam için asil bir ticarettir. Ama bu çöllerin iğrenç fanatikleriyle arkadaşlık etmek
yüreğinize zarar veriyor olmalı."

Şimdi, ben, Kor Suyu halkından yeni gelmiş biri olarak, dağlılardan böyle bir korku duymuyordum ama bunu söylemekten kaçındım. Çünkü Efendi Veitch bir okulda, o adamlar başka bir okulda yetiştirilmişti. İkisi de birbirlerinin mükemmelliklerini göremiyordu; ikisi de kendi yollarında sadık kalpli adamlardı.
Dünyanın en iyi adamlarının bile
yanlış anlaşılmalar yüzünden ayrı kalmasını emreden garip bir ilahi takdir var.

"Ama görevime gelince," dedim. "Koruma için yeğeninizi size getirdim. Siz bir kral adamısınız, bir askersiniz ve kırsalda iyi tanınıyorsunuz. Herhangi bir askerin size yaklaşması çok olası değil. Hizmetçinin buraya kadar gelmesi de mümkün değil. Ben kendimi
azaltmak için uzaklaşırken, onun evde kalmasına izin vermenizi rica ediyorum. Ve ah, yalvarırım, beni reddetme. O senin
kendi kanından ve canından. Ona sığınma hakkını reddedemezsin."

Yaşlı adamın yüzü karardı. "Beni garip bir akraba sanıyorsun, Bay Burnet," dedi, "eğer sıkıntıda olan bir akrabaya en iyi yardımı yapmayı reddedeceğimi düşünüyorsan. Evimin tek koruyucusunun sen olduğunu mu düşünüyorsun?"

Hak ettiği azarlamanın önünde eğildim.

"Ama kesin. Marjory istediği kadar burada kalabilir," diye ekledi neşeyle. "Kızların beğenilerini iyi hatırlayamayacak kadar yaşlı olsam da onu eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız. Ve eğer biri onu
iyi olmayan bir iş için aramaya gelirse, Tanrı aşkına, William Veitch'in
kolunun kullanımını kaybetmediğini öğrenecektir.

"Uşağımın kalmasına izin verebilir miyim?" dedim. "Tepeleri yaşayan diğer insanlardan çok daha iyi biliyor, sadık ve zeki, size
söylesem inanmayacağınız kadar. O evdeyken evin güvenliği için
endişelenmem. "

"Öyle olsun," dedi yaşlı adam; "Hizmetçilerimin ne çok sayıda ne de çok aktif olduğunu ve bir başkasının bir ilerleme
olmayacağını inkar etmeyeceğim. Yemek pişirmede hiç yeteneği var mı?" Bunu utangaç bir
sözcükle sordu, çünkü yaşlı olmasına rağmen iyi yemek yeme zevkini
kaybetmemişti.

"Ona soracağım," dedim ve hizmetçilerin odasından Nicol'ü çağırdım.

"Efendiniz bana sizin hakkınızda iyi bir şeyler anlatıyor," dedi Smitwood toprak sahibinin çatlak sesi, "ve bunun doğru olmasını umuyorum. Sizi -ah, güçleriniz--ah, hoş yemekler pişirme konusunda sorgulamak istiyordum,"
ve elini küçümseyerek salladı.

"Ah, efendim, bir şeye hazırım," dedi Nicol. "Koyun başı,
bir thocht'a şarkı söylemek, cockyleeky ve bir çeşit çorba, koyun eti yarım düzine farklı şekilde, şekerlemeler gibi önemsiz şeylerden bahsetmemek için. Size kızıl geyiğin etini ve yanıktan gelen alabalıkları pişirebilirim, elveda
haggis ve brose, partan turtaları ve rizzard haddies, crappit-heid'ler ve
scate-rumpies, nowt's foot, kebbucks, scadlips ve skink. O zaman
custocks ve carlings, rifarts ve syboes, farles, fadges ve
bannocks, drammock, brochan ve powsowdie ile çalışabilirim."

"Bu kadar yeter, gidebilirsiniz," dedi yaşlı adam, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Söz veriyorum, gerçek bir İskoç gastronomi uzmanı, ülkenin kadim yemeklerinde yetenekliyim. Burada kaldığı süre boyunca keyifli bir zaman geçirmesini bekliyorum."

Sayın beyefendi, hizmetçimin varlığının projesindeki zevkini üzerinden atana kadar uzun zaman geçti. Gittikten sonra bile oturdu ve kendi kendine kıkırdadı, çünkü arkadaşları arasında
lezzetlere karşı iyi bir zevki olduğu biliniyordu. Bu arada, dışarıdaki ışık sönüyordu ve
ateşe daha fazla odun kondu, ta ki çıtırdayana ve canlı bir şey gibi
sıçrayana kadar. Bir odun ateşinin ışığını her zaman sevdim, çünkü
dünyada kış gününün karanlığında tepelerden avlanmaktan
geri dönen birinin neşeli çıtırtısından daha yürek
canlı bir şey yoktur. Şimdi ise onun rahatlığında
zevk alıyordum, çünkü yarın alev alev bir gün batımından başka
bir neşem olmayacaktı.

Bu yüzden şöminenin etrafında oturduk ve akşam geç saatlere kadar birçok şeyden konuştuk. Yaşlı adam eski insanların anılarına daldı ve bize atalarımızın hikayelerini anlattı, onları mezarlarında dönseler
duyabilirlerdi. Evimden bahsederken, hepsinin darağacından kaçan, ama kendi yollarında yiğit adamlar olduğunu iddia ederek, pek de iyi bir söz söylememişti. "Sözlerinden şüphe eden veya bir arkadaşına yardım etmek için yüzlerce mil yol kat etmeyen bir adamı
kafaya sokmaktan çekinmeyen bir Burnet asla olmamıştır," diye haykırdı. "Burnet'ler gibi, tüm kırsalda, şeytanın emrinde zar atmak, ziyafet çekmek ve at sırtında gitmek için
çocuklar yoktu. Ama Tanrım, eğer kendileri de düştüklerinde boğalar kadar inatçı olsalar da, başı dertte olan insanlara karşı kadınlar kadar şefkatliydiler."

"Adlarından biri önümüzdeki günlerde başını belaya sokmak ister,"
dedim.

"Kendini mi kastediyorsun? Eh, sana zararı olmaz. Genç bir adam için
dünyanın onun ölü ya da diri olmasının ne kadar az umurunda olduğunu
öğrenmekten daha iyi bir şey yoktur. Ve her şeyden önce, kendini bir bilgin olarak tanıtan sen,
kafandaki ince düşünülmüş hayallerden bazılarını
silip süpürecektir. Ama
Tanrı aşkına, evlat, kafana bir kurşun sıkma yoksa
savaşa çıkıp bunu yapanlara
ödeme yapmak zorunda kalırım." Bunu o kadar nazik bir şekilde söyledi ki, ikinci cümlenin mükemmelliği sayesinde sözlerinin ilk yarısını unutmaya yöneldim. Gerçekte, zorluk ve yoksulluğun sert derslerine çok ihtiyacım vardı, çünkü o zamanlar kendimi beğenmişlik ve temelsiz olduğu kadar aptalca olan mektupların verdiği bir gururla çok
böbürlenmiştim.

"Sabah şafaktan önce yola çıkmalıyım, çünkü askerler dışarı çıkmadan önce
tepelerde olmam gerekiyor. Sizden ricam, Efendi Veitch, benim hatırım için kendinizi rahatsız etmeyin, sadece onlara
benim için biraz erzak hazırlamalarını söyleyin; ve ev halkı uyanmadan önce ben kaçıp gideceğim. Şimdi veda etmek, ayrılış anında birçok hüzünlü vedalaşmaktan daha iyidir. Yolculuğumdan korkmuyorum, çünkü bacaklarım
herhangi bir adamınki kadar iyidir ve ellerimi başımı tutmaya zorlayabilirim. Ayrıca, Marjory'nin burada güvende olduğunu bildiğim için
aklım rahat."

"O zaman sana veda bile edeceğim, John," dedi, "çünkü ben yaşlı bir adamım
ve erken saatlerde gelirim. Beni takip edersen seni
odana götüreceğim. Alison seni eski odaya götürecek, Marjory, küçük bir kızken
olduğun zamandan beri gitmediğin yere, dizime kadar." Ve belli bir niyetle
dışarı çıktı.

"Tanrı seni korusun, John," diye fısıldadı sevgili kızım omzuma. "Seni
düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ana, oh, geri dönmen uzun sürmesin."

Ve bu, hanımımı günlerce son görüşümdü.

BÖLÜM X

TEK GÖZLÜ ADAM VE YEŞİL CLEUCH'TA KARŞILAŞMA

Sana o gece çok az uyuduğuma söz veriyorum ve sabahın soğuğunda
erken kalkıp giyindiğimde kalbim ağırdı.
Uyanık kimse yoktu ve evden kimse görmeden çıktım,
moralimi yüksek tutmak için hafifçe ıslık çaldım.

Tam dışarıda, biri arkamdan geldi ve adımı haykırdı.
Aniden arkamı döndüm ve hizmetçim Nicol oradaydı,
efendisinin evde bıraktığı bir çoban köpeği gibi tüm dünya için beni gizlice takip ediyordu.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdım.

"Hiçbir şey," diye inledi üzgün bir şekilde. "Sadece gitmeden önce seni görmesini istiyorum. Çok korkuyorum efendim, çünkü siz kendiniz kaçıyorsunuz. Eğer
Madam Marjory olmasaydı, sizin sözünüz beni sizin tarafınızdan
uzak tutmaktan daha iyi olurdu. Ama sizden haber almanın bir yolu olup olmadığını görmek için geldim.
Kızım yakında ölecek, eğer sizin
nerede olduğunuzu
öğrenmezse. Bana bir tür
mektup
alabileceğim bir yer söyleseniz iyi olur."

"İyi niyetli!" diye bağırdım. "Caerdon'un arkasındaki, Kilbucho Burn'un hemen üzerindeki höyüğü biliyorsunuz. Bugün üç hafta
önce hanımınıza taşların altına bir mektup bırakacağım, onu
alıp ona vermelisiniz. Ve eğer güvende ve iyi olursam her üç haftada bir aynı şey olacak. İyi günler sana, Nicol ve sana verdiğim görevi iyi yerine getirdiğini görüyorum."

"Sana iyi günler efendim," dedi ve dürüst adamın
gözlerinde yaşlar olduğunu ve belki yarım mil kadar gidip
geriye baktığımda, hala aynı noktada bir taş gibi durduğunu itiraz ediyorum.

İlk başta zihnimde biraz depresiftim. Hava her iki taraf için de tehlikelerle doluyken metresinden ayrılmak bu kadar zor bir şey. Bu yüzden
çayırlarda yürürken ve dereleri atlarken, kalbim hüzünlüydü ve tüm zihnim hanımımla geçirdiğim
hoş saatleri, Dawyck ormanındaki eski şakaları, sevişmemizin başlangıcını, hatta Cor Water'dan buraya kadar olan yolculuğu hatırlamakla meşguldü. Dün, diye düşündüm, o burada benimleydi; şimdi yalnızım
ve uzun süre yalnız kalmak istiyorum. Sonra Kendimi aptal olarak lanetleyerek
ve daha iyi bir kalple yoluma devam ettim.

Fakat Douglas Suyu'nun geniş akıntısını geçene ve
tepelere tırmanmaya başlayana kadar, kendimi tamamen toparlayamadım.
Daha önce, her şeyden önce dağlarda büyüdüğüm ve karanlık
dağları sevdiğim için,
mizacıma uymayan alçak çayırlarda dolaşıyordum. Şimdi yamaçların gevrek bahar çimenlerinde
ruhum
yükseldi. Genç, güçlü ve bir adamın başarılarında
yetenekli değil miydim? Dünya önümdeydi - her zaman daha kahraman ruhları
çekmiş olan o geniş, keşfedilmemiş dünya.
Tepelerin arasında, güneş ve rüzgarın,
bulutların ve mavi gökyüzünün altında özgür bir hayat yaşamanın ne zorluğu vardı?

Fakat denesem de zevkim asla saf olamazdı. Sonuçta,
özgür müydüm? Birdenbire, çingene,
macera dolu bir hayat için yarı yarıya donanımlı olmadığımı hissettim. Çok fazla bağla gelenek ve yere bağlıydım. Toprak sahibi beyefendilerden oluşan bir soydan geliyordum. Sahip olma,
insanlar ve topraklar üzerinde hakimiyet ve egemenlik lekesi içimde güçlüydü. Kendimi akrabasız ve yakını olmayan bir serseri olarak, kesin bir ikametgahı olmayan biri olarak düşünmeye
getiremedim. Sonra edebiyata olan sevgim, öğrenimim, felsefem beni çözülmez bağlarla bağladı. Bu tür şeylere karşı bir tat
almak, kendimi sonsuza dek umursamaz bir serserilik hayatına uygunsuz hale getirmekti. Her şeyden önce sevgim vardı; ve ilerledikçe düşüncelerim havadan uçuşlarından eve geldi ve Tanrı'nın evreninin çok küçük bir bölümündeki bir evin küçük bir odasına giderek daha fazla yerleşti. Ve giderek kendimi sevgili zorbaların kölesi olarak hissettim, ve yine de yapabilseydim özgür olamazdım.

Yalnızken her zaman böyleydi: Ahlakçılık yapmaya ve kendi kendime konuşmaya düşmeliydim. Yine de belki de zihnimdeki ana duygu merak ve kaygısızlıktı. Bu yüzden, çocukluğumdan kalma, sopam ve tüfeğimle tepelere çıktığımda ıslık çalmaya alışkın olduğum tüm eski melodileri ıslık çalarak, kısa fundalıkların üzerinden hızla geçerek, parmaklarımı dünyaya doğru şaklattım.

Şimdi geldiğim yoldan Tweeddale'e geri dönmeye cesaret edemiyordum, çünkü
Abington'ın yukarısındaki Clyde vadisi, ejderhaların
günlerce avlanma alanı olacaktı. Tek yapmam gereken, daha aşağı sulara doğru gitmek, Coulter'ın yukarısındaki nehri geçmek ve sonra aşağı kısımlardaki Tweeddale'e varmak ve oradan da Cor Suyu'na doğru yol almaktı. Bu rota bile tehlikelerden uzak değildi; çünkü Tweed'in aşağı vadisi Dawyck ve Barns civarındaydı ve burası, o anda benim için tüm arazinin en tehlikeli kısmıydı. Buna ek olarak, daha vahşi tepelerin arasında kendimi evimde hissediyordum; ama Clydesdale'i, Lanark kasabasına gelene kadar, Abington'dan çok az biliyordum. Bu ilk başta önemsiz bir talihsizlik gibi görünebilir ama benim durumumda çok büyük bir talihsizlikti. Çünkü
bir adam her evi ve sakinlerinin karakterini bilmedikçe, yakından izlenip tehdit edildiğinde kötü bir durumda olma olasılığı yüksektir. Ancak, bundan daha az korktum ve sorunlarımı esas olarak Tweeddale'deki kendi topraklarıma girdikten sonra aradım.

Güneş doğduğunda, Craigcraw adlı uzun bir tepedeydim.
Bu tepe, Lanark'tan Moffat'a giden at yolunun geçtiği tepelerdeki dar çatlağın kenarında asılıydı. Altımda yola çok benzeyen bir şey varken, yosunlar ve kayalıklar arasında amaçsızca dolaşmaya değmeyeceğini düşündüm; bu yüzden aşağı inmek ve düz yolla bacaklarımı rahatlatmak için acele ettim. Bu, daha karanlık fundalıkların üzerinden geçen ve önünde yeşil bir şerit gibi kıvrılan dar bir çimen şeridiydi.

Kısa süre sonra, eskiden nadir görülen bir kötü adamın yaşadığı, "Redshaw Jock" adıyla Jean Morran'ın çocukluğumu acılaştırdığı Redshaw'ın küçük, çatısız kalkanına geldim. Derenin kıvrımındaki taşların çıplak dalgalarını geçerken, tüm bu eski hoş
günleri düşündüm.
Burada, Abington'a gitme isteğim olmadığı için patikadan döndüm ve tepelerde dar bir çukura girdim. Tahmin ettiğim yönden aşağı Clyde'a gidiyordu.
Daha önce gördüğüm en ıssız yerdi. İlkbahar güneşi, mutlak ıssızlığı daha da belirgin ve baskıcı hale getiriyordu. Uzakta, yamaçta, bir üvez ağacı kümesinin yanında, uzak yalnızlığında iyi isimlendirilmiş Wildshaw sürüsünün evini gördüm. Ama kısa süre sonra derenin başına geldim ve düz yaylaya tırmandım ve biraz sonra diğer taraftaki inişe geçtim ve Roberton Burn vadisine girdim.

Burada öğle vaktiydi ve öğle yemeğimi yemek için durdum.
Uzun yürüyüş ve zorlu tırmanış mı, yoksa temiz, taze bahar havası mı, parlak güneş ışığı mı, ayaklarımın dibindeki derenin berrak şıpırtısı mı, yoksa özgürlük ve macera dolu romantizm duygusu mu bilmiyorum,
ama nadiren böylesine dingin bir memnuniyetle yemek yedim. Tüm bu olağanüstü gün boyunca aşırı neşe ve hüzünlü pişmanlıklar arasında gidip geliyordum. Şimdi eski unsur hakimiyete sahipti ve ben ilk kez otlatılmaya çıkarılan genç bir at kadar neşeliydim.

Ve orada oturduğum kısa bir süre sonra neşem ciddi bir neşeye dönüştü.
Açık havanın ve serbest yaşamın zevklerini
söyleyen tüm şairleri hatırladım. Bu konudaki eski utanç hissime güldüm.
Yerleşik yaşamın aşağılıklığından
kovulup Tanrı'nın göğü altında bir prens gibi yaşamakta herhangi bir utanç var mıydı? Ve yine de, bu düşünceyle
coşurken, birazdan duygularımın
değişeceğini ve umutsuzluğun derinliklerinde olacağımı çok iyi biliyordum.

Bir saatten kısa bir sürede bir tepenin köşesini dönmüştüm ve önümde
Clyde'ın asil strath'ı uzanıyordu. Ben Tweedside doğumluyum ve kendi güzel nehrimden başka hiçbir şeye bağlılığım olmayacak, ancak onun yanında yukarı Clyde'dan daha güzel bir nehir olmadığını kabul ediyorum. Alt kısmında sıkıcı Whigamore'lar ve Glasgow tüccarları arasında o yorucu batı ülkesinden geçmese bile, benim için kendi
çok sevdiğim Tweed'im kadar değerli olurdu. Orada, ışıkta parıldayan ve Nisan sularında gelen o garip sarı ışıkla sarı renkte yatıyordu. Küçük ahşap çalılıklar neredeyse görünmüyordu, birkaç ev resimde yoktu;
tepelerin dev kalıpları, sert çorak vadi ve derenin kıvrımlı yolu dışında gözüme çarpan hiçbir şey yoktu.

Hiçbir aksilik olmadan geçtim, sığlıklardan birinden kolayca
geçtim. Görünürde kimse yoktu, hiçbir meskenden duman çıkmıyordu; her şey
ölüler vadisiymiş gibi durgundu. Sadece yukarılardan tarla kuşları şarkı söylüyordu ve hüzünlü çil yavrusu alt bataklıklarda sürekli ağlıyordu. Bu yerden yolum açıktı; geveze Wandel Burn'a çıktım, oradan nehre girdi ve kısa süre sonra karanlık tepelerin kıvrımlarında bir kez daha kayboldum. Broughton in Tweeddale'den Abington'a giden dar bir patika var, bu yüzden yol yürümek daha kolaydı.

Ve şimdi bu zamanın en garip maceralarından birinin hikayesine geliyorum, ki bunu düşündüğümde beni neşeyle dolduruyor. Çünkü
gezginliklerimin tehlikeleri ve zorlukları içinde bir eğlence ışığıydı.

Bu dereden bir mil veya daha fazla yukarıda, patika su kenarından ayrılıp yaylalara doğru yönelmeden hemen önce, her iki taraftaki tepelerin yaklaştığı ve vadinin yarım yüz yardaya kadar daraldığı yerde, çok güzel ve yosunlu küçük bir yeşil çukur var. Buraya geldiğimde, kayaların arasındaki bir havuzda su içmek için belki bir dakika durdum, çünkü uzun
dolaşmalarımdan yorulmuştum.

Önümden gelen bir ses, başımı aniden kaldırıp önüme bakmama neden oldu. Ve
orada, beni karşılamak için patikadan aşağı inen bir adam vardı. Atı, sanki yorgunluktan başını eğmiş ve sık sık tökezlediği için
uzaktan gelmiş gibi görünüyordu. Kendisi de etrafına bakıyor ve neşeli bir şarkı mırıldanıyor gibiydi. Benim varlığımın henüz farkında değildi, çünkü
yalnız olduğunu düşünen biri gibi, dikkatsizce at sürüyordu. Yaklaştıkça onu daha net bir şekilde
belirledim. Benimle hemen hemen aynı boyda, tıraşlı bir çenesi ve üst dudağında bir bıyığı olan bir adamdı. Kemerinde uzun, sepet saplı bir kılıçtan başka silahı yoktu. Yüzü bir yara ağı gibi görünüyordu; ancak en dikkat çekici şey, gür kaşlarının altından parlak bir şekilde parlayan tek bir gözünün olmasıydı. İşte, dedim kendi kendime, birçok savaştan geçmiş bir adam.

Bir anda gözümü yakaladı ve aniden altı adım ötemde durdu.
Birkaç saniye sessizce bana baktı, bu arada atı, en iyi ihtimalle
sürgün, soluk soluğa bir hayvandı, otları biçmeye başladı. Ama
eğer bineği fakirse, elbisesi en zengin ve en pahalıydı ve vücudundan çok
altın parlıyor gibiydi.

"İyi günler, efendim," dedi çok nazik bir şekilde. "Bir yol arkadaşı,
algılıyorum." Bu noktada tüm şüphelerimi yitirmiştim, çünkü adamın
bir ejderha olmadığını, ancak duruşundan yumuşak bir doğuma sahip olduğunu gördüm. Bu yüzden ona
hazır bir şekilde cevap verdim. "Bu ıssız yerde herhangi bir adamla, hele ki bir biniciyle karşılaşmayı hiç beklemiyordum. Bu tepeleri nasıl aştın, eğer haklıysam
en engebeli olanlardan?"

"Ah," dedi, "ben ve atım bundan önce de tuhaf şeyler yaptık," ve
gözleri hevesle
yanımda gezinirken bir Fransız şarkısının bir parçasını mırıldanmaya başladı.

Birdenbire aniden sordu: "Efendim, kılıç oyunundan bir şey biliyor musunuz?"

Ben de aynı şekilde, temellerde yetenekli olduğumu söyledim.

Bir anda atından indi ve bana doğru geliyordu.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı içtenlikle, "Tanrıya şükür. Günlerdir
ellerimde bir kılıç hissetmek için susadım ve şeytan gibi bir beyefendiyle karşılaştım.
Size nezaketiniz için binlerce kez teşekkür ediyorum, efendim. Yalvarıyorum
çekin."

"Ama," diye kekeledim, "seninle bir sorunum yok."

Çok üzgün görünüyordu. "Doğru, eğer öyle söylersen. Ama bu, birbirlerinin becerilerini test etmeyi seven beyefendiler arasında bir şey değil. Beni inkar etmeyecek misin?"

"Hayır," dedim, "etmeyeceğim," çünkü ne demek istediğini anlamaya başlamıştım ve
gömleğime kadar soyundum ve kılıcımı alıp onunla yüzleştim.

Böylece orada, o sessiz kavgada, büyük bir rekabetle ama kötü niyet olmadan, var gücümüzle işe koyulduk. Birbirimizi sıradan kabadayılar gibi katletmek için fazlasıyla becerikliydik. Darbeler verildi ve karşılandı, puan alındı
ve savuşturuldu, hepsi de büyük bir sevgiyle. Ama işe başlayalı iki dakika bile olmamıştı ki kendimi bir ustanın elinde buldum. Oyunumun her zaman sahip olduğum büyük kibri yavaş yavaş azaldı. Karşımdaki adam hiçbir gösteri yapmadan rahatça eskrim yapıyordu, ama her
keski savunmamı kırmaya, her hamle de savunmamı aşmaya yaklaşıyordu. Anlaşılmaz sağ gözü neşeyle parladı ve
zihnimi dağıttı ve bana onun niyetlerini anlama şansı vermedi.
Daha fazlasını söylemeye gerek yok. Yarışma ancak sekiz dakika sürdü.
Sonra ustaca koruduğu bir kafa vuruşu yaptım ve
geri döndüğümde kılıcım elimde daha gevşek asılı kaldığında o kadar emin ve iyi bir
sıçrayış yaptı ki, kabzasına yakın bir yerden vurulunca elimden fırlayıp yanığa düştü.

Silahını fırlattı ve elimi sıcak bir şekilde sıktı.

"Ah, şimdi daha iyi hissediyorum," dedi. "Dünyayla aramı düzeltmek için ara sıra buna benzer bir şeye ihtiyacım oluyor. Ve efendim,
görünüşünüz için sizi tebrik etmeme izin verin. Çok takdire şayan, çok itibarlı!
Ama ah, bu işte usta değil miyim?"

Böylece dostça vedalaşarak ayrıldık. Birbirimizin adını hiç sormamıştık
ve birbirimizin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ama o tek iyi huylu
yarışma bizi arkadaş yapmıştı; ve eğer o tek gözlü adamı bir daha
hayatımda görürsem onu ​​bir kardeş gibi kucaklayacağım. Kendi adıma, o anda,
herkesle iyi bir yoldaşlık duygusu hissettim ve kararlı bir neşeyle yoluma devam ettim.

BÖLÜM XI

BİR DEĞİRMENCİ KENDİ DEĞİRMEN TEKERLEĞİYLE NASIL MÜCADELE EDER

O gece çıplak bataklıklarda yattım, kuşlardan başka kimse yoktu ve
kuru bir funda çalısından başka hiçbir örtü yoktu. Yıldızlar binlerce
mil öteden parıldıyordu ve gece havası yumuşak esiyordu ve sabah uyandığımda
en iyi ketenin üzerinde en iyi örtünün altında yatmış gibi tazeydim. Yakınımda bir derede büyük bir havuz vardı ve orada yıkandım, soğuk suda gönlümce sıçradım. Sonra kahvaltımı yaptım, ki bu bir gün önce Smitwood'dan getirdiğim yiyeceklerin artıklarından daha iyi değildi; ama onu içtenlikle
yudum ve daha iyisini
umdum. Hikayem bitmeden önce, korkarım ki, o kadar çok şikayet olacak ki,
bu yer ve keyifli geçen saatler hakkındaki tüm övgülerimi
yazmam gerektiğini düşünüyorum.

Bu sırada, üç derenin aktığı Coomb Dod'un büyük siyah tepesinin yakınındaki küçük bir platodaydım: Camps Suyu ve
Coulter Suyu'ndan Clyde'a ve Kingledoors deresinden Tweed'e. Şimdi
eğer akıllı olsaydım, hemen son adı geçen yerden aşağı, Tweedsmuir köyü yakınlarındaki Tweed'in yukarı sularına inerdim, oradan
tehlikesizce vahşi tepelere ve Kor Suyu'nun saklandığı yere gelebilirdim. Fakat orada kaldığım süre boyunca, Holmes Suyu'nun etrafındaki güzel yeşil haughlands'a inme arzusu şiddetle üzerime geldi, bu su, Kingledoors deresinden çok da uzak olmayan bir yerden yükselen, ancak daha kuzeye akan ve Tweed'e, Barns'ın kendisinden birkaç mil ötede ve neredeyse Dawyck'in kapısında Drummelzier vadisinde giren bir deredir.
Orada daha büyük bir tehlike olduğunu biliyordum, çünkü Abington ve Peebles arasındaki düz bir çizgide uzanıyordu, kuzenim Gilbert'in o günlerde sık sık seyahat ettiği bir yol. Fakat o anda tehlike derecelerini düşünmeye meyilli değildim; ve gerçekten, önceki öğleden sonraki karşılaşmamdan sonra, gelişigüzel, eğlence düşkünü bir ruh halindeydim ve kuzenimde veya onun şirketinde delik açma şansından daha iyisini istemezdim.

Şimdi Holmes Water vadisinde beni memnuniyetle karşılayacak ve eğer istersem bana barınak ve yiyecek verecek birçok kişi yaşıyordu.
Anne tarafından akraba olduğum Quarter ve Glencotho'lu Tweedie'ler vardı, ayrıca
iş yaptığım bir sürü sürüden bahsetmiyorum bile. Ama en büyük sebebim
dünyanın en güzeli olan o güzel vadiyi bir kez daha görmekti, tabii ki Malikane değilse. Altı milden biraz uzun, dipte geniş ve ağaçlarla kaplı, çayırlar ve mısır tarlalarıyla zengin, ama
yukarıda dik tepeler arasında uzun, kıvrımlı yeşil bir yarığa doğru daralıyor. Ve
dünyanın en berrak suyu akar, en iyi
alabalıklar orada yaşar--ya da yaşardı, çünkü, yazdığım gibi, uzun
günlerdir oltayla balık tutmadım. Holmes Suyu'nu nasıl anlatabileceğimi bilmiyorum. Berrak ve titrek bir şekilde koyu kahverengi göletlere dökülür. Sığ sularda
güneş ışığı gibi, şelalelerde ise bakir kar gibi. Ve genel olarak yer,
başka hiçbir yerde
bilmediğim pastoral bir sessizlik ve eski bir romantizm hissiyatı
sarar.

Öğlen vakti, Glencotho'nun üstündeki tepenin kenarında, sonraki rotam hakkında
tartışırken buldum kendimi. Cesaretle içeri girip akrabalarımdan yardım istemeyi
aklımda tutuyordum. Ama o sırada aramızdaki şeylerin pek de hoş olmadığını düşündüm. Babam bir ara onu
ölümcül bir şekilde gücendirmişti
(babamın ölümcül bir şekilde
kızdırmadığı Tweedside beyefendisinin adını söylemek zor olurdu) ve kavganın
barıştığını duyduğumu bile hatırlamıyordum. Her halükarda içeri girersem
ismimin şerefine beni iyi karşılayacaklarını biliyordum; ama gururluyum ve
içtenlikle hoş karşılanmadığım bir yere gitmekten pek hoşlanmam. Bu yüzden
sürüdeki Francie Smails'e gitmeye ve ondan yön ve yem almaya karar verdim.

Kulübe, yüksek bir kıyının altındaki suyun küçük bir kıvrımına inşa edilmişti.
Bir askerin gelip gelmeyeceğini bilmeden kapıyı çaldım,
çünkü ejderhalar her yere yerleştirilmişti. Ama
kendisi dışında kimse gelmedi, Francie'nin kendisi, yalnız yaşayan ve rahip veya kadın umursamayan büyük, dindar bir adamdı. Beni görünce yüksek sesle bağırdı.

"İçeri gir," dedi, "çabuk gir; burası artık güvenli bir yer değil."

Ve beni öğle yemeğinin durduğu ocağa çekti. Büyük bir iyi niyetle bunu paylaşmamı söyledi ve sonrasında, durumumu daha önceden duyduğu ve bu konuda aydınlatılmaya ihtiyacı olmadığı için, bana iyi tavsiyelerde bulundu.

"Burada biraz bekleyebilirsin," dedi. "Sizin için biraz sığır eti ve ekmek çıkaracağım, çünkü bu yılın bu zamanında elimde var. Vadiden çıkıp özünüzle tepelere gidebilirsiniz, çünkü Maister Gilbert'in adamlarından bazıları bu sabah Barns'a giderken geçtiler ve bu gece geri dönecekler. Bu yüzden, Wormel'in musluklarını alıp Crook'un yukarısındaki suyu geçmenizi ve Talla ve Meyve'den Kor'a gitmenizi tavsiye ediyorum. Sadece Clyde tepelerinden uzak durun, çünkü kuzulama zamanında benim tepem gibi görünüyorlar; ve belki de yarın sizin için daha güvenli, ama birazdan her şey yoluna girecek. Ama ne yapacaksın? Denizin hakimiyetini ele geçirmeye çalışacaksın, çünkü bir
patrick gibi
tamamen
sıçrayamazsın.

"Bilmiyorum," dedim; "Başka bir deniz yolculuğuna pek düşkün değilim,
tabi her şey umutsuz olmadıkça.
Dağlarda olabildiğince uzun kalacağım,
ve bu ihtiyacın uzun süreceğini sanmıyorum. Çünkü benim ve
benim dışımda olanların, yakında garip şeyler olacağına dair bir sezgim var."

"Guid onları gönder," dedi ve ona veda ettim.
Tepeye doğru
yürüyüşünü izledim ve yaşadığı hayata hayran kaldım. Bir yılın sonundan diğerine en temel ücretle yaşamak, az bir ücret için
çorak yamaçlarda çok çalışmak ve ayrıca uzun
turlarında kalbini Tanrı kitabının kanunlarına göre yoklamak. Garip bir hayat ve zor, ama
hiç kimse yalnızlıktan ne huzur çıkacağını bilemez.

Şimdi onun tavsiyesini dinleseydim hayatımın en can sıkıcı ve tehlikeli bölümlerinden birinden kurtulmuş olurdum. Ama ben her zaman kendi iradeli biriydim ve bu yüzden aklım Holmes vadisinden aşağı inmeye odaklanmıştı, Wormel'e yaklaşmayı hiç düşünmedim, ama sanki bir Kral'ın özel danışmanıymışım ve damgalanmış bir sürgün değilmişim gibi
at yolundan aşağı doğru yola koyuldum.

Tarla parçaları ve küçük clachan'ın çatıları belirene kadar derenin yanından ayrılmadım.
Sonra yamaçta daha yükseğe çıktım ve yamacın kenarı boyunca uzanan küçük bir huş ağacı bulutunun gölgesinde kaldım.
Çok sayıda gökyüzünün altında birçok hava durumu görmüş olmama rağmen, nadiren gördüğüm muhteşem, güneşli bir gündü. Hava sabahın ilk nefesi kadar durgun ve serindi,
ama şimdi öğleden sonraydı. Tüm yakın tepeler belirgin bir şekilde
çizgili ve sessizdi; bir kuş gece çalılığında ötüyordu; koyunlar
çayırdan meliyordu ve etrafta ormanın yaşamının alçak hışırtısı asılıydı.

Kısa süre sonra evin yakınındaki suyun kıvrımının üstündeki bir noktaya
geldim, adı Holmes Değirmeniydi. Orada çok iyi arkadaşım değirmenci yaşıyordu, gördüğüm
en seçkin köpek zevkine sahip bir adamdı ve üstelik harika bir Whig'di--bu iki numarayı da Batılı bir büyükbabasından öğrenmişti.
Adı Lockhart'tı ve halkı Lanark kasabası yakınlarındaki Lee'den bu yeşil Tweedside vadisine gelmişti. Yerleşim yerinden yaşam sesi geliyordu. Barajdan büyük bir su akışı vardı. Açıkça değirmenci
öğleden sonraki çalışmalarına hazırlanıyordu. İstek beni
aşağı inip onu görmeye, öğütülmüş mısırın sağlıklı kokusunu hissetmeye ve her şeyden öte eskiden sevdiğim keklerini tatmaya yöneltti. Bu yüzden
daha fazla düşünmeden ve çobanın uyarısına karşı tamamen küçümseyerek aşağı indim, suyu geçtim ve eve doğru yol aldım.

Değirmende bir şeyler olduğu açıktı ve orada ne varsa
çok büyük bir olaydı. Değirmen kapısından gelen sesler net bir şekilde duyuluyordu ve suyun akışı kulağımda hep şarkı söylüyordu. Değirmenci
ailesini yardıma çağırmıştı, diye düşündüm: muhtemelen çuvalların değirmenin çatı katına kaldırılmasıydı.

Ama yaklaştıkça bunun sadece dostça dillerin gevezeliği olmadığını, ciddi bir mesele olduğunu anladım. Bir şıngırtı sesi, bir
kavga ve bir itiraz sesi gibiydi. Bu nedenle duvarın gölgesinde kalıp ahırdan geçip çatı katına kadar eski bir yoldan gitmenin akıllıca olduğuna karar verdim; hatırladığım bir yoldu bu; kimsenin görmeden geçip giden her şeyi görebileceği bir yerdi.

Ve beni şaşırtacak bir manzara vardı. Avluda, tüfekleri açılmamış dört asker duruyordu, atları ise bir direğe bağlıydı. İkisi mutsuz değirmenciyi güçlü elleriyle tutuyordu ve arkada karısı ve çocukları büyük bir kederle duruyordu. Askerlere dikkatle baktım ve bakarken çobanın sözlerini çok geç hatırladım. Kuzenimin arkadaşlarındandı ve birini Alphen Yolu ve Kor Suyu'ndan eski dostum Jan Hamman olarak tanıdım.

Askerlerin en öndeki konuşuyordu.

"Whig olsan da," dedi, "yaşama şansın olacak. Kaslı bir adam gibi görünüyorsun. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Su oluğunu aç ve
değirmen çarkını ayarla ve sonra üzerine çık; ve eğer onu geri tutabilirsen, hayatını geri alacaksın, tıpkı adımın Tam Gordon olduğu gibi. Ama
eğer çeteye bırakırsan, bir saat bile olmadan dört kurşun yiyeceksin ve Yaratıcınla hızlı bir buluşma. Denemeyi yapmak ister misin?"

Şimdi görev en başından itibaren umutsuzdu, çünkü bir adam ne kadar iri olursa olsun ve değirmenci Tweeddale'de görülebilecek enine boyuna enine boyuna bir adam olsa da, bir değirmen yarışına karşı hiçbir şansı yoktu. Ama bunun mümkün olduğunu
düşünmüş olsun ya da ölümden birkaç dakika
kurtulmak istesin, adam kabul etti ve ceketini çıkarıp görevi üstlendi. Su oluğunu açtı ve çarka doğru ilerledi.

Kısa süre sonra su bir taşkınlıkla taştı ve değirmenci ölüm gibi bir
tekerleğe tutundu. Bir an için iş kolaydı, çünkü suyun
toplanıp güçlenmesi birkaç dakika alır. Ama kısa bir süre sonra daha da zorlaştı ve çıplak kollarındaki sinirler gerginlikle şişmeye başladı. Ama yine de yiğitçe tutundu ve çark bir santim bile hareket etmedi. Kısa süre sonra ter yüzünden akmaya başladı ve direnen suyun sıçrattığı su onu bolca. Sonra gerginlik
korkunç oldu. Kan kafasına hücum ederken yüzü mosmor oldu,
gözbebekleri fırladı ve kolları yuvalarından
kopmuş gibiydi. Zalim çocukların ruhuna sahip askerler silahlarını
unutmuşlardı ve sporu görmek için tekerleğin etrafında toplandılar.

Daha fazla dayanamayacağını açıkça gördüm ve eğer
bir arkadaşımın gözlerimin önünde katledildiğini görmek istemiyorsam
kalkıp yapmam gerektiğini. İki kararlı adamdık; ben silahlıydım ve kılıç konusunda oldukça yetenekliydim, o silahsızdı ama bir boğanın gücündeydi.
Rakiplerimizle ilgili en
tehlikeli şeyler silahlarıydı. Eğer
onların ve tüfeklerinin arasına girebilirsem, bunun için bir mücadele başlatabilirdik.

Aniden baktığımda adam başarısız oldu. Yorgunluktan bir hıçkırıkla
tutuşunu gevşetti. Büyük tekerlek akıntıyı yakaladı ve yavaşça döndü ve neredeyse onunla birlikte
düşecekti. İşkencecileri acımasızca güldüler ve
onu yakalayıp geri dönmek üzereydiler ki,
ben açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi
çatı katından atladım.

Başım dönüyordu ve hiçbir plan düşünmemiştim. Tek bildiğim
her ne pahasına olursa olsun bu işe girişmem gerektiğiydi, yoksa ruhumda
ölene kadar bir korkak olarak damgalanacaktım.

Yerleştim ve ayağa kalktım.

"Lockhart," diye bağırdım, "burada dostum, burada. Koş."

Ne demek istediğimi anlayacak kadar sağduyuluydu. Bitkin olmasına rağmen,
şaşkın esir
alanlarından kurtuldu ve bir anda
benim ve silahların yanındaydı.

Onlara bakarken, kurtuluşumuzun nerede olduğunu bir bakışta gördüm.

"Bu ikisini al," dedim, tüfekleri işaret ederek. "Diğerlerini
alacağım."

Boğazımı temizledim ve askerlere seslendim. "Şimdi beyler," dedim, "bir kez daha savaşın talihi sizi benim ellerime teslim etti. Biz,
gördüğünüz gibi, silahlara komuta ediyoruz. Size şunu söylememe izin verin:
Tüfekle hiç de kötü bir nişancı değilim ve aynı şekilde, şüphesiz ki yiğit dostum Usta Hamman'ın size söyleyeceği gibi, önemsiz şeylere takılıp kalmam."

Adamlar kendilerini böyle dezavantajlı bir durumda bulduklarında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar. Bir süre kendi aralarında fısıldaştılar.
Şüphesiz, son kaçışta, utançlarını örtmek için, kahramanlığımın dehşeti kurbanlar tarafından o kadar büyütülmüştü ki,
gerçek bir Hector olarak görülüyordum.

"Siz Ahırların Efendisi misiniz?" dedi lider sonunda, çok nazik bir şekilde.

Eğildim.

"O zaman, kuzeniniz
Kaptan'a pek düşkün olmadığımızı söylememize izin verin," dedi, beni rahatlatmak için.

"Kuzenim için çok daha kötü," dedim.

"Bu yüzden çetenizi serbest bırakmaya meyilliyiz."

"Mecburum," dedim, "ama kuzenim benim kuzenimdir ve kan bağı bu kadar yakın olan birine karşı isyana tahammül etmem. Bu yüzden, beyler, kendi silahlarınızı size karşı kullanmakta haklıyım, çünkü her zaman hainlerin vurulduğuna
inandım. "

Bunun üzerine çok asık suratlı görünüyorlardı. Sonunda içlerinden biri konuştu--çünkü
sonuçta
onlar da insandı.

"Eğer bizden herhangi birini seçip ona küçük kılıçla karşı koyarsanız, sonuca katlanmayı kabul ederiz."

"Teşekkür ederim," dedim, "ama kılıç egzersizi yapacak havamda değilim.
Ancak, merhametli olacağım, gerçi bu pek göstermediğiniz bir özellik. Eve gitmek için atlarınız olacak ama silahlarınızı iyi davranışınızın bir
kâğıdı olarak bana bırakacaksınız. Soyunun, beyler."

Ve soyundular, kemer ve kalkan, tabanca ve kılıç. Sonra onlara gitmelerini söyledim, yanımdan tek tek geçerken çeşitli iltifatlar etmeden değil.
Sadece dört kişiydiler ve tüm silahlar bizdeydi, bu yüzden mücadele
pek de eşit değildi. Gerçekten de, adamın dövüş teklifini kabul etmediğim için kalbim bir kereden fazla
kırıldı. Lider yüzüme
karşı cesurca konuştu.

"Şu anda bizi yendiniz, ama çok geçmeden
kötü kokudan
kurtulacaksınız, Usta John Burnet."

Bunun üzerine güldüm ve bunun inkar edemeyeceğim bir gerçek olduğunu söyledim.

XII. BÖLÜM

CESUR BİR SONA TANIKLIK EDİYORUM

Daha beş dakika geçmişti ki, yaptığım şeyin tam bir aptallık olduğu
farkına vardım. Değirmenciyi ölümden kurtardığım kesindi, ama şimdi kendi boynumu ilmik. Onlara
nerede olduğumla ilgili bir ipucu vermiştim: dahası, avı daha önce neredeyse hiç rahatsız edilmeden bırakılmış olan alt Tweeddale'e getirmiştim. Bıçak sırtı bir savaştı.
Hiçbir yer arayamıyordum ve tek şansım takipçilerimi geride bırakmaktı. Ejderhalar hemen geri dönmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü dört silahsız asker, tamamen silahlı ve güçlü bir şekilde konuşlanmış iki kararlı adamla karşı karşıya gelemezdi. Sadece Abington'a kadar at sürebilirlerdi ve tüm eşek arısı yuvasını
başıma yıkabilirlerdi.

Bu adamları görünce aklıma başka bir düşünce daha gelmişti.
Büyük ihtimalle Gilbert şimdi geri dönmüş ve birliğin baş komutanlığını yeniden üstlenmişti, aksi takdirde bu adamların Dawyck'e ve alt Tweeddale'e yaptıkları yolculuğun bir anlamı olmazdı. Ve şimdi sevgili kuzenim geri döndüğüne göre, harekete geçebilirdim. Artık kaçılacak aptalca ve tembel bir askerlik yoktu, ama deneyimli ve benim de iyi bildiğim gibi eşsiz bir inceliğe sahip bir adam vardı.

Değirmenci zamanında yaptığım yardım için bana dizlerinin üstünde teşekkür edecekti, ama ben onu
sözümü kestim. "Uzun süre teşekkür etmek için zaman yok," dedim, ". Sen
tepelere gitmelisin ve eğer
tavsiyemi dinlersen arkadaşlarının olduğu batı topraklarına kadar dayanacaksın ve böylece
peşinliği hak etmeyen Tweeddale'den
uzaklaştıracaksın. Ben ise
Wormel'e çıkıp akşama kadar
birk çalılıkları arasında saklanacağım. Çünkü tepeler
çok çıplak ve ışık gündüz seyahat etmek için çok parlak. Bu zamanlarda kenspeckle olmak
şüpheli bir avantaj."

Bu yüzden daha fazla uzatmadan kendimi yola koydum, tarlaları büyük bir dikkatle geçtim ve büyük tepenin yamacındaki küçük bir vadiye tırmanarak, fındık çalılarının arasında bir craig'in rüzgaraltında çok güvenli bir saklanma yeri buldum. Gece yolculuğum boyunca erzak almak için değirmenden biraz yiyecek almıştım ve şimdi öğleden sonraki yemeğim için birazını kullanıyordum. Öğleden sonraki tüm keyifli saatlerimi bu yerde geçirdim, ta ki gölgelerin uzadığını ve güneşin Caerdon'un arkasında batmaya doğru alev alev yandığını görene kadar. Sonra serin bahar karanlığı yeryüzüne indi, kalktım, kendimi silkeledim ve yola koyuldum.

Tepeden vadiye, Korsu'na kadar olan o uzun gece yürüyüşümü birçok nedenden dolayı asla hatırlayacağım.
Öncelikle, gecenin aşırı güzelliğinden,
keskin ama soğuk olmamasından, yıldızlarla parıldayan bir gökyüzü ve
yüksek arazilerde ince sis izlerinden. İkincisi, bu mevsimde tepelerde yürümeyi zorlaştıran
yolun aşırı engebeliliğinden. Don ve kar kayaları gevşetir ve üzerinden geçilmesi lanetli bir şey olan geniş gevşek çakıl alanları vardır. Üçüncüsü ve her şeyden önemlisi, Talla'yı geçtikten hemen sonra düştüğüm o aşırı yorgunluk. Yol Wormel ve Logan Burn tepelerinin üzerinden Kingledoors'a kadar uzanıyordu. Orada Tweed'i geçtim ve Talla Suyu'na giden alçak sırtı aştım. Oradan yol düzdü ve Marjory ile geldiğim yola çok benziyordu. Ama şimdi böyle sevgili bir refakatçim yoktu ve yolculuğumun sonuna ulaşmadan önce bacaklarımın ağrıdığını ve başımın döndüğünü söyleyebilirim. Son sırtı geçip Cor Water vadisine girdiğimde şafak vaktiydi. O sessiz yeşil vadide hiçbir yaşam belirtisi yoktu, tepenin bir yerinde insanların yaşadığını düşündüğünüzde ürkütücü görünen bir şeydi. Kısa süren yokluğum nedeniyle mağaranın girişini neredeyse unutmuştum ve
gri kayadaki dar açıklığı seçip içeri girmem zor olmadı.

İlk odada her şey karanlıktı, bu beni şaşırttı,
çünkü güzel bir bahar gününde saat beşte insanlar hareketleniyor olmalıydı. Ama
her şey durgundu ve daha önce söylediğim gibi,
buradaki en büyük oda olan ikinci odaya girene kadar herhangi bir yaşam belirtisi yoktu.
Bu, ilk başta kayadaki dar bir çatlakla
aydınlanıyordu ve küçük bir vadiye açılıyordu. Zayıf
çatlayan ışık hala görmeye yetiyordu ve onun yardımıyla yolculuğumun o ilk gecesinde benimle konuşan yaşlı adamı seçebildim.

Tek başına oturuyordu, körlerin yolu gibi önüne bakıyordu,
ama adımlarımı duyunca yavaşça ayağa kalktı. Kişi,
doğal işitme keskinliğinin yılların etkisiyle pek bozulmadığını görebiliyordu.
Eşikte durdum ve o da beni dinlemeye başladı; sonra
sanki düşman olmadığına ikna olmuş gibi koltuğuna gömüldü.

"İçeri gel, John Burnet," dedi, "Seni iyi tanıyorum.
Bizi terk ettiğinden beri nasılsın? Hizmetçiyi güvenli bir yere koyduğuna inanıyorum."

Daha önce, başka bir yeteneğini kaybedenlerin sahip olduğu o harikulade algı hızını duymuştum; ama
henüz bunun örneğini görmemiştim. Bu yüzden, her şeyin yolunda olduğunu ve hanımımın iyi ellerde olduğunu söylediğimde biraz şaşırdım.

"İyi," dedi; "ve, Usta Burnet, korkarım
ıssız bir yere geri döndün. Gördüğün gibi, herkes gitti ve geriye sadece ben kaldım.
Dün, uzun zamandır beklediğimiz şeyin gerçekleştiğine dair haber geldi.
Bir zamanlar aramızda kötü yaşadığı için kovduğumuz bir adam vardı.
Hain
olduğu ortaya çıktı ve burada artık güvenli bir yer yok. Dün gece, zavallı, sorumsuz insanlar, kendi işlerini yapmak için
bataklıkların ve yosunların arasına dağıldılar ve ben düşmanın gelmesini beklemek üzere burada bırakıldım."

"Hayatını bu kadar mı ucuza satıyorsun," diye haykırdım, "onu böyle
atmaya mı cesaret ediyorsun? Burada kalmana izin veremem. Seninle ilgilenmezsem
gerçekten korkak olurum."

Yıpranmış yüzünden bir zevk parıltısı geçti. Ama
ciddi bir şekilde konuştu. "Hayır, çok gençsin, gururlusun ve kanın sıcak. Güçlü bir kolun ve sağlam bir kalbin her şeyi yapabileceğini düşünüyorsun. Ama benim
hiç kimsenin beni engelleyemeyeceği
bir işim var. Hayatım benim için değerli ve onu
en iyi şekilde kullanmak istiyorum. Ama sen de burada tehlikedesin; askerler her an gelebilir. Eğer çok arkaya gidersen,
sürünerek çıkabileceğin dar bir yol bulacaksın. Seni tepenin arka tarafına çıkaracak.
Zamanı geldiğinde bunu aklında tut, evlat. Ama şimdi otur,
ve bize çatlak ver. Sana anlatmak istediğim bir yığın şey var.
Ve önce, yaşlı Veitch Smitwood'da nasıl? Bir zamanlar onu iyi tanırdım, o zamanlar genç ve meraklı bir çocuktu; ama şimdi onun yılların etkisiyle
düştüğünü ve yeme-içmenin zevklerine kapıldığını duydum."

Ona Smitwood toprak sahibi hakkında hatırlayabildiğim her şeyi anlattım.

"Bu havada Clyde dağlarında harika olurdu.
Bir gün bile
dışarı çıkmadım ama tepe rüzgarını ve
güneşi yanağımda hissetmek istiyorum. Açık havaya alışmıştım" ve sesinde bir hüzün tınısı vardı.

Bana, en ölümcül tehlikenin varlığında bu adamın bu kadar rahat ve rahatsız edilmeden hareket etmesi garip geldi. İtiraf ediyorum ki, ben de birçok endişe ve neredeyse korkuya yaklaşan bir şey yaşadım. Artık kaçma olasılığı yoktu, çünkü askerler geldiğinde mağaradan çıkılsa bile, çıplak yamaçta saklanacak pek bir şey yoktu. Elbette, yaşlı adam bana kalmamı söylediğinde ve dışarı çıkmayı reddettiğinde kastettiği buydu. Onu terk etmek için yapabileceğim hiçbir şey yoktu, ama yine de bir fare gibi bir delikte ölme düşüncesinden bile korktum. Ölümümle ilgili önsezilerim her zaman açık, rüzgarlı bir yer, çekilmiş bir kılıç ve önümde birden fazla adam olmasıydı. Kaçınılmaz sonu, ruhumu Tanrı'ya emanet etmeye ve geçmişimden tövbe etmeye çalışarak, gözlerimi yere indirerek bekledim.

Aniden yaşlı adamın hızlı kulağına bir ses geldi ve titreyerek ayağa kalktı.

"John," diye bağırdı, "John, oğlum, sana söylediğim yere git. Dediğim
deliği bulacaksın ve oraya vardığında korkmana gerek kalmayacak."

Doğruydu, korkuyordum ama korktuğumu gösteren hiçbir belirti göstermemiştim ve onun bundan bahsetmesi için pek bir sebebi yoktu. "Hayır," dedim kibirli bir şekilde, "senin yanından
ayrılmayacağım. Seni bırakmak korkakça bir şey olurdu ve ikimiz birlikte bazı iblisleri açıklayabiliriz. Ayrıca burada yaşam şansı, bir adamın millerce öteden görülebildiği
dağ kenarındaki kadar."

Kolumu öyle sertçe kavradı ki neredeyse acıdan çığlık attım ve sesi tiz ve tuhaf geldi. "Sana söylediğim yere git, zavallı
aptal. Bu günah, gurur, onur veya cesaret zamanı mı? Bu adamların başına ne kötülük geleceğini bilmiyorsunuz. Çabuk olun ki siz de onu paylaşmayasınız."

Sesindeki, gözündeki bir şey beni alt etti ve ona itaat etmek için döndüm.

Giderken elini başıma koydu. "İnsanın duası pek işe yaramaz, ama Tanrı'dan her zaman sizin ve evinizin yakınında olmasını ve tüm sıkıntılarınızdan
en kısa sürede mutlu bir şekilde kurtulmanızı dilerim. Tanrı sizi korusun ve sonsuza dek korusun ve sonunda sizi kendi yerine getirsin."

Heyecan ve üzüntü arasında çılgınca atan bir kalple dar çatlağı buldum ve havaya açılan dönemece kadar yukarı doğru süründüm. Burada uzun süre güvenle saklanabilirdim ve tam yaşlı adama geri dönüp onu benimle aynı sığınak yerine gelmeye zorlamak üzereydim ki, adamların sesini duydum.

Bulunduğum yerden tüm mağarayı açıkça ve iyi görebiliyordum.
Girişte beceriksizce dolaşan askerlerin sesini ve
yolu söyleyen muhbirin sesini duyabiliyordum.
Geçit boyunca tökezleyen ayak seslerini, silahların şıngırtısını ve mırıldanılan rahatsızlık sözlerini duyabiliyordum; ve sonra, ihtiyatla dışarı baktığımda, çetenin yaşlı adamın tek başına oturduğu mağaraya girdiğini gördüm. Beklediğim gibiydi: kuzenimin şirketinden yirmi kadar adamdı, benim için yabancıydılar en çok:
ama düşüncelerimi en çok meşgul eden şey Gilbert'in onlarla olmamasıydı.

"Aman Tanrım, gittiler," dedi en öndeki, "ve bu
yaşlı dotterel'den başka hiçbir şey kalmadı. Bu bayağı bir av. Bak buraya, dostum,"
rehbere dönerek, "sen bir yalancı ve bir alçaksın ve eğer kalın
derin beş saat daha yaşlanmadan kılıcımın yassılığını tatmazsa,
benim adım Peter Moriston değil. Sen," dedi yaşlı adama, "adın ne,
Rab'de çok sevilen kardeş?"

İlk geldiklerinde ayağa kalkmış ve mağaranın ortasında, çatıyı ayakta tutan iki büyük taş şaftın yanında, tüm kelimeye rağmen, bazı güçlü tapınaklardaki sütunlar gibi durmuştu. Orada, başlarının üzerinden ötedeki bir şeye, garip, neredeyse acıyan bir gülümsemeyle, giderek öfkeli bir kaş çatmasına dönüşen bir şekilde bakıyordu.

"Buraya benimle alay etmeye geldiniz," dedi, "ama Rab sizin için
hızlı bir ziyaret hazırladı. Aptallar, Korah, Dathan ve Abiram gibi
dipsiz çukura hızla ineceksiniz ve sizin hikayenizi
anlatacak kimse
kalmayacak. Güçlü hayatlar yaşadınız. Dulları ve öksüzleri soydunuz, sayıca adam öldürdünüz, tek tek yaklaştınız, şeytanın güçlü hizmetkarları oldunuz ve çocuklar,
çok yakında ücretlerinizi alacaksınız. Tweedside'ın güzel topraklarını kötülükleriniz için
kusmaya uygun hale getirdiniz. Ve cennette sizi ve yaptıklarınızı
gözleyen ve karşılığını vermek için zaman bekleyen kıskanç bir Tanrı olmadığını düşünüyorsunuz. Ama çocuklar, bu yüzden öfkelisiniz. Almayı düşündüğünüz adamlar artık sizden çok uzakta ve geriye sadece bir kişi kaldı,
size hiçbir itibar getirmeyecek yaşlı, sorumsuz bir adam. Fakat Tanrı, buradan asla ayrılmamanızı, felaketlerinizi yamaçlardaki taşlarla karıştırmanızı emretti. Tanrı ruhlarınıza acısın, hayatlarında başkalarına acımayanlar."

Ve ben izlerken bile, son geldi, ani ve korkunç. Büyük kollarını uzatarak, iki taş oku yakaladı ve tek bir güçlü
çabayla onları ayırdı. Dehşetle nefesimi tuttum. Bir dünya
düşerkenki gibi bir kükremeyle çatı çöktü ve büyük yamaç bir kaya harabesinin
arasına gömüldü. Güvenli koltuğumda bile tozdan kör olmuştum ve
dehşet ve kederle yarı delirmiştim. Havaya nasıl ulaştığımı bilmiyorum,
ama Tanrı'nın iyi takdiriyle yattığım geçit mağaradan farklıydı ve
katı kayadaki bir çatlaktı. Olduğu gibi, tüm yol boyunca düşen kıymıklarla ve boğucu tozla mücadele etmek zorundaydım. Sonunda -ve bana asırlar gibi geldi- özgür havayı ve bir ışık parıltısını hissettim ve tek bir taze çabayla
bir eğrelti otu tutamının altından sürünerek çıktım.

Ve bu yüzden bugün Cor Water'da mağara yok, taşlarla
dolu bir tepenin çıplak tarafı dışında hiçbir şey yok.

Kendimi kaldırıp etrafa bakmak için nefes aldığımda, manzara gerçekten
tuhaftı. Uçsuz bucaksız toz bulutu çökmeye başlamıştı ve
bütün ıssızlık açıkça ortadaydı. Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Eskiden
devlerin savaş alanına benziyordu. Büyük kayalar toprak ve çakıl yataklarının arasına dağılmıştı ve tepenin eteğine doğru
tek bir kel yamaç düşüşün başladığı yeri gösteriyordu.

Yüz metre ötede, atının yanında, vahşi gözlerle sahneye bakan bir ejderha duruyordu, şüphesiz talihsiz şirketin nöbet tutması için
olduğu kişiydi. Zayıf dizlerimin beni
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ona doğru koştum ve daha önce üç kez karşılaştığım Hollandalı Jan Hamman olduğunu hiç şaşırmadan gördüm. Benim varlığımın pek farkında değildi, ama zayıflık ve dehşetle ağlayarak ve bir çocuk gibi sızlanarak duruyordu. Onu omzundan tutup sarstım, ta ki sonunda
aklı başına gelene kadar ve beni tanıyana kadar.

"Nereye gittiler?" ve parmağıyla
düşüşü işaret etti.

"Kendi yerlerine," dedim kısaca. "Ama bana tek bir kelime söyle.
Kaptanınız Gilbert Burnet nerede ki, bugün sizinle değil?"

Adam bana merakla baktı.

"Başka bir göreve gitti, Tweed'den Peebles'a doğru."

O zaman Marjory'yi her yerde aradığını ve onu bulana kadar
asla rahat etmeyeceğini anladım.

"Seni bırakacağım," dedim adama, "haberleri diğerlerine iletebilirsin. Hemen git. Bugün senin gibilerini
görecek ruh halinde değilim."

Adam döndü ve uzaklaşırken, tek bir kelime için durdu. "Sanıyorsun ki," dedi, "ben senin düşmanın ve kuzeninin dostuyum ve
ben kaptanın emrinde onun kendi tatlı iyiliği için hizmet ediyorum. Sana
hikayemi anlatacağım. Üç yıl önce bu Kaptan Gilbert Burnet Leyden'deydi ve
ben de oradaydım, mutlu, saygın, müreffeh ve mutlu bir adamdım,
tüm kasabanın en güzel sevgilisiyle. Sonra bu adam geldi. Ne yaptığını
söylememe gerek yok. Bir yıl içinde aptal kızı kendi arzularına göre
kazanmıştı ve ben sonsuza dek mahvolmuş bir adamdım. Onun şirketinde
düşüşümü gerçekleştiren bir hizmetçiyim. O zaman şunu hatırla ki
Gilbert Burnet'a ne kadar yaklaşırsam onun durumu o kadar kötü olacak." Ve o, hala solgun ve dehşetten titreyerek
atıyla uzaklaştı.

Bir süre kendi kendime düşündüm. Gerçekten, diye düşündüm, Gilbert'ın kendi dertleri var ve kendi adamları ona karşı dönerse
işleri zor olacak. Ve onu yabancının
entrikaları konusunda uyarmak için elimden geleni yapacağımı kafama koydum. Çünkü kuzenimin kendi kötülüğü onu buna getirmiş olsa da ve kalbim onun
kötülüğüne karşı yansa da, bir akrabanın sıradan bir askerin
entrikalarına karşı evlerden birini koruması doğruydu.

BÖLÜM XIII

HAYATIM İÇİN DAR BİR KAÇIŞ YOLU İZLİYORUM

Nisan ayındaydık ve artık yaz topraklarda büyümeye başlamıştı.
Günler uzadı ve hava daha ılık oldu, tepelerde çiçekler açtı, küçük dağ menekşeleri ve göz kamaştırıcı ve yaban mersini ve fundalığın ilk erken çanları; kuşlar yavrularını büyüttüler ve hava onların çığlıklarıyla
doldu; ve akarsularda alabalıklar
dolu ve güçlü bir şekilde büyüdü.

Ve tüm bu günler boyunca vahşi doğada, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde, asla Tweeddale'den uzaklaşmadan, sıkıca saklandım. İlk saklanma yerim, Polmood Burn'un başındaki Glenhurn adlı dar bir vadideydi. Karanlık ve ıssızdı, ama ilk başta kovalamaca
sıcaktı ve bu konuda başka seçeneğim yoktu.
Yağmurun balıklarıyla ve
yağmur kuşlarının yumurtalarıyla,
yağmurun eteğindeki bir çoban evinden aldığım yemekle kötü geçindim. Bunlar büyük tefekkür günleriydi, sırtımda uzun saatler geçirerek
fundalıkların küçük vadisinde, yaz gökyüzüne bakıp
üzerinde uçuşan büyük bulutları izliyordum. Beni rahatsız edecek hiçbir ses yoktu, beni rahatsız edecek çok az derdim vardı; Plotinus'un bahsettiği, yaşamın zorluklarıyla meşgul olmadığım en yüksek varoluş hali gibiydi. Burada hayatımın gidişatı hakkında kendimle çok ciddi sohbetler ettim, bazen onaylayarak, bazen de boşuna endişelenerek. Zihnimde üç tane çok
çatışmalı ruh hali vardı. Biri, hayatın
zorluklarından kaçacak olan bilgin ruh haliydi. Bu, saklanarak yaşamanın, cahil insanlarla birlikte olmanın,
beden ve ruhu bir arada tutmaktan başka hiçbir şey düşünmemenin
aşağılığını düşündüğümde aklıma geldi. İkincisi,
babamın oğlunun gururu, herhangi bir adamın önünden kaçmayı ve
aşağılık askerlerden
çorak yerlerde saklanmayı ve başkalarının mirasımı
yiyip bitirmesine izin vermeyi nefret ediyordu. Ama üçüncüsü en iyisiydi ve her zaman
benimle birlikte tutmaya çalıştığım şeydi. Bu, dünyaya geniş, iyi huylu bir bakış açısına sahip, ev ve toprakları umursamayan, ancak her şeyden önce onurunu ve sevgisini korumaya çalışan beyefendi ve şövalyeydi. Bu benim başıma geldiğinde, tüm talihsizliklerime yüksek sesle güldüm ve gelebilecek her şeyi hafif bir kalple karşılamaya cesaret ettim. Bu yerde Haziran ayının ortalarına kadar kaldım. İki kez Caerdon'daki höyüğe gittim ve yanımda getirdiğim kağıt parçalarına büyük zorluklarla yazdığım bir mektup bıraktım ve ardından Marjory'nin haberlerini aldım. İyi ve neşeliydi, ancak her zaman dönüşümü özlüyordu. Günler Smitwood'da rahatça geçiyordu ve oraya hiç kimse gelmediği için o daha iyi saklanıyordu. Bu mektuplara cevaplarımı büyük bir
zihinsel zevkle, ancak çok
zorlukla yazdım. Her zaman yanımda taşıdığım mürekkep hokkasındaki mürekkep
kısa sürede kurudu ve bir çulluk tüyünden şekillendirdiğim kalemim
hiçbir zaman en iyilerden olmadı. Sonra yazıdan sonra uzun bir yolculuk geldi,
çalılıkların arasında çömelerek, açık alanlarda ürkekçe sürünerek,
tepe yamaçlarından aşağı can havliyle koşarak, sonunda Caerdon'daki höyüğe varana ve mektubu gri taşların altına saklayana kadar.

Ancak haziran ortalarında o ıssız yerde yeterince kaldığımı düşündüm ve kampımı taşımaya karar verdim. Bir kere Barns'a daha yakın olmak istiyordum, böylece ihtiyacım olan erzak için evime yakın olabilirdim. Ayrıca yerin artık güvenli olmadığına dair işaretler vardı. Son zamanlarda saklandığım yerin üstündeki bataklıklarda askerlerin sesini birkaç kez duymuştum ve her an bir ejderha vadiden aşağı doğru
dolaşabilirdi. Bu yüzden yaz ortasında bir akşam geç saatlerde karanlık Glenhurn'e veda ettim ve vahşi tepelerden geçerek Tweed'in alt vadisine doğru yola koyuldum.

Seçtiğim yer Scrape'in hemen arkasında, o dağla Pyke-stone tepesi denen vahşi bir yükseklik arasındaydı. Yosunlu ve sert fundalıklarla kaplı bir alan, o zamanlar çıra gibi kuruydu ama, iyi bildiğim gibi, sonbaharın sonlarında ve kışın tehlikeli bir akıştı. Kasım ve Şubat aylarında, büyük yaban ördeği ve çamurcun sürüleri göletlerin arasına yerleştiğinde, oraya ördek avına gitmeye alışmıştım. O zaman, insan ayaklarına iyi bakmalı, çünkü eğer hevesle ve düşünmeden ilerlerse,
kendini koltuk altlarına kadar bulabilir. Ama eğer işin yolunu biliyorsa ve sadece
püsküllü sazlar ve siyah turba şeritleri üzerinde yürüyorsa,
bildiğim en iyi sporu yapabilir. İşte o zaman geldim, çünkü
yer yüksek ve ıssızdı ve birkaç adımla
Küçük Kazıntı'nın tepesine gelip
Drummelzier'den Neidpath'e kadar tüm Tweed vadisini görebilirdim. Yakalanma korkusu daha azdı, çünkü yer atlar için neredeyse geçilmezdi; ayrıca, doğrudan şüphelenilemeyecek kadar
Barns evine çok yakındı ve altındaki ülke hala sadıktı ve
whiggery'nin hiçbir lekesi yoktu.

Burada kendimi yerleştirdim ve uzun fundalıklarla kaplı kuru bir dere yatağında rahat bir mesken tuttum. Hava alışılmadık şekilde sıcak ve kuruydu, akarsular gri taşların arasından akan dar bir gümüş ipliğine
dokunmuştu ve sıcak güneş sabahtan akşama kadar bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu. Genel olarak hayat çok keyifliydi. Susadığımda
yakınlarda yosunlu bir kuyudan soğuk su akıyordu.
Yiyecek konusuna gelince, hemen topraklarımda bulunan en yakın kulübeye bir keşif gezisi yaptım,
orada Robin Sandilands adında biri yaşıyordu, hemen tüm ihtiyaçlarımı karşıladı
ve ayrıca bana çok faydalı bilgiler verdi. Daha sonra her iki günde bir tepenin belli bir yerine yiyecekle geldi ve
bunu uygun gördüğümde yemem için orada bıraktı. Bu yüzden yemek, önceki saklandığım yerde yediğimden daha iyiydi. Ayrıca neşeli bir hayattı. Orada, büyük düz tepenin tepesinde, etrafımda sadece
gökyüzü ve ölçüsüz hava, kulağımda dağ kuşlarının ıslığından başka ses, dağın büyük omuzlarından başka bir manzara olmadan,
zihin eskisinden daha yüksek ve daha özgür bir şeye yükselmişti. Dünyevi
sıkıntılar, küçük çekişmeler ve kıskançlıklar daha önemsiz görünüyordu.
Bu ciddi yaylaların Katon'dan daha ağırbaşlı ciddiyeti, tüm
küçüklükleri ve küçük hırsları uçuruyordu.
Sınır bölgemizde, mahvolmuş servetleri olanların, kırılmış adamların, gerekirse saklanmak ve her halükarda tatmin olmak için
tepelere çıkması çok eski bir uygulamadır.
Gerçekten de, o temiz havanın on iki ayı bir dolandırıcıyı beyefendi,
en aşağılık tüccarı bile kahraman yapardı.

Ancak, Haziran Temmuz'a karışmadan önce, kendimi yalnızlığımı neşelendirecek bir yoldaşa ihtiyaç duyarken buldum. Benzer düşünen bir yol arkadaşı için çok şey verirdim, ama bu
olmayabileceğinden kendimi Barns evinden tüm zorluklarla edindiğim Plotinus'un bir kopyasıyla yetinmek istedim. Sıcak bir
öğleden sonra, her zamanki gibi fundalıkta yatarken,
okumak için büyük bir kitap arzusu
duydum. Hiçbir şey işe yaramayacaktı,
ve kendi değersiz hayatımın yakın tehlikesi altında hemen Barns'a doğru yola çıkmalıydım. Gün ortasıydı; adamlar tarlada samanlıkta çalışıyorlardı; gezginler otoyoldan geçiyorlardı; ve bildiğim kadarıyla evde askerler vardı. Ama çılgınca bir pervasızlıkla göreve koyuldum ve eve cesurca girip kütüphaneye doğru ilerledim
ve kitap seçiyordum. Sonra yaklaşan ayak sesleriyle irkildim ve elime geçirebildiğim ilk cildi aceleyle alıp
hızla tepelere doğru yola koyuldum. Ziyaret eski
anıları canlandırmıştı ve değişen
pozisyonumu düşünerek acı bir akşam geçirdim.

Ama Ağustos ayının sonuna doğru, geceler uzadıkça ve
gün batımları fırtınalı oldukça, havada bir değişiklik oldu. Lammas selleri önce kuraklığın
büyüsünü bozdu ve üç açık gün boyunca yağmur
sel gibi yağdı, ben deliğimde yatarken, soğuk ve titreyerek. Bunlar
acı ve açlık günleriydi, ama bunları yazmaktan çekiniyorum ve
hiç kimseye anlatmadım. Dördüncü gün kendi topraklarıma, müttefikimin kulübesine bir akın yaptım. Orada kötü haberler duydum. Askerler son zamanlarda olduğundan daha sık gelmişlerdi ve av yenilenmişti. Başıma konulan ödül iki katına çıkarılmıştı ve Holmes Değirmeni'nin değirmencisinin alınıp Edinburgh'a götürüldüğü haberini büyük bir üzüntüyle aldım. Bu karanlık, gri günlerde cesaretim kırıldı ve kalbimi ayakta tutmak için felsefenin tüm tesellilerine, tüm yetiştirilmeme ve erkekçe yetiştirilmeme gerek kaldı. Ayrıca üç haftanın sonunda Marjory'ye mektupla Caerdon'daki höyüğe gitmek daha da zorlaştı.

Hatırladığım kadarıyla, iyi sayamadığım için, Eylül ayının ikinci günü, her zamanki görevim için Caerdon'a doğru yola çıktım.
Robin Sandilands'den kırsalın tehlikeli olduğunu duymuştum;
ama hanımımın benim için endişelenmesindense tehlikeye girmemin daha iyi olduğunu düşündüm. Bu yüzden yazılı mektubu cebime koydum ve güzel bir rüzgar fırtınasında tepelerin üzerinden yola koyuldum.

Drummelzier köyünün yaklaşık bir mil yukarısında Powsail'e akan Scrape'in küçük deresinden aşağı indim. Cesaret edebilseydim köyün hemen yukarısındaki alçak arazileri geçerdim ve Merlin'in Mezarı'nda Tweed'i geçerdim ve böylece Rachan ve Broughton'dan geçerek Caerdon'a ulaşırdım. Ama şimdi dikkatli olmam gerekiyordu, bu yüzden tepelerin üzerinden düz devam ettim; ve Hopecarton adlı bir derenin kaynağına çarparak, Mossfennan haughs'ta nehre katıldığı yere kadar onu takip ettim. Rüzgar dişlerimde ıslık çalıyordu ve en sert sağanak bile tenime batıyordu. Kısa sürede iliklerime kadar ıslanmıştım, bunun için pek de umursamadım, ama Tweed'in hızla yükselen sularında kararlılıkla ilerledim ve Wormel'in arkasına tırmandım. Burada zor bir işti ve bacaklarım tepeye ulaşmadan ve Holmes vadisini gözetlemek için kendimi nemli fundalığa atmadan önce
çok ağrıyordu.

Her yer sessiz görünüyordu. Şimdi berraklığından çamurlu bir kahverengiye dönüşen dere, anız tarlalarının arasından akıp gidiyordu. Birkaç ev huzur içinde
tütüyordu. Dar yol yolculardan uzaktı....
Tereddüt etmeden yamaçlardan aşağı koştum, sağa sola dikkatlice bakmamaya dikkat ettim....

Daha çok uzağa koşmamıştım ki, önümde bir şey beni durdurdu ve
beni çimenlerin arasına gönderdi. Quarter evinin hemen altında, ağaçların arasından gelen yarım yirmi asker vardı.

İlk düşüncem geri dönüp projeyi bırakmaktı. İkinci düşüncem,
ilerleyip vadiyi geçmenin bir yolunu bulmaktı. Neyse ki yapraklar
hâlâ oradaydı, fundalık hâlâ uzundu, çimenler sıktı: bir adam
gizli bir şekilde geçmeyi başarabilirdi.

Çarpıntılı bir kalple fundalıkların arasından küçük bir derenin yanındaki sazlıklara doğru süründüm. Bunu yavaşça, acı içinde, vadiye kadar takip ettim, her çıplak noktaya keskin bir şekilde baktım ve kıyı veya yamaç örtüsü altındayken
canımı kurtarmak için koştum. Çok geçmeden yola çıktım ve
kendimi kaldırıp baktım. Her yer sessizdi. Etrafta hiçbir adam belirtisi yoktu,
yağmurun ve durmaksızın esen rüzgarın vuruşları dışında hiçbir şey yoktu. Vadiden aşağı inmiş olmaları ve bu sırada
görünmez olmuş olmaları mümkündü. Ya da belki Clyde bataklıklarına giderken suyun yukarısına çıkmışlardı. Ya da yine de şüphesiz yağmurlu açık havadan daha çok sevdikleri Quarter evine geri dönmüş olabilirler. Her durumda orada değillerdi ve açık alanda cesurca bir çıkış yapmamı hiçbir şey engellemiyordu.

Ayağa kalktım ve mısır tarlasından koşarak, kalın anızların arasından yolumu
açtım. Yoğun nem ıslak giysilerime yapışmıştı ve ter
yüzümden ve boynumdan akıyordu, ama diğer taraftaki kuru taş setine ulaşana kadar dimdik tutundum ve üzerinden
geçtim. Burada dereye
düştüm ve tekrar ıslandım, ama yer derin değildi ve
kısa sürede bitirdim. Şimdi evin hemen altındaydım, ama biraz
ağaçların örtüsü altındaydım; ve hala insan ve
hayvandan hiçbir iz yoktu. Gözlerimin beni aldattığını ve
hiçbir şeyi ejderha sanmadığımı düşünmeye başladım. Böyle bir numara imkansız değildi; bunu daha önce kış avında da görmüştüm. Bu hoş umutla sırtımı dikleştirdim ve yukarıdaki bataklıklara ulaşana kadar bitkinin yanından daha cesurca koştum. Burada bir an durup başarımın tadını çıkardım ve eve baktım.

Birden çalılıkta bir şey çatladı ve arkamdan bir ses bağırdı,
"Dur. Bir adım daha atarsan ateş ederim." Böylece güvenlik kadehi tam tadına baktığım anda dudaklarımdan uçup gitti.

İtaat etmedim, bunun yerine tüm hızımla yüksek bataklıklara doğru koştum.
Adamların atlarından inmiş ve atlarının ahırda olması düşünülebilirdi,
bu durumda bir miktar avantaj elde edebilirdim. Değilse, vücuduma isabet eden bir atışın açık ve ikna edici kanıtıyla çok yakında öğrenecektim.

Tahminim doğruydu ve arkamdaki takipçilerin çığlıklarını duymam biraz zaman aldı. Atlar için
zeminin engebeli olduğu sırtın tepesine doğru yönelmiştim ve onların beni
hızla takip edemeyeceklerini biliyordum. Uzun ve ince bacaklı ve biraz derin göğüslü olduğum için gerçekten hızlı bir koşucuydum. Kuzenimle birlikte Barns'taki çimenlikte sık sık önemsiz bir ödül için yarışmıştım. Şimdi onunla
tekrar koşuyordum ama kendi hayatımın ödülü için.

O yarışı anlatamam ve bu güne kadar düşüncesi bile
nefesimi hızlandırıyor. Sadece zıpladığımı, tökezlediğimi ve yamaçtan
yolumu açtığımı, yorgunluktan hıçkırarak ve kalbim neredeyse kaburgalarımı
patlatacak şekilde hıçkırarak geçtiğimi biliyorum. Hiç arkama bakmadım ama
mesafeyi onların çığlıklarından ölçebiliyordum. Caerdon'un büyük, sakin yüzü her zaman önümdeydi, acelem ve güçsüzlüğümle alay ediyordu. Eğer
sırtlarına ulaşabilirsem, derin vadilerden birinde güvenliğe kavuşabilirdim. Şimdi umudum vardı, şimdi umudumu kaybetmiştim ve kendimi
ölmüş gibi teslim etmiştim. Ama yine de devam ettim, kimsenin beni teslim olurken görmesini istemiyordum ve eğer ölmem gerekirse bunu olabildiğince uzun süre erteleyeceğime karar verdim.

Sonunda, saatler sonra -yoksa dakikalar mıydı?- zirveye ulaştım ve
diğer taraftan aşağı süründüm. Onlar hala biraz gerideydiler ve
çok zorlanıyorlardı. Yakınımda, ince bir sel suyunun uzun bir şelale halinde
düştüğü küçük bir vadi vardı. Aşağıya daldım ve
üst üste binen kayalardan oluşan bir sığınağa vardığımda aşağıya doğru süründüm ve
şimdiki güvenliğim için Tanrı'ya şükrettim.

Sonra görevimi ve mektubumu hatırladım. Cebime vurarak onu
çıkardım. Yer boştu - mektup gitmişti.
Mide bulandırıcı bir dehşetle koşarken düşürdüğümü ve
düşmanlarımın bulmuş olması gerektiğini düşündüm.

BÖLÜM XIV

YABANCI ARKADAŞLARLA KARŞILAŞIYORUM

Rüzgar saklandığım yerin etrafında
uğuldarken ve atların ayak sesleri kulağıma gelirken, hâlâ korku ve endişeyle orada yatıyordum.
İlk düşüncem
dışarı fırlayıp onlarla buluşmak, şirketle çatışmak ve
mektubu zorla geri almaktı. Ama bir an düşününce bunun
ölümüme koşmakla eşdeğer olduğuna ikna oldum. Yapabileceğim tek şey
olduğum yerde kalmak ve keşfedilmemem için dua etmekti. Gürültü daha da yükseldi ve adamların sert sesleri küçük vadide yankılandı. Korkudan terleyerek yatıyordum ve ne olduğunu bilmediğim bir önseziydi,
arduvazlar arasında nal seslerini ve
atlarından inip her bir tutam fundalığı arayanların ağır ayak seslerini duydum. Bugüne kadar nasıl kaçtığımı bilmiyorum. Gözleri sis ve yağmurla kör olmuş olabilir; saklandığım yerin düşündüğümden daha güvenli olması mümkün olabilir, çünkü Tanrı bilir ki onu seçmek için zamanım yoktu; belki de mektubu aldıkları için aramaları yüzeyseldi; belki de kalplerinde Caerdon'un arkasından kaçtığımı ve sadece liderlerini memnun etmek için aradığımı düşünüyorlardı. Her neyse,
biraz sonra her şey sessizleşti, sadece uzak sesler duyuluyordu ve
çok büyük bir dikkat ve vücudumun büyük bir sertliğiyle kendimi delikten çektim.

Nadiren bundan daha çaresiz ve çökmüş hissettim. Cildimi kurtarmıştım ama sadece bir saç teli kadar ve onu kurtarırken de şansımı denemiştim. Çünkü o talihsiz mektup, eline düşebileceği adama Marjory'nin nerede olduğuna dair bir ipucu vermişti. O şeyin önemsiz olduğu doğruydu ama yine de oradaydı ve çözülmesi an meselesiydi. Benim için her şey bitmişti. Şimdi Caerdon'da ve Tweedside tepelerinin en batı sırtlarında bu şekilde izole edilmişken, kurtulma umudum çok azdı çünkü güvenliğe geri dönmek için ya bir sokak gibi korunan Holmes Water'ı ya da kükreyen bir selin altında olması dışında, Edinburgh kapılarından daha fazla geçemediğim alt Tweed'i geçmem gerekiyordu. Ama yemin ederim ki beni rahatsız eden bu değildi; hayır, tehlikeye, hatta yakalanmaya bile umutla bakıyordum. Ama kemiren kaygı boğazımı sıkıyordu, zavallı kızımın bir kez daha kuzenimin olanaklarına maruz kalacağı ve Smitwood'daki rahat, sakin hayatının sonsuza dek paramparça olacağı. Mantıksız bir öfke nöbeti beni ele geçirdi ve umutsuz sıkıntımla
fundalığa ayağımı çarptım. Her askere lanet okudum ve
Gilbert'i kalbimin hayal edebileceği en karanlık işkencelere lanetledim.

Ama öfke, en iyi ihtimalle, boşunadır ve ben de kısa sürede vazgeçtim. Gerçekten de kendimi harekete geçirmem için en yüksek zamandı. Olduğum yerde kalamazdım,
çünkü yiyecek veya düzgün bir barınak olmadan orada olmanın yanı sıra
en tehlikeli ülkenin sınırlarındaydım. Yattığım yerden kuzeye doğru iki milden daha az bir mesafede tepeler sona erdi ve alçakta yatan merkezi bataklıklar yerini aldı. Buralar, daha şiddetli Whig'lerin büyük bir meskeni olduğu için birçok ejderha grubu tarafından izleniyorlardı. Eğer hayatımı kurtarmak için bir kez daha yukarı Tweed'in vahşi yüksekliklerine geri dönmeliyim.

Çukurdan tırmandım ve tepeden aşağı doğru daha aşağı inerek Caerdon'a bitişik olan Coulter Fell adlı dağa doğru ilerledim.
Neden bu yoldan gittiğimi bilmiyorum, Holmes Suyu'nun tam başına gidip oradan geçme fikri dışında.
Attığım her adım beni daha tehlikeli bir zemine götürüyordu çünkü beni daha batıya götürüyordu.
Tek şansım buydu ve rüzgarın dişleri arasında uzun fundalıklar ve gri kayanlar arasında, yorgunluk ve moral bozukluğuyla kayarak ve tökezleyerek
güçlükle ilerledim. Gerçekten de, evimin sloganı dışında hiçbir şeyin beni ayakta tutabileceğini bilmiyorum, ki bu her zaman aklıma gelirdi. _Virescit vulnere virtus_! Eski gururlu testere kalbimi
harika bir şekilde neşelendirdi. Akrabalarımı utandırmayacağım, dedim kendi kendime; talihsizliğin benim adıma
bir şey yaptığı, ancak onun cesaretini
artırdığı asla söylenemez. Sırtın başına ulaştığımda, önümde yolun açık olduğunu ve takipçilerimi geride bıraktığımı düşündüm. Zirvede cesurca ayağa kalktım ve Holmes Water'ın başına baktım. Bir sonraki dakika kendimi tekrar yere attım ve adımlarımı geri çekmek için acele ettim. Çünkü
gördüğüm şey buydu. Dere boyunca düzensiz aralıklarla ejderhalar
beni aramak için fundalıkları dövüyorlardı. Açıkça, alçak araziye doğru gittiğimi
düşündüler. Açıkça, ayrıca, o bölgede
kaçış umudu yoktu.

Ağır bir kalple büyük Coulter Fell'in kel yüzüne tutundum.
Dünyada o büyük kara yamaçtan daha kalpsiz bir dağ bilmiyorum,
o gün başını sisin içine doğru fırlattı. Fırtına, eğer varsa,
şiddetini artırmıştı. Arada sırada keskin bir dolu
yağıyordu ve ben bir an için yere uzanarak
saklanmak istiyordum. Çok dikkatli bir şekilde ilerledim, çünkü sis duvarının arasından ne zaman bir
sarı ceket veya çelik parıltısının bana ulaşacağını bilmiyordum. Bu şekilde, yarı sürünerek, yarı koşarak, Coulter Suyu'nu çevreleyen tepelerden aşağı doğru yol aldım ve sonunda Biggar'a ve Clyde'ın ovalarına bakan
alçak tepeler sırasına ulaştım.

Zirveye zorlanarak çıktım ve sisli haugh'lara baktım. Gün
yoğundu, ama bu küçük
yükseltiden aşağıdaki arazinin düz özelliklerini göremeyecek kadar yoğun değildi. Coulter Evi'nin kuyruk ağaçlarını ve gri duvarları ve dumanlı bacayı gördüm. Ötesinde çamurla kaplı ve neredeyse hiç yolcusu olmayan yol vardı. Her şey sessiz görünüyordu ve
baktığımda aklıma çılgınca bir plan geldi. Neden aslanın
tam
ininden geçmeyeyim? Biggar bataklığından ve Rachan ormanlarından aşağı inip oradan saklandığım yere gitmemi engelleyen şey neydi?
Bu günlerde gözetlenmeyen ana yollar ve her birinin nöbetçisi olan
yollardı.

Ama tekrar baktığımda plan aklımdan çıktı. Çünkü orada,
Coulter Evi'nin kapısından çıkan, at sırtında bir adam gördüm, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Bir bakış
karakterlerini ve amaçlarını anlatmaya yetti. Gilbert gerçekten
beynini benim hayal ettiğimden daha iyi bir şekilde kullanmıştı. Beni
oldukça alt etmişti ve kuzey, güney ve batının üç hava sahası
bana kapalıydı.

Doğu hala oradaydı ve ben oraya döndüm. Tepe ve bataklıktan oluşan bir üçgenin içine sıkışmıştım, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeydi. Doğuda, Holmes Suyu'nun eteğinde ve Rachan'ın evinin üstünde bir tepe çıkıntısı vardı. Oraya gidersem
vadinin genişliğini geçip daha yüksek tepelere ulaşmayı başarabilirdim. Bu sadece bir şanstı ve şu anki zayıflığımda
ıslak toprağa uzanıp uyumayı tercih ederdim. Ama kendimi devam etmeye zorladım ve bir kez daha soğuk havayla mücadele ettim.

Kilbucho vadisini nasıl geçtiğimi ve
tüm yeri kaplayan küçük dereler ve koyun kanalları labirentinde tökezleyerek nasıl ilerlediğimi pek hatırlamıyorum. İşe karşı midem yaşlı bir köpeğin koşuya karşı midesinden daha fazla dayanmıyordu. Kendi kendime, pes etmeme izin vermeyen bir tür inatçılık dışında, davranışım için hiçbir sebep gösteremiyordum. Blendewing adlı bir yerde yüz üstü uzandım ve yanıktan bir bardak su içtim - aptalca bir hareketti, şu anki durumumda tehlikeli olduğu ortaya çıkacaktı. Kalkanın arkasındaki çam ormanına biraz dinlenmek için uzandım ve bir kez daha kendimi zorladığımda, bir geminin başı kadar kaskatıydım. Bu durumda, yanığı çevreleyen küçük tepelere tırmandım ve Whiteslade adlı yerin üzerindeki sıradağların sınırına geldim. Öğleden sonra saat iki civarıydı ve fırtına, henüz dinmek şöyle dursun, her an daha da şiddetleniyordu. Her yer dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk olmaya başladı ve sisle kaplı tepeler bir çocuğun
arduvazı gibi
görünüşüm için bulanıktı. Şimdi, Tanrım, diye düşündüm, işler sonunda bir krize
gidiyor. Ya bir bataklıkta öleceğim ya da
bu gün bitmeden kuzenimin eline düşeceğim. Garip, sapkın bir neşe
beni ele geçirdi. Artık kaybedecek hiçbir şeyim yoktu, servetim o kadar düşüktü ki daha fazla düşemezlerdi; ne askerden ne de havadan korkmak için hiçbir nedenim yoktu. Ve sonra zavallı aptal kafam dönmeye başladı ve
tüm beklenti gücümü kaybettim.

Holmes vadisinin eteğini nasıl geçtiğimi bugüne kadar bilmiyorum - çünkü yaptığım şey buydu. Yer en kıskançlıkla izleniyor,
çünkü Holmes Mill oradaydı ve Tweed'in yukarısına ve Clyde'ın bataklıklarına giden yolların kesiştiği yer oradaydı. Ama başarılmıştı ve bir sonraki net anım Wormel'in uzak tarafındaki alçak huş
ağaçları ve uçurumlar arasında acı içinde sürünmekti. Dizlerim ve ellerim kanıyordu ve başımda o kadar korkunç bir ağrı vardı ki bu yüce dertteki diğer tüm dertleri unuttum.

Artık akşam yaklaşıyordu. Gri yağmur bulutları daha da koyulaşmıştı ve gölgeler ıslak tepelerin üzerinden sürünüyordu. Tüm dünya benim için çöldü, hiçbir barınağın olmadığı bir yerdi. Dawyck ve Barns düşmanın elindeydi. Cor Water mağarası artık yoktu. Scrape'in yukarısındaki cadılardaki eski saklanma yerime ulaşmak için
gücum çok azdı ve oraya ulaşsam bile onu yaşanabilir hale getirecek gücüm yoktu. Kumlu ve çakıllı bir kanepe, fundalık çatısı ile kuru havada yeterince hoştur, ancak kışın bataklıktan daha iyi değildir.

Yine de elimden geldiğince tepeden aşağı kaydım ve kendimi
vadiyi geçmeye adadım. Selin bıraktığı su birikintileriyle yarı yarıya doluydu ve en uçta kırmızı, coşkun Tweed akıntısını gördüm. İlgisizce orada kazanıp kazanamayacağımı veya boğulup boğulmayacağımı merak ettiğimi hatırlıyorum. Benim için önemsiz bir konuydu. Kaderin beni daha fazla rahatsız edecek gücü yoktu.

Ama tepeye ulaşmadan önce,
pervasız olmama rağmen, beni duraklatan bir şey gördüm. Bir yandan vadiden yukarı çıkan adamlar vardı - atlı adamlar, bir birlik gibi düzenli bir şekilde at sürüyorlardı.
Diğer yandan, haughland'a dağılan dağınık askerler gördüm.
En sonunda tüm kaçış umudumun kesildiği düşüncesi aklıma geldi. Haberleri hiç korkmadan, neredeyse hiç şaşırmadan aldım. Hastalığım beni öylesine ele geçirmişti ki
cennetler açılmış olsa bile başımı onlara çevirmezdim. Ama yine de
sendeledim, körlemesine, sinirsizce, kalbimde ne kadar süre ayakta kalacağımı merak ederek.

Ama şimdi küçük çukurda önümde bir şey gördüm, bir ışık parıltısı ve parıltıyla aydınlanmış yüzler. İçgüdüsel olarak insanların yakın varlığını
hissettim. Ona doğru sendeleyerek gittim, sanki gözlerim bağlıymış gibi yolumu
el yordamıyla aradım. Sonra beynimin üzerine büyük bir karanlık çöktü ve yere
çöktüm.

BÖLÜM XV

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARININ BAILLIE'LERİ

Hayatımın bundan sonraki dönemi zihnimde bir rüya gibi hâlâ yatıyor.
Uyanmanın bir anısı ve bir ışık izlenimi ve garip yüzler var,
ve sonra her şey tekrar karanlık oldu. O günlerin hafızam bomboş;
Hastalık ve yorgunluk, ışık ve karanlığın bir karışımından başka bir şey yok,
ve hasta bir adamın vizyonlarının vahşi hayaletleri.

Bilincimi açmak için ilk uyandığımda, akşama doğruydu, Annan'ın başındaki Şeytan'ın Sığır Küveti'nin hemen altındaki
vahşi bir vadide.
Nerede olduğumu bilmiyordum. Gördüğüm tek şey etrafımda bir erkek ve kadın kalabalığıydı, yanan bir ateş ve üzerinde tıslayan büyük bir tencere.
Duyduğum tek şey, erkeklerin uyumsuz çığlıklarından bir köpek sürüsünün ulumasına kadar her türlü gürültünün bir kargaşasıydı. Küçük, kaba bir çadırın gölgesinde, derilerden ve pelerinlerden yapılmış çok yumuşak bir kanepede yatıyordum.
Ötesinde omuz omuza yükselen çıplak yamaçları görebiliyordum ve
yanağımdaki havanın acısı bana donduğunu söylüyordu. Ama üşümüyordum, çünkü kükreyen ateş yeri bir fırının fırını kadar sıcak yapıyordu.

Hareketsiz yattım ve merak ettim, zihnimi hatırlayabildiğim tüm geçmiş olaylara çevirdim. Hala başım dönüyordu ve bu çaba gözlerimi yorgunlukla kapatmama neden oldu. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Smitwood'da Marjory'den ayrılmamın ötesinde hiçbir şey düşünemiyordum. O an için
gezginliklerimin tüm olayları aklımdan uçup gitmişti.

Yavaş yavaş biraz daha güçlendim ve o şey yavaş yavaş
bana geri döndü. Uçuşumun yorucu olaylarını, hatta
sonuna ve son batışıma kadar büyük bir canlılıkla hatırladım. Ama konu hala daha net değildi. Kurtarılmıştım, açıktı, ama kim tarafından, ne zaman, nerede,
neden? İlgisizlik ve ilginin tuhaf bir karışımıyla yattım ve bu şey üzerinde kafa yordum.

Birdenbire bir yüz bana baktı ve yüksek, tiz bir ses,
tam olarak anlayamadığım bir dilde haykırdı. Sözlerinin anlamı,
hasta adamın uyanık olduğu ve etrafına baktığıydı. Bir dakika
içinde
babil sustu ve bir kadının emirler verdiğini duydum. Sonra biri
bir kase çorbayla yanıma geldi.

"İç, evlat," dedi; "çok zor kurtuldun ama şimdi seninle
beraber. Bunu iç ve nasıl hissettiğine bak."

Kadın uzun boyluydu ve bir erkek gibi dik yapılıydı; gerçekten de,
altı fitin altında olduğunu düşünemiyorum. Yüzü beni hayrete düşürdü, çünkü Marjory'nin güzel yüzünden beri uzun zamandır hiçbir kadın görmemiştim ve hemşiremin sert, buyurgan yüz hatları iki kat daha tuhaf görünüyordu. Giyim olarak, kulaklarının üzerine bir eşarpla bağlanmış siyah bir şapka takıyordu ve
çenesinin altından çingene tarzında düğümlenmişti. Elbisesi koyu mavi bir kumaştandı ve o kadar kısaydı ki dizlerine zar zor ulaşıyordu,
ancak bu modanın hareket halindeyken hız yapmak için mi yoksa sadece gösterişli çorapları sergilemek için mi olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle çorapları korkunç derecede güzeldi, koyu maviydi ve kırmızı iplikle çiçeklenmişti ve shoonu büyük gümüş tokalarla süslenmişti.
Dış eteği her iki tarafta iki büyük cep oluşturacak şekilde katlanmıştı ve elbisesinin göğsünde büyük bir klips gördüm.

Sadece çingene halkının bildiği yabani otlardan yapılmış çorbayı içtim ve kanepeme uzandım.

"Hadi biraz uyu, evlat," dedi kadın, "ve sana her zamanki gibi
mutlu
olacağını garanti ediyorum."

Birkaç saat uyudum ve yeterince emin bir şekilde uyandığımda kendimi
çok daha güçlü hissettim. Artık akşam vaktiydi ve kamp ateşi akşam yemeğini pişirmek için
daha büyük yapılmıştı. Dışarı baktığımda, etrafında çömelmiş, her biri kendi et parçasını küllerde
kızartan adamlar gördüm,
birkaç kazan zincirlerde cızırdayıp tıslıyordu. Vahşi, hareketli bir
görüntüydü ve uzanıp izlerken böyle ellere düştüğüm için
üzgün değildim. Çünkü yeni şeyler ve
tuhaf yollar görmeyi her zaman severdim ve şimdi doymak üzereydim.

Bana akşam yemeği getirdiler, kızarmış yabani ördek ve kaba ev yapımı ekmek,
ve nereden aldığımı bilmediğim
çok iyi bir şişe şarap, kaba bir toprak sahibinin mahzenlerinden. Bunu iştahla yedim, çünkü hastalığım
uzun süre oruç tutmuştu ve şimdi iyileştiğime göre telafi etmem gereken çok şey vardı.

Sonra kadın geri döndü ve bana nasıl olduğumu sordu. Ona "İyiyim" dedim ve
ilgisi için teşekkür ettim, nasıl kurtarıldığımı ve
nerede olduğumu sordum. Ve bana anlattığı hikaye şuydu.

O, Lamington hanedanının bir kolu olan Tweeddale ve Clydesdale'in büyük çingeneleri olan Baillies klanındandı ve şeytan kadar
veya John Faa'nın kendisi kadar gururluydu. Benim kovalamaca gecemde Wormel'in eteğindeki küçük haugh'da kamp kurmuşlardı. Bir çığlık duymuşlardı ve ölüm gibi bir yüzü olan bir adam aralarına sendeleyerek girmiş ve ayaklarının dibinde bayılmıştı. Liderleri Yüzbaşı William Baillie, ki daha sonra bahsedeceğim, babamın zamanında Barns'ta sık sık iyi karşılanmış ve talihsizliklerimden haberdar olmuştu. Kim olduğumu tahmin etti ve iyi bakılmamı emretti. Bu arada iki bölük asker hiçbir şeyden şüphelenmeden ve aradıkları şeyi aramaya zahmet etmeden yanımızdan geçtiler, ki bu arada o da bir çingene çadırının altında baygın yatıyordu. Her şey yoluna girince durumuma baktılar ve soğuk ve yorgunluktan çılgınca ateşlendiğimi gördüler. Şimdi çingeneler, özellikle de bizim kırsal kesimdekiler, tıpta çok ustadırlar ve bana hemen tüm ilaçları uyguladılar. Üç hafta boyunca hasta yattım, çoğu zaman sayıklıyordum ve onlar beni tüm gezintilerinde bir sedyede yanlarında taşıyorlardı. Birçok garip cömertlik örneği duydum, ama hiçbiri bundan daha garip değildi - İskoçya'nın en engebeli arazilerinden bazılarında çaresiz bir yabancıyı zorlukla taşımak ve bunların hepsi sadece eskiden beri onlara dost olan bir eve karşı saf bir nezaketten başka bir sebepten değildi. Onlarla birlikte Eskdale ve Ettrick'in vahşi yaylalarını dolaştım ve şimdi onlarla birlikte Tweeddale sınırlarına geri döndüm.

"Kaptan az önce gitti," diye ekledi, "ama sabah geri dönecek ve sizi böyle iyi gördüğü için çok mutlu olacak."

Ve beni bırakıp gitti ve ben şafak vaktine kadar tekrar uyudum.

Tekrar uyandığımda sabah olmuştu, tıpkı son gün gibi, buzlu, açık ve parlak bir gündü. Kampın hareket halinde olduğunu gördüm ve o kadar iyi iyileşmiştim ki onlara katılabilecek kadar kendimi hazır hissettim. Artık bir sedyedeki çocuk gibi doğmama gerek yoktu,
ama ata binip en iyileriyle birlikte binebilirdim.

Ayağa kalkıp kampa gitmiştim ve insanla hayvanın hareketlerini izliyordum ki, kalabalığın arasından biri bana doğru yaklaştı. Çok uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, yüzü bir İspanyol kadar esmerdi, ince kıvrık bıyıkları vardı. Başında geniş mavi bir başlık vardı, ceketi iyi yeşil kumaştandı ve küçük giysileri siyahtı. Yanında bir kılıç ve kemerinde bir çift tabanca taşıyordu ve görünüşündeki belli bir yabancı hava dışında, ülkede görülebilecek en iyi beyefendi gibi görünüyordu. Bana doğru ilerledi ve bana çok nazik bir reverans yaptı,
ben de hala ağrıyan sırtımın izin verdiği ölçüde karşılık verdim.

"İyileştiğinize sevindim, Efendim John Burnet," dedi, mükemmel İngilizce konuşuyordu, ancak İskoç ovalarımıza özgü geniş aksanıyla. "Kendimi size tanıtmama izin verin. Hizmetinizde Yüzbaşı William Baillie, yırtık pırtık alayının ve Mısır muhafızlarının kaptanı olmaktan onur duyuyorum." Bütün bunları Majestelerinin ilk generaliymiş gibi zarif bir tavırla söyledi.

Adının anılmasıyla, bu olağanüstü adam, tüm güney ülkesi çingenelerinin şefi ve o günlerde ve o bölgelerde Claverhouse veya
lordum Kral kadar ünlü bir karakter hakkında duyduğum her şeyi hatırladım. Lamington hanedanının piçi olduğunu iddia ediyordu ve annesi aracılığıyla, yine battaniyenin yanlış tarafından, Gay Gordon'lara kadar uzanıyordu. Ülkedeki herhangi bir lordunki kadar kibirli ve yüce olan tavrında ve tavrında, varsayılan soyluluğundan bir şeyler vardı. Ama yüzünde, vahşi tutkular ve dizginlenemeyen arzular arasında, öylesine kurnaz bir nezaket okudum ki, kalbimde onu sevmeye başladım. Gerçekten de, suçlarının hikayeleri her panayırda pazarlanırken, yaptığı iyiliklerin hikayeleri Baillie'nin adını kutsamak için sebepleri olan insanlar tarafından ıssız yerlerde hatırlanır. Aynı kaptan gerçekten de bir prensin tavırlarına sahipti, çünkü bir şey satın aldığında ödeme olarak kesesini vermeye alışkındı ve öfkeyle herhangi bir
türden para üstü almayı reddediyordu. Paranın dürüst yollarla değil, zengin ve kaba olanların yağmalanmasıyla elde edildiğini eklemek adil olur. Yine de, yolları düzenbazca olsa da, eylemleri genellikle en Hıristiyanvari ve nazikti ve daha yüksek yerlerde bu William Baillie'den daha kötü adamlar vardı. Dahası, İskoçya'nın en iyi kılıç ustası olarak ünlenmişti, ancak doğuştan ve eğitimli insanların toplumundan men edilmiş olmasına rağmen, olağanüstü yeteneği nadiren görülüyordu. O, en yılmaz
cesarete ve kendine hakimiyete sahipti ve hatta mahkemede bile, yargılanırken, yargıçlarına korkusuzca konuştu. Onu savunmaya çalışmıyorum; ama bana ve benimkilere iyi bir iş yaptı ve minnettar olmaya
çalışıyorum. Uzun süre sonra Newarthill'deki birahanede çıkan bir kavgada öldürüldüğünde, haberi biraz üzüntüyle duydum, çünkü o, aşağılık bir kavgada da olsa, cesurca öldü.

Şimdi bana kaçışım ve hastalığımla ilgili olayları büyük bir nezaketle anlattı. Teşekkür ettiğimde, beni büyük bir tavırla uğurladı. "Tut, tut," dedi, "bu beyefendiler arasında önemsiz bir konu. Babanızdan sık sık nezaket gördüm ve oğlum için elimden gelenin en iyisini yapmam gayet yerinde. Ayrıca, bir adamın askerler tarafından bu kadar
acı çektiğini görüp de onu kurtarmaya çalışmamak benim doğamda yok. Bu
sık sık kendimin de içinde bulunduğu bir ikilem."

Bana bir at getirildi, ufak, tel gibi bir hayvan, tepelere çok uygundu
ve bir keçi kadar sağlam adımlarla yürüyordu. Kendimi bir kez daha eyerde hissettiğimde,
sadece bir çingene ejderi olmasına rağmen, sevindim; çünkü
bu kadar gün kendi ayakları üzerinde
çalışan biri için, bir at daha iyi zamanların bir garantisi gibiydi. Yüzbaşı Baillie beni kendisiyle birlikte başka bir yere
getirdi ve bana bir yığın çingene giysisi gösterdi. "Eğer bizimle birlikte bineceksen," dedi, "görünüşünü değiştirmen gerekiyor. Aramızda binen figürlerinden biri halkın dikkatinden kaçamayacak kadar
kötü görünürdü. Yüzünü de, çocuklarımızın yanakları için yaptığımız
suyuyla lekelememe izin vermelisin. İstediğinde yıkanır, ama o zamana kadar güneş yanığı kadar hızlı olur." Böylece bir karga tüyü alıp küçük bir şişeye batırdı ve büyük bir ustalıkla tüm yüzümün ve ellerim üzerinde gezdirdi. Sonra bana bakmam için bir ayna tuttu ve işte, bir çingene veya Berberi Mağribi kadar esmerdim. Görünüşüme yüksek sesle ve uzun süre güldüm ve kaptanın komşusu olan uzun yeşil bir ceket ve bir çift kalın, bronzlaşmamış binicilik çizmesi giymem söylendiğinde, yemin ederim ki görünüşüm en kaba çırağınki kadar
hırçındı. Böylece yola koyulduk, erkekler önde çiftler ve üçlüler halinde, kadınlar arkada eşekler ve bagaj shelties'leriyle. Garip bir
resimdi, çünkü herkesin kıyafetleri parlak renkliydi ve berrak, soğuk gökyüzü ve loş bataklıkla garip bir tezat oluşturuyordu. Tespit edilme korkusu yoktu, çünkü yanımdakiler dışında,
kılığım o kadar eksiksizdi ki en dikkatli ejderha bile beni gözetleyemezdi. Yolumuz, daha önce sık sık kendi büyük yorgunluğuma rağmen gittiğim yoldu - Rachan ve Mossfennan haughs'tan Tweed'e doğru. Hedefimizi tahmin edemiyordum; bu yüzden Broughton'da batıya dönüp Biggar kasabasına doğru yosunların arasından ilerlediğimizde şaşırmadım. Hayır, sevindim, çünkü beni batı ülkesine ve Smitwood'a yaklaştırdı, oraya en yüksek hızla gitmek istiyordum. Çünkü sağlığıma kavuşmamla birlikte üzüntülerim ve endişelerim her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü. Kuzenimin Marjory'nin yaşadığı yeri hemen öğrenmesi mümkün değildi, çünkü mektupta net bir bilgi yoktu; sadece onu oraya getirecek belirsiz ipuçları vardı.
Hayatımın umudu, ondan önce eve varmak ve sevgilimi kurtarmaktı, aklımda sabit bir plan olmasa ve yardım için çok zor durumda kalsam da. Yine de, ruhum daha sakin ve daha umutluydu. Çünkü, sonuçta, Gilbert sevgilimi alsa bile, hala benimle uğraşması gerektiğini ve onu rahat bırakmadan önce dünyanın sonuna kadar takip edeceğimi düşündüm.

BÖLÜM XVI

ÜÇ ADAM BİR KASABAYI NASIL TERÖR ALTINDA TUTTU

Akşama doğru, karanlık bir Kasım akşamıydı, Biggar kasabasına yaklaştık. Yer, durgun derenin kenarında millerce uzanan geniş yosunlardan yükselen kumlu bir kıyıda yer alır.
Arka sokaklarda çulluk ve çulluk düdüklerinin çaldığı, geçitten başlayan bir yolun koyu yosunlu su birikintisinde sonlanabileceği, siyah ve ıssız bir yerdir. Ancak sokak harika bir şekilde geniştir ve orada, sonbaharın sonunda, İskoçya'nın ovalarındaki en büyük panayırlardan biri düzenlenir; seyyar satıcılar ve tenekeciler sürüler halinde gelir, ücret arayan hizmetçilerden ve hizmetçi kızlardan bahsetmiyorum bile. Üç gün boyunca bu devam eder ve gürültü ve gevezelik açısından kırsalda eşi benzeri yoktur.

Şehre girişin önünde, su yolunun ortasındaki kuru bir meydanda durduk. Hava fırtınaya dönmeye başlamıştı ve
doğudan, batan güneşle birlikte kırmızı ve sarıya çalan büyük yuvarlanan bulut kümeleri geldi. Çingenelerin kaç kişi olduğunu bilmiyorum ama,
kadınlar ve çocuklarla birlikte, sayıları doksan veya yüz kişiden az değildi. Yanlarında her türden çok miktarda teçhizat vardı ve
hayvanları sonsuzdu. Atları ve eşekleri dışında,
köpekleri ve kümes hayvanları ve yanlarında seyahat eden birçok evcilleştirilmiş kuşları vardı.
Hâlâ en tuhaf olarak hatırladığım bir manzara. Küçük bir eşeğe binen uzun boylu bir adam, yürüyüş boyunca önünde çirkin bir kuzgun tutmuştu ve ona çok nazik davrandı; ve inerken de titiz bir şekilde havalandı. Ve yine de kuşun onun iyi niyetini hak edecek bir güzelliği veya becerisi yoktu. Bu garip insanların bir özelliği,
sevgilerini harcayacakları bir şeye her zaman sahip olmaları gerektiğidir; ve
kadınların çocukları varken, erkeklerin evcil hayvanları vardır. En asık suratlı ve kavgacı tamirci bile bir hayvana veya kuşa bakar ve onunla son yemeğini paylaşır. Kamp kurulduğunda, ateş yakıldığında ve akşam yemeği hazırlandığında, adamlar kemanlarını ve gaydalarını çıkarıp geceyi müzikle canlandırmaya koyuldular. Orada, ateşin önündeki açık alanda, büyük bir neşe ve beceriyle melodilerle dans ettiler. Kaptanın yanına oturdum ve resmi izledim ve gerçekten hoş bir resimdi. Daha önce de söylediğim gibi, adamlar çoğunlukla kıvrak ve uzun boyluydular ve zarafetle dans ettiler. Çingene kadınlar, yirmi yaşından sonra, güzellik için fazla sert hatlı ve zarafet için fazla erkeksi bir yapıya bürünürler. Ancak bu yaştan önce hepsi de aynı derecede güzeldir. Özgür, açık hava hayatı ve sağlıklı yiyecekler onları vücut olarak güçlü ve hareket olarak olağanüstü zarif yapar. İyi biçimli yüz hatları, keskin, gülen siyah gözleri, zengin ten renkleri ve her şeyden öte, kömür karası saçları onlara çok yakışıyor. Böylece orada, kızıl ateş ışığında titrek müzik eşliğinde dans ettiler ve ara sıra aralarında huzur vardı.

Bu arada William Baillie ile ayrı oturdum ve birçok şeyden konuştum.
Benim için bir tütün piposu doldurdu ve daha önce sık sık duyduğum ama hiç denemediğim bir uygulamayı denedim. Bunu çok
yatıştırıcı buldum ve çadırın arkasında oturup birkaç
dolaşımımız hakkında konuştuk. Ondan Pentlands'den Cumberland tepelerine kadar tepelerde yaptıklarıyla ilgili çılgın hikayeler dinledim, çünkü alışkanlıkları onu kırsalda
uzaklara ve geniş alanlara götürüyordu. Her şeyi büyük bir kayıtsızlıkla anlattı, iyi ve kötü her şeyin aynı olduğu eski bir Stoacı havası takındı. Arada sırada, tam bir ciddiyetle söylediği bir ahlak dersiyle araya girerdi,
ama bana gülmek için önemli gibi geldi, çünkü bu,
Kippertree'deki siperde Moss Marshall'ı nasıl yendiğine veya Newbigging'deki biracı karısını nasıl dolandırdığına dair
biraz cüretkar anlatıdan sonra geldi.

Ertesi gün, kendim hariç herkes panayıra gitti ve ben
çocuklar ve köpeklerle baş başa kaldım. Kaptan, Barns ve Dawyck civarından, kılık değiştirip haberi yayabilecek insanlar olacağı için
kalmamın daha iyi olduğuna karar vermişti.
Ayrıca, teneke ticareti hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve çok yersiz olurdum. Bu yüzden evde kaldım ve birçok şey üzerinde kafa yordum,
özellikle de şu anki durumum üzerinde. Tüm eski umutlarımı ve
planlarımı düşündüm--bir bilgin ve ruhlu bir beyefendi olmak, topraklarıma iyi bakmak ve kırsalda büyük bir üne sahip olmak, çalışmak ve kitap yazmak,
hatta belki de Parlamento ve Devlet işleriyle uğraşmak. Ve şimdi ne yapıyordum? Tenekeciler arasında kılık değiştirmiş bir şekilde seyahat ediyordum, damgalanmış bir adam, aşkımla
ve topraklarım tehlikede, hatta neredeyse kaybolmuş. Gezilerimin en acı kısmını oluşturan bu lanetli düşünceydi.

Yakınlardaki bir çiftlik evinden bir hizmetçi gelip
çingenelerden birini gelip mutfak tenceresini tamir etmesi için çağırdığında öyle bir ruh halindeydim ki. Geriye kalan tek kişi olduğum için, gitmekten başka çarem yoktu. Macera beni neşelendirdi,
çünkü onun tuhaflığı beni güldürdü ve kahkaha umutsuzluğa karşı en iyi panzehirdir. Ama çok kötü bir durumdaydım, çünkü çıraklık
elimi tencerede denediğimde, o kadar açıkça beceriksizdim ki, iyi karım beni oradan kovdu, bana aylak bir serseri, tembel bir serseri ve daha birçok hak edilmiş isim taktı. Kampa kulaklarım hala onun manşetinden çınlarken döndüm, ama daha sağlıklı bir zihinle.

Diğerlerinin çoğu karanlıkta geri döndü, çoğu cepleri dolu, ama korkarım ki hepsi dürüstçe gelmedi; ve
özel bir ziyafet hazırlandı. O çingene yemeği en tuhaf ama en mükemmel kalitedeydi. Her çeşit haşlanmış av eti ve kümes hayvanından yapılmış lezzetli bir çorba vardı ve sonrasında domuz ve av eti
kızartılıp ızgara edildi. Yemeklerde bir tür
çok acı sirke dışında hiçbir çeşni yoktu; çünkü bu insanlar tuza veya herhangi bir
baharata pek önem vermezler. Dahası, şaraplarına sert bir
madde
rendelemek gibi garip bir uygulamaları vardı, bu da ona sanki
ısıtılarak pişirilmiş gibi bir tat veriyordu.

Yemek bitmişti ve gece yatmayı düşünüyordum ki
William Baillie geri döndü. Ateş ışığında yüzünün öfkeden
siyah olduğunu fark ettim. Birkaç adamla konuştuğunu duydum ve tonu
tutkusunu kontrol altına almaya çalışan birinin tonuydu. Çok geçmeden
oturduğum yere geldi ve yanıma uzandı.

"Beni memnun etmek ister misin?" dedi kısaca.

"Elbette, evet," diye cevapladım; "Hayatımı kurtardın ve seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, ancak şu anda gücümün az olduğundan korkuyorum."

"İstediğim bir şey," dedi, daha doğru konuşmasını kırsal kesimdeki geniş İskoçlara bırakarak. "Dinleyin, size panayırda o gün neler olduğunu anlatayım. Biz tamirci insanlar işimize gittik, kötü şeyler yaptık ve terbiyeli, barışçıl, sakin erkekler ve kadınlar gibi davrandık. Orası bir gey dümenindeydi, çünkü Straven ve Douglasdale'in arkalarından bir yığın Vahşi ülke çöpü vardı ve oradaki dindar ve saygın insanlar tepelere taşındığından, ayaktakımından başka kimse kalmadı. Bu yüzden biz uyanıkken, eşyalarımızı satıp işlerimizi yaparken sarhoş insanlar diğer tarafta dans ediyor ve yük taşıyorlardı. Panayırdan sonra sarhoş bir çoban geldi, bir John Cree. Onu iyi tanıyorum, bir zenci, bir herif Hiç görmedim. Karım, tanıdığınız, çünkü hasta olduğunuzda size bakan oydu, adam onu ​​gördüğünde kenarda duruyordu.
Aykırı, kara suratıyla ona yaklaştı ve onu bir tenekeci sanıp, sanki kabilemizdeki hastalık ondan daha kötüymüş gibi,
bu çok kötüydü.

"Mary, geri çekildi ve ona dışarı çıkmasını yoksa ona
öğreneceğini söyledi.

"Ama adam bir şey söylemeye cesaret edemedi. 'Ah, ho, benim bebeğim,' dedi, 'sen
güçlüsün ve gün boyu kafan güzel. Dürüst bir adamı neden hor görüyorsun? Bir tenekeci bile!' Ve bir sopa alıp kadının yüzüne vurdu.

"Bunun üzerine halkımız onu orada ve o anda öldürmek istedi. Ama
onları geri tuttum ve sarhoşun gitmesine izin vermelerini söyledim. O kaçtığında, ama Fuar halkı onu aldı ve bugün
kötü söz ve kötü dilden başka bir şeyimiz yok. Ama, Tanrı aşkına! Sabah bunun bedelini ödeyecekler." Ve kaptan közlere uzun ve sert bir şekilde baktı.

"Bir planım var," dedi, biraz sonra, "ve, Usta Burnet, bana yardım etmeni istiyorum. Fuar halkı sadece bir pislik ve bilmece.
Burada üç kişiyiz, düzgün adamlar, sen, ben ve oğlum
Matthew. Eğer kabul ederseniz, üçümüz sabah ata binip o fuarı temizleyeceğiz ve Biggar halkını önümüzdeki iki ay boyunca korkutacağız."

"Ne yapacaksın?" dedim.

"Üç tane takım elbisem var," dedi, "büyükbabamdan aldığım ve hiç giymediğim koyu kırmızı kumaştan. Üç yıl önce İngiltere'den gelen üç tane güçlü atım var. Eğer üçümüz binip panayırdan geçersek, daha önce hiç duyulmamış bir dağılma olacak. Ve Tanrı aşkına, eğer o gairdener-bedeni
bir çeteye
uğruyorsa, adım William Baillie değil."

Şimdi, bu çılgınlığa katılmamı sağlayan çılgınlığın ne olduğunu bilmiyorum. Çünkü
kesinlikle, doğuştan bir adamın, kralın huzurunu bozmak ve Majestelerinin Biggar'daki efendilerini korkutmak için iki pervasız tenekecinin eşliğinde at sırtında oturması çok yakışıksız bir şeydi. Ama bir cüretkar
ruh --sabahın umutsuzluğundan geri çekilme-- şimdi beni tutuyordu.
Ayrıca, bu şeyin romantizmi beni esir aldı; bir adamın dünyada oynayabileceği tüm rolleri oynaması daha iyiydi; ve aptal zihnime, doğuştan ve eğitimli birinin
kaba çingenelerle birlikte kaderini paylaşmaktan çekinmemesi hoş bir şey gibi geldi.

Bu yüzden hemen kabul ettim ve kısa bir süre sonra yorgunluk,
ve fırtınalı şafak kampı uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyorduk.

Sonra üçümüz kızıl takım elbiselerimizi giydik ve korkunç derecede güzel
göründük. Gün donuk, bulutlu ve kar yağışı tehdidiyle doluydu; ve bir önceki gün fark ettiğimiz bulut kümelenmesi şimdi bin kat daha fazlaydı. Bataklığın yeşil sınırlarından
kasabaya doğru koştuk, orada isyan ve neşe duyulabiliyordu. Üçlünün
görüntüsü herhangi bir şans eseri izleyici için sıradanlığın ötesinde korkutucu olmalıydı.
William Baillie, uzun boyundan ve garip giysisinden bahsetmiyorum bile,
omuzlarının çok altına kadar uzanan uzun siyah saçlara sahipti ve kızıl şapkası ve
tüyleri onu bizzat şeytan gibi gösteriyordu. Oğlu Matthew,
daha küçüktü ama geniş ve kaslıydı ve atının üzerinde hayranlık uyandıran bir zarafetle oturuyordu. Bana gelince, yüzüm güneş, hava ve
çingene boyasıyla bronzlaşmıştı, saçlarım her zaman yaptığım gibi omuzlarıma gevşekçe düşmüştü ve en iyileriyle birlikte ata binebilirdim.

Sokağın başına geldiğimizde durduk ve danıştık.
Kaptan bize her konuda ona itaat etmemizi ve nereye giderse onu takip etmemizi ve her şeyden önce ağzımızdan hiçbir kelime çıkmamasını emretti. Sonra kollarımızı dirseklerimizin üstüne kadar sıvadık, kılıçlarımızı çektik ve şehre doğru sürdük.

Yan yana at süren üç garip adamı ilk gördüğümüzde büyük bir şaşkınlık çığlığı
yükseldi ve çeşitli ayaktakımının sesi kesildi. Sonra,
gök gürültüsü gibi bir sesle, kaptan bir gün önce çingeneleri hor gördüklerini ve şimdi intikam zamanının geldiğini haykırdı.
Eylemi söze uydurarak çıplak kılıcını önüne koydu ve biz de dörtnala takip ettik.

Hayatımda hiç bu kadar eksiksiz bir bozgun görmemiştim. Tezgahlar, stantlar, masalar
devrildi ve kalabalık çılgınca her yöne uçtu. Gösteriyi izlemeye gelen kabilenin diğer üyeleri arkadan bakıyorlardı ve dehşete düşmüş insanlara taze saldırganlar gibi görünüyorlardı. Kaçan erkeklerden ve çığlık atan kadınlardan yükselen böyle bir gürültüyü hiç duymamıştım. Çiftçiler, köylüler, çiftçiler şişman kasabalılarla ve kasabanın zanaatkarlarıyla
birlikte güvenlik için çılgınca bir koşuşturma içindeydiler. Ve yine de kimseye dokunmadık, ama çekilmiş kılıçlarımızı ellerimizde dik tutarak sokağın dibine doğru yolumuza devam ettik. Sonra döndük ve geri döndük;
ve işte! Büyük panayır boştu ve vahşi, korku dolu yüzler bize pencereden ve sokaktan bakıyordu.

Sonra, ikinci yolculuğumuzda, kilise kapısında cemaatin papazı, cesur bir adam belirdi ve durmamızı söyledi.

"Dur," saul he, "kanlı adamlar, ve kasabayı rahatsız etmeyi bırakın,
yoksa hepinizi bir hafta boyunca tomruğa vururum."

Sonra yüzbaşı konuştu ve ona önceki günkü haksızlığı ve hakareti
anlattı.

Bunun üzerine değerli adam ciddileşti. "Yerinize geri dönün," dedi,
"ve görülecektir. Hizmetlerimden
yararlanan bu kasaba halkının, zavallı putperest
Mısırlılara bundan daha iyi bir örnek
olmamasından üzgünüm. Ama benim emrimle kavgayı bırakın. 'İntikam benimdir,
ve karşılığını ben vereceğim,' diyor Rab. "

"Ama belki efendim," dedim, "Augustinus'un dediği gibi, biz Tanrı'nın
yürütücüleri olabiliriz." Ve bununla birlikte dönüp uzaklaştık, adamı
ağzı açık bir hayretle bakarken bıraktık.

BÖLÜM XVII

BIGGAR'IN YOSUNLARINDAKİ SAVAŞ

Kamp alanına geldiğimizde neredeyse bomboştu.
İnsanlar
hepsi panayıra gitmişti ve bagajlar ve çocuklar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Sabah daha da vahşileşmişti ve ince bir kar yağıyordu, bir fırtınanın
ciddi haliydi. Sis yaklaşıyordu ve bataklıkların üzerine
sürünüyordu. Tam Todd'un eski bir sözü geldi aklıma,
"Rouk'un kargası'nın hayaleti" ve sevinçle vahşi bir fırtına aradım, çünkü
bu ejderha soylularını evde tutacak ve kötülük yapmalarını engelleyecekti.

Ama sisin hemen önünde ve kuru toprağın en uç noktasında, Yüzbaşı atını sertçe çekip bakmasına neden olan bir şey gördü. Sonra Matthew'a döndü ve yüzünün
kıpkırmızı olduğunu gördüm. "Atını sür, dostum," dedi, "rüzgar gibi
kara doğru sür ve halkımıza acele etmelerini söyle. Hiçbir şey söyleme ve defol." Ve itaatkar oğul dörtnala uzaklaşıp emrini yerine getirdi.

Kolumdan tuttu ve beni kenara çekti. "Sen bir yol gösterdin," dedi. "Ağaçların yanındaki şu çiçeği görüyor musun?" Tekrar tekrar baktım ve hiçbir şey göremedim.

"Belki hayır," dedi, "Çingene değilsin; ama yarım saat sonra bunun ne anlama
geldiğini anlayacağız. Cehennemin Yeri'yle Ruthven'ler. Kırmızı çizgili pantolonlarından ve uzun tırpanlarından
anlıyorum. Bilmelisin ki
uzun zamandır o klanla kan davasımız var, çünkü Baillie'ler soyludur ve o aşağılık heriflerle birlikte değildir. Onları defalarca ve iki kez vurduk ve yendik, ve şimdi duydum ki
küçük Will Ruthven, yani kötülükleri için Cehennemin Yeri'ni seçtikleri kişi, adını yaşatacak bir Baillie kalmayana kadar bizi almaya yemin etmiş. Ve şimdi gelmediler. 'İnanç, o alçaklar derslerini öğrenmeden önce
saçma bir mavi dökülecek."

Haber beni büyük bir şaşkınlık ve biraz da dehşetle vurdu. Sık sık bir savaş görmeyi özlemiştim ve şimdi memnun olacaktım. Ama ne savaş! İki kana susamış çingene klanı arasında bir savaş, ikisi de turba kokusu kadar vahşi ve coplardan, palalardan ve tırpan bıçaklarından daha uygun silahlarla silahlanmış. Dahası, olay beni zor bir duruma sokacaktı. Dövüşemezdim. Onların
karışmasına karışmam kelimeler için çok saçma olurdu. Ama yanımdaki adam ona yardım etmemi bekliyordu. Hayatımı ona borçluydum ve bu insanlarla birlikte minnettarlık
erdemlerin ilklerinden biri olarak kabul edilir. William Baillie'ye yardımımı reddetmek ona en derin
kabalığı sunmak olurdu. Yine de bu düşünceyi hemen saçma. Kavgaya katılamayacağım gibi, bir meyhaneye veya ahır kavgasına da giremezdim. Yapılacak tek şey
geride kalıp sessiz bir seyirci gibi izlemekti.

Birazdan çeteyi görmeye başladım. Tahmin ettiğim gibi,
yüz on kişi kadardılar, kadın ve çocuklarla birlikte. Yüzbaşı, baktıkça heyecandan öfkelendi. Koyu gözleri parlıyordu ve alnı ve yanakları kıpkırmızıydı. Ara sıra kasabaya doğru endişeyle baktı, gelecek yardımı bekledi. Düşman yaklaştıkça bana liderleri göstermeye başladı. "İşte Muckle
Will," diye haykırdı, "uzun çıplak bacaklarıyla, bir
çantadaki tramvaylar gibi. Forth'tan Berwick'e kadar olan en güçlü ve en uzun adam o.
Aman Tanrım, ama onun önünde durabilecek güçlü bir adam olacak. Ve
işte Kennedy'nin kendisi, o küstah açık tenli adam. Onun Nithsdale'de
küçük kılıçla en iyi olduğunu
söylerler, ama inanın, o günü hesaba katmam gereken kişi odur. Ve orada o kanlı şey, Jean Ruthven var, o da İskoçya'da bir '0' pound'a tek bir adamı aldı. O bir erkek kadar akıllı ve derler ki Yerli'den daha fazla insan ölmüştür. Ama işte bizim adamlarımız geliyor. Hadi, Rob ve Wat, ve sen, Mathy, çete halinde bazıları ile doğru. Bugün çok güzel bir gün. "Küçük bir horoz-fecht değil, ama muckle lang deidly bir savaş." Ve adamın yüzü
şiddetli bir sevinçle
dolmuştu.

Bu arada her iki güç de birbirlerine karşı pozisyonlarını almışlardı ve öyle bir tıngırdama sesi yükseldi ki sağır oldum.
Her iki tarafın da savaş naraları vardı ve ayrıca kadınlar ve çocuklar
düşmana karşı en korkunç küfürleri ve hakaretleri haykırdılar. Yine de
savaş gelişigüzel bir şekilde düzenlenmemişti, daha çok bir miktar askeri beceri gösterisiydi. Klanın daha güçlü ve iri adamları, kaptanın kendisiyle birlikte
ortadaydı. Sağda ve solda oğulları, daha karışık bir güçle ve aşağıda tüm kadınlar harpiler gibi dizilmiş, erkekler kadar
azgın ve korkutucu görünüyorlardı.

"Benimle öne geleceksin, Maister Burnet," dedi kaptan.
"Sen ellerinin altında bir rehber adamsın ve "Ortadan alabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız olacak."

"Hayır," dedim, "alamam."

"Neden?" diye sordu, bana karanlık bir şekilde bakarak.

"Tut, bu sadece bir aptallık. Böyle bir kavgaya karışmamı istemezsin," dedi sessizce, "biz, ülkenin en iyi beyefendileri kadar yol göstericiyiz ve senin hayatını senin için kurtardık, Efendi John Burnet. Hadi, öyle olsun. Bunu
düşündüğümü düşünmemiştim." Sonra teneke kanı geldi. "Belki de senden korkuluyor,"
dedi çirkin bir gülümsemeyle.

Arkamı döndüm ve cevap vermedim; aslında,
hiç cevap veremeyeceğime güvenebilirdim. Çok öfkeli ve mutsuzdum. Tüm talihsizliklerim o anda bir noktaya
gelmişti. Her şeyimi kaybetmiştim. Ölümcül bir talihsizlik
beni kovalıyor gibiydi. Şimdi hayatımı
kurtaran adamı ölümcül şekilde gücendirmiştim ve bakış açım yeterince kasvetliydi.

Bir saniyeliğine başka tarafa bakıyordum ve tekrar döndüğümde
kavga başlamıştı. Pala tutan Kont,
yüzbaşıyla savaşmıştı ve
eğer onlara bu kadar güzel bir kelimeyle hitap edilebilirse, kanatlar
karışık bir şekilde buluşmuş ve karışmışlardı. Ama yine de bu genel bir kavga değildi, daha ziyade
iki ana savaşçı arasındaki bir düelloydu. Kısa kılıçlı küçük adam harikulade bir çeviklik gösterdi ve
sıçradı ve panayırdaki bir
tumbler gibi bükülmüş. Baillie'ye gelince, onu
uzakta tutmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu, çünkü hem daha iyi silahlanmış hem de daha yetenekliydi. Dövüşürken
gözlerini diğerlerine doğru kaydırdı ve sesiyle onları yönlendirdi. "Yukarı gel, Mathy çocuk," diye bağırırdı. "Onların arasına gir ve
kızlardan korkma." Sonra kendi taraflarından birinin Kont'un arkasına
sürünerek arkadan bir darbe indirmek için geldiğini görünce öfkeyle
kükredi ve ona
uzak durmasını söyledi. "Adamı rahat bırak," diye bağırdı. "Serserilerle
serseri olmak için hiçbir neden yok mu ki sen de serseri olasın?"

Ama kalabalık kısa bir süre sonra etraflarını sardı ve oynayacak daha az
yerleri oldu. Sonra korkunç ve ölümcül bir kavga başladı. Kasaba halkı, tenekecilerin dövüştüğünü
söyleyerek panayırı terk etmiş ve buna tanık olmak için kalabalık bir şekilde dışarı çıkmıştı. Bir insanın hayatında iki kez görebileceği bir manzaraydı. Sis alçalmış ve kalınlaşmıştı ve loş ışıkta vahşi, karanlık yüzler ve dönen silahlar neredeyse canavarca görünüyordu. Artık ölüm
başladığından çok az bağırış duyuluyordu; palaların takırtısı ve darbeler verilip alınırken bir tür iç çekiş dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Kadınların ve oğlanların daha cesurları yerlerini almıştı ve
arkada küçük çocuklar ve genç kızlar en garip
bir soğukkanlılıkla bakıyorlardı. Heyecandan çılgına döndüm ve cesaretlendirmelerimi veya uyarılarımı
bağırmaktan kendimi zor alıkoyabiliyordum; ama bunlar tek bir kelime bile
etme düşüncesi
içermiyordu. Bir duman bulutu veya barut kokusu olsaydı
iyi görünürdü, ama bu sessizlik ve berraklık
beni çok rahatsız etti. Üstelik, savaştıkları silahlar kaba ama
derin yaralar açmak için güçlüydü, hepsi sopalar, kısa kılıçlar ve
sırıklara sabitlenmiş tırpan bıçaklarıydı. Kısa süre sonra, öndekilerin yüzlerinde korkunç kesikler ve alın ve yanaklarda kan lekeleri gördüm. Atlar olsaydı bu kadar acımasız görünmezdi, çünkü
hücum ve çiğneme, hücumun ve geri çekilmenin ateşli heyecanı olurdu. Ama
yaya olarak yapılan sessiz, şiddetli çatışmada sadece cinayet ve dehşet vardı.

İlk başta savaş küçük bir alanda yapıldı ve her iki taraf da
sıkı bir şekilde durdu. Ama kısa süre sonra genişledi ve kanatlar neredeyse
bataklık suyunun kenarına kadar uzandı. Korkak seyirciler vebadan kaçmış gibi kaçtılar ve
ben, arkadaki yerimde, hareketsiz kalıp kalmamam konusunda şüpheler içindeydim. Ama önümde kızlar ve çocuklar vardı ve eğer başka bir şey
yapamıyorsam hareketsiz kalıp onlara bakabileceğimi düşündüm. Çünkü
Ruthven'in bölüğünün boynuzları (ki çok daha büyüktü) Baillies'i
çevrelemekle ve geri çekilmelerini engellemekle tehdit ediyordu. Bu arada sis daha da yakınlaşmıştı ve kanlı bir kavgada arzulanan o düzgün örtüyü sağlamıştı. Rakiplerimizin ön saflarını zar zor görebiliyordum ve arkadaşlarımdan tek anlayabildiğim, yüzbaşının kılıcını kesiğe doğru kaldırırken parıldayan parlak kılıcıydı.

Ama korktuğum şey çok geçmeden gerçekleşti. Çünkü kanatlarımızı
kapatan Ruthven'ler, yüzbaşı zayıf olanı oraya
götürüp daha cesur olanları merkeze bıraktığından, neredeyse bizi kuşatmışlardı. Neredeyse
birbirlerine
ve bir başka büyük çingenenin koşup savaşa katılmamış kızlara doğru koştuğunu gördüm. O anda, şimdiye kadar gördüğüm en
cesur hareketleri gördüm. Çünkü bu zayıf, koyu saçlı hizmetçiler bıçaklarını çektiler ve saldırganlarının önünde, Kral'ın muhafızlarının herhangi bir askeri kadar yürekli bir şekilde durdular. Çocuklar büyük bir çığlık
yükselttiler ve birbirlerine sokuldular. Kötü görünümlü bir adam
bir bıçak fırlattı ve bir kızın kolunu deldi... Bu benim için çok fazlaydı.
Tüm iyi kararlarım rüzgara uçtu ve öfkemde gururumu unuttum.
Boğuk bir çığlıkla kılıcımı çektim ve ona doğru koştum.

Ondan sonra ne olduğunu pek iyi bilmiyorum. Sayıca geri çekildim,
sonra kendimi zorla ileri doğru yol aldım, sonra tekrar geri düştüm. İlk başta
sakin bir şekilde ve herhangi bir savaş arzusundan çok sapkın bir görev duygusuyla savaştım.
Ama kısa süre sonra bir teneke bıçağı yanağımı sıyırdı ve bir teneke
topu başıma şiddetle çarptı. Sonra çok kızdım ve
öfkelendim. Etrafımda sert yüzlerden ve parıldayan bıçaklardan oluşan bir kalabalık gördüm,
ve tek hatırladığım kendimi ileri doğru fırlattığım, elimde kılıçla,
şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali gibi kesip biçtiğim. Daha önce hiç
aşırı bir tutkuyla kılıç çekmemiştim ve kendimi o zamanlar sahip olduğum
bu çılgınlığa muktedir olarak düşünemezdim. Soyguncu lordların nesillerinden miras aldığım yabani yosun sürüsü kanı bana iyi hizmet etti. Pervasız bir mücadele sevinci beni ele geçirdi. Çingenelerin kendilerinden daha çılgın görünmüş olmalıyım.

Sonunda, nasıl oldu bilmiyorum, en ön sıraya doğru yolumu buldum.
Sık sık yere düşmüştüm ve küçük et yaralarından serbestçe kan akıyordu,
ama henüz yara almamıştım.
William Baillie'nin omuzunda ciddi bir yara olmasına rağmen
erkekçe etrafında yattığını gördüm. Beni görünce bana hoş geldin diye bağırdı. "Hadi," diye bağırdı, "Daha iyi düşüneceğini biliyordum. Bugün bir rehbere çok ihtiyacımız var." Ve o, düşmandan daha vahşi ve korkunç bir şey için
hiç görmediğim
bir şey için gerçeği söyledi. Cehennem Kontu neredeyse ölüme kadar parçalanmıştı, özellikle de bacaklarında ve uyluklarında. Eti bacaklarından birinin kemiğinden temiz bir şekilde kesilmişti ve ayak bileklerine kadar sarkıyordu, ta ki bir adam bu görüntüden rahatsız olana kadar.
Ama şefin karısı olan kızı Jean Ruthven ile
karşılaştırıldığında sağlamdı. Çıplak göğüslerinin üstünde ve altında kemiklere kadar kesilmişti ve o kadar derin kesikler vardı ki, nefes alırken akciğerlerinin hareketi kaburgalarının arasından belli oluyordu. O şeyin görünümü beni dehşetle hasta etti. Başım dönüyordu ve neredeyse bayılıyordum; ve yine de, ölüm kadar beyaz olmasına
rağmen, her zamanki gibi yılmadan savaştı. Görüntüden kaçındım ve
sadece kırık bir pala dışında hiçbir silahı olmayan, etrafını temizleyen iri, sarışın adam olan kocasıyla tek başıma mücadele etmeye çalıştım. Ona bir kez daha
ittim ve onun güçlü kollarının savurduğu şeye daha fazla yaklaşamadım. Sonra arkamdaki baskı, sanırım arkamdaki Ruthven'lerden kaynaklandı, beni öne doğru itti ve onunla boğuşmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Silahlarımız kalabalığın içinde ellerimizden zorla çıkarıldı ve umutsuz bir enerjiyle birbirimize sarıldık. Atladım ve onu boynundan
tuttum ve bir sonraki anda ikimiz de yere yığılmıştık ve büyük, boğucu bir adam dalgası üzerimize doğru bastırdı. Nefesimin durduğunu hissettim, ama yine de
tutuşumu sürdürdüm ve onu kendime çektim. Etrafım karanlıktı ve
tuttuğumda bile vücudumda keskin bir acı ürpertisi hissettim, bu da kalbimden hayatı koparıyor gibiydi ve her şeyden uzaklaşmıştım.

BÖLÜM XVIII

SMITWOOD

Bugüne kadar hayatta olmamı ve bu hikayeyi yazmaya uygun olmamı William
Baillie'ye borçluyum. Düştüğümü ve baskının üzerime geldiğini gördü ve
kendisi çok
zorlanmış olsa da, kurtuluşum için bir çaba gösterdi. "Mathy," diye bağırdı,
"ve Tam ve Andra, adamına göz kulak ol ve onu kaldır," ve sonra bir kez daha ölüm pençesine düştü. Emrine olabildiğince itaat ettiler ve
beni silahlarıyla
savunarak etrafımda küçük bir halka oluşturdular. Sonra bizi sardılar ve beni, baygın haldeyken,
hafif havaya ve ışığa kaldırdılar. Kennedy'ye gelince, o ağır ve gösterişliydi ve
hayatı ilk devrilmede ondan gitmişti.

Çatışmadan nasıl çıkarıldığımı pek bilmiyorum. Sanırım, en iyi adamları yaralanan Ruthven'ler biraz sonra pes etmeselerdi öldürülürdüm. Düşmanı kanatlarını
genişçe açarak kuşatma hileleri akıllıca değildi ve acınası bir başarıyla sonuçlandı. Çünkü
ortalarını o kadar zayıf bıraktı ki, Kennedy ve yiğit Earl
altıldığında, hiçbir direniş kalmadı. Bu yüzden arkadaşlarım benimle birlikte
geriye doğru itmek için acele ettiklerinde, yollarının o kadar da zor olmadığını gördüler. Ve
tüm bunlardan sonra, sadece karışıklık ve bozgun vardı, bir taraf
yaralılarıyla kaçarken, diğer taraf takip etmek için hiçbir çaba göstermiyordu, ancak
dinlenmek ve yaralarını iyileştirmek için kalıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, bir süre baygın kaldım ve kendime geldiğimde
çingenelerin kendi yaptığı bir uyku ilacı verildi. Beni
derin bir uykuya daldırdı, böylece günün ve gecenin geri kalanında
ve ertesi sabaha kadar uyudum. Uyandığımda, batıya doğru acele eden birliğin ortasında, iki küçük at tarafından çekilen
kaba bir arabadaydım. Vücudumu dikkatle yokladım ve bütün ve iyi olduğumu gördüm. Kafamda hâlâ bir ses uğulduyordu ve gözlerim pek net değildi, bir önceki günün kavgasından sonra
gerçekten de doğal olduğu gibi. Ama
acıyan bir yerim yoktu, sadece o an sızlayan ama
yakında iyileşecek olan küçük et çizikleri vardı.

Ama eğer bu benim durumumsa, grubun geri kalanının durumu değildi.
Savaş, tüm bu tür çingene savaşları gibiydi - çok korkunç ve kanlıydı,
ama büyük bir ölü sayısı yoktu. Gerçekten de, bizim tarafımızda bir adam kaybetmemiştik ve düşmandan sadece Kennedy ölmüştü, iri bir adam ve
kanlı olduğu için, üstündeki kalabalık tarafından düşüşünde boğulmuştu.
Aynı kaderden az da olsa kurtulmuştum, çünkü o sırada ikimiz de ölüm pençesindeydik ve zayıf ve dayanıklı olmasaydım, orada ve o anda yok olurdum. Ama her iki taraftaki yaralar o kadar korkunçtu ki, çoğunun
iyileşebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Ama sonraki günlerde, o günkü karşılaşmanın
sonucunda hiç kimsenin ölmediğini duydum. Hatta Cehennem Kontu ve kızı Jean bile
yaralarından kurtuldular ve uzun yıllar boyunca kırsalda dolaştılar. Ama yürüyüş sırasında etrafımdaki insanların görüntüsü çok
korkunçtu. Bir adam, uyluğunda açık elimi koyabileceğim
büyük bir kesikle topallayarak yürüyordu. Başka birinin üç parmağı kesilmişti
ve sakat ve sargılı elini acıklı bir şekilde taşıyordu. Üçüncüsü ise
her nefeste açılan ve çok geçmeden ölüme yol açacağı kesin gibi görünen bir göğüs yarasıyla arabada yatıyordu. Yine de bu olağanüstü insanlar o kadar güçlü ve dayanıklıydı ki
bu tür yaraları hafife aldılar ve üç hafta içinde
iyileşeceklerine yemin ettiler. Belki de bu yaşam azmi
bir bakıma mükemmel doktorluklarından kaynaklanıyordur, çünkü bu insanların ilaçlarda ve bitkisel karışımlarda büyük bir beceriye sahip oldukları ve başka ne olduğunu bilmediğim
şeylerde sıklıkla harika tedaviler
yaptıkları kesindir. Benim kendi vakam var bir örnek olarak--önce onların becerileri sayesinde yüksek ateşimden kurtuldum ve sonra, çok daha ölümcül bir boğulma krizinden.

Bir önceki günün fırtınaları geçmişti ve havayı berrak ve keskin, kırsalı da uzaklara kadar düzleştiren hafif bir don bastırmıştı. Tintock'un büyük kütlesinin altından geçiyorduk - düz araziden dik bir şekilde yükselen ve yukarı Clyde vadisinin üzerinde güçlü bir nöbetçi gibi duran yüksek, kambur bir tepe. Yavaş ilerliyorduk, çünkü yaralılar fazla hıza dayanacak durumda değildi ve halkın çoğu atların arabalara bağlanması için yürüyordu. Biraz sonra yüzbaşının yanda yürüdüğünü gördüm, omuzları ve yanakları sargılıydı ama her zamanki gibi dik ve kibirliydi. Uyanık olduğumu görünce yanıma geldi ve nazikçe sağlığımı sordu. Bana karşı şefkati, sanki oğluymuşum veya en yakın kan bağımmışım gibi büyüktü. İyi olduğumu ve aşağı inip yanında yürüyeceğimi söylediğimde, bunun çok yakışıksız bir şey olacağını ve asla yapmayacağını, ancak arkadan bir at getirteceğini söyledi. Böylece bir at getirildi,
ayaklarında beyaz olan mükemmel siyah bir at ve ben bindim; ve
biraz sert olmasına rağmen, onu çok beğendim.

Savaşın sonunu ve gidişatının tüm ayrıntılarını anlattı.
En yüksek ruh halindeydi, çünkü halkı çok yaralı olmasına rağmen
düşmanlarını yenmiş ve onları kendilerinden daha kötü bir durumda göndermişlerdi. Her şeyden önce kendi
yiğitliği konusunda çocukça bir kibirle doluydu. "O muckle külçesini gördün mü, Kennedy, Usta Burnet? Ona birkaç gey yalaması verdim, ama muckle havası için ona asla yaklaşamadım. Onu iyi kavrarsan, bizi daha fazla rahatsız etmeyecek. Kendi halkı bu konu hakkında sessiz kalacak, garanti ediyorum, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey duymaya çalışacağız. Bence Yerli bir daha kapımı çalmaya çalışmayacak. Onu bir beyefendi gibi vurmaya çalıştım, ama inanın, başaramadı. Ben iyice vahşileşene kadar bacaklarımı kesmeye devam etti ve kendi halkımızdan bazılarına bacakları tırpanla gövdeden ayırmalarını söyledi. On beş yıl önce Romanno Tugayı'nda, Faas ve Shawe'lar arasında, Haddington'dan Harestane'e git. Halkımız
eğer geç gelip sonunu görmeselerdi içeri girmezlerdi."

"Ve bu konu hakkında daha fazla sorun yaşamayacak mısın?" diye sordum. "Eğer adalet
bunu duyarsa acı çekmeyecek misin?"

"Hayır, hayır," dedi inançla, "korkma. İşler
yasanın pençesine düşmez. Biz sadece birer kişiyle birlikteydik ve Kennedy dışında öldürülen hiç kimse olmadı, doğal bir ölümle öldü, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söylenemez. Aman Tanrım, yasa bizi nasıl yakalayacak?"
Ve bana döndü, bandajların arasında garip bir şekilde görünen
bir haylaz neşeyle dolu bir yüzle. "Eğer Biggar Moss'ta olduğumuzu duyarlarsa ve
bizi takip ederlerse, sabah olmadan Douglas Muirs'te veya Ettrick Hills'te olurduk. Bizler, sığırlarla uğraşmak için küçük hayvanlarız. Sıradan insanlar için yavaş hareket ederiz,
ama bir şey bastırdığında bir sürü gibi kaçabiliriz."

"O zaman nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Nereye, Lancrick'ten başka," dedi. "Pazartesi üç gün orada bir panayır var ve muir muhteşem bir yer. "Maitter'e senin isteğini sormadım, çünkü güvenli ve çorak ülkeden çok da uzak olmayan
yerlerin senin için de aynı olduğunu biliyordum."

"Bu yeterince doğru," dedim, üzgün bir şekilde Marjory ve benim sefil durumumu düşünerek. Hikayemi Baillie'ye anlatmamıştım, çünkü bunu böyle kulaklara
söylemek istemiyordum. Ama bu havada seyahat ettiğimiz için mutluydum, çünkü kalbimde hala bir şans eseri aşkımı kurtarmak için zamanında varabileceğime dair çılgın bir umut vardı.

Öğle vakti, bagajların ve sığınakların, ayrıca kadınların ve çocukların çoğunun bir kamp yeri bulmak için geride bırakıldığı Lanark Moor'a vardık. Biz ise ne olduğunu görmek ve kırsaldan biraz haber almak için kasabaya doğru yola koyulduk. Tespit edilmekten korkmuyordum, çünkü
yeni kılığımda, toprak. Hala
kırmızı takım elbisemle giyinmiştim, ama kavga birçok yerinden yırtılmasına
ve her yeri çamur ve bataklık suyuyla lekelenmişti. Ayrıca, yüzüm sadece
kaptanın boyasıyla lekelenmekle kalmamıştı, aynı zamanda karşılaşmanın fırtınaları ve tozu, rengini Etiyopya'ya benzetecek kadar koyulaştırmıştı.
Yanımda hala sallanan kılıçtan başka, belki de nezaketten geriye
bir paçavra kalmamıştı. Bu şekilde Baillie'nin dirseğinin yanından ne mutlu ne de üzgün bir ruh haliyle, ama bir tür inatçı dikkatsizliğe gömülmüş bir şekilde geçtim. Kasabanın girişi, bataklıktan dik bir patikadan aşağıydı, çünkü yer Clyde geçidinin
üzerine inşa edilmişti, ancak çevredeki bataklıklardan biraz daha alçaktı. Her tarafta geniş manzarayı görebiliyordum, Tweeddale'in engebeli yüksek tepelerinden ve yukarı Clyde'dan batıdaki Glasgow'a ve denize kadar uzanan ovalara kadar.

Ama şehre vardığımızda büyük bir hareketlilik vardı, erkekler hızla koşuşturuyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı, yaşlı kadınlar ve gençler evlerde ve kapalı kapılarda dedikodu yapıyorlardı ve üst pencereler başlarla doluydu. Havada meraklı, endişeli bir uğultu vardı, sanki çok geçmeden büyük bir haber gelmiş veya gelecekmiş gibi. Bir an için pozisyonumu unuttum ve eyerden eğilip, geçit kenarında bir kadınla konuşan bir adamın nedenini sordum. Bana kaba bir şekilde baktı. "Neyi bilmek istiyorsun, kara yüzlü züppe? Asılı kaldığında hangi kralın olduğunun senin için bir önemi olacağını mı düşünüyorsun?" Ama kadın daha nazikti ve bana bir tür cevap vermeye tenezzül etti. "Haberler var," dedi. "Ne olduğunu hala biliyoruz ve bazıları bir şey düşünüyor, bazıları ise değil, ama bunun ülkede büyük bir gürültü koparacağı konusunda hemfikiriz. Bir adam bir saat önce buraya geldi ve o zamandan beri rektörle gizlice görüşüyor. Dürüst adam, eğer bir şey ters giderse kafası güzelce döner, çünkü eyaletin düzensizliğini düzeltmektense patates satmada daha iyidir." Sonra yanındaki adam ona susmasını söyledi ve ben daha fazla bir şey duymadan yoluma devam ettim.

Yavaş yavaş Lanerick'in antik haçının durduğu pazar yerine geldik, Westlands için tüm bildirilerin yapıldığı yer. Buradan aşağıya doğru Kirkfieldbank'in dik yamaçlarına ve Romalıların nehrin üzerine inşa ettiği köprüye bakılır; ve orada bile Clyde'daki büyük şelalenin mırıltısı bir adamın kulağına gelir. Yer, heyecanlı gruplar halinde duran insanlarla doluydu ve her yüzdeki ifade beklenti doluydu. İnsanlar kırsaldan bir soruşturma görevi için gelmişti ve birkaç askerin ceketleri geri kalanlar arasında seçilebiliyordu. Ama onlardan korkmuyordum, çünkü onlar ova alayındandı ve beni tanımıyorlardı. Bizi ve özellikle kendimi görmek, çünkü Baillie kıyafetini değiştirmişti, kalabalıkta biraz kıpırdanmaya ve meraklı bakışlara neden oldu.

Kaptan yanıma geldi. "Burada kumul olacak çok az şey var," diye bağırdı; "yer çok ateşli, ne olacağını
düşünemiyorum. En iyisi çamurlara geri dönüp her şey sakinleşene kadar bekleyebiliriz. "

"Ben de bilmiyorum," dedim ve yine de her zaman yalan söylediğimi biliyordum,
çünkü büyük haberlerin yaklaştığını biraz tahmin etmiştim ve
kalbim çılgınca çarpıyordu.

Birdenbire kalabalık en uçta ayrıldı ve yorgun gri bir at üzerindeki bir adam haça doğru geldi. Elinde bir deste kağıt tutuyordu
ve yüzü telaş ve heyecandan kızarmıştı. "Haber," diye bağırdı kısık bir sesle, "harika haber, ülkenin uzun zamandır duyduğu
en büyük ve en iyi haber." Ve insanlar güçlü bir kalabalıkla etrafa doğru akın ederken,
onları geri çevirdi ve atından indi. Sonra yavaşça ve
acı içinde haçın basamaklarını çıktı ve nefesini geri kazanmak için bir saniyeliğine
kütüğe yaslandı. Sonra öne doğru durdu ve
tüm pazar yerindekilerin duyabileceği yüksek bir sesle bağırdı. "Edinbro'dan aceleyle geldim, çünkü sadece bu
sabah. James Stewart tahttan kaçtı ve William of Orange
Güney'e indi ve Londra'ya doğru yola çıktı. Kanlı ev yıkıldı ve İsrail'in sıkıntıları sona erdi."

O söz üzerine halkın arasında yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir ses duyuldu: büyük bir kurtuluş için duyulan minnettarlık iç çekişi.
Bu, bir ormanda esen bir rüzgar gibiydi ve duyulması
savaşın tüm alarmlarından daha korkunçtu. Sonra o kadar yüksek ve uzun bir haykırış geldi ki çatılar titredi ve adamlar şapkalarını havaya fırlattılar ve yüksek sesle haykırdılar ve ağladılar ve deliler gibi oradan oraya koştular.
Sonunda zulmün kara bulutu topraklarından kalktı ve saklanan akrabalarına gidip tüm tehlikenin sonsuza dek ortadan kalktığını söylemekte özgürdüler.

Kendime gelince, ne diyeyim? İlk hissettiğim şey tam bir sevinçti.
Bir kez daha istediğim yere gitmekte ve topraklarımı benim diyebilmekte özgürdüm.
Şimdi kuzenimi alt edebilir ve yola koyulabilirdim Kızımın kurtarılması.
Gerçekten de, baştan aşağı bir kral adamı olan ve bu olay için
sonraki günlerde üzülen ben, o anki tek hissimin bastırılamaz bir sevinç olduğunu söylemekten utanıyorum. Aylardır ölümün gölgesinde olmayan hiç kimse, kurtuluşun
kutsanmışlığını anlayamaz. Ama sevinirken bile Marjory'yi düşündüm ve bu düşünce beni görevime geri getirdi.

"Hızlı bir atın var mı?" dedim yüzbaşıya.

Bana şaşkınlıkla baktı, çünkü haberler onun için hiçbir şey değildi ve
yüzümden hikayemden bir şeyler okumuş olmalıydı.

"Yani--" dedi.

"Evet, evet," dedim; "bu, artık güvende olduğum ve bir başkasını
kurtarmakta özgür olduğum anlamına geliyor. Hemen yola koyulmalıyım. Bana bir at ödünç verir misin?"

"Benimkini al," dedi, "hizmetinizde ve benim rehberliğimi de yanınıza alın." Ve atından indi ve elini uzattı.

Atına bindim ve tek bir elimle onun elini tuttum. "Tanrı seni korusun, William
Baillie, dürüst bir adam ve bir beyefendi olduğun için," ve başka bir kelime etmeden
gittim.

Lanark halkının o gün beni görmesi garip bir şey olmalıydı, iyi haberi vermek için oradan oraya koşturuyorlardı. Çünkü,
tüm vahşi şıklığımla, dar sokaktan hızla koştum,
insanları bir göletten ördekler gibi sağa sola dağıttım ve arkamdan gelen yüzlerce öfkeli tehdide aldırış etmedim. Kısa bir süre sonra bataklığa ulaştım ve yüzümü Douglasdale ve hanımefendiye çevirdim. Smitwood
sadece on mil uzaklıktaydı ve oraya giden yol kolaydı. Kısa bir saat içinde
orada olmalıyım ve sonra--ah, sonra, başka türlü olamazdı, öyle olmalı,
Marjory beni karşılamak için orada olmalı ve cesur haberimi ilk duyan kişi olmalı.

Geldiğim yoldan geçtim ve iki saat önce, sefil ve perişan bir şekilde
yürüdüğüm zamanki durumumdaki farkı düşünmeye vaktim olmadı. Şimdi tüm kafam dönüyordu ve
kalbim zonklayan bir fırtınadaydı. Atın hareketi düşüncelerim ve arzularımla başa çıkamayacak kadar yavaştı; ve kendimi
kendimden önde, hedefime ulaşmak için istekli bir şekilde ilerlerken buldum. Böylesine vahşi bir şekilde
Clyde'ın alçak haughland'larından geçtim ve
nehrin derin bir yerinden geçtim,
samanlıklar arasında durgun ve tehlikeli bir şekilde aktığı, asla aldırış etmediğim,
atımı yüzdürerek geçtiğim, diğer tarafa inmek için yeterince işim olmasına rağmen.
Sonra Douglas tarafının kıvrımlı fundalıklarından geçip
Douglas Kalesi'nin büyük ormanını geçtim. Tüm doğam tek bir
büyük buluşma arzusuna odaklanmıştı ve yine de özlemimde bile her şeyin yolunda olmayabileceği konusunda ölümcül bir şüphem vardı --çok geç geldiğim.

Sonra ağaçları ve Smitwood'un eski evini çayırların arasında ciddi bir şekilde yatarken gördüm.
Atımı taze bir çabaya hazırladım. Bir kasırga gibi
caddeden yukarı çıktı, yumuşak çimenler topuklarının altında uçuşuyordu. Sonra
irkilerek onu kapıya çektim ve içeri girmesi için yüksek sesle bağırdım.

Usta Veitch şaşkın bir yüzle dışarı çıktı ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Marjory içeride mi?" diye bağırdım, "Marjory! Çabuk söyle bana!"

"Marjory," diye cevapladı ve bembeyaz bir yüzle geriye düştü. "Marjory'yi mi arıyorsun? İki gün önce, onu çağırdığında sana gelmek için buradan ayrıldı.
Kulun Nicol peşinden gitti."

"Aman Tanrım," diye bağırdım, "çok geç kaldım;" ve umutsuzlukla
atım üzerine yaslandım.

KİTAP IV--BATI TOPRAKLARI

BÖLÜM I

FORDS O' CLYDE'DAKİ HAND'DA HİÇBİR İYİ ŞEY DUYAMIYORUM

Bir an için Usta Veitch'in haberiyle öyle umutsuzluğa kapıldım ki
zihnim tamamen boşaldı ve
en acı olan şey dışında hiçbir şey düşünemedim--hanımın gittiği. Ama büyük bir çabayla kendimi harekete geçmeye hazırladım.

"Peki ya uşağım Nicol?" Sordum ve nefes nefese cevabı bekledim.

"Ah, o tepelerde sizi arıyordu, Efendi Burnet. Hiçbir haber alamayınca Marjory, hiçbir şeyin ona yetmeyeceğinden ve Tweeddale'e gidip sizden haber almak için her fundalık otobüsünü aramasından korktu. Yarım düzine veya belki daha fazla adam at ve sizden bir mektupla gelip kızı aradığında iki gün boyunca ortalıkta yoktu. Artık barışçıl bir şekilde yerleştiğini ve onları onu Lanerick'te sizinle buluşması için almaya gönderdiğinizi söylediler. Benim tek düşüncem, kızın da bir şey yapmamış olmasıydı, çünkü o da çok neşeliydi. Ertesi gün, yani dün, hizmetçiniz Nicol bir asker ceketi kadar kırmızı bir yüzle geldi ve Marjory'nin gittiğini görünce başını ellerinin arasına alıp oturdu ve hiç konuşmadı. Bir adama bir kelime. Sonra
karanlık çökerken kalkıp bir akşam yemeği yiyor, sanki iki aydır et görmemiş gibi. Sonra çeteye katılıyor ve kimseye nerede olduğunu
söylüyor." Yaşlı adam tüm güzel duruşunu ve doğru konuşmasını
kaybetmişti ve yaşlılık ve endişeyle titreyerek kapının yanında duruyordu.

Aklımdan bir düşünce girdabı geçti. Artık eski düzen
son bulduğuna göre, Gilbert'in gücü de onunla birlikte gitmişti ve yakında
onun için zor olacağını görecekti. Onun için tek bir sığınak vardı - batıdaki kendi topraklarında, Eaglesham'daki büyük evinde veya Glasgow'daki kasabasında, barınak bulabilirdi; çünkü Whiglerin kalesinde olmaları onları daha da güvende kılıyordu.
Eğer aklının bir parçası kalmışsa oraya gitmiş olmalıydı ve oraya
hanımefendimi götürmüştü. Ve bu düşünceyle tüm doğam onu ​​takip edip acı bir hesap sormaya yönelik
tek bir şiddetli kararla çelikleşti. İlk öfke nöbetim beni terk etti ve yerini daha ölümcül bir his aldı. Bu dünya benim ve kuzenimin yaşaması için
çok dar bir yerdi ve bu Batı Toprakları'nda bir yerde onunla karşılaşıp
hesaplaşacaktım. Hissettiğim öfke değildi, yemin ederim.
Hayır, beni bu mm ile buluşmaya iten, beni sık sık karşıma çıkan
bir kaderin zorlayıcı hisleriydi. Şaşkın aşkın
ve engellenmiş hırsın işkenceleri, hepsi bu karşı konulamaz dürtüde gömülüydü.

Bir kez daha atıma bindim ve ağzı açık hizmetçilere ve şaşkın efendilerine garip bir görüntü gibi görünmüş olmalıyım. "Aramaya gidiyorum," diye bağırdım, "ama gitmeden önce sana bir haber vereceğim. Kral ülkeden kaçtı ve Hollandalı William tahta çıkıyor." Ve dönüp caddeden aşağı dörtnala koştum, geride atımın kuyruğuna bakan
soluk yüzlü bir kalabalık bıraktım.

Yola çıktığımda hayvanımı çılgınca bir dörtnala koşturdum. Bir şeytan
beni ele geçirmiş gibiydi. Geçmişte sık sık,
doğamın gördüğüm vahşi süvariler gibi olmadığını, daha çok
sakin ve makul filozoflarınki gibi olduğunu sevgiyle düşünmüştüm. Şimdi bu boş hayallere
acı acı gülüyordum. Çünkü bir adamın kalbi sevgi veya nefretle dibine kadar çalkalandığında, tüm yüzeysel zarafet ondan sıyrılır ve eski kadim tutkular onu, babasını da ondan önce etkilerdi. Ama
tüm hararetimle yeni bir soğukkanlılık ve kendime hakimiyet hissettim. Çaresiz bir
sakinlik beni sardı. Birazdan her şey hallolacaktı, çünkü bu, savaşçılardan birinin veya diğerinin asla geri dönmeyeceği son mücadeleydi.

Clyde'a ulaşmadan önce sıkıcı Kasım akşamı üzerime çöktü. Dereyi geçmek için hiçbir avantaj yoktu, bu yüzden nemli haugh'lar ve büyük sazlıklı göletler arasında sol kıyıdan aşağı sürdüm. Birazdan suyun birçok linn'in üzerinden köpürdüğü ve yerin uğultusunun bir ordunun
topları gibi olduğu korkunç geçide gelmiştim. Burada derenin kıyısını terk ettim ve kırsala doğru ilerledim, oradan Lanark kasabasının hemen karşısında, halkın Clyde Geçitleri dediği nehrin geniş, sığ yerinde tekrar geri döndüm.

Burada, Ayrshire bataklıklarından başkente giden yolun kıyıya indiği tepenin bir hışırtısında birbirine karışmış bir dizi ev var. Burada bir han vardı, sıradan bir yerdi ama sessiz ve az ziyaretçi vardı; ve daha uzağa giderek elde edilecek pek bir şey olmadığından geceyi evde geçirmeye karar verdim. Bu yüzden engebeli yoldan aşağı, ışığın en parlak olduğu yere doğru sürdüm ve pansiyonu kapının üstünde sallanan bir lambanın yanında buldum. Bu yüzden atımı bir ahır görevlisine verip, muamelesi konusunda birçok katı emirle birlikte alçak kapıdan girdim ve hanın salonuna giden yolu buldum.

Oradan büyük bir neşe uğultusu geldi ve kapıyı açtığımda bir bardak tepesine çarptı ve titreyerek parçalandı. İçeride, uzun masanın etrafında, bir düzine kadar ejderha oturmuş, kendi gürültülü tarzlarında eğleniyorlardı. Yüzlerinden, işlerinin bittiğini pek az tahmin edebilirdiniz çünkü sanki yirmi yıl geri gitmiş ve Kral Charles (Tanrı rahmet eylesin) tahtına yeni dönmüş gibi şarap içiyorlardı.

Askerleri daha önce hiç görmemiştim, ama kuzenimin bölüğünden terhis edilmiş adamlar olduklarını tahmin ettim, hem Gilbert Burnet ile herhangi bir akrabalığı olan herkese yapışan aşırı övünme havalarından, hem de Clyde Vadisi'nin bu özel bölümünde onun dışında asker olmamasından. Böyle bir gürültüye hiç niyetim yoktu ve evde başka bir oda olsaydı onu arardım; ama han küçüktü ve az kişi geliyordu ve konaklama yeri en iyi ihtimalle dardı. Ancak, bundan en iyi şekilde yararlanmalıydım, bu yüzden kapıyı kapatıp bir köşe koltuğu aradım. Dünkü çabalarımla hala yorgundum ve uzun yolculuktan bitkindim, bu yüzden uzuvlarımı dinlendirmek için neşeliydim. Ancak bölüğün dörtte üçünün sarhoşluğun son aşamasında olduğu açıktı ve içkili adamlar asla rahat bırakamayacaklarından, benimle uğraşmaya başlamaları gerekiyordu. "Gidden," dedi biri, "burada ne tür bir beyefendi var? Brochtoun Fuarı'nda bir
adamın o çan kulesini çaldığını gördüm. Sizce bize biraz eğlence vermeye
isteyebilir mi?"

Şimdi hala yırtık ve kirli kırmızı takım elbisemi giydiğimi ve lekeli yüzüm ve uzun saçlarımla nadir bir
görüntüye sahip olduğumu hatırlamalısın.

Ama mesele kelimelerden öteye gitmeseydi, bu konuda asla parmağımı kıpırdatmazdım, çünkü bir adamın tüm enerjisi büyük bir
kavgaya yöneldiğinde, daha küçük çekişmelere pek tahammülü yoktur. Ama şimdi biri sarhoş bir şekilde ayağa kalktı, oturduğum yere doğru sendeleyerek geldi ve beni
kaba bir şekilde kolumdan çekti. "Gel," dedi, "adamım ve seni 'Nancy Kilt her Coats' dansını yaparken görelim. Burada, bu oyun için sana kişi başı bir peni verecek on iki dürüst herif görüyorsun."

"Ellerini çek," dedim sertçe, "ve dilini tut. Yakında, Kral William keman çaldığında, kale tepesindeki bir tırın sonunda dans edecek olan sen olacaksın. O zaman daha çevik çocuklar olacaksın."

"Ne," dedi bir saniye sonra, sarhoş bir ciddiyetle. "Majesteleri Kral James'e karşı ihanetten bahsettiğini mi duyuyorum? Dod, seni daha iyi
öğreneceğim." Ve kılıcını çekti, ama şu anki haliyle rahatça çekemediği için, kını ve her şeyiyle birlikte omzuma sert bir darbe indirdi.

Bir anda tutkuyla alevlendim. Kendimi adamın üzerine attım ve
bir yumrukla onu masanın altına yuvarladım. Sonra kendimden utandım, çünkü sarhoş bir adam dürüst bir darbe için bir bebekten veya bir kadından daha uygun değildi.

Ama utanmak veya eylemden başka bir şey için zaman yoktu. Üç adam -işlerin gidişatını anlayabilen tek üç kişi- bir anda ayağa kalktı ve kılıçlarını çekerek bana doğru geldi. Diğerleri aptalca oturup bakıyorlardı, sadece uyuyakalmış ve koltuklarından yuvarlanmış olan ikisi hariç.

Geniş, ağır ve mükemmel sağlam meşeden yapılmış sandalyemi aldım ve bir kalkan gibi önümde tuttum. İlk adamın beceriksiz hamlesini tam üzerine aldım ve onu ileri doğru iterek, dirseğinin hemen üstüne
vurdum, bıçağı ise yere bir şangırtıyla düştü.
Bu arada diğerleri bana güçlerinin yettiği kadar saldırıyorlardı ve
tek başlarına zayıf olsalar da, kendi aptallıklarıyla, her zaman önde olacak ve oyunun kurallarına iyi uyacak
metelikli bir rakipten daha tehlikeliydiler. Gerçekten de, kapı şiddetle açılıp ev sahibi içeri girmeseydi, ellerini ovuşturup yalvarmasaydı ve topuklarının dibinde çok uzun, zayıf ve esmer başka bir adam olmasaydı,
işler benim için zor olabilirdi. Bu ikinciyi görünce kalbim büyük bir
şekilde seğirdi ve sevinçten yüksek sesle bağırdım. Çünkü o benim uşağım
Nicol'du.

Bunu yazmaktan daha kısa bir sürede sarhoş haydutları silahsızlandırdık ve onları düzene soktuk. Ve, gerçekten de, görev zor değildi, çünkü savaşmaktan çok uyumaya çok daha hevesliydiler ve
kısa sürede yerdeki uygun yerlerine çöktüler. Çünkü belki biraz akılları
vardı ve şu anki işlerin ne kadar tehlikeli olduğunu
görmüşlerdi. Sonra, ev sahibinin eski bir tanıdığı olan Nicol beni evin arkasındaki başka bir odaya götürdü, orada
huzur içinde kaldık; ve ateşin başında oturup birbirimize hikayelerimizden birkaç parça anlattık.

Ve önce kendi hikayesini anlattı, çünkü o bana anlatılacak her şeyi anlatana kadar tek kelime etmeyecektim. Caerdon'a ulaşmak için çok uğraşmıştı, çünkü
tepeler askerlerle doluydu ve yılın o çılgın mevsiminde
saklanacak çok az yer vardı. Mektup bulamayınca, benim orada olduğumu bildiği Scrape'in üstündeki saklanma yerine doğru yola koyuldu ve orayı
ıssız buldu. Oradan sonsuz emekle tekrar Smitwood'a doğru yolunu çizdi ve Marjory'ye görevinin meyvesini anlattı. Bunun üzerine onun kederi o kadar aşırıydı ki, onu hiçbir şey memnun edemezdi, tekrar yola çıkıp
bir şekilde nerede olduğumu öğrenmesi gerekiyordu. Böylece
tepeler arasında dolaşması başladı, çoğu zaman tehlikeyle ve her zaman zorluklarla birlikteydi, ama benden hiçbir iz bulamadı. Sonunda, Moffat Suyu civarında bir yerde, eskiden yardım edecek gücü olmadığında bir zamanlar arkadaş olduğu tek bir tenekeciyle
bir araya gelmişti. Bu adamdan, Baillie'lerin yanlarında kesin olarak bilmediği ama kurnazca tahmin ettiği birinin olduğunu öğrenmişti.
Tüm hızıyla bu yeni göreve koyuldu ve yolculuğumda beni takip etti
Biggar'ın yosunlarına kadar. Burada grubun tüm işaretleri sona erdi,
çünkü oradaki insanların çoğu çingenelerin kaçışının havasından habersizdi ve bilenler de Baillies'in gazabını çekmek
istemedikleri için söylemeye isteksizdi. Bu yüzden ona
başladığı yere geri dönmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Burada daha önce verdiğim acı haberle
karşılaştı. Tam bir umutsuzluğa kapıldı ve uzun süre kafası karışık bir şekilde oturdu. Sonra
mantık yürütmeye başladı. Gilbert'in bir kadını alabileceği tek yer Eaglesham'daki kendi eviydi, çünkü Dawyck ve Barns tepelere ve bana çok yakındı. Şu anda hizmetçimin, mevzilerimizi altüst eden önemli olaydan haberi olmadığını hatırlamalısınız.
Şimdi, eğer onu batıya götürürlerse bunu tüm hızlarıyla yapacaklardı; sadece bir günlük bir başlangıçları vardı; belki de onları yakalayabilirdi ve
aklı
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulamazsa deneyebilirdi.

Böylece yola koyuldu ve Clyde sığlıklarındaki bu hana geldi ve sonra
bir önceki akşam aradığı gibi bir alay geçtiğini duydu.
Ama ertesi sabah daha fazlasını öğrendi; yani, kuzenimin gücünün
tamamen kırıldığını ve artık tüm tehlike şüphelerinden
kurtulduğumu. Bir kez daha kafası karıştı, ama net olan bir şey vardı ki
beni her ne pahasına olursa olsun bulması gerekiyordu. Beni en son on beş mil ötedeki Biggar kasabasında duymuştu; büyük haberi duyduğumda,
doğruca Smitwood'a gideceğimi tahmin etti; oradaki halkın
söylemesi gereken haberleri duyacaktım ve eğer benim hakkımda bir şey biliyorsa,
doğruca, onun yaptığı gibi, kaçakların izinden gidecektim. Böylece
hana geri döndü ve orada beni bekleyerek kaldı ve işte! akşam karanlığında
gelmiştim.

Sonra uzun süre kendi gezilerimden bahsettik ve ona
yukarı ve aşağı vadide yaptıklarım ve çektiğim acılarla ilgili birçok hikaye anlattım, tıpkı Ulysses'in İthaka'lı domuz çobanına yaptığı gibi. Ama çok geçmeden önümüzde duran çok daha önemli görevi tartışmaya başladık. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmamız gerekiyordu,
çünkü kalbimde kuzenimin batı kıyısına ulaşmaya çalışıp Fransa veya İrlanda'ya kaçması ve böylece
aşkımla buluşmamı ciddi şekilde engellemesi korkusu vardı. Er ya da geç onu yakalamaktan başka korkum yoktu, çünkü kader bu dersi kalbimin derinliklerine
işlemişti ve kendi kendime bunun sadece birkaç gün,
hafta veya belki de birkaç yıl meselesi olduğunu, ancak başarısızlık olmadığını söyledim. O geç saatte bile yazmaya devam etmek istiyordum,
ama Nicol buna yanaşmadı.

"Yüzünüze bakın efendim," dedi, "ve bana gündüz vakti binen
çok daha fazlasına benzediğinizi söyleyin. Yorgunluk ve uykusuzlukla
iyice sürükleniyorsunuz. Ve neden bu garip kıyafetleri saklıyorsunuz?
Ev sahibinden size yeni bir takım elbise alacağım, iyi adam, ve sizi
Sonsuza kadar gösterişli hale getireceğim."

Bana söylediği gibi alçak aynaya baktım ve koyu renk yüzümü,
rüzgarda savrulan saçlarımı ve alev kırmızısı giysilerimi gördüm. Garip
karşıtlıktaki bir şey hayal gücümü etkiledi.

"Hayır," dedim sertçe, "olduğum gibi kalacağım.
Kötü bir işe gidiyorum ve yapmak istediğimi yapana kadar bu paçavraları bir kenara koymayacağım."

"Weel, weel, lütfen yersel," dedi uşağım neşeyle ve
kendi kendine ıslık çalarak ve gülümseyerek
başka tarafa döndü.

BÖLÜM II

YENİ BİR İŞLE ESKİ BİR YOLCULUK

Ertesi sabah gün ışığı beni uyandırana kadar kütük gibi uyudum ve
tüm hızla kalkıp giyindim. Kendimi
bedensel olarak çok dinlenmiş buldum. Yorgunluğum gitmişti ve beni ezen
donuk uyuşukluk yerini ruhumda eşsiz bir tazeliğe bırakmıştı.

Aşağıya indiğimde uşağımı hazır ve beklerken buldum, atlar eyerlenmiş ve yemeğim hazırlanmıştı. Askerler erken gitmişlerdi, hiç umursamamışlardı; çünkü içkileri bitince, bu kırsalın önümüzdeki aylarda onlar için hoş bir
yerleşim yeri olmayacağına dair ciddi bir inançla uyanmışlardı. Böylece
Tanrı bilir nereye gittiler, sevgilerinin son bir göstergesi olarak dizginlerimi kestiler.

İkimiz de Batı'ya doğru yola çıkmadan önce saat on civarıydı. Glasgow'a giden yol olduğu için birçok kez seyahat etmiştim
ve kendimi, istesem de istemesem de, bin tane yarı hüzünlü yarı hoş anıyı hatırlarken buldum. Atımı sulamak için bu yerde durmuştum, bir saatliğine konakladığım bu kulübede, geceyi geçirdiğim bu pansiyonda. Arada sırada yoldaşıma bakmasaydım, hâlâ okul çocuğu olduğumu, mektuplara ve hayata olan geniş ilgisi ve her ikisine dair çok az bilgisi olduğunu, cebinde yarım düzine mektupla, korku ve umutla kasabaya ve üniversiteye baktığımı hayal edebilirdim. Hey-ho! O zamandan beri birçok şey gelip geçti ve
ve ben hâlâ aynı çocuktum, ama ah! ne kadar sarsılmış, hırpalanmış ve şaşkın. Yine de mevcut durumumu o
dikkatsiz ve neşeli yıllarla takas etmezdim, çünkü sonuçta burası engebeli bir dünya,
Tanrı bilir kaç tane acı verici dar boğaz ve şeytani ayartma var, ama o kadar çok adil ve yiğit ödül var ki, birinden diğerinin tatlı hatırı için
savaşmayacak bir adam gerçekten korkaktır.

Yolculuk yaparken Nicol neşeli ve iyi bir mizahla birçok şeyden bahsetti.
Onun
macera sever bir zihni vardı ve yerleşik yaşamın rutini dışında
cesaret etmeyeceği çok az şey vardı. Şimdi, Kasım güneşi
çıktığında, çünkü sabah buz gibi ve berraktı, yüzü keskin hava ve yolculuğun heyecanıyla parlıyordu ve beni dünya ve içindeki şeyler hakkındaki
görüşleriyle eğlendirdi. Zemin çelik kadar sertti
ayak altında, atın toynakları yoldaki küçük buzla kaplı
birikimlerde çatırdıyordu ve yalnız bir ardıç kuşu yol kenarındaki bir ormandan şarkısını söylüyordu
ve harekete geçmeye ve cesaret etmeye çağıran gümüş bir koz gibiydi.

"Tepeler hakkında ne düşünüyorsun, Laird?" dedi uşağım. "Onların arasında uzun
bir zaman geçirdin ve onları, vahşi hayvanların peşinden koşmuş veya Yarrow'a veya Moffatdale'e kadar at sırtında gitmiş olsaydın, bundan daha farklı bir şekilde tanıyacaksın. Ben beş yaşımda bir çocukken aralarında dolaştım ve çobanlık yapmak için dindarlarımla birlikte çeteler halinde dışarı çıkardım. Ve o zamandan beri Tweed'e ve Tweed'den aşağı, Clydeside'a ve Annanside'a seyahat ettim, birkaç çiftten bahsetmiyorum bile ve şunu söyleyebilirim ki, onları korkunç ve nazik, zarif ve güzel ve çirkin, aynı zamanda yeşil tepeler ve dağlar kadar güçlü ve acımasız olarak tanıyorum." "Doğru söylüyorsun," dedim. "Onları her türlü havada gördüm ve ne demek istediğini çok iyi biliyorum."

"Evet," diye devam etti, "yaylalar çok güzel, yemyeşil çayırlar,
gövdeli ağaçlar ve değirmen taşı kadar durgun sular. Ve eğer yüksek çıplak arazilerden
gelirsen onları Cennet gibi güzel bulursun. Ama ben orada daha fazla dayanamam. Yosun ve funda kokusundan, derenin uğultusundan ve uğultusundan, ve havanın o kadar berrak ve berrak olmasından, yüzünü, bacaklarını ve ayaklarını iyice saran havadan hasta olurum ki, ta ki buradan Ayr'ın Başlarına kadar koşabileceğini düşünene kadar."

"Hepsini biliyorum," dedim, "ve daha fazlasını."

"Evet, çok daha fazlası var," dedi. "Geceleri, etrafında yıldızlardan başka hiçbir şey olmadan, sabahları kuşların sırtında şarkı söylediği ve rüzgarın etrafında serin ve özgürce estiği bir yerde uyanmak var. Bunu ve diğerini biliyorum, sis tepelerin musluklarında alçakta toplandığında ve yağmur sızıp aktığında veya kar gelip öyle yoğun bir şekilde sürüklendiğinde ki önünde duramazsın ve ne insan ne de hayvan için hayat vardır. Yine de onunla birlikte olmaktan hoşlanıyorum ve eğer en çok yatmak istediğim yeri seçebilseydim, bir tepenin rüzgâraltı tarafında, ölüm döşeği veya benzeri bir şey olmadan, sadece seyahat ettiğim günden beri doğrudan evime gidebileceğim bir yer olurdu. Ama
ne biliyorsun?" dedi ve atını mahmuzladı.

"Nicol," dedim, uzun bir sessizlikten sonra, "gittiğimiz işi biliyorsun. Sanırım
sana söylemiştim. Kuzenimi ve Hanım Marjory'yi bulmak.
Tanrı izin verirse, o zaman emirlerim şunlardır. Hanımı Tweeddale'e, kendi evi olan Dawyck'e götüreceksin ve beni arkanda bırakacaksın. Geri dönebilirim veya dönmeyebilirim. Eğer dönersem, her şey yoluna girecek.
Eğer dönmezsem, görevini biliyorsun. Bunu zaten kısa bir süre için yerine getirdin; eğer dediğim gibi olursa, ölümüne kadar devam edeceksin.
Kızın senden başka koruyucusu olmayacak."

"Dediğin gibi," diye bağırdı, neşesine devam ederek, ama gerçek olup olmadığını
anlayamıyorum. "Ama lanet olası şeyler hakkında konuşma, Laird,
yoksa yolculuğumuzu gömmekten daha iyi hale getiremezsin. Ölüm hakkında konuşmak ahlaksızlıktır. Hayır, bir adamdan korkulması gereken bir şey değil, ama o gelene kadar sakin bir şekilde sızlanması gereken bir şey. Peebles'daki yazar olan yaşlı Tam Blacket'in hikayesini hatırlayın. Tam ölüyordu ve yaşlı bir adam olduğu için, ölüm döşeklerinde ve tesellide harika olan rahip, ona son sonu hakkında konuşmaya geldi. "Ölüme yakınsın, Tammas," dedi. Yaşlı Tam ayağa kalktı. 'Bu konudan bahsetmediğiniz için size teşekkür
edeceğim,' diyor ve zavallı adamın konuşmasına asla izin vermiyor." 

Böylece, yolun Clyde vadisinden ayrılıp Hamilton kasabasının etrafındaki yüksek araziye doğru dik bir şekilde yükseldiği yere gelene kadar konuştuk.
Burada, Savaş Gemisi'nin
işaretini taşıyan bir handa akşam yemeği için indik, ancak bunun denizden çok
uzak bir kasabada ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Burada çok
mükemmel bir yemek yedik, üzerinde fazla oyalanmadık, çünkü gece olmadan Glasgow'a ulaşmaya çalışıyorduk ve yılın o
mevsiminde gün erken biter.

Dar, kıvrımlı sokaktan aşağı doğru giderken etrafıma bakmak için
boş vaktim oldu. Kasaba bir kargaşa içindeydi, çünkü Whiglerin en büyük katliamını yaşadığı Bothwell Brig'in sahasına yakın olduğu için, askerlerle iyi bir şekilde
garnizonlandırılmıştı ve Orange Prensi'nin iniş
ortalığı bir kargaşaya sürükledi. Kızarmış, hevesli yüzleri olan adamlar, yanaklarında kocaman bir hayret ifadesiyle
hızla geçtiler; diğerleri düğümler halinde durup
titreyerek konuşuyorlardı; ve ara sıra bir atlı, kasaba halkına yeni haberler getirerek
kalabalığın arasından yolunu açardı veya
oradan Batı ülkesine götürürdü.

Birdenbire, kalabalığın içinde, beni
durduran bir yüz gördüm. Bu, eski ejderha elbisesinin, bir köylü paltosuyla
kötü gizlenmiş, esmer, asık suratlı ve yabancı görünümlü bir adamın yüzüydü.
Kalabalık arasında hevesle yolunu açarken,
orta sokağa baktı ve göz göze geldik. Bir anda dar geçitlerden birine
daldı ve gözden kayboldu.

İlk bakışta, Gilbert'in askeri Jan Hamman'ı tanıdım, Hollandalı, kendisiyle daha önce üç kez karşılaşmıştım, bir kez Alphen Yolu'nda, bir kez Kor Suyu'nun Tweed'le birleştiği yerde ve bir kez de Majestelerinin hizmetkarlarının çoğunun hesaba çekildiği Kor'un mağaralarında. Bu Batı ülkesinde ne yaptığını düşünemiyordum, çünkü
akıllı olsaydı doğu kıyısına doğru giderdi ya da en azından
zulmettiği kişilerin bu kalesine girmezdi. Ve bu düşünceyle
bir başkası geldi. Komutanından acı bir şekilde bahsetmemiş miydi?
güzel kuzenimin birçok rezaletinden birinin kurbanı değil miydi?
kendi duyduğumda, intikam yemini etmemiş miydi? Gilbert'in peşinde birden fazla düşmanı vardı, çünkü işte bu adam, karanlık ve kötü niyetli, onu
kaçışında takip ediyordu. Aklıma, tüm erkeklerden onun kuzenimin planlarını bilip, arayışımda bana yardım edeceği düşüncesi geldi. Bir an bile onu işimde müttefik olarak istemedim; hayır, Gilbert ile meseleleri halletmeden önce, onun tasarımlarını engellemeliydim, çünkü böyle bir kötü adamın yalnızca evimize ait olan meselelere karışması son derece yakışıksızdı. Yine de, ne olursa olsun, onu kendi amaçlarım için kullanmalıydım.

Atımdan atladım, Nicol'e atımı devralması için bağırdım ve dar girişe doğru
hızla ilerledim. Uzak köşeden kaybolan bir figürün anlık görüntüsünü yakaladım ve sayısız engeli aşarak yolumu seçtiğimde, sonunda kabaca kerpiç taşlarla döşenmiş açık bir avlu ve bunun ötesinde yüksek bir duvar buldum. Tüm gücümle büyük bir
sıçrama yaptım ve tepeye ulaştım ve işte! Çocukların oynadığı dar bir yola baktım. Adamımın bu yoldan geçtiği ve şimdi yan sokaktaki insanlarla karışacağı açıktı. Daha fazla takip etmenin faydası yoktu, bu yüzden biraz üzüntüyle adımlarımı geri çektim, Nicol'ü, Hollandalıyı ve kendi talihsizliğimi yasakladım.

Uşağımın alaycı başsağlığı dileklerine cevap vermeden tekrar bindim - çünkü tabii ki, bu adamın Batı Toprakları'na gelme niyetinden haberi yoktu ve davranışlarıma sadece tuhaf bir ucube olarak bakabiliyordu. Sokaktan geçerken, belki adamımı görebilirim diye sağda ve solda dikkatli bir şekilde gözcülük ettim, ama böyle bir şans
beni ziyaret etmedi. Kasabadan çıktıktan sonra daha hızlı gitmemiz gerekiyordu,
çünkü öğleden sonradan çok az şey kalmıştı ve yılın bu zamanında alacakaranlık
keskin ve ani bir şekilde
çöküyordu. Böylece büyük bir şıngırtı ve cesaretle
Blantyre ve Cambuslang'ın küçük köylerinden geçtik ve tam kararma anında
Rutherglen kasabasına ulaştık, ki bu kasabanın koleji veya manastırı olmaması dışında Glasgow'un kendisinden daha hareketli ve müreffeh bir yerdi. Ama burada kalmadık, yolculuğumuzun sonuna ulaşmak için hevesliydik; böylece bir handa bir kadeh şarap içtikten sonra Clyde tarafındaki artık karanlık çayırların içinden geçen patikaya girdik ve nehrin güney kıyısında bulunan Gorbals köyünden geçerek büyük köprüyü geçtik ve kapılar kapanmak üzereyken içeri girdik.

Günün son saatlerinde geçmiş haftalarda yaptıklarımın tüm ayrıntılarını tekrar aklımdan geçirmiştim. Şimdi her şey netleşmiş gibiydi ve
kendimi zor tutabildiğim hatalar için kendimi büyük bir içtenlikle lanetledim. Gilbert'in planındaki adımlar tek tek önümde duruyordu.
Mektup ona sadece en ufak bir ipucu vermişti ve bunları keşfetmesi haftalar almış olmalıydı. Sonunda ona açıklandığında,
aklını başka bir şey kurcalamıştı. Eyaletteki olayların nereye gittiğine dair, kırsal kesim halkına yakın özel kaynaklardan haber almış olmalıydı. Kararını vermişti;
çaresizce bir
başarıya ulaşmaya çalışacaktı; ve böylece yolunu çizdi. Adamları, hizmetçimden daha önce duyduğum, aramızdaki tüm anlaşmazlıkların nasıl kapandığını ve bunun onu bana götürmek için refakatçisi olduğunu anlatan makul hikayeyle Smitwood'a gönderdi. Sonra adamlara, Caerdon'da kaybettiğim mektubun modeline göre benim adıma sahte bir mektup göstermelerini ve ayrıca ülkedeki büyük değişimin ufak bir ipucunu vermelerini emrettiğinden şüphem yoktu, böylece artık istese bile hiçbir kötülük yapamayacağına ve artık talihin zirvesinde olduğuma ikna edebilirdi. Kaygı ve uzun gecikmelerden yorgun düşmüş zavallı kız, daha iyi bir öğüt verecek akıllı bir Nicol olmadan, ikna edilmeye izin vermiş ve evden mutlu bir kalple ayrılmıştı. Hayal kırıklığını, acı pişmanlıklarını, isteksiz kaçışını hayal ettim. Sonra iki kat daha şiddetle bunun uzun sürmeyeceğine yemin ettim. Geceyi, üniversiteye ilk geldiğimde kaldığım
Madam Macmillan'ın evinde geçirdik. Bizi içtenlikle karşıladı ve
bize asil bir akşam yemeği hazırladı, çünkü biz şahinler gibi açtık ve ben de,
birçok zorlu maceradan yorulmuştum. Ev, Gallow Kapısı'nda,
tuz pazarının ve üniversite bahçelerinin yakınındaydı; ve ben
temiz çarşaflara uzanıp, nehrin dalgalanmasıyla duraklamaları dolduran sokağın birçok sesini duyduğumda, sonunda dilencilikten ve kanun kaçağından çıkıp düzgün bir eve geldiğim için Tanrı'ya şükrettim.

BÖLÜM III

ÇATI KENARLARI PARÇALI EV

Ertesi sabah hava değişmişti. Kafesli camlardan sokağa baktığımda, gözlerimle karşılaştığım kasvetli bir manzaraydı - bir ayak kadar kar, her yerde savrulan ve dönen kar taneleri ve karanlıkta kurşun gibi donuk görünen çatılar ve alınlıklar. Başka bir ruh halinde olsaydım, moralimi kaybederdim, çünkü hiçbir şey beni ağır, kasvetli hava kadar cesaretsizleştirmezdi. Ama şimdi öyle bir
huysuzdum ki manzarayı memnuniyetle karşıladım; gri, cansız sokak kalbime yakındı ve ruhumda kararlılık demiriyle odamdan aşağı indim.

İlk işim, kuzenimin yaptıkları hakkında bir şey bilip bilmediğini Bayan Macmillan'a sormaktı, çünkü Eaglesham Burnets'in şehir evi iki sokak ötede değildi. Ama bana hiçbir haber veremedi, çünkü, dedi,
yaşlı toprak sahibi öldüğünden ve bu sıkıntılı zamanlar geldiğinden beri, genç efendinin oraya yaklaşması pek mümkün değildi. Bu yüzden hiç gecikmeden
ben ve hizmetçim kış gününe çıktık ve High Street'teki
eski, karanlık eve doğru yolumuzu bulduk.

Ev, yaklaşık yüz yıl önce, kuzenimin büyükbabası Ephraim Burnet zamanında inşa edilmişti. Bugün bile hala iyi hatırlıyorum,
ve şehri düşündüğümde, o kasvetli, eski yığın görüşümü
doldurmak için yükseliyor. Ailemizin arması olan üç Burnet yaprağı kapının üzerinde asılıydı. Her pencere küçüktü ve demir parmaklıklarla iyi kapatılmıştı,
ve kasvetli camların ardında hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu. Ama göze en çok çarpan şey, nedenini bilmediğim, hepsi yontulmuş ve çizilmiş, koyu çatıya karşı garip, benekli bir görünüme sahip garip karga basamaklı alınlıklar oldu. Sokağa bakıyordu ve bir tarafında küçük bir patika uzanıyordu. Arkasında avlunun etrafında birçok küçük bina vardı ve arkası batıya doğru şehir duvarlarına doğru uzanan bir yelkovana açılıyordu.

Merdivenlerden çıktım ve kılıcımın kabzasıyla kapıya gürledim.
Darbeler eski yerin yankılarını uyandırdı. İçeride koridorun ve odanın yankısını duydum, hepsi boş ve boştu. Altımda karlı sokak vardı, arada sırada tek bir yoldan geçen vardı ve bu garip eve karşı ürkütücü bir hayranlık hissettim, sanki ölülerin mahzenini zorlamaya çalışan biri gibi.

Tekrar kapıyı çaldım ve bu sefer bana bir cevap geldi. Ayak sesleri duydum - yavaş, sürüklenen ayaklar, bir odadan geliyorlardı ve
merdivenlerden yukarı, salona çıkıyorlardı. Yer o kadar boştu ki en ufak bir ses bile
yüksek ve net bir şekilde
çınlıyordu ve basamakların ilerleyişini başlangıcından itibaren fark edebiliyordum. Bir yerde durdular, sanki kişi kapıya gelip gelmemeyi düşünüyormuş gibi, ama sonra
ilerlediler ve büyük bir gıcırtıyla kilide bir anahtar takıldı ve büyük meşe kapı biraz açıldı.

Açıklıkta duran, yüzü buruşuk ve kırışık, kafasında tek bir diş olmayan ufak tefek yaşlı bir kadındı. Bir mutch giyiyordu, bu da ona
çok cadı gibi bir görünüm veriyordu ve bana dikilen ve görevimi arayan dar, gri gözleri beni rahatlatmıyordu.

"Bugün burada ne istiyorsunuz, efendim?" dedi yüksek, gıcırtılı bir sesle. "Soğuk, soğuk hava ve benim lanetlerim eski ve burada durup senin zevkini bekleyemem."

"Efendin içeride mi?" dedim kısaca. "Beni ona götür, çünkü onunla işim var."

"Efendim, lütfen!" diye bağırdı. "Ne diyorsun, genç bey? Eğer eski toprak sahibinden bahsediyorsan, o Yaratıcısıyla uzun zamandır birlikte ve genç yin dört yıldır burada değil. O, Maister Gilbert adında, onca küçük bir çocuktu ama yurtdışındaki savaşlara gitti ve asla geri dönmeyi
düşünmüyor. Zavallı, talihsiz cehennem için ben." Ve yaşlılığın gevezeliğiyle kendi kendine mırıldandı.

"Bana gerçeği söyle," dedim, "ve yalanlarını bitir. Efendinin son iki günde iki adam ve bir kadınla buraya geldiği ve geceyi burada geçirdiği iyi biliniyor. Bana hemen söyle, hala burada mı yoksa nereye gitti?"

Bana kurnazca bir bakış attı ve sonra başını bir kez daha salladı. "Hayır, hayır, ben rahat değilim. Ruhumu tortularla yüklemek için Tanrı'yla hesabımı kapattım. Hayatının en sonlarına doğru
yok olduğunda, tatlı
hikayeler uydurmaya değeceğini düşünmeyeceksin. Sana genç ustanın yıllardır burada olmadığını söylüyorum, ama onu
görmek benim için büyük bir mutluluk olurdu. Eğer sözüme inanırsan,
yollarını birleştirebilirsin."

Şimdi bir ikilemde kalmıştım. Kadın gerçeği söylüyor gibi görünüyordu ve kuzenimin şehri bir taraftan terk edip
doğruca Eaglesham'daki evine veya hatta
daha uzak batı kıyısına gitmesi mümkündü. Yine de yol uzundu ve akşam vakti Glasgow'da durmaktan nasıl kaçınabileceğini göremiyordum.
Başka bir yerden daha fazla onu takip etmemden korkması için hiçbir sebebi yoktu. Çünkü
ilk kelimede Batı Toprakları'na aceleyle geleceğimi iyi biliyor olmalıydı ve bu yüzden izlerini benden gizlemek için hiçbir sebebi olamazdı. Gizliliği mümkün kılmak için kendi kırsalında aşırı derecede tanınmış bir figürdü; amacı beni hızla geçmek olmalıydı, beni kurnazlıkla alt etmek değil.

"Bırakın birleşeyim, genç beyefendi," diye inliyordu yaşlı cadı. "Romatizmam var lanetlerim ve üşümeyle birlikteyim ve
burada daha fazla durursam ölümümü alacağım."

"O zaman sana güveneceğim," dedim, "ama efendinin akrabası olduğum ve boşuna bir iş için çok uzaklara gittiğim için, geri dönmeden önce içeri girip
kendimi dinlendireceğim."

"Na, na," dedi, yüzünde yeni bir ifade, endişe ve kurnazlık ifadesi belirdi, "bunu yapamazsın. Efendim gitmeden önce bana söylediği son söz buydu. 'Elspeth,' dedi, 'ben dönene kadar eve kadar kimseyi bırakma.'"

"Tut, tut, ben onun kendi kuzeniyim. İstersem içeri girerim" dedim ve 
hizmetçimi çağırarak içeri girmeye zorladım.

Sonra aniden, farkına varmadan, büyük kapı yüzüme çarpıldı ve
bir anahtarın dönme ve bir sürgüyü düşürme sesini duydum.

Burada güzel bir olay vardı. Şüphesiz evde, yaşlı kadının dikkatimden
uzaklaştırmak istediği bir şey vardı. Kapıya
sıçtım ve bir deli gibi
gümbür gümbür vurarak kilidiyle boğuştum ve
kadından kapıyı açmasını istedim. Ama hepsi boşunaydı ve birkaç saniyelik
boşa çabadan sonra, pişmanlıkla hizmetime döndüm.

"Bir şey yapılabilir mi?" diye sordum.

"Buraya geldiğimizde bir set gördüm," dedi Nicol, "ve arka tarafında bir
yaird vardı. Setin üzerinde de bir kapı vardı. Sanırım bu evin arka kapısı olacak. Eğer çok kararlıysan, Laird, orada kazanabilirsin."

Bir an düşündüm. "Haklısın," diye bağırdım. "Yeri biliyorum.
Ama önce geri dönüp atları alacağız, çünkü gece olmadan önce önümüzde vahşi bir iş olacak gibi."

Ama işte! Han ahırına gittiğimizde atım gitmişti. "Bir nalına ihtiyacı olduğunu düşündüm," dedi ahırcı, "bu yüzden onu Doğu Limanı'ndaki Jock Walkinshaw'a gönderdim. Eğer biraz beklerseniz, onu
yukarı getirmesi için bir
çocuk göndereceğim."

Beş, yirmi, altmış dakika ve daha fazla bekledik, o lanet çocuk
atımı getirdi. Sonra öğleden biraz sonra geri geldi; üç nal
gerektiğini söyledi ve yolu
çalmıştı ve suçlu değildi. Bu yüzden ona bir taç ve kulaklarına bir ses kutusu verdim ve sonra ikimiz yola koyulduk.

Yer yüksekti ve erişimi zordu, çok az kişinin geçtiği dar bir sokaktaydı ve şehir duvarına yakındı. Nicol'e atları tutmasını söyledim ve birinin sırtında durarak tepeye birkaç ayak kala gelebildim. Korkuluğa tutunmak için yukarı doğru sıçrayarak elimden geleni yaptım, ama hepsi boşunaydı, bu yüzden hayal kırıklığına uğramış umutların sefil bir hali içinde vazgeçtim ve uşağıma danıştım. Birlikte kapıyı denedik,
ama masif ahşaptı, demirle sıkıştırılmış ve üç kez cıvatalanmış.
Yapılacak tek şey
Madam Macmillan'a haber göndermek ve bir
hile
aramaktı. Gün bu kadar çılgın ve yol bu kadar sessiz olmasaydı
fark edilmeden gidemezdik. Öyle oldu ki, bir adam geçti, küçük bir arabada bir seyyar satıcı, yakın bir yol arıyordu ve duvarın yanında bekleyen iki yalnız atlıya bakmak için pek zamanı yoktu.

Nicol tek başına gitti, ben de kapının yanında nöbet tutuyordum - amaçsız bir nöbet.
Biraz sonra, ucundaki kanca alışılmadık derecede uzun olan eski bir tekne kancasıyla geri döndü.
Sonra kendi yöntemini önerdi.
Daha önce olduğu gibi at sırtında durmalı ve kancayı duvarın düz yüzeyine asmalıydım. Kazıyarak sıkıca sabitlediğimde, bir denizcinin ipe binmesi gibi, el üstünde tırmanmalıydım ve birkaç çekişle zirveye ulaşmayı umabilirdim.

Emrettiği gibi yaptım ve büyük bir emekle kancayı sert taşa
yerleştirdim. Sonra kendimi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yukarı çektim, şaft ellerimde titriyordu. Tam taşı kavrıyordum ki
zavallı demir kaydı ve yere doğru şakırdayarak bileğimi sertçe kesti. Neyse ki onunla gitmedim çünkü
düşme anında tepeyi tutmuş ve orada asılı kalmıştım, ellerim ağrıyordu ve kesikten akan kan kolumdan aşağı akıyordu. Sonra, büyük bir çabayla
kendimi yukarı çektim ve tepede güvenle durdum.

Aşağımda, belki on iki fitlik dik bir duvarla sonlanan eğimli bir ahşap çatı vardı. Onun altında da taşla kaplı,
ama şimdi kar örtüsünün altında gizlenmiş büyük avlu vardı. Etrafında atlardan
boş, rüzgarlı, soğuk ve kasvetli ahırlar vardı. Tüm bu yerin beni nasıl
moralsizleştirdiğini anlatamam. Sanki bir ölüler çukuruna iniyormuşum gibi hissettim.

Bileğimdeki kanı -şans eseri sol tarafım- elimden geldiğince mendilimle durdurarak beyaz çatıdan aşağı kaydım ve avluya
attım. Geniş, boş bir yerdi ve öğleden sonra geç saatlerde
gri ve korkutucu görünüyordu. Arkamdaki ölü siyah ev, birçok
penceresinin hepsi kapalı ve cansızdı, bir örtü gibi ortalığı gölgeliyordu. Arkamda evin arka kapısı vardı, tıpkı diğerleri gibi kilitli ve demir kelepçeliydi. Oraya
gelerek kaçamağımla pek de iyi bir şey yapmadığımı düşündüm.

Amaçsızca dolaşarak ahırlara girdim, ne yaptığımı pek düşünmeden. Oradaki bir şey durup bakmama neden oldu.
Gözlerimi ovuşturdum ve merak ettim. Gerçekten de, yakın zamanda buraya gelmiş atların
işaretleri vardı. Yemliklerde taze saman ve birkaç yulaf vardı ve ahırlardaki saman ve gübre, buranın çok uzun zaman önce kiracıya verildiğini açıkça ilan ediyordu.

Avluya koştum ve oradan oraya koştum, yeri aradım.
Daha önce işaretlememiş olmam aptallıktı,
ahmakçaydı--ahır kapısından High Street'teki kapıya kadar uzanıyordu.
Demir kapılara koştum ve onları çekiştirdim.
Şaşkınlıkla
onların çöktüğünü gördüm ve kararan sokağa bakıyordum.

Yani kuşlar oradaydı ve bizim kısa yokluğumuzda uçup gitmişlerdi.
Kötü talihime acı bir kalple
lanet ettim.

Birdenbire karların arasında yatan karanlık bir şey gördüm. Onu aldım ve şefkatle
kocama koydum. Çünkü hanımımın taktığı gibi küçük bir mavi kadife kurdele düğümüydü.

BÖLÜM IV

TEPEYE ÇIKIŞ VE DALE'DEN AŞAĞI

Arkamda kapıları ardına kadar açarak sokağa koştum ve
Nicol'un beklediği yere doğru yola koyuldum. Kısa, soluk soluğa sözcüklerle ona hikayemi anlattım. Atının başını sokağa doğru çevirmek dışında, hiçbir hareket yapmadan duydu. Kendimi eyere attım ve daha fazla gecikmeden
konaklama yerimize doğru yola koyulduk.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedim. "Gece kötü, ama bizim için kötüyse onlar için de kötü." Ve bu sözcükler üzerine inledim, çünkü fırtınada ve soğukta zavallı Marjory'mi düşündüm.

Hanım Macmillan'da avukatlığımı ödedim ve doyurucu bir
yemek yedikten sonra, eyer çantalarımıza biraz yiyecek tıkıştırdık ve ev sahibine
elveda dedik. Sonra doğruca şehrin batı limanına doğru döndük.

Beklediğim gibiydi. Kapılar kapanmak üzereyken ikimiz birden onlara doğru yürüdük ve geçmemize izin verildi. Adam garip elbiseme merakla baktı, ama bu suskun Batılıların modası olduğu üzere hiçbir yorum yapmadı ve birlikte kasvetli geceye doğru yol aldık. Kar günün erken saatlerinde yağmayı bırakmıştı, ama şimdi tekrar küçük aralıklı sürüklenmelerle yağmaya başladı, kuzeyin tepelerinden keskin bir rüzgar ıslık çalıyordu. Topraklar bana az çok yabancıydı ve hatta birçok kırsal bölgeyle yüzeysel bir tanışıklığı olan hizmetçim bile cahil olduğunu söyledi. Vahşi yaylalara giden yoldu - Campbells ve Lennoxes kontluğu - ve nazik Hristiyan halkından çok uzaktı. Kuzenimin neden bu yolu seçtiğini, zorluğu ve belirsizliği dışında, düşünemedim. Hala amacından, Eaglesham'daki kendi evine mi yoksa daha uzak Clyde kıyısına mı gittiğinden şüphe ediyordum. Şehirden bu kapıdan açıkça geçmişti, limandaki adamdan bunu öğrenmiştik. Şimdi, eğer Eaglesham'ı arıyorsa, nehri geçmesi gerekiyordu, bu da bize onun izini bulmak için biraz zaman kazandıracaktı. Ama hala kuzeyde kalıyorsa, onu takip etmekten ve Tanrı'nın lütfu ve atlarımızın hızıyla ona yetişmekten başka çare yoktu.

Birçok karanlık gecede yurtdışındaydım ama hiç bu kadar karanlık bir gece görmedim. Batıya giden yol ayaklarımızdan düz bir şekilde, yaklaşık on mil ötedeki nehir kıyısına kadar uzanan engebeli tepelere kadar uzanıyordu. Ama ondan hiçbir şey çıkaramadık ve onun varlığını bize anlatan hiçbir şey yoktu, sadece her iki taraftaki bataklık araziye doğru saptığımızda atlarımızın tökezlemesi dışında. Etrafımız vahşi doğayla çevriliydi, çünkü Glasgow kasabası yerleşik arazinin son sınırlarında, Highland'lıların vahşi dağlarına ve kara bataklıklarına yakındı. Rüzgar uğuldadı ve
beyaz çoraklığın üzerinde eserek, etrafımızdaki küçük kar tanelerini savurdu ve
acı soğuğuyla bizi kemiklerimize kadar kesti.
Bilinmeyen
uzaylarda bir yerlerde garip sesler duyduk - suyun müthiş uğultusu
ya da terk edilmiş kuşların çığlığı. Her şey ölüm kadar kasvetliydi ve
yoğun karanlıkta, aksi takdirde basit ve ev gibi görünebilecek şeyler
belirsiz dehşetlerle doluydu. Hiçbir yol çizmemiştim - aradığım tek şey
takip ettiklerimize daha yakın bir yere
hızlanmaktı ve bu çılgın arayışta
kör bir şekilde ilerledik.

Yarım düzine mil kadar gittiğimizde, yol kenarından bir ışık parladı ve bir ev gördük. Küçük, alçak bir meskendi,
arkasında birçok kulübe vardı; açıkça bir demirci dükkanı ya da mütevazı bir çiftlikti.
Uşağım
aşağı atladı ve kapıyı çaldı. Kapı açıldı, karlı yolun üzerinde sıcak bir ışık huzmesi uzanıyordu. İçeriye şöyle bir göz attım ve
çıtırdayan odun ateşinin olduğu neşeli bir mutfak vardı. Bir adam
ocağın başında oturmuş, bir bıçakla bir şeyler şekillendiriyordu ve etrafında iki
çocuk oynuyordu. Bize gelen kadın dolgun ve yakışıklıydı,
çocuklarından ve evinden hoşlanan biriydi. Bütün yer bana
keskin bir kıskançlık ve pişmanlık hissi verdi. Bu zavallı köylüler bile
rahatlık ve huzurun keyfini
yaşadılar, ben ise uzun zamandır kanun kaçağı ve gezgin olarak, hala umutsuzca kayıpları arayarak, bin bir tehlikeyle
dolaşarak dolaşmak zorundayım.

"Bugün yoldan atlılar geçti mi?" diye sordum.

"Ay, dört tanesi öğlen vakti veya belki de ondan kısa bir süre sonra atlarla geçti,
iki iri yarı adam, bir de kaslı bir beyefendi ve yakışıklı bir genç kız.
Durmadılar, sadece büyük bir hızla geçtiler."

"Hanımefendi nasıldı?" Nefes nefese sordum.

"Ah, biraz genç bir şey, burnu ve beyefendi gibi. Ama bana göre o,
çirkin görünüyordu ve sanırım selam veriyordu. Ama neden merak ediyorsunuz, efendim?
Ve bu gece neden dışarı çıkıyorsunuz? En iyisi içeri girip
sabahı beklemelisiniz. Evin içinde efendi için bir yatak var,
ve ahırda adam için bol miktarda saman var."

"Düz mü gittiler?" diye bağırdım, "ve bu yol nereye gidiyor?"

"Düz gittiler," dedi, "ve yol Dumbarton'a giden yoldur. "Ve bana daha fazlasını anlatacaktı, ama aceleyle bir teşekkür
sözüyle sözünü kestim ve bir kez daha geceye doğru yola koyulduk.

Bu yerden yolumuz ve onun olayları hafızamda zar zor net. Bir şey için, önceki zamanın birçok zahmeti sonunda bana etki etmeye başladı ve ben acı ve yorgunluk hissettim. Ayrıca ağır bir uyuşukluk beni ezdi ve o soğukta bile
atımın sırtında uyuyabilirdim. Hala patikadaydık ve hareketin ritmik sarsıntısı beni uyuşturmaya
yardım etti, ta ki ara sıra olduğu gibi, bir çukur veya bir tepecik gelene kadar ve keskin bir şokla kendime geldim.
Nicol sessizce yanımda at sürüyordu, karanlıkta büyük bir figür, her zamanki gibi,
atının boynuna doğru eğilmişti. Bir bakıma, durum bir öncekinden daha hoştu, çünkü kalp
bir an için bedensel yorgunlukla sakinleşmişti. Kendimi
zaman zaman amacımı düşünmek ve görevim için enerji toplamak için uyandırdım, ancak donuk
uyuşukluk giderilemedi ve her zaman tekrar tembelliğime düştüm. Yine de makul bir hızda ilerledik, çünkü dizginleri
hayvanlarımıza vermiştik ve onlar dinç ve iyi beslenmişlerdi.

Birdenbire, farkına varmadan, yol düz bir yoldan dik bir
yola dönüşmeye başladı. Karanlıkta bile sağa ve sola dik bir şekilde yükselen büyük bir yamaç görebiliyordum. Atımı çektim, çünkü burada dikkatli bir rehberliğe ihtiyaç olacaktı ve daha önce olduğu gibi devam ediyordum ki
Nicol sesiyle beni durdurdu.

"Laird, Laird," diye haykırdı, "Dumbarton yolu hakkında bir şey bilmiyorum,
ama bildiğim bir şey var, o da su kenarına yakın olan lagün arazisini yol olarak tutması ve yamaçlardan düz bir şekilde geçmemesi."

Bu beni kendime getirdi. "Bir kavşaktan geçtik mi?" diye sordum, "çünkü
Tanrı bilir ki gece herhangi bir adamın dolaşması için yeterince karanlıktır. Söylediklerinden emin misin?"

"Parmaklarımın yandığından ve uykudan sersemlemiş olduğumdan ne kadar eminsem," dedi.

"O zaman geriye dönüp yolu geçmeye güvenmekten başka çare yok. Ama durun, bunlar Lennox'tan Clyde'a kadar uzanan ve tam bu Dumbarton'da nehre bakan Kilpatrick tepeleri değil mi? Kesinlikle duymuşumdur. Otoyolumuz solumuzda olmalı, çünkü açıkça sağa döndük, çünkü sola dönseydik suya ulaşacaktık. O zaman buradan bu yamacın dibinden düz bir şekilde ilerlersek, kasabaya ulaşamayacak mıyız? Büyük ihtimalle yolumuzu asla bulamayız, oysa bu yol bizi oraya mutlaka götürecektir, eğer biraz sert sürüşe dayanabilirsek."

"Eh, efendim, nereye gitmek isterseniz oradayım. Ve eğer bir taş üzerinde kayanızı kırmaktan veya bir turba bataklığına kadar yürümekten korkmuyorsanız, bunun en makul yol olduğunu inkar etmeyeceğim. Ama biz Providence'a gidip şansımızı daha iyi insanlar gibi denemeliyiz." 

Bu yüzden keskin bir şekilde sola dönerek patikadan ayrıldık ve tepelerin engebeli tabanı boyunca elimizden geldiğince ilerledik. Birçok derenin aktığı sazlıklı bir araziydi. Dik yamaçlardan aşağı yuvarlanan devasa kayalar, sonbaharda bir fındık ormanının yaprakları gibi etrafa saçılmıştı. Bir yandan arazi haughlands'a ve düzenli tarlalara uzanırken, diğer yandan tepelere doğru dik bir şekilde eğimliydi. Bazen huş ağacı kütükleri ve başıboş buruşuk gövdeler geliyordu, ama genel olarak zemin açıktı ve gün ışığında atlar için uygundu. Şimdi bu zordan da öte bir şeydi, çünkü hizmetkarımın kehanetini yerine getirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorduk. Bir keresinde, hatırlıyorum, pis çamurlu bir tabanı olan yosunlu su dolu bir hendeğe
süründüm, gerçekten inanıyorum ki hem at hem de adam orada yok olacaktı, eğer talihsizliğimi gören ve hayvanını
atıp karşıya geçiren Nicol beni eyerimden kıyıya doğru sertçe çekmeseydi ve ikimiz birlikte atı
kurtarmasaydık. Bu şekilde, çırpınarak ve kayarak, yaklaşık yarım düzine mil yol kat etmiş olmalıyız. Tüm uyuşukluk, sert ve hazır seyahat tarzıyla birlikte kaybolmuştu. Bir kez daha hanımım ve onun durumu, benim haksızlıklarım ve talihsizliklerim düşüncesi beni endişe ve öfkeyle işkenceye uğrattı ve görevimi ruhuma daha da
kesin bir şekilde damgaladı.

Ancak şimdi, ilerlememizin aniden sonuna geldik.
Önümüzde karla tıkanmış, dibinde bir yanık
kükreyen küçük bir vadi vardı. Küçük bir suydu ve yaz havasında,
biri neredeyse
üzerinden atlayabilirdi. Şimdi kar onu bir sel gibi
şişirmişti ve küçük geçitte sürtünerek girdaplar oluşturuyordu, karanlık, öfkeli bir su çizgisi, loş beyaz kıyılara karşı.
İçeri girip mücadele etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu ve yine de, çirkin girdaba baktığımda tereddüt ettim. Soğuktan neredeyse uyuşmuştum, atım tökezlemesinden
acı çekiyordu, karşı kıyıda pek tutunacak bir yer yoktu. Ben, dişleri acı hava yüzünden titreyerek oturan Nicol'e döndüm.

"Bunun için yapılacak hiçbir şey yok," dedim, "riske girmekten başka. Takip etmenin bir faydası yok, çünkü böyle bir vadide daha iyi bir yer bulamayız."

Konuşurken bile hizmetçim atladı ve atla adamın
karlı kıyıdan köpüklere doğru kaydığını gördüm. O kadar yakından takip ettim ki
onları tamamen gözden kaybettim. O anın hislerini, ağzımın üzerinden geçen buzlu bir dalganın yarattığı boğulmayı, dizginleri çılgınca çekmeyi, atımın çılgınca dalışını, suyun
kükremesini ve yüzmenin
şıp sıçramasını bugün bile hatırlıyorum. Sonra, büyük bir çabayla, cesur hayvanım, hizmetçimin çoktan
giysilerinden suyu silkelediği diğer tarafa doğru mücadele ediyordu.

Bu olay, kalbimi daha iyi hissettirirken, bedensel rahatsızlığımı da büyük ölçüde artırdı. Buz gibi bir rüzgar, damlayan giysilerin arasından titreyerek geçerken en güçlünün bile kanını dondurabilir. Ve yolun bir sonraki kısmı kesinlikle hafızamda binlerce yorgunluk ve sefalet hatırasıyla kazınmıştır. Dayanıklı hizmetkarım bile inlemeden duramazdı ve ben, her zaman daha yumuşak yapılı olan ben, başımı atımın boynuna yaslayıp saf bir güçsüzlükle hıçkırabilirdim.

Ülke artık ormanlarla kaplıydı, çünkü tepelerin son çıkıntısına, nehirde parçalanmadan önce yakındık.
Karanlığın bir yerinde, sudaki bir gemiden tahmin ettiğim gibi ışıklar parlıyor ve hareket ediyordu.
Ötesinde, sayıları az ama sanki meskenlerden sabitlenmiş gibi başkaları da vardı. İşte sonunda, diye düşündüm, aradığım Dumbarton kasabası
ve daha yorgun hayvanlarımızı teşvik ettiğimiz umutla ateşlendik.

Ama bak! Oraya vardığımızda, küçük bir kulübede,
yalnız bir lambanın sallandığı ve karlı
sokağın üzerine bir ışık çubuğu düşürdüğü
bir yol kenarı handı. Geceliğiyle titreyen ev sahibini indirene kadar kapıyı yumrukladım. Kuzenim burada durmuş olabilirdi, bu yüzden adama içeride yolcu olup olmadığını sordum.

"Nane, iki sarhoş Ayr kaptanı ve bir Glesca paketçisi hariç, tabii ki
onurunuz onlara eşlik etmeye gelmezse."

"O zaman kimse geçti mi?" diye bağırdım.

"Yatağımda uyuduğumu nasıl anlarım ki?" diye öksürdü ve yolcu olmadığımızı görünce kapıyı yüzümüze çarptı.

Uyuşmuş ve perişan haldeydik, ama kasabaya doğru
daha da ilerlemekten başka çaremiz yoktu. Çok uzak olamazdı ve havada sabahın belirtileri vardı. Soğuk daha da yoğunlaştı ve kalın karanlık örtüsü doğuya doğru biraz dağıldı. Yanımızdaki bulanık ormanlar ve tıkalı tarlalar yavaş yavaş görünür oldu ve kalbimiz bulanmış ve uykusuzluktan neredeyse bitmek üzereyken, tepenin büyük bariyer sırtını döndüğümüzde, önümüzde bir dizi titrek ışık belirdi ve yolculuğumuzun sonuna çok da uzak olmadığımızı söyledi. Yine de, dar, Arnavut kaldırımlı bir sokağa girdiğimizde ve ilk handa durduğumuzda hala karanlıktı. Şimdi, ikisi de yorgunluktan çok fazla ilerlemişti ve atlardan çaresizce düşüp hanın salonuna sendeleyerek girmekten fazlasını yapamıyorlardı. Bize brendi verdiler ve sonra bizi bir yatak odasına götürdüler,
orada kütükler gibi uzanıp derin bir uykuya daldık.

Uyandığımızda sabah epey ilerlemişti. Gittikçe daha da uyanık olan Nicol tarafından uyandırıldım ve daha fazla gecikmeden aşağı inip
tükenmiş gücümüzü bir yemekle topladık. Sonra ev sahibini çağırdım ve herhangi bir açık beklentiden çok alışkanlıktan dolayı,
gece konaklayan yolcu olup olmadığını sordum.

Adam kısa bir şekilde, bir beyefendi ve bir hizmetçinin,
iki hizmetçinin daha yeni ayrıldığını söyledi.

Büyük bir telaşla şapkamı kavradım ve yüksek sesle atları çağırdım.
"Nereye gittiler?" dedim; "Hangi yoldan? Çabuk söyle bana."

"Feribotun yolunu tuttular," dedi büyük bir şaşkınlıkla.
"Gittiklerinden beri bir yer yok."

Bunun üzerine ona nalbantını fırlattım ve evden dışarı fırladık.

BÖLÜM V

EAGLESHAM

Sabahın ilk ışıklarıydı, gri ve sisliydi, kar yüzeyinde bir çözülme
başlıyordu. Dar, eğri büğrü sokaklardan aşağı, dişlerimizde titreyen bir rüzgarla, nefes nefese dörtnala gittik. Atımı hayatı için kırbaçladım ve gecenin zorluklarından yorgun düşmüş zavallı hayvan, çağrıma
cesaretle cevap verdi. Bazen, dik bir yerde, metrelerce kaydık; sıklıkla ölüme bir adım yakındım; ve bir sokak dönüşünde Nicol büyük bir gürültüyle aşağı indi, ama bir sonraki
dakikada tekrar ayağa kalktı. Birkaç uykulu vatandaş gözlerini ovuşturdu ve pencerelerinden baktı ve bir meyhanenin aydınlık kapısında, bir denizci bize hayretle baktı.

Anlatmaktan daha kısa bir sürede su kenarına gelmiştik. Burada
bir limana benzeyen kaba bir rıhtım var, arkasında
gelgit çok düşük olduğunda şehre kadar akıntıya karşı
gitmelerine izin vermeyecek kadar Hindistan'dan gelen şeker tekneleri yatıyor. Burada ayrıca, feribot günde dört kez
nehri geçiyor.

Önümüzde su kurşuni bir karanlıkta, çok fazla kar yağmasından kaynaklanan o garip, cansız renkte uzanıyordu.
Yoğun dalgalar iskeleyi
aşmaya başlamıştı ve sis giderek alçalıyordu.
İki adam eski bir çapanın yanında durup halat sarıyorlardı.
Atlarımızı çektik ve ben sabırsızlıkla feribotun nerede olabileceğini haykırdım.

"On dakika geçti," dedi biri, ifadesiz yüzünde hiçbir değişiklik olmadan.
"İşte onu görmek için başının içine bakmalısın."

Ve suların israfına işaret etti. Baktım ve dalgaların çukurunda
yükselip alçalan bir yelken gördüm.

"Ne zaman geri dönecek?" diye bağırdım, ağır aksak yolculuğumuza birçok küfür savurarak.

"Bir yerdeyken, ikideyken. Geri dönmeden önceki gün iki olacak, çünkü feribotçu Jock Gellatly, genç bir beyefendinin ona verdiği içkiyle Baltık Denizi kadar iyi."

Böylece liman meyhanesine geri döndük, başarısızlığın tüm pişmanlıklarıyla.

Adam iki saat demişti, ama o zavallı gemi geri dönmeden önce saat üçe yakındı ve geldiğinde, kıyıya sendeleyerek bile çıkabilen sarhoş bir adamla birlikteydi. Önemsiz şeylerle uğraşacak halim yoktu.

"İşte, sarhoş domuz," diye bağırdım, "bizi karşıya geçirip hemen halleder misin?"

"Duncan'ın viskisini bir daha kutsayamam," dedi adam sırıtarak.

"Tanrı aşkına, ve sen de yapmayacaksın," diye bağırdım. "Gemiye bin ve daha fazla
gecikme, yoksa Tanrı aşkına, seni dereye atarım."

Adam hıçkırdı ve sızlandı. "Yapamam, yapamam, güzel oğlum. Daha
önce biraz daha yol göstericim vardı ve onu
saklamak için biraz viskim olmalı. Ben yaşlı bir adamım ve suyun
sıcak havası içim için kötü. Beni rahat bırak, beni rahat bırak," ve rıhtımda bir ayyaşın tamamen çaresizliğiyle uzandı.

"Burada tam bir karmaşa var," diye bağırdım Nicol'e. "Ne yapmalı?"

"Tekneyi kendim almam gerekecek, Laird," dedi uşağım sessizce. "Eğer
seni
serseriysem, şikayet etme."

Gerçekten de, beni arayışımda daha ileriye götürecek hiçbir şeyden şikayet edecek ruh halinde değildim. Biraz zorlukla atları bindirdik
ve ahırlara yerleştirdik. Sonra Nicol yelkeni çekti ve biz
yol aldık, ben de bizi durdurmaya çalışan tekne kancasıyla onları uzak tuttum. Fırtınalı sulara çıktığımızda binbir korkuyla kuşatıldım. Denizden her zaman korkmuşumdur ve şimdi, dalgaların arasında sıçrayıp
daldığımızda ve rüzgar bizi harman yeri gibi sıyırıp geçtiğinde
ve hepsinden önemlisi, çılgın tekne şimdi neredeyse suyun üzerinde yan yatarken,
cesaretimin korkunç bir şekilde battığını hissettim ve hemen ölmekten
daha iyi bir şey aramadım. Denizcilikten de çoğu şeyden olduğu gibi biraz anlayan Nicol'un bizi düz tutmak için zor bir görevi olduğu açıktı ve sert yüzünden ve beyaz dudaklarından onun da
korkusuz olmadığını tahmin ettim. Yine de geçit dardı ve beklediğimden daha kısa bir sürede sisin içinden belli belirsiz bir kum çizgisi gördük. Oraya koşarak, çakıl taşlarını karaya çektik ve atları
sıçrayarak kıyıya getirdik.

Yer kasvetli ve çoraktı, alçaktı, nehre bakan birkaç kulübe vardı. Ötede arazi hala düz görünüyordu, sisin
görmeme izin verdiği kadarıyla, sağda bir yükselti varmış gibi görünüyordu.
Ayaklarım ve ellerim soğuktan uyuşmuştu ve
duvara tırmanırken aldığım bileğimdeki yara, suyu gözlerime getirene kadar
acıdı. O kadar katıydım ki at sırtına binmek bile zordu ve Nicol'un durumu da daha iyi değildi.

En yakın kulübeye gittik ve son feribotla
karaya çıkan halkın nereye gittiğini sorduk. Kadın sert bir şekilde karaya çıkan hiçbir şey görmediğini ve umursamadığını söyledi. Bir sonraki evde pek iyi durumda değildim; ama
üçüncüde genç bir balıkçı çocuğu buldum, bir gümüş para uğruna, yaklaşık üç saat önce bataklığa doğru yola çıktıklarını söyledi.

"Peki bataklığın ötesinde ne var?" diye sordum.

"Çadırın ötesinde," dedi, "Mistilaw'un geçebileceği bataklık bir tepe var, bataklıklarla dolu ve onun yanında daha fazla tepe ve yosun var ve eğer
sürerseniz, bataklıkların bittiği ve küçük toprakların başladığı Eaglesham'a gelirsiniz. Ben de orada, bir zamanlar inançlımla birlikteydim, bir ineğin yanında ve
küçücük bir yerdi ve buraya benzer hiçbir yer yoktu."

Böylece Nicol ve ben, inatçı kalplerimiz ve uyuşmuş bedenlerimizle, yol olmayan
kara fundalığa doğru sürdük. Kar tüm sertliğini kaybetmişti ve kalınlaşmıştı ve atlarımızın ayaklarını tıkıyordu. Mümkün olduğunca iyi bir hız yaptık, ama sonuçta bu da azdı. Öğle vakti yolculuğumuzun ilk kısmını geçmiştik ve Mistilaw'ın omzundan tırmanıp kayıyorduk. Bu tepe, bizim büyük Tweedside tepelerimizle karşılaştırıldığında alçak ve önemsiz, ama adını fazlasıyla hak ediyor, çünkü her mevsim sis ve buharların asılı kaldığı uçsuz bucaksız bir bataklık. Onun ötesinde ve öğleden sonra boyunca, alçak tepeler ve göller arasında mücadele ettik. Vahşi doğanın ortasında yalnız bir çoban kulübesinde durduk ve iğrenç bir yemek yedik. Sonra tekrar yola koyulduk ve hava kararırken, çoraklıkların son muhafızı olan ve Cart'ın hoş vadisini çevreleyen geniş bataklığa geldik. Şimdi burada büyük bir kararsızlık krizine düştüm. Gilbert ve Marjory'nin Eaglesham Hanesi'nde biraz uzakta olduğu açıktı ve ben neredeyse seyahatlerimin sonuna gelmiştim. Ama burada planlarım aniden sona erdi. İleri atılıp kuzenimden onu bırakmasını mı talep etmeliydim? Kuzenimin huyunu biliyordum; tek bir cevap verebilirdi ve
en sonunda kan davamıza bir son verilebilirdi. Ama bununla birlikte başka bir düşünce daha geldi. Gilbert tek bir amaca sahip bir adam değildi, birçok amaca sahip bir adamdı. Eğer hanımımı zorla elinden almaya çalışsaydım, büyük ihtimalle
kazanan o olurdu. Çünkü o her zaman yüksek, cesur ve
alçakça politikalar için olgunlaşmıştı ve böyle bir zamanda titiz olma olasılığı çok düşüktü.

Bu yüzden aşırıya kaçtığımda Nicol'e danışmaya karar verdim ve aramızda bir plan tasarladık. O kadar hoşuma gitti ki tüm kasvetli önsezilerimi
kaybettim ve uygulamaya koydum. Köyün üstündeki çayırlara geldiğimizde gece oldu ve yerin titrek ışıkları bize rehberlik etti. Orada eskiden hatırladığım bir han vardı,
çünkü hancı aslen Tweeddale'den gelmişti. İlk başta oradan
uzaklaşacaktım, ama sonra adamın bu yarım düzine yıl önce öldüğünü ve tüm yerin o kadar değiştiğini,
bu kadar gizlenmiş ve giyinmiş olmasam bile tanınmaktan güvende olduğumu hatırladım. Bu yüzden hiçbir korku duymadan kapıya doğru at sürdük ve içeri girmek istedik.

Yer geniş ve ferahtı; temiz süpürülmüş bir zemin, ocakta yanan bir ateş ve her yerde güzel bir pişmiş et kokusu. Bize
bir yemek getirdiler, karla kaplı bir dünyada uzun bir günlük yolculuk yapmış aç adamlar gibi yedik. Sonra arkama yaslandım ve ateşin ışığına baktım ve zihnimi olup bitenlere odaklamaya çalıştım. Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım diye karar vermekte zorlandım, çünkü
geçmiş saatlerin olayları hâlâ hafızamda sadece birer hayaletti. Yorgunluk ve umutsuzluğun ve titizliğin tüm o kafa karıştırıcı labirentinde,
aklıma kazınmış o net düşünce hâlâ vardı. Ve şimdi, orada otururken, düşünce yalnızdı,
oyuncuların veya oynanacak dramın net bir perspektifi yoktu. Marjory'yi neredeyse hiç düşünmedim ve Gilbert aklımda pek yer etmedi, çünkü günlerdir
olan uzun bir dizi kaygı görüşümü
körleştirmiş ve beni bir sonraki andan veya bir sonraki saatten daha uzağa bakmamaya yöneltmişti. Donuk, boş, kalbimde sağlam duran bu değişmez niyetle
ölümleşmiştim, ama Tanrı bilir! bunun dışında pek bir şey yoktu.

Dokuz veya on civarı, tam olarak bilmiyorum, uşağım beni uyandırdı ve
hazırlanmamı söyledi. Ev sahibine atları kapıya kadar getirmesini emretmişti, ne bahane olduğunu bilmiyorum. Hiç düşünmeden bindim,
sadece havanın
çirkin ve çirkin olduğunu. Sessiz sokaktan aşağı, karın daha derin olduğu ve adımlarımızın neredeyse sessiz olduğu fundalığa doğru sürdük.
Gece berrak ve ölümcül bir soğuktu, iliklerimize kadar işliyordu. Alçak bir kar sisi
yerleri kaplamıştı ve o büyük, geniş dünyada kendi nefesimiz ve atlarımızın adımları dışında hiçbir ses duyamıyorduk. Sessizlik beni bir tür
huşuya sürükledi ve ciddi düşüncelerle ilerledim.

Bir mil sonra fundalıktan ayrıldık ve dere vadisine doğru inerek
çam ormanına girdik. Çıplak dallardan kar üzerimize yağdı ve
ayaklarımızın altında ölü bir dal çıtırdadı. Sonra aniden, siyah, soğuk ve hareketsiz, dere kenarındaki çayırlardan ve karanlık ormanla çevrili ev yükseldi. Ağaç gövdelerinden hayalet gibi görünen bir ölüler yeri gibi görünüyordu. Sonra bunun, yaşanabilir
odaların olmadığı
tepe cephesi olduğunu hatırladım; bu yüzden, ışık kıtlığına daha fazla şaşırmadan,
keskin bir şekilde sola döndük ve nehre bakan tarafa geldik.

Burada iki ışık parıldıyordu, biri bodrumda, diğeri ise alçak, birinci katta. Hafızamı eski günlere çevirdim. Biri,
yaşlı Gilbert Burnet'in günlerini
geçirmeyi seçtiği oturma odasındandı ve diğeri -ah, biliyordum,
yaşlı Hanım Burnet'in yatak odasındandı, orada son yıllarını geçirmiş ve
son nefesini vermişti. Ama bunlar dışında evde başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Karlı yamacı geçip duvarın kara gölgesine ulaştık, orada durup
istişare ettik. Bu sırada hareketlerime biraz hayat ve ruh
geri dönmüştü ve kendimi daha kararlı bir şekilde tuttum. Şimdi hizmetçime emirlerini verdim. "Eğer öyle olursa Bayan Marjory'yi sağ salim kurtarırız," dedim, "onunla birlikte vakit kaybetmeden vadiden aşağı Clyde'a ve sonra da doğrudan Tweeddale'e doğru yola çıkarsın. Hamilton'da taze atlar bulacaksın ve o zamana kadar bunlar senin işine yarayacak. Onun kendi kırsalına vardığında senin için geriye her şeyde onun emrini yerine getirmekten başka bir şey kalmayacak. Eğer Tanrı isterse, sana dönmem uzun sürmeyecek."

Sonra, daha fazla söz söylemeden yüzümüzü görevimize çevirdik.

Üstümüzdeki penceredeki ışık hala beyaz zeminde parlıyordu. Sol tarafımızda birkaç metre ötede, diğer lambanın yandığı yeri işaret eden bir başka aydınlık alan vardı. Dikkatli olmak ve sessiz kalmak gerekiyordu, yoksa
yerin sahibi duyardı. Ayakkabılarımı ayaklarımdan tekmeledim,
hava çok soğuk olmasına rağmen, ve kendimi duvara tırmanmaya adadım. Mesafe azdı, ancak yirmi fitti ve duvar kaba yontulmuştu ve çıkıntılı taşlarla doluydu, yine de meseleyi
başarabileceğim kadar zor buldum. Çünkü ellerim aşırı soğuktan uyuşmuştu ve
bileğimdeki kesik hala şeytan gibi ağrıyordu. Pencerenin köşesine ulaşmadan önce yirmi kez bayılacak gibiydim. Yorgunluktan hıçkırarak
kendimi toparladım ve perdeli pencereye baktım.

Çok nazikçe cama bir, iki, üç kez vurdum. İçeride hızlı bir şaşkınlık hareketi duydum, sonra bir kez daha sessizlik, sanki odanın
sakini bunun sadece sürüklenen kar olduğunu düşünmüş gibi. Tekrar vurdum,
bu sefer sert bir vuruşla, rüzgarlı bir gecede kapının dışında uzun süre bekleyen adamların kullandığı gibi. Artık bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Bir el
perdeleri açtı ve ürkek küçük bir yüz dışarı baktı. Sonra
birdenbire tüm kıvrımlar geriye doğru süpürüldü ve hanımım önümde durdu.

Hâlâ binicilik elbisesini giymişti ama omuzlarına beyaz bir şal
atılmıştı. Orada, görüşümüm önünde durdu,
karanlığa doğru baktı, yüzünde şaşkınlık, korku, sevgi, sevinç birbirini kovalıyordu, sevgili gözleri üzgün ve yaşlıydı ve ağzı
çok fazla üzüntüyle gerilmiş gibiydi ve açık renk saçları omuzlarına gevşekçe atılmıştı. Onu göreli çok yalnız ve kasvetli aylar olmuştu,
dehşet ve korkularla ve yürek parçalayıcı bir umutsuzlukla dolu aylar. Ve şimdi, o kadar günden sonra nihayet neredeyse erişebileceğim bir mesafedeyken,
kalbim büyük bir sıçrayış yaptı ve tek bir sıçrayışla geçmişin yükü
omuzlarımdan silkindi.

"Pencereyi aç canım," diye bağırdım ve titreyen elleriyle
bağlantıları açtı ve kafesi açtı. Bir sonraki anda onu
kollarımda tuttum ve kalbinin benimkine yakın attığını ve boynunun yumuşak, sıcak dokunuşunu
hissettim. "Marjory kız," diye bağırdım, "seni ne kadar da özledim canım!
Ama şimdi seni buldum ve seni asla terk etmeyeceğim." Ve onu
kendime doğru çektim, o ise sadece daha fazla hıçkırabiliyordu.

Sonra, büyük bir çabayla, kendimi hemen harekete geçirdim.
Karları karıştıran atların sesi,
bana harekete geçme ihtiyacını zorladı.

"Uşağım dışarıda atlarla," dedim. "Onunla gitmelisin,
canım. Tek güvencemiz bu. Yarın Tweeddale'de olacaksın ve
çok kısa bir süre sonra ben sana geleceğim."

"Ama şimdi gitmiyor musun?" diye bağırdı, endişeyle, hâlâ bana
sımsıkı sarılmış bir şekilde.

"Hayır, Marjory canım," dedim, onu elimden geldiğince yatıştırarak, "henüz gelemem.
Özel ilgime ihtiyaç duyan bazı şeyler var. Eğer
kendin
düşünürsen, bunu göreceksin."

"Gilbert Burnet ile bir ilgisi var mı? Ah, seni onunla
bırakmaya cesaret edemem. Benimle gel, John, ah, gel. Cesaret edemem, cesaret edemem." Ve zavallı çocuk ellerini ovuşturmaya başladı.

"Marjory," dedim, "beni seviyorsan, sana söylediğim gibi yap. Hiçbir zarara
uğramam. Sana söz veriyorum, hafta bitmeden Dawyck'te seninle olacağım."

Bu yüzden konuya cesur bir ifadeyle yaklaştı, dudakları hâlâ titriyordu.
Pencereye gittim ve Nicol'ün atlarla birlikte beklediği yere baktım.
Sonra bir plan düşündüm ve daha iyisini bulamayınca,
pencere pervazına çıkmasını söyledim, çünkü bir tırmanıcı olarak hünerini ve kolunun alışılmadık sertliğini biliyordum.
Atlar, herhangi bir gözetime ihtiyaç duymayacak kadar yorgun ve ruhsuzdu.

Hanımı kollarıma aldım ve çıkıntıya çıktım.
Sonra,
çok dikkatli ve acı verici bir şekilde, hala pervaza tutunarak,
çıkıntılı bir taşta bir dayanak bulana kadar kendimi indirdim.
Altımızda Nicol'ün kolları vardı ve yükümü onlara bıraktım. Onun derece derece
aşağı tırmandığını duydum ve çok kısa bir sürede, çünkü yükseklik küçüktü,
yere ulaşmıştı. Sonra onu takip ettim, son birkaç ayağı kayarak
ve kendimi bir kar yığınına gömdüm.

Odadan bir yığın sıcak kürk getirmiştim ve bunları sevgilimin
omzuna fırlattım.
Günlük zorlu sürüşten yorgun düşmüş, Kasım gecesinin soğuğuna doğru
yeniden yola koyulmasını düşünmek kalbimi sızlattı.

"Ah, John," dedi, "tanıştıktan hemen sonra ayrıldık. Bu bizim kaderimiz."

"Bu son olacak, canım," dedim ve yüzünü başlığından öptüm.

Sonra, hizmetçime bir sürü emirle onlara veda ettim ve
dünyada en çok sevdiğim figürün karanlıkta kaybolmasını izledim.
Üzgün ​​ve bir o kadar da neşeli bir kalple geri döndüm ve
tekrar odaya tırmandım.

Uzun bir yolculuktan gelmiş biri gibi, Marjory'nin eşyaları etrafa dağılmıştı. Masanın üzerindeki bir şey gözüme çarptı ve onu elime aldığımda,
bunun solmuş bir funda dalı olduğunu gördüm. Sonra, uzun zaman önce bir yaz
öncesinde Scrape Tepesi'nde ona verdiğimi hatırladım.

Çizmelerimi çıkardım ve beden ve zihnimin tamamen yorgunluğuyla
kendimi yatağa attım ve kısa sürede uykuya daldım.

BÖLÜM VI

GILBERT BURNET İLE BARIŞIYORUM

Bedensel eforda kaygıyı boğanların rüyasız uykusu gibi şafağa kadar uyudum. Uyandığımda hava henüz aydınlanmamıştı ve
gözlerimi açtığımda, görevimin bilincine
bir anda vardım. Yataktan fırladım ve kenarda oturup
daha sonraki eylemlerimi düşündüm.

Önce, üzerimdeki yolculuğun en belirgin lekelerinden bazılarını çıkarmaya çalıştım.
Odada su vardı, acı soğuk ve neredeyse donmuştu,
ve onunla yüzümü ve ellerimi yıkadım.

Sonra oda kapısını açtım ve uzun koridorlardan birine adım attım. Ev sessizdi, ama uzaklarda bir yerlerde hizmetçilerin koşuşturmacasını duyabiliyordum. Zihnimi yıllar öncesine götürdüm ve
sabah yemeğinin servis edildiği odanın nerede olduğunu hatırlamaya çalıştım.
Merdivenlerden geniş, yüksek salona indim, ama
hala başka sakinlerin hiçbir izi yoktu. Bir kapıyı denedim, ama kilitliydi;
diğerinin sonu daha iyi değildi, ta ki yargımdan şüphe etmeye başlayana kadar.
Sonra aralık duran birini fark ettim ve onu iyice iterek içeri baktım.
Masada kahvaltı vardı ve şöminede ateş tütüyordu.
İçeri girdim ve kapıyı arkamdan kapattım.

En uçta bir ayna vardı ve içeri girdiğimde,
benim siluetimi gördüm. Görevim ne kadar asık suratlı olsa da,
görüntüye yüksek sesle gülebilirdim. Dağınık saçlarım, koyu kahverengiye dönmüş yüzüm,
rüzgar ve hava koşullarıyla lekelenmiş garip kızıl giysilerim,
kendimden yarı yarıya korktuğum kadar
hırçın ve tuhaf bir görünüm veriyordu. Ve
sonra bu mizah geçti ve geçmişin tüm acıları, nefret,
umutsuz aşk, endişeli kaygı bir sel gibi üzerime geri döndü ve
böyle bir kıyafetin böyle bir yer ve böyle bir mevsim için uygun olduğunu hissettim.

Ellerimi alevde ısıttım ve bekledim. Dakikalar yavaşça geçti,
ateşin çekişmesinden ve bir saatin ciddi tik taklarından başka hiçbir ses gelmedi. En ufak bir korku veya huzursuzluk hissetmedim.
Hayatım boyunca
aklım hiç bu kadar rahat olmamıştı.
Düşmanımın gelmesini, bir feribotta veya bir kapının açılışında bekler gibi,
sessiz, sakin ve kararlı bir şekilde bekledim.

Sonunda, ve iyi bir saat geçmiş olmalı, merdivenlerde ayak sesleri duydum. Açıkça kuzenim çabalarından sonra uzun süre uyumuştu. Yaklaştılar,
ve hizmetçilere bazı emirler veren sesini duydum. Sonra kapı
açıldı ve içeri girdi.

İlk bakışta onu zar zor tanıdım, son görüşmemizden bu yana o kadar değişmişti ki.
Çok daha zayıf ve çelimsizdi,
ve elbisesi de hatırladığım kadar bakımlı ve düzgün değildi.
Yüzünde her zaman olan yüksek, ustaca ifade
acı ve vahşi bir şeye dönüşmüştü, sanki dünyadan yarı bıkmış gibiydi
ve daha önce onu mutlu eden şeyleri hiç umursamıyormuş gibi. Kendisine karşı çıkan ve kendisinden aşağıda olan her şeye karşı duyduğu küçümseme alışkanlığı,
yılları ve gücüyle birlikte ona büyümüş ve ona,
emretmek için doğmuş birine, evet, ve acı ve ızdırabın hiçten daha az olduğu birine ait bir bakış kazandırmıştı. Ona baktığımda ondan derin ve şiddetle nefret ediyordum,
ama yine de ona düşünebileceğimden daha fazla hayranlık duyuyordum ve ailemizden
olmasıyla övünüyordum. Çünkü nadiren daha asil bir adam gördüm. Ben
küçük değilim, ama onun huzurunda kendimi cüce gibi hissediyordum. Ayrıca sadece
boyutu nedeniyle üstün değildi, çünkü adımları hafif ve
gözleri bir eskrim ustası kadar keskindi.

Masanın diğer tarafında onu çok farklı bir kişinin karşılamasını beklemişti. Zinde bir hizmetçinin yerine, gözlerinde ölümle onu bekleyen asık suratlı, kaba giyimli bir adam gördü. Yüzünde şaşkınlık, öfke ve hatta anlık bir korku kasılması gördüm. Bana dikkatle baktı,
sonra büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve somurtkan yüzü taş kadar sertleşti.

"Günaydın, Efendim John Burnet," dedi. "Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum. Geçtiğimiz aylarda sizinle Tweedside'daki tepelerinizde bir araya gelmeyi ummuştum,
ama bu fırsat reddedildi.
Ama geç olsun güç olmasın. Hoş geldiniz diyorum."

Eğildim. "Teşekkür ederim," dedim.

"Tanıdığınız başka bir misafirim daha var," dedi, ". İkinizin de orada olmanız büyük bir şans.
Eaglesham'ın bu eski evi uzun
uzun
günlerdir bu kadar çok insanı barındırmadı. Ne zaman geldiğinizi sorabilir miyim?"
Adam bu arada büyük bir çabayla konuştu ve gözleri sanki en derin düşüncelerimi benden söküp alacakmış gibi yüzümü taradı.

"Bu aptallığa bir son ver, Gilbert," dedim sessizce. "Marjory Veitch artık
bu evde değil; hizmetçimin refakatinde Tweeddale'e doğru yola çıktı. Bu zamana kadar yarıdan fazlasını kat etmiş olacak."

Vahşi bir yaratık gibi bana doğru atıldı, yüzü aniden tutkuyla
yandı.

"Sen, sen--" diye bağırdı, ama tek kelime edemedi. Sadece kekeleyebiliyordu
ve ağzı açık, yüzünde cinayet bakışları vardı.

Bana gelince, içindeki tutku bende çok daha büyük bir tutku uyandırdı.

"Evet," diye bağırdım, sesim o kadar yükseldi ki, benimkinden pek de emin olamadım. "Sen
kötü adam, yalancı, aldatıcı, katil, yaşayan Tanrı adına, şimdi
cezalarının vakti geldi. Aşkımı işkenceye uğrattın ve onu
nefret dolu esaretle taciz ettin; kardeşini, arkadaşını öldürdün, onu
korkak olduğun gibi
kupalarında öldürdün; beni evimden ve topraklarımdan kovdun;
beni bir tilki gibi
çömelttin ve tepelerde saklanmamı sağladın ve beni
cehennem tazılarınla ​​avladın; yalan söyledin, öldürdün ve işkence ettin, ama şimdi özgürüm ve
şimdi senin efendin olduğumu göreceksin. Bu günü çok uzun zamandır özledim,
ah, ve şimdi benden kaçamayacaksın. Gilbert Burnet, bu
dünya geniş, ama seninle benim birlikte yaşamamız için
yeterince geniş değil. Birimiz veya diğerimiz asla buradan gitmeyeceğiz."

Cevap vermedi, sadece yüzüme baktı, öfkesi yavaş yavaş
ölen bir bakışla. Sonra yavaşça ve ölçülü bir şekilde konuştu. "Sanırım haklısın, Kuzen John," dedi, "dünya ikimiz için de
çok küçük. Bir anlaşmaya varmalıyız." Ve sesinde bir acıma ve pişmanlık baharatı vardı. Sonra yalan söylediğimi ve bu adamın benden
daha güçlü olduğunu anladım.

Bir süre masanın karşısında birbirimize bakarak durduk. Adamda
olağanüstü bir çekim vardı ve keskin gözlerinin gücü karşısında aklımın titrediğini hissettim. Sonra, eliyle oturmamı işaret etti. "Sabah havası soğuk, Kuzen John. Yemeğimizi
bitirmek daha iyi olacak," ve hizmetçisine kahvaltıyı getirmesini söyledi.

Hayatımda hiç yabancı koşullar altında yemek yemedim. Yine de
hiçbir şeyden korkmadım, açlığımı büyük bir istekle giderdim. Ona gelince, o da oynadı ve az yedi. Bir keresinde bana
biraz endişe, bakışlarında bir korku gölgesiyle baktığını yakaladım. Aramızda hiçbir kelime geçmedi, çünkü
ikimiz de o zamanın hafif bir sohbet için fazla önemli olduğunu düşünüyorduk. Dakikalar
geçerken tavrında bir değişiklik fark eder gibi oldum. Kaşları
daha da ağırlaştı ve geçmişe dalmış gibi göründü, bakışları
duvarlardaki resimleri ve
sırayla yüzümü, biraz da
şiddetli bir şekilde aradı. Her şey bitince ayağa kalktı ve nazikçe geçmem için yol açtı,
ben dışarı çıkarken kapıyı geniş tuttu. Sonra beni
holün diğer tarafındaki küçük bir odaya götürdü, oradan bahçeye açılan bir pencere vardı.

"Tatmin edilmek istiyorsun," dedi, "ve bu dileğinin
haklı olduğunu kabul ediyorum. Aramızda açıklığa kavuşturulması gereken bazı konular var.
Ama önce, izninle, söyleyecek bir şeyim var. Bana
birçok suçtan suçlu olduğuna inanıyorsun ve suçlamayı yüzüne vuruyorum. Ama
istemeden yaptığım ve sık sık pişman olduğum bir şey var. Michael Veitch
kendi aptallığı yüzünden düştü ve benim hatam değildi."

"Bırak öyle olsun," dedim; "Başka bir hikaye duydum."

"Ben fikrimi söyledim; senin inancın benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sana bir şey soruyorum. Marjory adlı kız nereye gitti? Eğer kader sana karşı karar verirse, onu almam
doğru olur."

"Hayır," diye haykırdım tutkuyla, "asla alamayacaksın. Ona zaten yeterince acı
verdin. O da seni görmekten benim kadar nefret ediyor ve onu senin eline
düşürmek için hiçbir şey yapmayacağım."

"Önemi yok," dedi, omuzlarını silkerek. "Senden beklediğim sadece önemsiz bir nezaketti. Hadi işe koyulalım."

Bir raftan bir bıçak aldı, her ciddi kavgada kullandığı türden, tek ağızlı ve sepet sırtı bir bıçak. Sonra bana onu takip etmemi işaret etti,
pencereyi açtı ve dışarı çıktı.

Sabah hava bulanık ve nemliydi. Sis ağaçları ve tarlaları kaplamıştı ve havada bir çürüme kokusu asılıydı. Titriyordum, çünkü giysilerim ince ve eskiydi. Gilbert hızlı yürüyordu, arkasına hiç bakmıyordu. Önce ıslak çimenliği geçtik ve sonra bir önceki gece geçtiğim çam ormanına girdik. Biraz sonra suyun kükremesini duyduk ve eriyen karlarla şişmiş, kıyı bariyerleri arasında çılgınca akan derenin kıyısına geldik. Kenarda, yaklaşık yüz metre karelik ve geçtiğimiz diğer topraklardan daha kuru, kısa bir çim parçası vardı. Gilbert burada durdu ve hazırlanmamı söyledi. Paltomu çıkarmaktan ve çıplak ve titreyerek durmaktan başka yapacak pek bir şeyim yoktu, düşmanım yerini alırken beklemek. Sonra bir baktım ki ölümcül bir çatışmanın ortasındaydım, kılıcıma dolu kadar yoğun darbeler iniyordu. Kuzenimin gözleri öfke ve pişmanlıkla delirmiş bir şekilde bana bakıyordu, karşılıksız aşk ve aylarca süren amaçsız entrikalar tek bir ateşli tutkuda yoğunlaşmıştı. En iyi
becerimi ortaya koydum, ama elimden gelen tek şey ölümü benden uzak tutmaktı.
Bir düzine yerim çizilmiş ve sıyrılmıştı ve gömleğimde diğerinin bıçağının yırttığı büyük bir delik vardı. Ter, eforla gözlerimin üzerinden akmaya başladı ve görüşüm hızlı oyundan yarı yarıya sersemlemişti.

Şimdi sırtım dereye dönüktü. Rakibimin ani şiddetinin sebebi buydu, çünkü beni geriye doğru itmeye çalışıyordu,
böylece kendimi suyun yakınında bulduğumda şaşkına dönebilirdim. Ama
ben bu numaraya alıştırılmıştım, çünkü Tweeddale'deki eski günlerde, Tam Todd Tweed'in yanında durur ve
beni büyük havuza geri zorlamaya çalışırdı. Şu anki tehlikemde
bu eski anılar bir sel gibi geri geldi ve bir saniye içinde
yine sakinleştim. Sonuçta bu, bin kez
spor olsun diye yaptığım bir şeydi. Bunu bir kez bile ciddi ciddi yapamaz mıydım?

Kısa bir sürede kuzenimin başlangıçta tüm gücünü ortaya koyma politikasının
kendisi için yıkım olacağını gördüm. Uzun süre dayanacak bir adam değildi, kanla
dolu ve vücudu ağırdı.
Kısa bir süre sonra nefesi kalın ve acı verici bir şekilde geldi; bir adım geri çekildi, sonra
bir tane daha ve yine üçüncü bir adım; hamleleri güçsüzdü ve muhafızları
zayıftı. Daha önce karşılaştığım ve beni sonuna kadar zorlayan o sert düşmandan bile değişmişti. Öfkem hala kalbimi ele geçirmeseydi ve başka düşüncelere yer bırakmasaydı, ona
saldırırken biraz vicdan azabı bile duyardım. Ama artık içimde hiç acıma yoktu. Arkadaşlarıma yaptığı gibi ona da yapma isteği beni bir adamın eli gibi kavradı. Mücadelenin heyecanı ve belki de kendi hayatımın tehlikesi, uyuyan nefretimi bir öfke fırtınasına
dönüştürdü. Ne yaptığımı bilmiyorum ama çığlık çığlığa küfürler ve lanetler savurarak, arıları öldüren bir adam gibi körü körüne önümde savurdum. Kılıcımın ucu önünde yüzünün her geçen dakika daha da grileştiğini gördüm. Cesur bir adamdı, bunu onun için her zaman söyledim; ve
eğer benzer bir pozisyonda olan başka biri, boğazında bir düşman ve
korkunç bir suçluluk bilinciyle, hala duruşunu koruyor ve kaçmıyorsa, ona
da cesur derim.

Birdenbire savunması sona erdi. Kolu uyuşmuş gibiydi ve bıçağı
aşağı inmişti. Kesiğimi kontrol ettim ve yukarı kalkık bir şekilde bekledim.
Kalbimde korkunç bir
haz vardı, şimdi bundan nefret ediyorum ve düşünmekten ürperiyorum.
Bekleyip ona işkence ettim. Konuşmaya çalıştı, ama ağzı kavrulmuştu ve
dili şakırtısını duydum. Yine de erteledim, çünkü tüm ateşim
ölümcül bir kötülüğe dönüşmüş gibiydi.

Sonra gözleri yüzümden ayrıldı ve omuzlarımın üzerinden baktı. İçlerine yeni bir
korku gölgesi girdiğini gördüm. Kıkırdadım, şimdilik, diye düşündüm, intikamım
geldi. Aniden hızlı bir hareketle çömeldi, ellerini
yüzüne götürdü. Vurmak üzereyken, arkamdan bir
çatlama sesi geldi ve bir şey kulağımın yanından ıslık çaldı. Sonra kuzenimin düştüğünü gördüm,
inleyerek, boynundan bir kurşunla.

Bir anda öfkem ondan arkamdaki bilinmeyen düşmana döndü.
O tek atışla kalbimdeki bütün kin gitmişti. Döndüm ve
orada, nehir kıyısındaki ağaçların arasından koşarken bir adam gördüm.
İlk bakışta onu tanıdım, neredeyse iki büklüm olmasına rağmen ve
hava sisle
dolgundu. O adam Jan Hamman'dı.

Benden çok metrelerce önde olmasına rağmen, onun peşinden son hızla koştum.
Uzuvlarımda hiç bu kadar hafiflik hissetmemiştim. Çalılıkları ve dikenleri
aştım ve sanki aylarca süren mücadeleden bitkin ve güçsüz değilmişim gibi dereleri kolayca atladım. Tüm varlığım
tek bir vahşi girişimde yoğunlaşmıştı, çünkü binlerce karmaşık tutku
yüreğimi parçalıyordu. Bu adam aramıza girmeye cesaret etmişti; bu adam
evimden birini öldürmeye cesaret etmişti. Dudaklarımdan hiçbir ses çıkmadı, ama
sessizce, hızla, kaçan figürün peşinden koştum.

Akıntıya doğru koştu ve her adımda ben de ilerledim.
Başlangıçta bir yerde tabancasını düşürdü; kısa süre sonra şapkasını ve pelerinini çıkardı;
ve arkasında sıcak nefesimi duyduğunda umutsuzlukla
bağırdı ve kemerini bir kenara fırlattı. Derenin aktığı daha yüksek bir sırtı
tırmanıyorduk. O kadar yakındım ki ona bir kez
ve iki kez tutundum, ama her seferinde benden kaçtı. Kısa süre sonra zirveye ulaştık ve o bir metre ilerlerken ben
yarım sendeledim. Sonra kendimi
büyük bir çaba için topladım. Üç adımda ona yetiştim ve onu saçından yakaladım; ama bayılmamla tutunmam belirsizdi ve bir anahtarla
kurtuldu. Amacını anlamadan hızla yana doğru döndü ve
aşağıdaki çalkantılı akıntıya doğru uçurumdan atladı.

Aşağı bakarak, baş döndürücü bir şekilde kenarda durdum. Kıyıdan kıyıya sarı, beyaz ve kahverengi bir köpükten başka bir şey yoktu. Hiçbir adam böyle bir akıntıda yaşayamazdı. Döndüm ve kuzenime doğru aceleyle geri döndüm.

Onu bıraktığım gibi yatarken buldum, başı yana eğilmişti
ve boynundaki yaradan kan sızıyordu. Yaklaştığımda gözlerini kaldırdı ve beni gördü. Bir şeyin parıltısı gözlerine geldi; belki de
sadece bir tanımaydı ama ben bunu zevk olarak düşündüm.

Yanına diz çöktüm, şefkatten başka hiçbir duygu hissetmedim. Onun bu kadar çaresiz ve hala yattığını görmek içimdeki tüm öfkeyi
söndürdü. O benim
kuzenimdi, kendi ailemden biriydi ve tüm bunlara rağmen bir beyefendi ve bir askerdi.

Çok kısık ve küçük bir sesle konuşuyordu.

"Ben bittim, John. Kötülüğüm kendi başıma geri döndü. O
adam----"

"Evet," dedim, çünkü sonuna bu kadar yaklaşmış bir adamı boş itiraflarla rahatsız etmek istemiyordum, "Biliyorum, duydum ama bunların hepsi geçti ve bitti."

"Tanrım beni affet," dedi, "ona bir kötülük yaptım ama karşılığını verdim.
Onu sen mi öldürdün, John?"

"Hayır," dedim; "dik bir yamaçtan dereye atladı. Bir daha
duyulmayacak."

"Ah," ve nefesi acı bir şekilde geldi, "iyi. Yine de aileden birinin işi yapmasını isterdim. Ama böyle şeyler
düşünmenin zamanı değil. Hızlı gidiyorum, John."

Sonra konuşması biraz kesildi ve yüzü bembeyaz bir şekilde geriye yaslandı.

"Sana birçok kötü şey yaptım, bunlar için senin affını istiyorum."

"Benim affımı tüm kalbimle istiyorsun," dedim aceleyle. "Ama hepimizin eşit şekilde ihtiyaç duyduğu daha büyük bir aff var. Onu araman iyi olur."

Bir süre hiçbir şey söylemedi. "İnatçı, kötü bir hayat yaşadım," dedi, "Tanrı affetti. Yine de sağlığın yerindeyken O'nun iradesini çiğnediğinde, senin sonuna doğru yaltaklanmak doğru değil."

Bir kez daha kısa bir sessizlik oldu. Sonra elini benimkine uzattı.

"Hayatım boyunca aptaldım. Artık kızı düşünmeyelim,
John. Aynı evin insanlarıyız, dostluk içinde yaşamalıydık. Aramıza girmesi küçük bir şeydi."

Bir rüzgar çıktı ve beraberinde küçük, soğuk bir yağmur getirdi. Bir esinti
yanımızdan geçti ve
attığım pelerini çalılıklara sürükledi. "Başımı rahatlat," diye soludu ve ben aceleyle bunu yapmaya çalıştığımda, daha da önlendim. Çünkü
o anda bir başkası elini onun üzerine koydu ve hafif bir ürpertiyle
ruhu insan kalbinin yüce ve tek yargıcına geçti.

Tüm hızımla yardım için yürüdüm ve düşüncelerim ayık ve melankolikti. Utanç beni tutkum ve intikam nöbetim sanmıştı; evet, ve ölen rakibim için acıma ve nezaket. Tweed'de birlikte çaldığımız eski günler, binlerce soluk, hoş kokulu anı
geri geldi ve bu ışıkta acılığın son tonları
kayboldu. Ayrıca, yürürken büyük gerçek bana geldi,
insanın mutluluğunun ne kadar az
hediyelere ve lütuflara bağlı olduğunu ve dünyada
onur ve kalbin yalın erdemleri kadar büyük hiçbir şeyin olmadığını.

BÖLÜM VII

OLAYLARDAKİ BİR SES

Sonraki zamanın olaylarını tam olarak anlatmaya pek gerek yok. Kuzenimin ölümü ve Whig'lerden bir Doğu toprak sahibine giden ve onu iyi ve tedbirli bir şekilde
kullanmayı seven birinin eline geçen mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak yapılması gereken bazı yasal işler vardı. Sonra, Tweeddale'e dönmek üzereyken, iyi akrabam Dr. Gilbert Burnet'ten bir posta aldım,
bu beni önce Edinburgh'a ve sonra da Londra'nın kendisine kadar götürdü.
Çünkü, işlerin büyük karmaşasında,
kendimi yasalarla düzeltmem ve bir zamanlar kaybedilen topraklarım için bir miktar tazminat almam gerekiyordu.

Böylece Edinburgh'dan ana yoldan posta yaparak büyük şehre gittim ve
yüzlerce yeni ve eğlenceli şey gördüm. Aralık, Ocak, Şubat ve Mart aylarında
çoğunlukla orada kaldım, çünkü yapılacak ve görülecek çok şey vardı. Konaklamam
Kensington köyü yakınlarındaki akrabamın evindeydi ve orada
isimlerini duyduğum ve o zamandan beri duyduğum
büyük bir kalabalıkla tanıştım. Özellikle, mükemmel şair Master John Dryden, Lord Sandwich ve Amirallik'ten çok canlı, hoş bir beyefendi olan Bay Pepys vardı. Kitaplara ve eğitimli insanlara olan zevkimi tatmin etmek için harika bir fırsatım oldu, çünkü akrabamın kütüphanesi mükemmel bir kütüphaneydi ve mahzenleri o kadar iyiydi ki
her türlü insanı evine çekiyordu. Ayrıca, kendimle aynı seviyedeki beyefendilerle tanışma şansım oldu ve birlikte birçok eğlenceli eğlence yaptık. Tweeddale'dekileri de ihmal etmedim, çünkü Kuzey'e giden hemen hemen her postayla haber gönderdim. Ancak bahar geldiğinde ve Güney'de daha fazla kalmaya gerek kalmadığında, hafif bir kalple bir kez daha eve doğru yola koyuldum. Northumberland'lı bir beyefendi olan Sir C. Cotterell'in eşliğinde Peterborough ve York'a doğru yolculuk ettim ve mükemmel balık tutma olanakları olan bataklıklardaki evinde iki gün kaldım. Sonra, büyük Northumberland yoluyla Newcastle ve Morpeth kasabalarından kuzeye doğru geldim ve bana kendi vadimden çok şey kazandıran Cheviot Tepeleri'ni geçtim. Coldstream'de, orada çok geniş, asil bir nehir olan Tweed'i geçtim ve sonra tüm hızımla Lammermoors'tan Edinburgh'a doğru sürdüm. Orada görevimin gerektirdiğinden daha uzun süre kalmadım; ve her şey yoluna girdiğinde, bir bahar günü, öğleden hemen sonra, Barns'a doğru yola çıktım.

Hatırladığım kadarıyla, gün şaşırtıcı derecede aydınlık, berrak, güneşli ve yaz ortası kadar yumuşaktı. Başkentten evime kadar bundan daha iyi bildiğim çok az yol var: bir tarafta çıplak, rüzgarlı bataklıklar, diğer tarafta ise yeşil vadiler ve hoş sular. Hollanda'ya gitmek için Leith'e bu yoldan gelmiştim; Dawyck'e kadar o çılgın gece yolculuğunu bu yoldan yapmıştım. Yol kenarındaki her nokta hafızama kazınmıştı ve artık gezintilerim sona ermişti ve huzur ve sükunete geri dönüyordum, her şey yeni bir zevkle donatılmıştı. Yine de
zevkim canlı, coşkulu bir düzende değildi, çünkü birçok talihsizliğim
beni daha ciddi bir adam yapmıştı ve doğal ruhlarımı yumuşak ve kalıcı bir neşeye
uydurmuştu.

Leadburn'de, birçok farklı kaderde sadık yoldaşım olan hizmetçim Nicol ile ilk tanıştığım han vardı. Orada, sadece duygusal bir anma için bir kadeh şarap içtim. Eski
ev sahibi hala oradaydı ve aylak seyisler, daha önce geçtiğim zamanki gibi ahır kapılarının etrafında asılı duruyorlardı. Bataklık çayırında bataklık kadife çiçekleri açmaya başlamıştı ve yamaçtan gelen kuzular
anneleri hakkında meliyorlardı. Başımın üstündeki mavi, deniz kabuğu benzeri gökyüzü, yeşil, uzaktaki tepelere doğru bulutsuz bir şekilde kemerliydi.

Tweedside yolundaki Mount Bog denilen yere geldiğimde,
indim ve çimenlere uzandım. Çünkü orada manzara
kendi kırsalımın tepelerine açılıyor.
Vadilerle
birleştirilmiş, hepsi kaya ve çakılla
yer yer yara izleriyle kaplı, sakin kaşları
küçük sırtlardan gökyüzünün geniş alanına doğru kaldıran büyük bir mavi bariyer. Onlara
birer birer doğudan batıya isim verdim - Minchmoor, her ne kadar
görünürden gizlenmiş olsa da, Philiphaugh'un ölümcül bozgunundan sonra büyük Montrose'un
kaçtığı yer; Glenrath yüksekliklerinin geniş alınları, benim
kendi Manor vadim, Dollar Law, Scrape, Drummelzier tepeleri, engebeli
Wormel ve önümde, çatlaklarını hala karla
kaplayan büyük Caerdon. Ötede, daha da uzakta ve daha belirsiz dağ çizgileri, ta ki
büyük bir yayla gibi, Geniş Yasa'nın
muazzam kütlesi mesafeyi
kapatana kadar. Her şey o kadar sakin ve hoş kokuluydu ki, kulağıma tek bir ses gelmiyordu
sadece küçük derelerin şıpırtısı ve yuvalayan çullukların uğultusu. Ve
her şeyden öte, artık tüm tehlikenin geçtiği ve
dilediğim gibi yaşamakta ve bir insanın doğuştan sahip olduğu şekilde hayatın tadını çıkarmakta özgür olduğum,
artık set kenarlarında gizlenmeyeceğim ve artık umutsuz tutkularla parçalanmayacağım düşüncesi vardı.

Broughton köyünden geçip Dreva'daki tepenin dönüşüne geldiğimde, güneş çoktan batıya doğru gidiyordu. Akşam ışığıyla
altınlaşmış güzel vadi, altımda uzanıyordu. Tweed, saf bir parlaklık kuşağıydı, gümüş kıyıları ve yeşil, yosunlu kıyılarıyla parıldıyor ve ışıldıyordu. Her orman dalgalanıyor ve peri gibi bir ışıltıyla parıldıyordu ve yukarıdaki tepeler, geniş göğüslerindeki ışıltıyı yakalıyordu. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim ve o saatte benim için bu, eve dönüşümün habercisi gibiydi. Nadiren bundan daha dingin bir keyif hissettim, çünkü beni
tüm dünyayla barıştırdı ve geçmişin kabusunu bile
hatırlanan bir romantizmle yaldızladı. Bunu taçlandırmak için, ancak bu tatlı yılın
bu gecesinde duyulabilecek melodik kuş konseri vardı.
İspinozlar, keten kuşları ve daha tiz dağ tarla kuşları, gün batımında
şarkının batışıyla birlikte şarkı söylüyorlardı, ta ki kendimi bir doğu masalındaki prens gibi hissedene kadar,
tılsımı bulan ve Altın Ülke'nin kapılarını açana kadar.

Uzun, kıvrımlı tepe yolundan aşağı doğru, önümde uçuşan gölgeleri
izleyerek ve garip düşünceler düşünerek ilerledim.
Önümde geniş ormanlık alan kuşağının olduğu yerde, Dawyck'in gri kulelerini ve
doğruca tepeye uzanan yeşil çimenli yolları gördüm.

Az sonra yol beni ağaçların altına, serin gölgelerin ve
çam ve tomurcuklanan yaprakların kokusunun arasına götürdü. Orman güvercinlerinin
büyük bir
şakıması ve en yumuşak esintilerin iç çekişleri vardı. Işık huzmeleri
hâlâ gövdelerin arasında sürünüyordu, ama baharın yumuşak karanlığı neredeyse
yaklaşmıştı. Kalbim büyük bir coşkuyla dolmuştu. Geçmişin
gölgesi eski bir giysi gibi üzerimden kaymış gibiydi.

Birdenbire durdum, çünkü bir yerden belli belirsiz bir melodi duydum, bir kızın
şarkı söylemesi. On binler arasında tanıyacağım o sesti,
benim için dünyadaki tek ses. Atımı çektim ve
notlar netleşirken dinledim ve o şöyle söylüyordu:

"Önce gökler yıldızlı ışıktan mahrum kalacak,
Denizler dalgalarından mahrum kalacak;
Gündüz güneşten, güneş aydınlıktan,
Gece gölgeden ve ölü adamların mezarlarından mahrum kalacak;
Nisan, çiçekler, yapraklar ve ağaçlar,
Sana olan inancımı yalanlamadan önce.
Sana, sana."

Bir duraklama oldu ve sonra tekrar, hoş kokulu alacakaranlıkta, hava devam etti:

"Önce en yüksek tepelerin zirveleri
Mütevazı ovalar tarafından ele geçirilecek;
Ve şairler ilham perilerinin tüylerini küçümseyecek,
Ve balıklar su kaymasını terk edecek;
Ve İris renkli otunu kaybedecek
Ben seni ihtiyacın konusunda yüzüstü bırakmadan önce."

Gölgede durdum ve görüş alanına girdiğinde onu izledim,
Küçük, yeşil açıklığa doğru ağır ağır yürüyordu, kolunda bir sepet bahar çiçeği sallanıyordu. Beyaz saten şapkası saçlarının üzerinde gevşekçe asılıydı ve hafifçe yürürken, bazen alacakaranlıkta, bazen de batı güneşinin ani bir ışınında,
Daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel görünüyordu. Bir kez daha
berrak sesiyle şarkı söyledi:

"İlk korkunç Nefret Barışa dönecek,
Ve Aşk derin bir küçümsemeyle yumuşayacak;
Ve Ölüm ölümcül darbesini durduracak,
Ve Kıskançlık her acıya acıyacak;
Ve Zevk yas tutacak ve Keder gülümseyecek,
Ben herhangi bir hileden bahsetmeden önce."

Ama şimdi karanlık iyice bastırmıştı ve
şarkı söyleyeni zar zor görebiliyordum. "İlk Zaman kalacak," diye devam etti ses:

"İlk Zaman onun desteksiz soyunu durduracak,
Ve Kış kaşlarını mısırla kutsayacak;
Ve kar Temmuz'un yüzünü ıslatacak,
Ve Kış, İlkbahar ve Yaz yas tutacak."

Burada dizeler yarıda kaldı, çünkü dışarı çıktım ve önünde durdum.

"Ah, geri döndün," diye haykırdı. "Sonunda, ve seni çok uzun süre aradım."

"Gerçekten, sevgili kızım, geri döndüm ve Tanrı'nın lütfuyla artık
gitmeyeceğim."

Sonra atımı sürerek, onun yanından geniş patikadan eve doğru yürüdüm. Hiçbir şey konuşmadık, kalplerimiz birbirimizin varlığının verdiği hazlarla fazlasıyla meşguldü. Taç taşı sevinç sarayıma eklendi ve o anda sanki dünyada daha fazla mutluluk
olamazmış gibi geldi ve geçmişin tüm üzüntüleri, bugünün coşkusu için karşılaşmaya değerdi. Bir kez daha kendi ülkemde olmak, kendi ciddi tepelerimin bana baktığı, o güzel nehrin orman ve fundalıkların arasında dolaştığı ve hanımımın yanımda olduğu bir yerde olmak, herhangi bir adam için yeterli değil miydi? Mor, havadar, koyu, bahar kokularıyla dolu, etrafımıza yapışmıştı ve sessizlik duraklamalarında yer o kadar sessizdi ki, kulaklarımız nefesimizin çekilmesinden başka hiçbir şey duymuyordu. Dawyck'in çimenliğinde durdum ve ellerini ellerimin arasına aldım.

"Marjory," dedim, "bir zamanlar, yıllar önce, bana bir kıta söyledin ve
bana bir söz verdin. Bunu ne kadar cesurca yerine getirdiğini anlatamam.
Bütün zorluklara katlandın ve sana emrettiğim yerde bana eşlik ettin,
ve şimdi her şey bitti ve barışa ve kendi yerimize döndük.
Şimdi sadakat yemini etme sırası bende ve bunu sana tüm kalbimle
veriyorum. Tanrı seni korusun, sevgili hizmetçim." Ve yumuşak bir şekilde tekrarladım:

"Önce gökler yıldızlı ışıktan mahrum kalacak,
Denizler dalgalarından mahrum kalacak;
Gündüz güneşten, güneş aydınlıktan,
Gece gölgeden ve ölü adamların mezarlarından mahrum kalacak;
Nisan, çiçekler, yapraklar ve ağaçlar,
Sana olan inancımı yalanlamadan önce."

Ve onu öptüm ve kulaklarımda yankılanan "sana, sana" ile vedalaştım.

Atımın çok iyi bildiği bir yerde yolumu seçmeme gerek kalmadan ormanın büyük gölgeleri arasında ilerledim, çünkü bir kez daha Maisie'deydim.
Durgunluk bir giysi gibi üzerime yapıştı ve ondan, tepenin yukarısından, bir kuşun sesi geldi, berrak, titrek, bir çan gibi. Sonra
ağaçlar durdu ve ben, nehrin parıldadığı ve hışırdadığı, kırpılmış, yeşil kıyılardaydım. Sonra, aniden, tepenin dönüşünü dönmüştüm ve orada, önümde, karanlıkta, benim olan ve ilk insanın vadide bir tarla sürdüğünden beri babamın olan eski gri kule duruyordu. Küçük köprüyü, atan bir kalple geçtim ve işte! leylak ve karaağaç çiçeklerinin kokusu eskiden olduğu gibi büyük esintilerle çimenlerden geliyordu. Sonra her şey
karmaşa ve telaş ve binlerce nazik selam. Ama
özellikle Tam Todd'u hatırlıyorum, sakin, sarsılmaz, elimi
tutup gerçek bir çocuk gibi hıçkırarak "Ah, Laird, uzun zamandır
geliyorsun." diye haykırdı.

BÖLÜM VIII

NICOL PLENDERLEITH SERVETİNİ BAŞKA YERLERDE NASIL ARADI

Şimdi, sonunda, hikayemin sonuna geldim ve yazacak pek bir şeyim kalmadı. Çok serin, tatlı bir Mayıs sabahıydı, Marjory ve ben
Lyne Suyu'nun üstündeki bir tepede yükselen, yeşil tepelerin kapının etrafında toplandığı eski Kirk of Lyne'da evlendik. Büyük bir insan kalabalığı vardı, çünkü kırsalın yarısı bizim topraklarımızda yaşıyordu. Aynı şekilde, her şey bittiğinde, yaşayan bir insanın gördüğü en büyük ziyafet ahırlarda açıldı. Sıradan insanlar dışarıda, yeşillikler üzerine serilmiş masalarda yemeklerini yerken, duvarların içinde uzak ve yakınlardan gelen soylular, aklı başında akıl kaçıp gidene ve neşe artana kadar bize uzun ömür ve sağlık içtiler. Ama kısa bir süre sonra her şey bitti, son misafir atına binip uzaklaştı ve biz yalnız kaldık. Akşam, hatırlıyorum, altın ışık ve zengin gölgenin bir isyanıydı. Hoş kokulu hava, hoş kokulu açık hava vaadiyle odaya girdi ve birlikte çimenliğe ve oradan ağaçların yanından Tweed'in kıyısına, büyük havuzun ve sulak çayırların yanından geçtik. O cesur, romantik akıntının parıltısı, eski bir müziğin sesi kulaklarıma gelirken, binlerce yarı hüzünlü, yarı neşeli anıyı getirirken, görüş alanıma girdi. Hayatın güzellikle ilgili her şeyi ondaydı - silahların şakırtısı ve çarpışması, erkeklerin yiğitliği, kadınların güzelliği, sanatın ve şarkının ihtişamı, büyük ana toprağın harikaları ve yılların yeniden yaratımları. Ve birlikte yürürken, ben ve sevgili hanımım, yeşil dünyadaki o yumuşak alacakaranlıkta, bir huzur, bir zevk, yerleşik bir umut üzerimize büyüdü ve sessizce, birbirimize tek kelime etmeden yürüdük. Yakında erken zambakların beyaz taburlar halinde durduğu bahçeden geçtik ve yemek salonuna girdik. Doğu duvarında, halkımın portrelerinin asılı olduğu bir ışık şeridi vardı. Biri, uzun boylu ve yakışıklı, antika tarzda gri saten bir elbise giymiş bir kadındı. "O kimdi?" Marjory yumuşak bir sesle sordu. "O benim annemdi, Traquair'li bir Stewart, asil bir hanımefendi ve iyi bir.
Tanrı ruhunu dinlendirsin."

"Ve bu kadar kararlı duran ve elini kılıcından ayırmayan kim?"

"Büyük Marki devrilirken Philiphaugh'da son duran babamın kardeşiydi. Ve kıvrık bıyıklı olan,
babasıydı, büyükbabamdı, kırsalda daha sonra duyacaksınız.
Ve daha da ötesinde, solgun, ciddi yüzlü ve ciddi gözlü babası var. Flodden bozgununda kralının yanında öldü. Tanrı hepsinin huzurunu versin; onlar dürüst beyefendilerdi."

Sonra bir süre sessizlik oldu, ışık söndü ve yaşlı, görkemli hanımlar çerçevelerinden bize baktılar, bana öyle geldi ki, neredeyse nazik bir tavırla, sanki kendilerinin oynadığı eski komedide oynadığımızı
gördükleri için gülüyorlardı.

Birçok tehlikeyi birlikte göğüslediğim ona döndüm.

"Sevgili kalbim," dedim, "sen hepsinin en iyisi ve en güzelisin. Bu yaşlı adamlar ve kadınlar, hayatın bizim şaşkın ve zor yıllarımız gibi kolay ve küçük olduğu başka zamanlarda yaşadılar. Yine de, eski zamanların erdemi bizimkiyle aynıdır ve eğer bir adam dünyayı bulduğu gibi alırsa ve iyi bir kalp ve cesur bir ruhla ona adamışsa, yolun ayaklarının altında düz bir şekilde uzadığını görecektir. Tanrı seni korusun, canım, çünkü şimdi yolda birlikte yoldaşız, ayaklar yorulduğunda birbirimizi neşelendirmek için."

Yazdığım zamandan itibaren üçüncü günün sabahı, hizmetçim Nicol'ün sanki anlatacak önemli bir şeyi varmış gibi ciddi bir yüzle çalışma odama geldiğini görünce şaşırdım. Eve döndüğümden beri, onu her zaman yanımda tutmaya, sporda bana eşlik etmeye ve topraklarda ondan daha iyi kimsenin yapamayacağı birçok şeye bakmaya karar verdim. Şimdi yarı çekingen, utangaç bir bakışla bir izleyici arıyordu ve ona oturmasını söylediğimde, şapkasıyla
rahatsızca çizmelerini şıklattı ve yan yan baktı.

"Size veda etmeye geldim, efendim," dedi sonunda, yavaşça.

Gerçekten telaşla ayağa fırladım.

"Bu ne saçmalık?" diye bağırdım. "Sen de gayet iyi biliyorsun, Nicol, beni
bırakamazsın. Çok uzun zamandır birlikteyiz."

"Ben de gidemem," diye tekrarladı üzgün bir şekilde; "Bunu yapmak istemiyorum ama bunun için
hiçbir çare yok."

"Ama ne?" diye bağırdım. "Sana iyi bir dost olmadım mı, binlerce tehlikede yoldaşın olmadım mı? Senin için daha fazlasını
yapabileceğim bir şey var mı?
Söyle, ben de yapayım."

"Hayır, hayır, Maister John, siz ustaların en iyisisiniz. İsteyebileceğim bir şey var; minnettar olmadığımı düşünmüyorum."

"O zaman Tanrı aşkına bana nedenini söyle, dostum. Bana böyle davranacağını hiç düşünmemiştim, Nicol."

"Ah, efendim, göremiyor musunuz?" diye bağırdı dürüst adam gözlerinde yaşlarla. "Benimle uzun zamandır birliktesin, doğamı bildiğini sanıyordum. Savaşmak, dövüşmek ve dünyada dolaşmak benim için hayatın ta kendisi. Seni burada, ovada ve tarlada yerleşmiş olarak görüyorum ve eski ahır evleri yine kendine benziyor. Ve kendi kendime, 'Nicol Plenderleith, evlat, bu sana göre değil. Bu senin yaşayabileceğin bir hayat değil. Burada, boğazlar arasında sürünmekten başka bir işin yok.' Ve bu düşünce beni çileden çıkarıyor, çünkü geçinemiyorum. Ben
kendimi burada sessizce beklerken ve giderek daha da yaşlanırken düşünüyorum,
ta ki hala canlı ve maceracı olduğum zaman geçene kadar ve
pişmanlıktan başka hiçbir şeye
bırakılmayayım. Kalkıp uzaklaşabilirim, Laird, nereye gittiğimi umursamıyorum.
Farklılaştık ve ben hala tuhaf ve aptaldım ve diğer insanlara
benzemiyordum. Beni suçlayamazsın."

Onu vazgeçirmeye çalıştım, ama boşunaydı. Beni sabırla dinledi, ama başını iki yana salladı. Ona nankörlük etmedim, çünkü
suçlamanın ne kadar az temele dayandığını biliyordum. Kendi adıma, kelimelerden daha çok üzgündüm, çünkü bu adam bana uzun süreli bağlarla bağlıydı. Onu yanımda, fırtınalı
günlerimin sürekli bir hatırlatıcısı olarak Barns'ta görmeyi özledim. Binlerce konuda onun bilge tavsiyelerine sahip olmayı,
tepeye silah veya nehre olta götürdüğümde onun yanımda olmasını özledim. Rüzgarda savrulmuş yüzünü ve kurnaz, basit konuşmasını sevmeye başlamıştım, ta ki onları hayatımın gerekli parçaları olarak sayana kadar. Ve şimdi tüm bu umutlar
parçalanmıştı ve beni terk etmeye çalışıyordu.

"Ama nereye gideceksin?" diye sordum.

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Ama benim gibi adamlar için dünyanın bir yerlerinde
iyi şeyler var. Yurtdışına, bir süre daha
bir öküz olmak gibi bir şeye geri dönmeyi düşünüyorum. İstediğim hayat bu
ve ne iyi şans ne de kötü şans, bu yüzden ne olacağını umursamıyorum. Umarım seni tekrar
görebilirim, Maister John, ölmeden önce."

Kabul etmekten başka çarem yoktu ve kabul ettim, ama ağır bir kalple ve birçok pişmanlıkla. Ona Leith'e götürmesi için bir at verdim
ve bir miktar para teklif ettim. Bunların hiçbirini istemedi, bunun yerine babamın olan bir çift küçük eski tabanca aldı.

Onu bir daha hiç görmedim, sık sık arzulamama rağmen, ancak ondan yıllar sonra, hem de en tuhaf şekilde. Aşağı Ülkelerdeki insanlarla ve özellikle de bilgili ve sohbette çok esprili bir adam olan
Ebenezer van Gliecken adlı bir Usta ile az da olsa yazıştım. Fransızlar ve Hollandalılar arasında çok fazla çatışmanın olduğu bir zamandı ve bir sabah bu Usta van Gliecken'den, adını unuttuğum bir yerden, güneydeki küçük bir Hollanda kasabasından yazılmış bir mektup aldım. Birçok şeyden bahsetti - Latince bilginlerin bazı noktalarından, ülkedeki can sıkıcı ve en politik olmayan durumdan - ve sonunda şununla bitirdi: "Son olarak, sevgili Üstadım John, size bir hikaye anlatacağım,
bu hikayeyi, vatandaşlarınızın şanıyla ilgili olduğu için, dinlemeye değer bulabilirsiniz. Bildiğiniz gibi, bizim bu zavallı kasabamız son zamanlarda çok kanlı bir çatışmanın merkezi oldu, çünkü Fransız kuvvetleri her taraftan saldırdı ve Tanrı'nın lütfu sayesinde onu almayı başaramadılar,
yine de birçok acı çekti. Özellikle nehre bakan tarafa hem tekneyle hem de yaya olarak şiddetli bir saldırı yapıldı. Kuşatmanın son gününde, köşe kulesinin kapısından bir çıkış yapıldı, ancak bu başarısız oldu, çünkü adamlarımız neredeyse kuşatılmıştı ve düşmanın bir kısmı kapıdan girmeyi başardı.
Özellikle bir adam, bir İskoç, duyuldu, Nicolo Plenderleet adında, ikisi de öldürülmüş olan diğer iki kişiyle birlikte siperlere doğru ilerledi. Kapı kapalıydı ve görünüşe göre, ölümü kesindi. Ancak düşmanlarının huyunu bilmiyorlardı, çünkü
duvarın zirvesine
atlayarak, herkesin ona saldırmasını göze aldı. Savunmacılar
üzerine
bastığında, o kadar güçlü bir şekilde etrafını sardı ki üçü kılıcının altına
düştü.

"Daha sonra artık direnemediğinde ve mermiler etrafında dolu gibi
vızıldadığında ve yanağı derin bir
yarayla kanarken, ruhu daha da yükselmiş gibi görünüyordu. Çünkü rakiplerine
alaycı sözler
bağırarak, kılıcının
vuruşlarıyla tempo tutarak bir şarkı söylemeye başladı. Sonra yiğitçe eğilerek ve düşmanlarının
bıçaklarıyla selam vererek, silahını kınına koydu ve ellerini başının
üstünde birleştirerek, dik ve doğrudan nehre daldı ve
kolayca yüzerek, Fransız hatlarına ulaştı. Bu manzara karşısında kendi tarafındakiler
sevinç gösterdi ve hatta kandırdığı bizimkiler bile
katılmaktan
zorluk çekti.

"İstediğiniz baskılara değinerek, Rotterdam'daki rıhtımdaki kitapçıya onları size göndermesi için emir verdim. Eğer bana Longinus'a yaptığım geziyi okuyup bana gerçek fikrinizi verirseniz, bahsettiğiniz zor konularda size zavallı tavsiyelerimi vermekten gerçekten mutluluk duyarım.
Bu konuda
size bir kopyasını gönderiyorum.

"Daha önce bahsettiğim İskoç'a gelince, sizin memnuniyetiniz için onun şahsen uzun ve zayıf, siyah saçlı ve bir erkekte gördüğüm en bronz tenli kişi olduğunu söyleyebilirim..."

Bu mektubu Marjory'ye okuduğumda gözleri yaşlarla doldu ve
kendim adına o gün kimseyle konuşmazdım. BÖLÜM IX

HER ŞEYİN SONU

Bu hikayenin son sözlerini, yazdıklarımdan bu yana yıllar geçtikten sonra Barns evimde yazıyorum. Artık
genç değilim ve karım artık zayıf bir kız değil, alımlı bir kadın. Yıllar
barış ve bir miktar refah yıllarıydı. Burada
Tweeddale'de hayat kolay ve sakin geçiyor. Küçük ülkemizin meseleleri bildiğimiz tek şey ve
ötesindeki daha büyük dünyadan sadece
rastlantısal değişim ve sıkıntı söylentileri geliyor. Yine de zaman boş geçmedi,
çünkü kendimi çok fazla çalışma ve toprak bakımıyla meşgul ettim. Birçok kişi
beni siyasete ve devlet işlerine çekmeye çalıştı, ama ben her zaman onlara karşı koydum, çünkü sonuçta bu kadar önemli şeyler nelerdir ki
bir adam boş vaktini ve gönül rahatlığını bunlar için feda etsin? Bu yüzden
bu hoş vadide bile kaldım ve telaş ve gürültünün benim yardımım olmadan devam etmesine izin verdim.

Birden fazla kez suyun ötesine ve birçok kez Londra'ya özel konular için yolculuklar yaptığım doğrudur. Flanders'a yaptığım bu ziyaretlerden birinde, karada odun dikmenin önemini ilk kez öğrendim ve kendi arazimde deneme yapmaya karar verdim. Buna göre ahırlara dikim yapmaya başladım ve şimdi tepelerin en çıplak alanlarını büyük ölçüde Dawyck ormanlarından çekilen en verimli genç ağaç dikimleriyle kapladım. Kendim bunlardan faydalanmayı asla umamam ama belki torunlarım daha önce sadece çorak bir yamaç olan yerde
gizli bir alan ve gölge bulduklarında beni kutsarlar.

Ayrıca Tweed'de hem balıklar hem de çayırları sulamak için derelerden su çekmek için iki kazan yaptım. Stobo Haughs'daki geniş sularda, rahatsız edici çalılıkların çoğunu kestim ve böylece oltayla balık tutmak için yerleri açtım. Ayrıca, çok fazla emek harcayarak,
nehrin kanalını, yeşil yosunlarla kaplı yerlerde temizlemek için biraz ilerleme kaydettim. Sonuç,
düşünmekten mutluluk duyuyorum ki, iyi oldu ve balıklar gelişip çoğalıyor.
Her neyse, artık daha önce imkansız sayılan
sepetleri yapabiliyorum.
En büyük zaferim, iki yıl önce, ıslak ve fırtınalı bir Nisan ayında, Barns'ın üstündeki havuzda bir balıkla balık tutarken, tam altı pound ağırlığında bir alabalık yakaladığımda geldi.

Babamın zamanında ve benim gençliğimde ihmal edilen araziyi,
geri kazanmak için elimden geleni yaptım ve şimdi etrafımda birçok gülümseyen tarla ve hoş mesken görmenin keyfini yaşıyorum. Barns'ın evinde birçok değişiklik yaptım, çünkü daha önce düzenli bir konuttan çok bir sınır kalesine benziyordu. Ama şimdi, yurt dışı seyahatlerimden topladığım birçok sanat eseri ve ilgi çekici şeyle
ve hepsinden önemlisi, karımın zarif parmaklarıyla, yer
canlı ve süslü hale geldi, öyle ki eski zamanların ustalarından herhangi biri
onu tekrar ziyaret etse bile, kendilerininkini bilemezdi.

Ama bu yıllar boyunca kalbime en yakın olan çalışma
daha önce bahsettiğim çalışmalar oldu. Bunların meyvesi,
elbette, emekten daha azdır, ama yine de boş durmadım. Bu hikayede, kendi eklemelerimle Fransız Descartes'ın felsefesini ve Yunanlıların ve özellikle Neo-Platoncuların felsefesi üzerine yazılarımı anlattım - her ikisini de erken bir zamanda dünyaya sunacağıma inanıyorum. Bu hayat hikayem asla yayınlanmayacağı için, burada herkese, özellikle de bunu görebilecek olan kendi ailemden olanlara, felsefi incelemelerime dikkatlerini vermelerini tavsiye etmek bir tevazunun ihlali değildir. Çünkü bu konuda derin bir bilgim veya olağanüstü bir inceliğim olduğunu iddia etmesem de, anladığım kadarıyla, başkalarının gözünden kaçan birçok şeyi fark etmek benim iyi kaderim olmuştur. Ayrıca, zihnimin hareketsiz mizaçlardan ve sadece kitap bilgisinden kaynaklanan gaflardan
beraber olduğu için, birçok konuda daha adil bir görüşe ve daha net bir içgörüye sahip olabileceğini düşünüyorum.

Kendi halkım hakkında anlatacak pek bir şeyim yok. Tam Todd çoktan dünyanın
yolundan gitti ve Lyne Kirkyard'da üstünde düz bir taşla yatıyor. Barns ve Dawyck'te yeni yüzler var ve talihsiz zamanlarımda bana yardım eden eski hizmetçilerden neredeyse hiç kimse kalmadı. Ayrıca kırsalda birçok şey değişti ve çocukken hikayeler dinlediğim kişiler artık dünyada değil. Peebles'da birçok yeni şey var ve yosunlar kurutuldu ve bataklıklar ölçüldü, ta ki tüm topraklar daha düzgün bir görünüme kavuşana kadar. Ama bizim için her şey hala aynı, çünkü
uzun zaman önce sevdiğim şeyde değişiklik yapmayı hiç istemiyorum ve
hatırlamayı hala saklamak istiyorum. Yamaçları diktiğim dışında, bataklıkları ve bataklıkları olduğu gibi bıraktım ve bugün de yabani ördek ve çulluk eskiden olduğu gibi topraklarımda sık sık.

Kendime gelince, gençliğin övünme ve çılgınlığını aştığımı düşünüyorum. Tanrı bana neşesini ve ruhunu da aşmamış olabilir! Kesinlikle daha ciddi bir adamım ve zevkimi önemsiz şeylere
daha az bağlıyorum. Eskiden küçük şeylerin kölesiydim - hava, manzara,
arkadaşlık; ama ilerleyen yaş bana daha fazla yeterlilik getirdi. Kılıç ve dizgin çınlaması daha az çekici, çünkü bir adamın bir konunun özüne daha fazla inmesi ve dışsal şeylere daha az önem vermesi yılların ödülüdür. Yine de yüksek tutkunun dürtülerini, kovalamanın ihtişamını, bir dövüş
masalındaki yüreğin kıpırtısını hissedebiliyorum. Şimdi, yazarken, ülkede her şey çok değişti. Çünkü
evimizde üzerimize barış çökse de, korkarım ki bu en iyi ihtimalle bir hainin barışı ve
savaştan daha korkunç. Zaman hırsızları ve açgözlü dalkavuklar yüksek yerlerde oturuyorlar ve cömert duygunun
kötü bir kazanç arzusuyla
yerinden edilip edilmediğini söylemek zor. Bunu söylemek bana düşmez.
Kral veya parlamentoya karşı bir sevgim yok, ülkeme karşı ise çok. Ben ateşli bir kral adamı değilim; hayır, hiç olmadım; ama bize güvenenler bir bedel karşılığında satıldığında, yeminler bozulduğunda ve onur ayaklar altına alındığında, ben eskisinden
biraz daha azım. Eski krallar daha iyi olabilirdi, güçlü bir elle yönetiyorlardı, ama çoğu zaman kötü yönettiler. Ama,
aslında, pek bir şey söyleyemem; Burada, Tweed vadisinde bir adam
böyle şeyleri yalnızca yeşil bir iç vadiden gelen fırtınalı bir denizin kükremesi gibi duyar.

Bu son sözcükleri yazarken, Barns'daki eski kütüphanemde oturuyorum,
manzara denizine bakan dar pencereden dışarı bakıyorum.
Öğleden sonra akşama yaklaşıyor, sıcak bir Ağustos gününün akşamı,
ki öğlenden daha az görkemli değil. Çayırdan sığır çanlarının şıngırtısı ve derenin yavaşça yükselip alçalması geliyor.
Başka yerlerde ses yok, çünkü yaz havası topraklarda alçak ve ağır asılı duruyor. Hemen ötesinde, yeşil ve ışıltılı bariyer sırtları yükseliyor,
ve arkasında büyük tepelerin tüm kasvetli hatları. Aşağıda, bahçede, karım masayı süslemek için çiçek topluyor ve bugün sadece üç yaşında olan
küçük hizmetçiyle oynuyor. Odanın içinde
ağır gölgeler, eski kitapların yumuşak kokusu ve çiçeklerin hafif kokusu var.

Ve bu görkemli dünyaya baktığımda,
sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Hayatımın tüm yılları, geçmişin
gösterisini bir
aynada gördüğümde geriye doğru uzanıyor. Hafif pişmanlıklar beni rahatsız etmeye başlıyor, ama
asla kalmıyorlar ve bakıp düşündüğümde, yılların dersini, zamanın büyük kuralını öğreniyor gibiyim. Ve her şeyin içinde, saatler geçtikçe ve sargılar düştükçe daha da belirginleşen, onurun altın yıldızı parlıyor, eğer bir adam bataklık ve çölden, sert yüzlerden ve dokunaklı kederden geçse bile, onu sonunda bir
huzur yerine
getirecektir.

Ama bunlar önemsiz sözler ve ben kendi
işimle çok fazla
uzun zamandır ilgileniyorum. Bakın size ne kadar büyük bir hikaye yazdım. Alın,
ve zevkinize göre anlatıcıyı kutsayın veya yasaklayın. Belki
kapılar sürgülendiğinde,
büyük kütükler çıtırdadığında ve kar Caerdon'a yağdığında bir kış gecesini geçirmenize yardımcı olur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BURNET OF BARNS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40014

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
