*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Summer Cruising in the South Seas
Yazar: Charles Warren Stoddard
Yayın Tarihi: June 16, 2012 [EBook #40010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Summer Cruising in the South Seas, by
Charles Warren Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Summer Cruising in the South Seas

Author: Charles Warren Stoddard

Release Date: June 16, 2012 [EBook #40010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMER CRUISING IN THE SOUTH SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GÜNEY DENİZLERİNDE YAZ GEZİNTİLERİ

AYNI YAZAR TARAFINDAN

8. yazı, bez, yaldızlı kapak, 6s. net.

SAKİN KEYİFLER ADASI

"Uzun yıllar aradan sonra 'Güney Denizlerinde Yaz Gezileri'nin yazarı, kamuoyuna Güney Denizi pastorallerinden oluşan bir dizi daha sunuyor. Emerson, ilk
derleme hakkında şöyle demiştir: 'Bu kadar iyi yazabilen birinin
bırakmasının kolay olacağını sanmıyorum.' Kehanet gerçekleşti.
'Güney Denizlerinde Yaz Seyahati' Amerikan edebiyatında bir klasik haline geldi ve devamı da onun yanında yer almaya aday. Bay Kipling'in sözleriyle, bunu 'renk ve koku dolu bir tropik' olarak tanımlamak uygun olacaktır. Bu pastoral şiirlerde, onları okuyan herkesin kalbinde yaşatacak büyüleyici bir özellik var.
Bu pastoral şiirler büyüleyici kelime resimleri ve peri diyarındaki rüya hayatını anlatan zarif dokunuşlarla dolu -- bu 'yaz cenneti adaları' hakkında yazılmış en hafif, en tatlı, en çılgın, en taze şeyler arasında."--_Glasgow Herald_.

"Güzel bir başlığa sahip güzel bir kitap. Bu tropik resimlerde Cennet'ten kesitler sunuyor ve bunları pastoral bir zarafetle sunuyor."--_Westminster Gazette_.

"Hoş çizimler ve hikayeler."--_Times_.

"Rahat bir üslupla yazılmış ve kendilerine özgü belli belirsiz bir
atmosferik üsluba sahip... Burada bir çekicilik var ve modern kurguda pek rastlanmayan bir
türden... 'The Island of Tranquil
Delights' okunmalı."--_Standard._

"Hepsi bir arada büyüleyici... Sessiz yarım saatler geçirmek için bir kitap."--_Daily
Mail_.

"Hoş bir kitap--büyüleyici olmaktan da öte. Kitabı
hikayeleri için okuduktan sonra, üslubu için tekrar okunuyor."--_Travellers'
Magazine_.

"İdealist çizimlerden oluşan bir koleksiyon... Yazar bölgenin durgun güzelliğini çok canlı bir şekilde aktarıyor ve kitap, medeniyetin
bilindik yollarına sunduğu karşıtlık nedeniyle çekici."--_Morning Post_.

LONDRA: CHATTO & WINDUS, 111 ST. MARTIN'S LANE, W. C.

* * * * *

GÜNEY DENİZİ İDİLLERİ

.GÜNEY DENİZLERİNDE YAZ GEZİNTİLERİ.

CHARLES WARREN STODDARD'DAN

YENİ BİR İZLENİM

LONDRA CHATTO & WINDUS 1905

ÖN SÖZ.

Bu ciltte kaydedilen deneyimler Pasifik adaları arasında yapılan dört yaz gezisinin sonucudur.

Adalının sade ve doğal yaşamı beni büyülüyor; onunla
evdeyim; vahşiliğin tüm ritüelleri kalbimde karşılık veren bir yankı buluyor;
sanki uzun zamandır unutulmuş bir şeyi hatırlamışım gibi; sanki belirsizce hatırlanan ve sonunda gerçekleşen bir
rüya gibi; bir yerli atanın evcilleştirilmemiş ruhu kanımı
canlandırıyor olmalı.

Harika bir şekilde hayal gücü kuvvetli ve duygusal olan bir halkın atmosferini yeniden üretmeye çalıştım; bir yakınlığın ilk belirtilerini beslerler ve bir balayı kadar kısa ve mutlu bir sevginin tazeliğinde keyif sürerler.

Onlar için "aşk yeterlidir" ve cinsel tutkuyla ille de aynı şey değildir: hayatları şehvetli ve pitoresktir ve kendi bakış açılarından bakılmadığı sürece gerçek bir yoruma sahip olamaz.

Onlar için medeniyetimiz bir haçtır, kutsanmış vaatleri onu taşımanın acısını telafi etmeye
yetersizdir ve onlar bizim gerilemelerimize derin bir hoşgörü ruhuyla bakmaya
meyi tercih ederler.

Onlar arasında Doğanın kendi yasaları dışında hiçbir yasa geçerli değildir, ancak bunlara sadakatle uyarlar.

Lordlarının yıpranmış Yeni Zelandalısı, yakın zamanda restore edilmiş olan Londra Köprüsü'nün yıkılmış bir kemerinin üzerinde oturuyor ve çok geç de olsa görevini ertelediğini anlıyorsa, kabilesi için bu yalvarışı yaparken duygularımı bilecektir; ve ilerlemenin yürüyüşünde içgüdüsel olarak geride kalan,
ve doğanın çürümesini işaret eden; yüksek eğitimli
çekirgenin bir yük olduğu herkes, benim durumumun kritik olduğunu görmelidir. Yine de hayalimde, en kısa sürede maceralarımın denizle çevrili arenasına geri dönebilir ve yenilenmemiş ruhumu onarabilirim.

Sınırlı şişeler beni durduramaz, küçük elmalar da beni rahatlatamaz; hayat ağacından yedim, ruhum tam teşekküllü ve kanatlandığımda
dünyanın altımda battığını hissediyorum; dağlar ufalanıyor,
bulutlar altımda çömeliyor, sular yükseliyor ve ufka doğru akıyor;
göğsümde güneş ışınları sürünüyor, altınlarının yarısını geride bırakıyor; denizler denizler evrenin boşluğunu dolduruyor;
sonsuza doğru yükseliyorum, altımda mavi çoraklıklar, üstümde mavi çoraklıklar. Yıldızlar sadece
uzayın üst katmanlarını işaretlemek için.

Gün geçtikçe yorulmak bilmez uçuşuma kanat takıyorum ve geçmiş,
şafağında doğan geleceğin ışıltısında unutuluyor.

Sonunda karaya çıktım! Yeşil bir adacık vizyonumun sınırları içinde yelken açıyor: sonunda karaya çıktım! Toprak kırıntıları, cennet parçaları, geniş denizi
dağılmış yapraklar gibi
sarıyor. Sayısız resif ve sığlık mavi yarımküreyi
çeviriyor; sörflerin iniltisi görkemli bir ilahi gibi yükseliyor, tropik
kulelerin kokusu tütsü gibi yükseliyor; sersemletici uçuşumda duruyorum ve
alacakaranlığın koynuna gömülüyorum.

Gün batımı dünyayı dönüştürüyor; ormanlar parlayan ışık çubuklarıyla
pembe; uzun gölgeler dalgaların üzerinde yabani otlar gibi yüzüyor; deniz
çimenlerinden oluşan bahçeler, gün ışığı ve karanlık arasında sonsuza dek sallanıyor, değişken
ışıklarla renklendirilmiş.

O uzak diyarların şarkılarını biliyorum; orada
aradım ve buldum kesintisiz dinlenmeyi; tekrar sana dönüyorum, sevgili Güney'im, ve fırtına ve parlaklık dolu birçok günden sonra, sana olan tutkulu aşkımın
yenilenmesiyle
parıldayan kıyılarına dokunuyorum.

Tekrar mercan mağaralarının altına dalıyorum; Tekrar solmayan ormanlarının
güneşsiz derinliklerine doğru ilerliyorum; ve orada, sonunda, sarkık
kanatlarımı katlamayı umuyorum, çiçeklerin ağır nefes aldığı ve çeşmelerin ay ışığı altındaki fildişi odalarının
yalnızlığında şıngırdadığı yerde.

Ah, edebi ölüm, senin iğnen nerede, bu mutlu avlanma alanı
beni beklerken!

Barbar kardeşimin benzersiz ifade dolu dilinde,

Aloha oe! Sana sevgiler!

İÇERİK.

_Sayfa_

DERİNLİKLERİN BEŞİĞİNDE 13

BİR VAHŞİYLE YATAK TUTMAYA:--

I. KANA-ANA 29

II. YAMYAM'I NASIL DÖNÜŞTÜRDÜM 45

III. BARBAR GÜNLERİ 56

TABU.--TAHITI'DE BİR ŞENLİK GÜNÜ 76

LAHAINA'LI JOE 103

WAIPIO'NUN GECE DANSÇILARI 117

POMOTOUS'TA İNCİ AVCILIĞI 133

BÜYÜK NAVİGATÖRÜN SONUNCUSU 154

MERCAN DENİZİ'NDE BİR KANO GEZİSİ 167

ÇİM ÇATI ALTINDA 178

GÜNEY DENİZİ GÖSTERİM 182

GÜNEŞ EVİ 198

PALMİNE ŞAPELİ 215

KAHELE 231

BİR LANİDE AŞK HAYATI 252

BİR TAŞIMACILIKTA 267

TAHITI'DE BİR SAVURGAN 287

SON PARLAKLIK 314

KAKAO AĞACI.

Dikkatsiz bir el tarafından suya atıldım,
Gün geçtikçe rüzgarlar beni ikna etti:
Bir mercan ağacı beni dalları arasında tutana kadar sürüklendim,
Kumun etrafımda toplandığı ve yavaş yavaş büyüdüğüm,
Sürekli güneş ve kararsız çiy tarafından beslendiğim.

Deniz kuşları yuvalarını köküme kurdular,
Ve incecik vücudumun boynuzlu gövdesine baktılar,
Bu ıssız yerde dul kaldım;
Nankör denize meyvemi attım;
Neşesizce geliştim, çünkü hiçbir adam onun uğruna
Taşıdığım ve hasat ettiğim tüm stoktan pay alamaz. Artık sabahın öpücüklerine kulak vermiyorum;
Sert rüzgarlar bana verdikleri hayatı çalıyor;
Dalgadaki yırtık gölgemi izliyorum,
Ve her saat başı sarkıyor ve başım umutsuzca sallanıyor,
Tüm liflerim sertleşip uyuşurken
Gecikmiş gemileri, asla gelmeyen gemileri çağırıyorum.

GÜNEY DENİZLERİNDE YAZ SEYAHATİ.

DERİNLİKLERİN BEŞİĞİNDE.

Denizin büyük çölünde kırk gün, -- kırk gece bulutların altında kamp yaptık, dalgaların tuzlu tozu üzerimize doğru sürükleniyordu.
Bazen bir Bedevi yelkeni uzak ufukta bir saat parladı,
sonra kayboldu ve biz yine yalnızdık; bazen batı, gün batımında,
kuleleri olan bir şehir gibi görünüyordu ve biz onun görkemli
duvarlarına doğru ilerledik, bir sığınak arıyorduk; ama soğuk gri bir sabah yanılsamayı dağıttı,
ve kalplerimiz sınırsız denize geri gömüldü, kurtuluş için uzun bir
dua
üfledi.

Bir zamanlar önümüzde yeşil bir vaha çiçek açmıştı,--mükemmel çiçek açmış bir bahçe,
kremalı dalgalarla çevrili; mercan kemerinin içinde sarkık
dallar camsı sularda sürükleniyordu; gizli çardaklarından baharatlı havalar
üstümüze doğru
çaldı; her şeyden öte muzaffer palmiyeler melodik dallarını zillerle bir koro gibi çarpıştırıyordu; yine de bu cennetin
kapılarından değişken bir akıntı bizi ileriye doğru sürükledi ve mutlu ada
geceye ve uzaklığa gömüldü.

Birçok macera kitabında deniz tehlikeleri hakkında okumuştum: sonunda
onların pitoresk dehşetlerinin tam yorumunu öğrenecektim. Küçük teknemiz "Petrel", beş uzun
hafta boyunca coşkulu dalgalarla boğuşmuştu. Neyse ki, yükünün büyük kısmı yenilebilirdi: ne kıtlıktan ne de susuzluktan korkuyorduk. Dahası, bizi hesapsızca savuran sürekli fırtınaya rağmen, "Petrel" mükemmel durumdaydı ve,
anlayabildiğimiz kadarıyla, ona olan güvenimizi kaybetmek için hiçbir nedenimiz yoktu.
Sabrımızı sınayan ve bizi yetersiz bulan gri havaydı;
doksan tonluk yelkenlinin eşsiz şekilde sallanmasıydı bizi cesaretsizleştiren ve neredeyse parçalayan. Ve sonra denizde zaman kaybediyorduk. Neden yolculuğumuzun sonuna çok geçmeden ulaşmıştık? Neden vahşi bir adanın vadilerinde dolaşıp, eğrelti otları, deniz kabukları ve muhteşem kelebeklerden oluşan zengin ödülümüzü
toplamıyorduk?

Deniz tekdüze değişimlerini çınlatıyordu,--güzel hava ve kötü hava, ölümün kendisi gibi günler, ardından yeni yaşamın ifşalarıyla dolu günler, ama
çoğunlukla ölümcül donukluk günleri, denizin soğuk köpüklerin ve maviliğin bir sonsuzluğu kadar şiirsel olmadığı günler.

Her zaman şeylerin mantıksal uygunluğunu anlayamıyorum, ya da daha doğrusu,
hayattaki bazı şeylerin neden bu kadar uygunsuz ve mantıksız olduğunu anlayamıyorum.
Elbette, en karanlık saatimizde, "Petrel'in" minik kulübesinin sınırlarında toplandığımızda, umut ve neşe ilahileri söylemek görevimizdi, ama yapmadık. Karşılıklı teşvik zamanıydı: çok azımız kendi kendine yetebiliyordu ve oybirliğiyle umutsuzluk içinde birleşmemizle ne kazanılacaktı?

Hava şartlarından etkilenmiş kaptanımız, alt çenesinin mekanik hareketinden kaynaklanan hafif yüz buruşturması dışında hiçbir ifadeye sahip olmayan kilden bir şeydi, kaptan elinde barometreyle oturmuş, felaketimizi işaret eden ölümcül parmağa bakıyordu; geri kalanımız orta sehpanın ayaklarına bağlanmıştık, gözlerimizi dikebileceğimiz herhangi bir nesneye seviniyorduk ve o zamanlar hiç de cesaret verici olmayan bir durum değişikliğini gergin bir şekilde bekliyorduk.

Dışarı çıkarken arada sırada okunacak mühürlü mektuplar olduğunu hatırladım ve belki de son ve tek olanlardan birinin geldiğini ve kalan mühürleri kırıp kıyıdaki şanslı dostlardan bir tür veda ziyareti alabileceğimi düşündüm.

Bir mektubu açtım ve şu kehanet dolu dizeleri okudum: "Sevgili çocuğum," -o benden iki kat yaşlıydı ve beni evcil hayvan olarak görme ayrıcalığına sahipti--"Sevgili çocuğum, bir daha asla bedenen bir araya gelmeyeceğimizi hissediyorum. "

Zavallı kızın geçmiş zamanlara dair bilgisi benim için neredeyse fazlaydı.
Oturduğum yerde ürperdim, pişmanlıkla boğuştum. Ona sırtımı dönüp okyanusun hain koynunda teselli aramam yeterliydi; insan sevgisinde ölümsüz yaşamın kaynağını bulamayınca,
toplayıp göç etmiştim,
değişim arayışımdaki kötülüklerden
kaçmaya razıydım; ama su hattının altından geçen o son vuruş,
istediğimden fazlasıydı ve
midemin kaldırabileceğinden fazlaydı. Küçük grubumuzun geri kalanıyla birlikte izlemek için geri döndüm,
masa etrafında zavallı bir anlık güvenlik duygusuyla ve her yüzdeki acıklı bir başsağlığı ifadesiyle, sanki her biri diğerinin son saatlerini
geçiriyormuş gibi oturuyorlardı.

O geceki özel felaketimiz,
her düşünülebilir doğadaki
enkazların ve deniz felaketlerinin
anısı bir ansiklopedi. Bu "deniz ihtiyarı" fırtınalı hikayesini büyüleyici bir sakinlikle ördü ve tüm şirket onun anlatısının bitkin gerçekçiliğiyle
sessizliğe gömüldü. Kabin hava geçirmez olmalıydı, mümkün olduğunca yakındı, yine de
rüzgarın halatları yırtarken çıkardığı çığlığı ve dalgaların uzun tıslamasını
yıldırım hızıyla yanımızdan geçerken duyduk. Bazen bir köpük çığı
bizi bir anlığına gömdü ve "Petrel" aniden korkuya kapılmış canlı bir şey gibi titredi; er ya da geç patlayıp engin kara uçurumuna
düşeceğimiz kesin olan büyük bir
kabarcığın kabuğunda asılı kalmış gibiydik, orada, Kimmerya karanlığında sonsuza dek
gömülecektik.

O zamanlar düşündüğüm gibi, manzara etkisi gereksiz yere canlıydı;
şimdi hatırladığım kadarıyla, bana kesinlikle uyumlu ve tamamen
dramatik görünüyor. Her neyse, bize neredeyse ölümcül bir başarıyla korkunç bir hikaye anlatabilirdin.

Hala bir mektubum kalmıştı, bu ima edici efsaneyi taşıyan bir mektup: "En üzücü saatte okunacak." Şimdi, eğer tüm zamanlarda umutsuz ve arkadaşsız ölüm saatinden daha üzücü bir saat varsa, bunu bilmek istemiyorum.
Mektubumun mührünü açtım, hayırsever ve neşeli bir şeyin bana güç vereceğini hissettim. İçinde birkaç kuru yaprak saklıydı.
Yaz çardaklarının hafif kokusu bana güven verdi: suların
boş dünyasında bir yerlerde toprak vardı ve orada Doğa nazik ve bereketliydi; bu yaprak, kalbimin en uç noktasında gönderdiği görünmez güvercinin dönüşüyle ​​bana getirildi.
İçinde bir şarkı yazıldı, belki de bir zafer şarkısı. Artık bizi korku hikayeleriyle
boğmaya çalışan deniz canavarımızın gürültülü dilini susturabilirdim, çünkü bir jübile yaklaşıyordu ve işte trompetlerinin ilk notasıydı.

Şunu okudum:--

"Ayrılmanın ve buluşmanın ötesinde,
Yakında olacağım;
Vedalaşmanın ve selamlaşmanın ötesinde,
Nabzın ateşli atışlarının ötesinde,
Yakında olacağım."

Duraksadım. Gaklayan kuzgunlarla kapkara bir gece, sümüksü bir
hükümetin üzerinde düşüncelere dalmış, eğrilmiş kerestelerinden denizin sızdığı,--önümde beliren
bir resimdi bu. Bir teselli kırıntısı için daha uzağa baktım:--

"Toplanmanın ve serpilmenin ötesinde,
Yakında olacağım;
Alçalma ve akmanın ötesinde,
Gelmenin ve gitmenin ötesinde,
Yakında olacağım."

Bir buzlu su dalgası omurgamda yukarı aşağı dalgalanıyor gibiydi;
ilik kemiklerimin içinde dondu. Ama kendime geldim. Bir adam dehşetle
dolup taştığında ve hemen bir doruk noktası olmadığında, kendini toparlayabilir
ve nispeten cesur olabilir. Bir tepki ruhumu iyileştirdi.

Bir kez daha talihsiz "Petrel"in melankolik tarihçisi hüzünlü
anlatısına devam etti. Kaptan barometreye
gözlerini dikmişken ben dinlemeye karar verdim ve hepimiz ağırlık merkezini bulmak için
bir ileri bir geri sallandık, aptalca bir uyum içinde başlarını sallayan mekanik aptallardan oluşan bir topluluk gibi görünüyorduk. Tüm bu zaman boyunca küçük tekne çaresizce sürüklendi, fırtınanın dişlerinde "hive
to". Deniz kurdunun hikayesi şöyle bir şeydi: Bir zamanlar, üç ay boyunca suyla dolu bir gemide yüzen
yalnız bir adam tanıyordu; tüm
yoldaşlarının birbiri ardına açlıktan öldüğünü ve öldüğünü gördü ve sonunda tek başına nöbet tuttu, ölümü arzulayıp yalvardı. Bu, ekvator denizlerine doğru güneye giden sadık Fransız brigi
"Mouette" idi. İlk günden itibaren sert
hava görmüştü: gün geçtikçe rüzgarlar arttı ve sonunda bir kasırga dayanılmaz bir
şiddetle üzerine çöktü. Brig kiriş uçları üzerine
düştü ve hızla dolmaya başladı. Çok zorlukla direkleri
kesildi, doğruldu ve denizin çukurunda bir kütük gibi yuvarlanarak yattı. Yavaş yavaş fırtına dindi, ancak brikin gövdesi muazzam dalgalarla sürekli olarak süpürüldü ve adamlar barınak için bir çadır kurdukları
ön tepedeki çapraz ağaçlara sürüldüler ve
enkazdan kendilerine kalan az miktardaki erzakı topladılar. Bir düzine zavallı
ruh fırtınalı yuvalarında üç gün boyunca sessizlik ve umutsuzluk içinde yattı. Bu zamana kadar yetersiz erzakları tükenmişti ve bir damla
su bile kalmamıştı; sonra dilleri çözüldü ve Yüce Tanrı'ya
sövdüler. Bazıları çocuklar gibi ağladı, bazıları kaderlerine lanet etti. Tek bir adam
suskundu - bir İspanyol, gözünde kötü bir ışık ve
birden fazla kez pruvada sorun çıkaran
iğrenç bir tavırla.

Açlık onları neredeyse delirmeye sürüklediğinde neredeyse
mucizevi bir şekilde beslendiler. Birkaç devasa köpekbalığı birkaç saattir brigin etrafında yüzüyordu ve aç denizciler onları yakalamak için çeşitli projeler planlıyorlardı. Bir köpekbalığı ne kadar sert olursa olsun, aynı köpekbalığından birkaç çiğ lokma için hayatlarını riske atmaya gönüllüydüler. Bir şekilde, deniz durgun ve rüzgar hafif olmasına rağmen, brig aniden sarsıldı ve küpeşteler arasındaki sığ akvaryumda oldukça güvende olan canavarlardan birini suya daldırdı. Kısa süre sonra öldürüldü ve mürettebat arasında eşit olarak paylaştırıldı. Bazıları biraz yedi ve geri kalanını başka bir güne sakladı; bazıları hastalanana kadar yedi ve bir sonraki öğüne pek bir şey kalmadı. Kötü gözlü İspanyol açgözlülükle kendi payını yedi ve sonra tekrar asabileşti, neşeli olmaya çalışan diğerleriyle konuşmayı reddetti, ancak yeterince üzücü bir işti. Yiyecekler, bir cimrinin sonuncuya kadar sakladığı birkaç lokma dışında tamamen bittiğinde, İspanyol hayatını riske
ederek bir lokma almaya karar verdi. Sahiplik hakkını kutsal bir şekilde gözetmek adamlar için bir onur meselesiydi ve herhangi bir güven ihlali affedilemez sayılırdı. Gece, nöbetçiler uyurken, İspanyol, arkadaşının cebinde saklı son lokma köpekbalığını dikkatlice çıkardı, ancak hemen fark edildi ve hırsızlıkla suçlandı. Hemen çaresizliğe kapıldı, soyduğu zavallıya vurdu, darbesini ıskaladı ve baş tarafındaki dar platformdan baş aşağı düştü ve denizde kayboldu. Bu, o sınırlı sahnede canlandırılacak olan hüzünlü trajedinin ilk sahnesiydi.

İspanyol'un kaybolmasından sonra daha az rahatsızlık oldu. Mahkum denizcilerin ruhları kırılmış gibiydi; aslında, kaptan
cesareti kayda değer olan tek kişiydi ve onu sonunda kurtaran onun yılmaz iradesiydi.

Zavallı adamların zihinleri birer birer çöktü; huysuzlandılar
veya çılgına döndüler ve sonra korkunç bir şekilde öldüler. Kuzey ve güney denizlerinde birçok yolculukta eş olan ikisi, gecenin bir vakti gizemli bir şekilde ortadan kayboldu;
birlikte gitmiş gibi görünseler de, nereye veya ne şekilde gittiklerini kimse söyleyemedi.

Bir şekilde bu aç denizciler, kaptanlarının
kurtarılacağından emin görünüyorlardı; kendi felaketlerinden de emindiler ve ona binlerce sevgi mesajı emanet ettiler. Onun etrafında uzanıp, -çünkü çok azının oturma pozisyonuna geçme gücü vardı- ve ona hayatlarının hikayesini anlatacaklardı. Bu ölmekte olan adamların itiraflarını duymak çok acıklıydı. Biri şöyle dedi: "Arkadaşıma haksızlık ettim; şuna veya buna
kaba davrandım; Tanrı'nın
bana verebileceği en ağır cezayı hak ediyorum"; ve sonra durakladı, duyguya kapıldı. Ama
bir diğeri nakaratını sürdürdü: "Çok iyilik yapabilirdim ama yapmadım ve artık çok geç." Ve üçüncüsü umutsuzluk içinde haykırdı, "Affedilmez günahlar işledim ve benim için hiçbir umut yok. Tanrım
İsa, merhamet et!" Bu mahvolan ruhların en küçüğü sadece bir çocuktu; o da kendini acı bir şekilde suçluyordu. Hikayesine en baştan başladı ve vahiy ruhu onu harekete geçirdikçe zaman zaman devam etti; acımasızca geriye dönüp baktığında, ne kadar önemsiz olursa olsun, neredeyse hiçbir olay
kaçmadı. Ah, o çocuğun
anlattığı derin acı! açlıktan veya susuzluktan daha acımasızdı ve bununla karşılaştırıldığında
fiziksel işkence merhametli ve herhangi bir ölüm bir lütuf gibi görünürdü.

Şanssız "Mouette" amaçsızca sürüklenirken, neşesiz bir gökyüzünün altında değişen rüzgarlarla yavaşça
ilerlerken, hastalık onları ziyaret etti.
Bazıları iskorbüt hastalığına yakalanmıştı; bazıları uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti ve
çaresizce yatıyor, saatlerce inliyor ve ağlıyorlardı; haşereler onları yiyip bitiriyordu;
ve giysileri çıkarılıp tuzlu suda temizlendiğinde,
geceye kadar onları kurutmaya yetecek kadar güneş ışığı yoktu ve
tekrar giyildiler, nemli, tuzla sertleşmiş ve giyenleri sakat bırakacak kadar küçülmüşlerdi, hepsi su toplamış ve çıbanlarla kaplıydı.
Geceler acımasızca soğuktu: bazen buzlu ay onlara bakıyordu;
bazen elektrik bulutunun göğsü üzerlerine patladı ve bir an için bir alev tabakasıyla
sarıldılar. Köpekbalıkları etrafta dolanıyordu,
fiziksel bitkinlikle yenik düşüp denize düşen veya daha fazla dayanamayıp o baş döndürücü iskeleden atlayan mutsuzları beslemek için bekliyorlardı. Üzerlerinde deniz kuşu sürüleri dolaşıyordu; "Mouette"in gövdesi midyelerle kaplıydı; uzun deniz otu iplikleri açık dikişlerinde düğümlenmişti; binlerce balık yapışan yosunların arasında neşeyle girip çıkıyordu; yunus sürüleri etraflarında zıplıyor, denizi köpürtüyordu; bazen bir balina uzun nefesini
altlarından üflüyordu. Her yerde neşeli bir yaşamın kıpırtısı vardı, her yerde ama "Mouette"in ön tarafında uzanan
yıpranmış tente hariç.

Günler ve haftalar uzadıkça uzuyordu. Kaptan uykusundan uyandığında, ki bu her zaman gece olmazdı, çünkü geceler korkunç derecede soğuk ve uykusuz olurdu, uyandığında yoklama yapardı. Belki biri cevap vermezdi; sonra uzanıp
konuşamayan bedene dokunur ve onu ölü bulurdu. Artık cesetleri denizin
mezarına gömecek gücü yoktu; hatta cansız etin
kutsal olmayan ziyafetine bile katılacak gücü yoktu. Orada, vebanın ortasında yatıyordu; ve geceleri, karanlığın merhametli örtüsü altında, havadaki kuşlar
onun etrafında toplanıp yozlaşma ganimetlerini götürüyorlardı.

Zamanla, tüm o acı çeken mürettebattan geriye sadece ikisi kalmıştı: Kaptan ve çocuk. Ve bu ikisi hayaletler gibi birbirlerine sarılmış, ölümlülüğe meydan okuyorlardı. Sabırlı ve umutlu olmaya çalıştılar: Eğer yiyemiyorlarsa, içebilirlerdi, çünkü geceler nemliydi ve bazen bir sis
üzerlerini kaplıyordu, o kadar yoğun bir sis ki, onları yetersiz bir şekilde
koruyan paçavralardan neredeyse damlıyor gibiydi. Kefenlere bir ip bağlanmıştı, ucu, donanıma asılmış bir şişenin ağzına dikkatlice yerleştirilmişti. İnce
ipten aşağı ara sıra damlalar kayıyordu; birer birer şişeye gizlice giriyorlardı,
ve sabaha kadar o kavrulmuş dudakları nemlendirmek için bir kaşık su vardı,--tatlı, kristal damlalar, gözyaşlarından daha kutsal, çünkü tuzdurlar;
incilerden daha değerlidirler. Binlerce şükran duası, Cennetin o büyük hayırseverliği için kalanların ruhlarını
sakinleştirmeye yetmiyor gibiydi.

Bir gün geldi ki, Tanrı'nın meleklerinin kalpleri, acı çekenler için
kanıyordu. Esinti taze ve güzeldi; deniz köpüklü
tepeli dalgalarını neşeyle savuruyordu; deniz kuşları daha geniş daireler halinde uçuyordu; ve bulutlar
güneş ışığının minnettar bir sıcaklıkla aktığı tüylü kıvrımlarını
sarsıyordu. İki hayalet her zamanki gibi evden,
dünyadan, karadan bahsediyordu. Karadan,--herhangi bir yerden, böylece sağlam ve geniş bir yerden.
Ah, dönmeden bütün bir fersah yürümek! Ah, canlı bir
ağacın
gölgesinde durmak! Suları sürekli akan bir dereden içmek; akıyordu, ama siz haftalarca, haftalarca, haftalarca, üç ay boyunca sudan mahrum bırakılmış birinin korkunç susuzluğuyla içiyordunuz.

Sonra, Tanrı'nın bir kez daha dünyaya dönmelerine izin vermesi halinde hayatı nasıl olabileceğini hayal ettiler. Öğle vakti K---- Sokağı'nda volta atıp,
birçok kez ziyafet çektikleri, o günlerde birbirlerini tanımadıkları
o başkent restoranını tekrar ziyaret ederlerdi; kahve,
bu yemek, şu yemek ve bir sürü yemek siparişi verirlerdi,
ki bu düşünce ateşli damaklarını tekrar nemlendirirdi.
Daha önce hiç sevmedikleri
arkadaşlarıyla buluşurlardı;
eski husumetlerini giderir ve herkesi her şeyi affederlerdi;
hayali sohbetler yaparlardı ve hayatı çok güzel ve çok arzulanır bulurlardı; ve bir şekilde küçük kafeye geri dönerler ve orada
yine yemeye başlarlardı ve önlerine canlı bir şekilde lezzetli tatlar ve kokular getiren bir zevkle, dudakları hareket eder ve
elle tutulamayan lokmalar dillerinin üzerinden tatlı bir şekilde yuvarlanırdı.

Ufku kıskanç gözlerle taramak ikinci bir doğaları haline gelmişti;
uzun şehitlikleri boyunca hiçbir an için açgözlü gözleri sabit bir nesneye
dikilmemişti. Ama sonunda geldi. Bir bulutun arasından bir yelken titrek bir alev gibi patladı. Ne çağ geliyordu! Nasıl da muhteşem beyaz bir çiçek gibi tomurcuklanıp çiçek açtı, aniden üzerlerine doğru gelen bir kabuğa dönüştü! Neredeyse dolu içinde yolunu tuttu; yelken rüzgârda dalgalandı; karanlık gövde suyun üzerinde yavaşça yükselip alçaldı; figürler ileri geri hareket etti, insanlar, yaşayan ve nefes alan insanlar! Sonra hayaletler sendeleyerek ayağa kalktılar ve Tanrı'ya merhamet için yalvardılar. Sonra kollarını salladılar, göğüslerini çırptılar ve yalvaran seslerini yükselttiler, o korkunç esaretten kurtuluş için yalvardılar. Gözyaşları çökük yanaklarından aşağı aktı, uzuvları titredi, nefesleri kesildi; umutsuzluk içinde geriye doğru çöktüler,
konuşamaz ve terk edilmişlerdi.

Neden kurtuluş saatinde, o dar uçurum onları yenilenmiş hayattan ayıran tek şeyken bayıldılar? Çünkü kabuk büyük beyaz kanatlarını
yaydı ve uçup gitti, zayıf sesleri duymadı,
o sürüklenen enkazı rahatsız eden ince gölgeleri görmedi.
Terk edilmiş olanlar yuvalarından dışarı baktılar ve azalan yelkeni
gözleri görmez olana kadar izlediler; ve sonra çocuk, vahşi bir çığlıkla
kaçan kabuğa doğru atladı ve denizde yutuldu.

Suların vahşi doğasında yalnız. Tek başına, pusulasız ve dümensiz,
amansız rüzgarlar tarafından
ıssız, kasvetli, kıyısız umutsuzluk okyanusuna doğru sürüklenerek, hiçbir yolcunun giremediği boş ve yasaklayıcı küresi;
ıssız ıssız şafağının hiçbir işaret göndermediği ve gecenin hiçbir
erteleme getirmediği; ancak güneşi soğuk, ayı bulutlu ve
yıldızları uzaya çekilen ve boşluğun dayanılmaz sessizliğinin
sonsuza kadar bozulmayacağı.

Ey acımasız Doğa! Senin geri alınamaz yasaların Tanrı'nın evreninin
çorak yerlerinde acı fedakarlıklara sebep oluyor!

"Petrel" muazzam bir sarsıntı yaptı, bu da iki veya üçümüzü
kulübenin rüzgâr altı köşelerine gönderdi; üzerimize bir deniz
dolaştı, yoldaş ambarını
patlattı ve küçük ve güvensiz sığınağımızı yarı yarıya doldurdu.
Sallanan lamba yuvasından fırladı ve söndü;
zifiri karanlıkta, dizlerimize kadar tuzlu suda sarılmıştık. Korkunç bir sessizlik anı oldu; gün ışığının bizi tekrar ziyaret edip etmeyeceğini bilemiyorduk; belki de ziyaret etmeyeceğini düşündük. Ama "Petrel" bir kez daha sulak tepelerin tepelerinde yükseldi ve kendini hantal selden kurtardı; ve o noktada, her zamankinden daha rahat
gidiyormuş gibi göründüğünde, biri sessizliği bozdu: "Peki, 'Mouette'nin kaptanı hikayeyi anlatmak için
yaşadı mı?"

Evet, yaşadı. Tanrı, ıssız derinliklere bir haberci gönderdi, orada zavallı adam
duygusuz bir şekilde bulundu, gözleri güneş ışığına karşı kocaman açık ve dudakları büzülmüş, iğrenç, nefes alan bir ceset. Kendisini kurtarmaya gelen cesur adamların
kollarına kaldırıldığında, "Aman Tanrım! Kurtuldum mu?" dedi, sanki buna inanamıyormuş gibi; sonra bayıldı ve uzun bir
hezeyanla beslendi ve sonunda sağlığına, evine ve mutluluğuna kavuştu.

Kamaracımız lambayı çıkarmayı başardı ve biraz sonra
aydınlandık; çevik bez kısa sürede kabini süngerledi ve
şafak ve güzel hava için sıkıcı nöbetimize devam ettik.

Bir şekilde, zihnim denizde sürüklenen
yalnız enkaz üzerinde düşünmeye başladı. "Mouette"in çürümüş kerestelerinin, bir mucize eseri, "Antik Denizci" ondan alınana kadar birbirine yapıştığını hayal edebiliyordum ve sonra, tekrar yalnız kaldığında, görünürde hiçbir şey olmadan
sadece boş mavi deniz ve boş mavi gökyüzüyle, bir saat kadar yattı,
tüylü deniz yosunuyla sakallıydı ve yaklaşık bin yaşında görünüyordu.
Birdenbire, zamanının geldiğini, artık
yararlılığını yitirdiğini ve hemen parçalanabileceğini düşündü. Böylece
tüm kirişleriyle esnedi ve deniz onun üzerine uzandı ve
direklerini tuttu ve onu yavaşça göğsüne doğru çekiyormuş gibi göründü. Duyulabilir bir ses yoktu ve suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu; ancak dalgalar baş tarafa tırmandığında, korkmuş kuşların
çığlığı duyuldu ve sayısız kabarcık yüzeye
çıktı, orada birkaç serseri yüzdü ve bir anlığına döndü.
"Mouette"in ebedi istirahatine indiği noktayı işaret eden tek şey buydu.

"Ha, ha!" diye bağırdı kaptanımız, maun rengi yüzünde neredeyse bir ifade değişikliğiyle, "barometre yükseliyor!" ve
gerçekten de öyleydi. İki saat içinde "Petrel" bambaşka bir tekne gibi hareket etti ve bir süre sonra şafak vakti geldi ve ondan sonra deniz derin, ölü bir durgunluğa düştü, tüm unsurlar şiddetli savaşlarından sonra uykuya dalmış gibi görünüyordu. Yarı boğulmuş sinekler gibi kendimizi güneşte kurutmak için yakın, kötü kokan kabinden dışarı süründük: orada, teknenin buharlı güvertesinde yeni bir hayat bulduk ve onunla birlikte doğan umutla şehvetli ve neşeli olduk.

O zamanlar ne kadar da durgun, yağlı bir denizdi! Öylesine şeffaftı ki, etrafımızda yüzen büyük balıklar gördük, tam beş kulaç altımızda. Devasa bir köpekbalığı tembelce yanımızdan geçti, sırt yüzgeci arada sırada yüzeyi bir bıçak gibi kesiyor ve cilalı çelik gibi parlıyordu, pilot balıklarından oluşan çifti küçük tek bacaklı soytarılar gibi çizgili bir şekilde oradan oraya fırlıyordu.

Düz başlı goniler suyun üzerinde yüksekte oturuyorlardı, yenilebilir bir şeyi çekiştirirken mızmız notalarını tıngırdatıyorlardı, bir düzine tanesi yerel zorluğa giriyordu: birbiri ardına davayı terk ediyor, iyi bir başlangıç ​​yapmak için denizin üzerinden biraz koşuyor, havaya ağırca sıçrıyor, birkaç dakika boyunca yelken açıyor ve sonra denize geri iniyor, ayakları önde, bir veya iki metre kayıyor, suyun üzerinden kayarken beyaz bir iz ve hoş bir ses çıkarıyordu. Zarif nautilus, tüllü yelkeni kurulmuş halde, sabun köpüğünden ince bir dilim gibi, yanımızdan geçti; garip anemon, soluk, hassas yapraklarını dalganın dudaklarına koydu ve coşkuyla soludu; "Petrel" yumuşakça sallandı, boştaki bezini güneşte salladı; baş güvertede çapa zincirinin tıkırtısını duyduk, duyduğum en
kutsanmış deniz sesi; bir denizci, fare halatlarında asılı dururken ve tuz lekeli kefenleri katranlarken şarkı söyledi. Öğleden sonra sona erdi; dümen başındaki adam iki zili çaldı, --lezzetli köpek nöbetiydi. Esmer güneş, bulut çadırına indi; dalgalar kehribardı; ateşli gökyüzü kızardı; sanki orada muhteşem bir şey olmak üzereymiş ve sırrı daha fazla saklayamayacakmış gibi görünüyordu. Sonra en mor alacakaranlık geldi; ve sonra gökyüzü
en büyük, en olgun, en altın yıldızlarla
açıldı,--güneşle beslenen meyve bahçelerinde meyveler gibi asılı duran yıldızlar; denizde ateş izi bırakan yıldızlar; dağların ve alçak yeşil burunların ötesinde genç aylar gibi yükselen ve batan yıldızlar, her biri; ve ben vahşi büyülerimi, kutsanmış adalarımı, gümüş püskürmeyle vaftiz edilmiş resiflerimi
canlandırdım; muzun geniş yelpaze yapraklarının hareketsiz havada
düştüğünü gördüm ve tropikal gece boyunca palmiyeler göğe doğru uzandı,
ben ise
derinliğin beşiğinde deniz rüyamı görüyordum.

BİR VAHŞİYLE YEMEK.

BÖLÜM I.

KANA-ANA.

Yaklaşık üç dakika içinde dağılan küçük kahverengi bir yağmur bulutu vardı; ve Bolabola'nın sazdan çatılı kulübesi o sürenin yarısından daha kısa bir sürede saman yığını kadar kurudu. O tropikal püskürmeler pek de fazla değil zaten; bu yüzden muz tarlasına doğru uzandım, çünkü orada beyaz bir şey gördüğümü düşündüm, beyaz ve çırpınan, hareket eden bir şey. Ne olduğunu gayet iyi biliyordum ve belirsizlik içinde peşinden gitmedim.

Doktor vahşi görünüyordu. O eyer çantalarını sol omzuna attığında ve sağ kolunu bir buhar makinesinin regülatörü gibi vücudundan tamamen dışarı salladığında, buharının oldukça
yükseldiğini anlayabilirdiniz. Geriye dönüp baktım, zavallı hayvanın vücudu tamamen yaban arısı olana kadar yük hayvanını bağlıyordu; sonra
eyerine tırmandı ve asık suratla uçuruma doğru patikada ilerledi ve asla "Elveda" veya "Tanrı seni korusun" veya son sözlerini nasıl keseceğini bilmediğinde çok işe yarayan o zararsız etiketlerden hiçbirini söylemedi.

Kesinlikle iddia ediyorum ve bunu kötü niyetle yapmıyorum, Doktor tamamen vahşiydi.

Şimdi, o Doktor'u neyin moralsizleştirdiğini biliyor musunuz? Nasıl bir
anlaşmazlığa düştük? Ya da neden ayrıldık? Bunun tek sebebi, burada
mükemmel bir vadi olmasıydı, yumuşak, yarı medeni bir halkın yaşadığı,
ilk görüşte beni sevmiş gibi görünen insanlar. Ben de onlardan
hoşlanmadığımı sanmıyorum. Eh! Yanlarında durmamı istediler ve ben de öyle hissettim.
Durmak ve doğal olmak istedim; ama Doktor benim
niyetlerimi başka türlü düşündü; ve kavganın başlangıcı da buydu.

Bir sonraki bildiğim şey, Doktor'un büyük uçuruma tırmanmış olmasıydı ve ben
iki yüz esmer adamla baş başa kalmıştım, bunlardan sadece ikisi bir hece İngilizce konuşabiliyordu ve ben yirmi mil mesafedeki
üstün beyazların tek temsilcisiydim. Yamyamlarla baş başaydım,--belki de
yamyamlardı. Her neyse, muhteşem dişleri vardı ve bir buçuk santimlik şeker kamışını ısırıp çenelerini kırmazlardı.

O yaz ilk defa biraz ahlak dersi vermeye başladım. Doktorun yargısına karşı tekme atmak en iyisi miydi? Belki de hayır! Ama ahlak dersi vermeye çok erken başlamaya dikkat etmek en iyisidir; bu şekilde kendinizi çok fazla eğlenceden mahrum edersiniz. Eğer özellikle bir şey yapmak istiyorsanız, bunu yapmanızı ve sonra her şeyi yoluna koymak için yeterince pişman olmanızı tavsiye ederim.

Sonuçta yanıldığımdan o kadar da emin değilim. Kader, Doktor veya başka bir şey, beni önce bu en güzel vadiye getirdi, kendisinden başka her şeyden o kadar uzaktı ki, tatmin edilemeyecek hiçbir ayartma yoktu. İşte! Burada, yerin tekil güzelliğine bakarken, eğrelti otu ve tırmanan
konvolvulus duvar halılarıyla kaplı dik duvarlarına ilk bakışımı attığımı biliyorsunuz; bir ucunda, beyazlık ve havadarlıkta birbirleriyle yarışan iki muhteşem şelale, diğer ucunda deniz, gerçek Güney Denizi, gerçek bir resifin üzerinde
kırılıp köpürüyor ve hatta bu şelalelerdeki derin havzalardan sessizce aşağı doğru akan nehrin sakin akıntısını bile dalgalandırıyor, tüm bunların tam ortasında, vadide on dakika geçirmeden önce, eğrelti otu ve _maile_ çelenkleriyle
bağlanmış bir hasır şapka gördüm; altında kar beyazı bir giysi,
her tarafı oldukça kısa, yakası düşük ve hiçbir kolu olmayan.

Bu giysinin cinsiyeti yoktu; yetersiz bir malzemenin ve büyük bir zorunluluğun kendiliğinden ortaya çıkmış ürünüydü. Bu tür şeylerden çok görmüştüm, ama hiç böyle bir modelde görmemiştim, tamamen tropikal, neredeyse
Doğulu. Bu tekil fenomen doğrudan bana doğru geldiğinde ve erişebileceğim bir mesafeye geldiğinde, durup kaldığında, adını sordum, bu amaçla kullandığım yedi kalıp ifadeden birini kullanarak; adının
Kana-ana olduğunu öğrendim. Defterime koydum; çünkü bu genç şef soyundan gelen çocukla bir
deneyim yaşayacağımı biliyordum. Gerçekten de,
yaşadım. Bana utanmadan, sabit bir şekilde bakmaya devam etti.
Kendini önüme oturttu; kendimi, ruhumun her bir güdüsünü
sorgulayan sakin bir analiz yapan birinin insafına kalmış hissettim. Bu bilge
sorgulayıcı belki de on altı yaşındaydı. Gözleri o kadar ciddi ve o kadar dürüsttü ki, bakışına karşılık verebiliyordum. Yuvarlak, dolgun, oldukça kız gibi bir
yüz gördüm; dudakları olgun ve ifadeliydi, ırkının çoğununki kadar şehvetli değildi; kötü bir burun değildi, kesinlikle; gözleri mükemmel
bir şekilde muhteşemdi, --düzgün bademler-- "sürünen" efsanevi kirpiklerle,
vb., vb. Yüzünü hemen değiştiren gülümseme, sizi iradeniz dışında teslim olmaya
meşgul eden bir nitelikteydi.

Beni terazisinde tarttıktan sonra--ve içgüdülerinin onu aldatmadığından emin olabilirsiniz; içgüdüleri böyle şeyler yapmaz--iki elini iki dizimin üzerine koydu ve "Ben onun en iyi arkadaşıydım, o da benim en iyi arkadaşımdı; hemen evine gelmeliyim ve orada her zaman onunla yaşamalıyım." dedi. Gitmekten başka ne yapabilirdim ki? Bana nehrin karşısındaki kulübesini gösterdi,
"Onun evi ve benim evim oradaydı." dedi. Bu sırada, efendisi olmayan yerlim oldukça bitkin düşmüştü. Acaba o deneme anında, yeni bir kelime dağarcığıyla biri gelip beni kurtarmasaydı ne olurdu? Neyse ki, meseleyi hemen hallettik. Bu bizim küçük planımızdı, Kana-ana ile benim aramda tamamen özel bir anlaşmaydı: Bir saat içinde Doktor'la birlikte gidecektim; ama bir haftanın sonunda ikimiz de buraya dönecektik; sonra ben onunla birlikte kalacaktım ve Doktor yoluna devam edecekti.

Muazzam bir gizlilik ve birçok yemin vardı ve neredeyse ağlıyordum, Doktor beni o korkunç uçurumdan yukarı aceleyle çıkardığında ve güzel vadiyi gözden kaybettik. Kana-ana dönüşümü sürekli olarak izleyeceğine yemin etti ve ben de aceleyle geri döneceğime yemin ettim; ve böylece ayrıldık. Yükseklerden aşağı baktığımda, beyaz giysisini ayırt edebildiğimi düşündüm; her neyse, küçük adamın bir yerlerde olduğunu biliyordum,
benim hissettiğim kadar sefil hissediyordu ve kimsenin daha kötü hissetmeye hakkı yok. Hafta boyunca onu kaç kez düşündüm! Her zaman
beni hala düşünüp düşünmediğini merak ediyordum. O yerlilerin
dürtüsel, gösterişli ve korkarım ki tutarsız olduklarını bulmuştum. Yine de, boş hayatında hatırlayacak çok az şeyi varken, ben
hâlâ onu düşünebiliyorken ve onun hatırına yüzlerce güzel anıyı bir kenara koyabiliyorken, o beni neden unutsun ki? Bütün ada benim için bir zevkti. Sık sık böyle bir vadi, tepe ve yayla serisini bu kadar küçük bir
perdede bir daha görüp görmeyeceğimi merak ederdim. O topraklar minyatür bir dünyadır, benim için en değerli noktası o tenha vadiydi; çünkü dönüşümü bekleyen genç bir ruh vardı.

Benim için oldukça yavaş bir haftaydı, ama sonunda sona erdi; ve tam
gün batımında, belirlenen günde, Doktor ve ben kendimizi vadinin
kenarında bulduk. Yeşil genişliğinin her yerine baktım,
her canlıya bakarak, gözlemcinin tavrında Kana-ana'yı
keşfetme umuduyla. Doktor'un Bolabola'nın kulübesine giden patikada önümde gitmesine izin verdim ve hızlı bir atlının yaklaştığını duyduğumda alacakaranlıktı. Döndüm ve o anda birbirine tam uyan iki yapının çarpışması oldu;
ve geçen haftanın tüm şüpheleri ve endişeleri öfkeyle reddedildi, çünkü Kana-ana ve ben bir ve ayrılmazdık,
bu her iki taraf için de mükemmel bir tatmin ediciydi!

Tüm hafta boyunca yoğunlaşan komplo, o zaman, Doktor'un iğrenmesine rağmen, tüm bu günler boyunca beni dikkatle gözetlemiş olmasına rağmen, benim avantajıma olduğunu varsayarak, doruk noktasına ulaştı. Artık projemizi gizlemenin bir yolu yoktu, bu yüzden mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde ortaya koydum. "Burada beni seven ve onunla yaşamamı isteyen
sevgili bir adam vardı," dedim, "; tüm halkı da benim durmamı istiyordu; annesi ve büyükannesi özellikle bunu istemişti. Parayı umursamıyorlardı; bana karşı çok fazla sevgileri vardı ve bu yüzden biraz daha kalmam için yalvardılar. Sonra
vadi çok güzeldi; yorgundum; zorlu yolculuğumuzdan sonra dinlenmeye ihtiyacım vardı; annesi ve büyükannesi bana dinlenmem gerektiğini söylediler. Şimdi, neden biraz burada dinlenmeme izin vermiyorsun?"

Doktor çok ciddi görünüyordu. Beni yanlış anladığını biliyordum,--sebeplerimi yanlış yorumlamıştı; onun için daha kötü, diyorum. Beni erdem ve nezaket yollarına ikna etmeye çalıştı; ama beni ikna etmeye
çalışmadı. Sonra son düdük çaldı; hemen savaş ilan edildi.
Doktor bir daha asla konuşmadı, sadece bana hakaret etti; ve o büyük bir öfkeyle
gidip gitti ve güneş onun öfkesi üzerine batmaya devam etti. Bunun üzerine
bu dünyanın tüm çılgınlıklarından vazgeçtim, aslında medeniyetten nefret ediyordum ve kendimi
toplumun formalitelerinin tamamen üstünde hissediyordum. O anda bir
barbar olmaya ve belki de sonsuza dek bu tenha
noktada yaşamaya karar verdim. Ve işte bu hikayenin başlangıcına geri döndüm, Bolabola'nın kulübesindeki duştan hemen sonra, Doktor tek başına ve öfkeyle
gidip giderken.

Bu karar benim için önemliydi.
Doktor gözden kaybolduğunda ve ben tamamen yalnız kaldığımda, yerliler bana o kadar meraklı bakıyorlardı ki, gerçekten çok yorgundum. Bu yüzden Kana-ana
atını çıkardı, beni bir şekilde bindirdi ve hayvanı yönlendirmek ve ilk çıplak sırtlı hareketimde beni desteklemek için
arkama bindi. Kumların üzerinden geçtik ve nehrin içinden kulübesine gittik, orada
alındım, beslendim ve mümkün olan her şekilde okşandım ve sonunda yatağa yatırıldım,
Kana-ana beni tekeline aldı, eğer biri bana yaklaşırsa gerçek vahşi bir şekilde
hırladı. Sonuçta pek uyuyamadım. Sanırım
heyecanlı olmalıyım. Ne kadar garip bir yerde olduğumu düşündüm: vahşi bir
yerde, barbarlar arasında yalnız; beni genç bir ayı gibi kucaklayan, tek hece İngilizce konuşamayan
sıcak dostum ve onun dilindeki birkaç kötü cümle yüzünden çok titrektim. İkimiz de yüksek direkleri olan devasa eski moda bir yatakta yatıyorduk, loş ışıkta bana çok yüksek görünüyorlardı. Yerliler karanlıktan sonra her zaman küçük bir ışık yakarlar; bir
batıl inanç veya başka bir şey buna sebep olur. Çeşitli boyutlarda yastıklar veya minderlerle dolu, parlak renkli chintzle kaplı yatak, çok sayıda şal ile
asılmıştı, böylece
onların arkasında korkunç derecede mütevazı olabilirdim. Oldukça görkemli bir olaydı, özellikle benim yararıma hazırlanmıştı. Evin geri kalanı -her zamanki gibi tek bir odada-
üzerinde çeşitli yatar formların ve birkaç bireysel horlamanın Kana-ana'nın akrabalarının yakınlığını ele verdiği hasırlarla kaplıydı. Mekanın tüm atmosferi ne kadar da tuhaftı! Evin ağır kirişleri, cilalandığında devasa fıstık şekerlemesi çubuklarına benzeyen nadir bir ağaçtandı. Bu çerçeveye ince bastonlar bağlanmıştı ve çayırların yumuşak, kuru otları üzerine örülmüştü - hepsi de evimizi tamamlıyor ve onu yeni biçilmiş saman kadar taze ve tatlı hale getiriyordu.

Yerlilerin parfümlere karşı bir tutkusu vardır. Çatının zirvesine küçük demetler halinde hoş kokulu otlar asılmıştı ve evin çeşitli yerlerine hoş kokulu meyvelerden çelenkler dizilmişti. Sabahleyin yatak direklerimizi bunlarla süslenmiş halde buldum. Ah o yatak! Elizabeth döneminde İngiltere'den gelmiş ve kıyıda enkaza dönmüş olabilir;
bu yüzden varlığının gizemi. Bir Mormon için yeterince büyüktü.
Yatağımızın karşısındaki odada küçük bir açıklık vardı; buna
pencere diyebilirsiniz sanırım. İçerisinden parlayan güneş, şal çadırımızı
kırmızı ışıkta mükemmel bir şekilde muhteşem kılıyordu, altınla çizgili ve yıldızlı.
Yatak perdemizi kaldırdım ve bu pencereden kayaları izledim, -- parlayan kayalar, güneşte
üzerlerinden sıçrayan deniz.
O kadar ince kakao ağaçları vardı ki gölge yapmıyor gibiydiler,
güneş üzerlerinden geçerken
çerçeveli yaprakları donmuş gibi parlıyordu.
Denize doğru uzanan, uzak ve sisli bir uçurum parçası da yastık piramidimden zar zor görülebiliyordu. Gözü memnun etmek için
daha ne isteyebilirim diye merak ettim. Kana-ana hala uyuyordu, ama sanki solgun yüzlü arkadaşının ondan
kaybolacağından korkuyormuş gibi, beni hiç bırakmadı. Yanımda yatıyordu. Dinlenirken esnek ve zarif olan zarif vücudu, özgür, engellenmemiş gençliğin somutlaşmış haliydi. Gizlice yetiştirilen sizler, bunun lüksünden habersizsiniz. Onu
deniz üzerinden götürmeyi ve ona hayatı bulduğumuz gibi göstermeyi ne kadar da çok istiyordum. Bunu düşünürken, o lezzetli sabah uykularından birine daldım. Hemen tekrar uyandım; bu seferki fırsat, silah arkadaşımdı. Uyanmıştı, yavaşça çekip çıkarmıştı, tek giysisini tekrar giymişti, söz konusu giysiyi ve karanlıktan sonra gereksiz olduğunu düşündüğü diğerlerini, ve kendi elleriyle,
şimdi bana, şiddetli ve imalı bir pantomimle, yenmeye
hazır olduğunu ilan ettiği bir kahvaltı hazırlamıştı. Fena bir yemek değildi,--taze balık, taro,
poe ve keçi sütü. Koşullar göz önüne alındığında, elimden geldiğince iyi yedim. Robinson Crusoe'nun, kitap formunda bizi memnun eden İlahi Takdir'e olan o mükemmel teslimiyeti edinmeden önce, sıkıcı provalar yapmış olması gerektiğini fark ettim. Sadece benim için gerçek ve en beklenmedik
bir masa örtüsü vardı. Mucizevi görünümünün doğasını sorgulamaya kalkışmıyorum. Orada tabaklar vardı, --eğer şekil veya bütünlük konusunda titiz değilseniz tabaklar; bir veya iki çatal uçlu çatallar, --bir veya iki eğri ve kısaltılmış çatal uçlu; saplarından kurtulmuş bıçaklar; ve
tek bir kaşık. Bunların hepsi, hayatlarında ilk kez, seçkin bir yabancıyı ağırlamanın sakıncasıyla karşılaşan aşırı cömert insanların övgüleriydi. Bu yüzden bu pervasızca sofra takımı sergisi. Elimden geldiğince yedim, ama kesinlikle yandaşımı tatmin edecek kadar değildi; çünkü, ben yemeğimi bitirdiğimde, yaklaşık iki saat derin ve iç karartıcı bir sessizlikte oturdu, bu sürenin sonunda aniden
çıplak sırtlı atına binip uzaklaştı ve karanlık çökene kadar gitti,
hayvanının üzerine
yaslanmış şişman bir koyun etiyle geri döndü. Şimdi, koyun eti
orada yabani olarak yetişmez, akrabaları da çoban değildi;
bu nedenle, yemek yerken vicdanım için hiçbir soru sormadım. Bana sunulan eğlenceler dizisi, küçük vadinin yıllardır bilmediği türdendi: kıvrımlı derede yukarı aşağı kano gezileri; denizde ve nehirde ve mümkün olan her
suda, mümkün olan her saatte yıkanma; dağların girintilerine, serin eğrelti otu ve tere havuzlarına akan şelalelere ve dönümlerce guava bahçesinin arasından geçen portakal bahçesine keşif gezileri; uçurumlardan yukarı tırmanmalar; bir veya iki kez, perili olduğu söylenen
ıssız bir mağaraya kadar keçi avı - bu serseriler her zaman
gün ışığında; sonra akşamları kulübenin saçaklarının altında monoton şarkılar ve ara sıra dumanlarla serpiştirilmiş yeni bir yıkanma ve yelken
seyahatleri. Bir insanın doğanın baştan çıkarıcılığına ve doğa durumunun teselli ve rahatlıklarına ne kadar dayanabileceği sorusu varsa, bunu bir vakada çözdüm; çünkü yaklaşık üç günde olabildiğince doğal oldum.

Kendimi daha çok evimde hissetmeye mi yoksa daha çok aç olmaya mı başladığımı merak ediyorum, sonunda bana sunulan herhangi bir masaya eşit bir iştah buldum!
Zaten bol olan erzaklarıma tavuk eklendi, geniş, sulu bir yaprağa sarılarak
güzelce pişirildi ve kızartıldı veya sıcak küllerde
ıslatıldı. Yaprakları bir tabak olarak kullanarak parmaklarımla yedim.

Neredeyse her gün kapıda beni eğitmek için yeni bir şey teklif edildi. Şimdi, büyük guavalar veya mangolarla dolu bir ağ veya dağlardan gelen en lezzetli portakallarla
tıka basa dolu bir
yaprak çuvalı, sanki cennetin çiyini emmiş gibiydi, o kadar taze ve
tatlıydılar. Evin her yanını mis gibi limonlar sarmıştı, bana harika bir içecek
hazırlamayı bekliyordu. O muhteşem turunçgiller, pürüzlü, altın kabuklarıyla beni ferahlattı. Kapıya kakao fındıkları yığılmıştı; ve kilometrelerce uzakta yetişen tatlı patatesler, tatmin olmam için
gönderildi. Masama eklenen tüm bu şeyler, evin ilgili başkanları arasındaki uzun ve şiddetli tartışmaların sonucuydu. İfadeli
yüzlerinde sıkıntı ve endişe sezdim. Burada ve orada, gizli üzüntülerini ele veren bir kelime seçtim. Benim tarafımdan hiçbir iddia, hiçbir itiraz, açlıktan öldüğüme inanan zavallı ruhlar üzerinde en ufak bir
etki yaratmadı. Her saat ve her yerde yemeliyim; üstelik, onlar bir lokma bile yemeden önce yemeliyim. Doğa, çocuklarına başkentin tüm sanatlarının etkileyemeyeceği bir misafirperverlik öğretiyor.

En sonunda beni huzursuz ve yeni yüzler görmeye hevesli kılan şeyin ne olduğunu merak ediyorum! Belki de beni oraya iten ve sonra beni hayatın gururuna ve dünyanın ihtişamına geri çeken mutsuz mizacımdı. Kesintisiz olmasına rağmen Kana-ana'nın beni asla yormadığından eminim. Gece gündüz yanımdaydı. Sessiz kaldığında, beni
aldatmak için yeni bir meyve veya yeni bir görüş şeklinde bir sürpriz tasarladığını biliyordum. Gerçekten de aldanmıştım; küçük putperesti
çok fazla sevmeye başlamıştım. En sonunda inzivamdan
geri dönmeye zorlandığımda ve dünyada bu kadar sadık ve sevgi dolu bir ruh
bulamadığımda ne yapmalıydım? Gün geçtikçe bu düşünce üzerime
büyüdü ve onunla birlikte hızlı bir şekilde ayrılmanın gerekliliğini fark ettim.

Dünyada hâlâ gerçek aşkın sırrı olan o muhteşem acı dolu zevki hatırlayabildiğim kişiler vardı. O
harika sesler beni durmadan çağırıyor gibiydi ve kalbimdeki bir şey onlara kendiliğinden
cevap verdi. Günler ne kadar da garip bir şekilde boştu!
Kana-ana ve ben saatlerce uzanıp,
üzerinde yabani bir gelinciğin rüzgarda sallandığı bir kum şeridini izlerdik. Bu gelincik bana
sessiz vadideki yaşamlarının tipik bir örneği gibi geldi. Evrende sadece çok fazla yer kaplamak için yaşar,
tomurcuklanır, çiçek açar, tohum verir, ölür ve
unutulur.

Bu yerliler, eğer varsa, büyük ölülerinin anılarını bile ayırt etmezler. Kana-ana'nın bana anlattığı ve yirminci bölümünü bile anlayamadığım efsanevi bir tanrının efsanesiydi; zaferleri, hikayesini nesilden nesile, ağızdan ağıza aktaran insanların kavrayışının ötesinde bir çağda kazanılmış bir tanrı. Denizi izlemek bizim için büyük bir eğlence kaynağıydı. Uzun nöbetlerimizde, onun ciddi şarkısında çok
karmaşık ve muhteşem bir ritim olduğunu keşfettim. Kıyıya vuran bu dalga, kendisinden önceki bir serinin en ağırıydı; ve bunlar, dönüşümlü olarak, her on beş veya yirmi dakikada bir artıp azalır. Bu ikili dürtü üzerinde gelgitler hakim olurken, yıl boyunca yükselişlerinde ve düşüşlerinde bir değişiklik olur. Tüm bunları ne kadar karmaşık ve
harika bir mekanizma düzenliyor ve onarıyor!

Belirli bir kayalığı, kendine özgü bir ışıkta, belirli bir saatte izlemek ve çok geçmeden o değişimin
dünyanın o gizli köşesini bile ziyaret ettiğini görmek eğlenceliydi. Örneğin, bu anın mükemmelliği yarın veya ertesi gün tekrarlanmıyor, bunun yerine belki de bu şekilde tatmin etmeyen yeni bir renk veya resim beliriyor. Orada başımıza gelen en üzücü hayal kırıklığı buydu. Yarım saatimi yatağımızın muhteşem perdelerinin denizden gelen hafif havada sallanmasını boş boş izleyerek geçirirdim; ve günlerce, muazzam bir göbeği ve çizgili bir yeleği olan, bir asırlık gibi görünen, gölgeliğimizin saçaklarına inatla çarpan o muhteşem örümceklerden birinin olası kaderi hakkında spekülasyon yaptım. Uzun süre yoğun sessizlikten sonra, önemsiz bir tema üzerine düzensiz sohbetler yaptık. Aptallık belirtileri geliştirmeye başladık. En ufak bir olayda bile kahkaha atıyorduk, ancak mizahtan yoksundu; ayrıca zaman geçirmek için yemek ve içmek; banyo yapmak,
gün boyunca süren sıcaktan ve uyuşukluktan sonra kendini serinletmek için. Böylece hayat
durgun bir akıntıda akıp gitti ve savurgan çocuk böylece çılgınca yaşadı
ve varlığını israf etti. Crusoe hayatımızda gerçek bir
olay vaat ettiğimiz bir gün geldi. Birisi denizde
uzaklarda yüzen bir nesne görmüştü. Sürüklenen bir tekne olabilirdi; ve aslında
bir tekneye çok benziyordu. İki veya üç kano sörfün arasından
kurtarmak için fırladı, biz ise kayaların üzerinde toplanıp izliyor ve düşünüyorduk.
Kurtarıcılar geri dönene kadar uzun zaman geçti ve sonra
elleri boş geldiler. Sonuçta bu sadece bir kütüktü, muhtemelen Amerika'dan sürüklenmişti. Orada, kıyıda her şeyi konuştuk ve konuyu yenilemek için eve gittik; bir hafta veya daha fazla sürdü ve o kütük üzerinde durmaya devam ettik, ta ki o kütük--yavaşça sürüklenene kadar, Ah ne kadar yavaş! uzak anakaradan
adamıza kadar--neredeyse yolculuğunun
anlatılamaz yalnızlığı hissiyle beni alt ediyor gibiydi. Yatıp düşünürdüm
ve gerçekten çok ciddileşirdim; sonra Kana-ana taze bir
meze veya başka bir şey düşünürdü ve beni güzel besleyerek neşelendirmeye çalışırdı. Tekrar
ve tekrar yattığım yatağa lezzetli bir muzla gelirdi ve meyve, et veya kümes hayvanı orjisinden zar zor
ken kendimi tıka basa doyurmam konusunda ısrar ederdi. Uzun ve hoş bir
manipülasyonla beni
çok ferahlatıcı bir uykuya
büyürdü. Bu, karşı konulamaz bir İstanbul hamamları
anımıydı. Bu uykudan, Kana-ana'nın tuhaf ve eksantrik bir müzik
çıkaran kaba bir tür arp üzerindeki performansıyla hemen uyanırdım. Ağız enstrümana değdiğinde, kelimeler gırtlaktan gelen bir sesle telaffuz edilirken, parmaklar telleri ölçülü bir şekilde 
çeviriyordu. Efsaneler ve şarkı sözleri şeklinde biçimlendirilmiş monoton bir akıştı. Bunu inanılmaz derecede 
beğendim; belki de benim için Yunanca kadar iyi olması daha da iyiydi, çünkü onu, o sevgili yerin garip 
ve ikna edici sessizliğini anladığım kadar az anlıyordum, etrafımda yavaşça ama 
kesinlikle bir büyü örüyor gibiydi. Kaçmaya karar verdim
kesinlikle ve kanalı benimle birlikte geçmeleri için bir kano ve birkaç yerli kiralamayı başardım. Bu ani eylemin başka nedenleri de vardı.

Saat be saat, Zamanın kaçınılmaz sonuçlarından birini fark etmeye başlıyordum. Botlarım yıpranıyordu; en iyi tarafları üst kısımlarıydı ve
tabanları neredeyse onları terk etmişti. Yürürken, bu acınası gerçeği artık gizleyemiyordum. Özellikle çakıllarda, bu durum bana zor gelmeye başlamıştı.
Yine de, her sabah düzenli olarak botlarımın parçaları dikkatlice yağlanıyor,
sonra ovuşturuluyor, okşanıyor veya bir tür cilaya ikna ediliyordu, ki bu da bir sevgi emeğiydi. Ey Kana-ana! Ruhumu nasıl bu kadar
dokunaklı dostluk
görevleriyle bükebildin!--o hiç bitmeyen,
eşsiz nezaketler!

Sabahın erken saatlerinde, vadinin uykulu vatandaşları perçemlerindeki çiyi iyice silkelemeden yelken açmaya karar verdiğimden, o gün boyunca - Kana-ana ile son günümde - etrafımda sessizce dualar ve vedalar ettim. Bana her zamankinden daha fazla bağlı olan Kana-ana için yeterince şey yapamazdım. Aniden ayrılmamızdan şüphelenmiş gibiydi, çünkü bir tür bastırılmış çaresizlikle bana sarıldı. O gün, annesinin ördüğü çok şık şapkasını başından çıkardı ve benim takmam konusunda ısrar etti (benimkisi oldukça yırtıktı), kendisi ise güneşte başı açık bir şekilde dolaşırken. O şapka şimdi odamda asılı duruyor, savurgan günlerimin tek elle tutulur kalıntısı. Planım, şafak vakti, o uyurken gizlice kaçmaktı; yerli mürettebatımı uyandırmak ve yokluğum fark edilmeden denize kaçmaktı. Vadinin gözleri önünde, ona güvenmeye cesaret edemedim. Eh, denizci çocuklarımı uyandırmayı ve uyandırmayı başardım. Doğrusunu söylemek gerekirse, o gece gözümü kırpmadım. Kanoyu suya indirdik, içeri girdik, bıraktık ve tam da altımızda müthiş bir güçle kırılırken ikinci büyük
silindire güvenle binmiştik ki, suların kükremesinin üstünde tiz bir çığlık duydum. Sesi ve önemini biliyordum. Kana-ana çılgınca bize doğru koşuyordu; her şeyi keşfetmişti ve o beyaz giysiyi bile bekleyemiyordu, ama çılgına dönmüş biri gibi peşimizden
koştu ve dalgalarla savaşırken adımı tekrar tekrar söyleyerek soğuk denize daldı. Yerlileri ileri doğru zorladım. Bizi
geçerse, bir daha asla kaçamayacağımı biliyordum. Suyun üzerinden uçtuk. Onun dalgalarla birlikte yükselip alçaldığını gördüm, bir fok gibi görünüyordu; çünkü bu onun ikinci doğasıydı, bu sörf-yüzme. Kalbimin derinliklerinde küreklerin kırılmasını ya da kanonun resif üzerinde parçalanmasını dilediğime inanıyorum, her ne kadar bu serserileri ileriye doğru itiyor olsam da; ve onlar, aptallar gibi, sözümü ciddiye aldılar. Kürek kıramazlardı,
resif üzerine çıkamazlardı ya da herhangi bir kaza geçiremezlerdi. Şu anda
burunu döndük,--güneşli bir sabahın çimen evinden,
küçük pencereden baktığım aynı puslu nokta. Orada
vadiyi ve çimen evi ve geçmişle ilişkili her şeyi gözden kaybettik,--ama bunlar hiçbir şey değildi. Küçük deniz tanrısı,
Kana-ana'yı, alnından bir yunus gibi sıçrayan suyu silkeleyerek gözden kaybettik; ve bu
hepsi bir aradaydı. Ondan sonra başka hiçbir şey, ya da başka hiç kimse umurumda değildi. Hemen eve gittim ve tekrar medenileştim, ya da en azından kısmen. O zamandan beri Doktor'u hiç görmedim ve görmek de istemiyorum. Beni oraya götürmesi veya orada bırakması
gerekmiyordu. Kalmaya
karar veremedim; yine de her zaman geri dönmek için can atıyorum.

Bu yüzden kabuklarım yüzünden yoruldum. Ayağa kalktım ve babamın yanına gittim. Savurganlık işini
bitirmek istiyordum. Koştum, boynuna sarıldım ve onu
öptüm ve ona dedim ki, "Baba, _eğer_ Cennet'e ve senin gözünde günah işlediysem, korkarım ki pek umursamıyorum. Hiçbir şeyi
öldürme. Buzağı istemiyorum. Yüzüğü geri al, onu hak etmiyorum;
çünkü şu anda o sevgili, küçük, kadife tenli, kahve renkli Kana-ana'yı görmek için dünyadaki her şeyden daha fazlasını verirdim,--çünkü o işten nefret ediyor ve ben de öyle. O sıradan bir tuğla, baba, en saf kilden
kalıplanmış ve Tanrı'nın güneş ışığında pişirilmiş. Kendisi de yaklaşık yarı güneş
; ve, her şeyden öte, ve herkesten daha fazla, o senin savurgan çocuğunu sevdi."

BÖLÜM II.

YAMYAM'I NASIL DÖNÜŞTÜRDÜM.

İnsanlar bana arkadaşım Kana-ana hakkında tuhaf sorular sormaya başladığında, bazıları hatta "her zaman bir kız olabileceğini" ima ettiğinde, onu çağırmaya ve meseleyi hemen halletmeye karar verdim. Onun bir kız olmadığını biliyordum ve ona biraz Amerikan misafirperverliği göstermek
ve belki de onu geri göndermeden önce
dönüştürmek
istedim.

Ona giyinmeyi öğretebilirdim, bilirsin; yüzüne karşı çok iyi bir şey, arkana karşı çok kötü bir şey söylemeyi; kilisede iyi uyumayı ve
vaiz sonunda "Amin" dediğinde gerektiği gibi sevinmeyi.
Bütün bunları onun ruhu için yapabilirdim; ama daha çok küçük adamın nasıl olduğunu görmek istiyordum. Onu çok özlemiştim,--dürüstçe
sevdikleri ve sevmedikleri; sezgilerine olan güveni ve arkadaşlarına olan sadakati; ve bu suların bu yakasındaki her şeyden çok farklı olan o tuhaf tavırları. 

Eve döndüğümde fark ettiğim şey buydu ve kendimi her zamanki gibi pratik ve sıkıcı
olarak buldum. Aile bağlarımı
canlandırmadım. Aksine, hepsi "Bunu düşünmenin bir faydası yoktu: Nasıra'dan
hiçbir iyilik çıkamazdı." dediler. Bir putperestin ve onun iğrenç putperestliğinin bir Hristiyan evinin kutsallığında hoş karşılanması fikri hiçbir şey için fazla korkunçtu. Ama Nasıra'dan bir iyilik çıkabileceğine inanıyordum ve çıktığında, kesinlikle avlanmaya değer gerçek bir şey olduğuna inanıyordum. Her şeyi ayık bir şekilde düşündüm ve sonunda kendi hesabıma biraz misyonerlik çalışması yapmaya karar verdim. Bu yüzden herkesi tanıyan ve her yerde muazzam bir nüfuza sahip olan Kraliyet Muhafızları Albayına yazdım, ailesi bakmıyorken Kana-ana'yı yakalamasını ve benim adresime, C. O. D. olarak işaretleyerek göndermesini rica ettim, çünkü onu görmek için can atıyordum. Küçük putperestimi böyle tuzağa düşürdüm ve kendi başıma misyoner olmaya başladım.

Albay'a bunun gerçek bir zorunluluk olduğunu söyledim ve o da bunu fark etmiş gibiydi, çünkü Kana-ana'yı sıkıntılı akrabalarından (isimleri lejyon ve adanın her yerinde yaşıyorlar)
uzaklaştırmayı başardı, ona _gerçek_ kıyafetler giydirdi, zavallı küçük sefil giydirilmek zorundaydı, biliyorsunuz; bu ülkede hepimiz bunu yapıyoruz, sonra onu paketledi ve gemi kaptanı S----'nin gözetiminde gönderdi. Geldiğinde, onu hemen odama götürdüm ve misyonerlik çalışmalarıma başladım. Herkesin onu sevmesini sağlamaya çalıştım ama korkarım ki bunu zor buldular. O
burada zaten o kadar da ilginç değildi! Ona kromatik gözlüklerle bakıyormuşum gibi görünüyordu, gözlükleri aniden çıkarıldığında, kıyafetleri ona
korkunç derecede uyan ve orada işi olmayan küçük, koyu tenli bir vahşi gördüm. Botları iki kat daha uzundu, ayak parmakları pamukla
dolmuştu; aslında,
tamamen perişan görünüyordu ve hiç şüphem yok ki öyle hissediyordu. Yolculuk sırasında İngilizce
çalışıyordu! Harika bir dilbilimci olmak istiyordu ve
ciddi ciddi başlamıştı. Akşam yedi civarında
olabildiğince cesurca "günaydın" dedi ve Amerika'daki kadınlardan her zaman "o" diye bahsetti.
Hecelemeyi çılgınca istiyordu ve en uygunsuz saatlerde ve en uygunsuz yerlerde
herkesle heceleme yarışmaları yapmaya başladı. O
her zaman Tanrı'yı ​​d-o-g olarak hecelerdi; uygun şekilde düzeltildiğinde,--böylece, G-o-d,--
muzaffer bir şekilde _köpek_ diye bağırırdı. Bu saygısız sonuçlara günde yaklaşık yirmi kez
atlardı. Küçük vahşimi eğitirken ne bir deneyim yaşadım! Onu sokakta saat başı gezdirmek; olası tüm konulardaki soruları yanıtlamak; bloklar arasında yukarı aşağı hecelemek; şehrin merkezinden banliyölere ve tekrar geri ve etrafında hecelemek; hecelemede birbirimizi hecelemek, - iki son zaman gezgini, felsefenin yüksek ve dingin katmanlarında ileri geri geçerken, kabaca bakan ve küstah vatandaşların veya emeğin sıkıcı çağrılarının farkında olmadan. Üzerimize bir büyü gelmişti: her çeşit insanla karşılaştık ve birçok mısırın üzerine bastık, bu şekilde aylaklık ettik. Kurbanlardan bazıları sert ve günahkâr bir dille itiraz ettiler. Kana-ana'nın bizim tatlı dilimizi edinmede o kadar ilerlediğini gördüm ki, onların selamlarını geri vermekte çok başarılı oldu. Onu hatasının büyüklüğüne ikna etmekte çok zorlandım. Küçük mürit bunun bizim yabancıları selamlama biçimimiz olduğunu, onların daha zarif ve şiirsel parolası olan _Aloha_, "Sana sevgiler."

Küçük yamyamıma, kıyafetler, görgü kuralları ve yasak su ayrıcalıkları gibi yeni kısıtlamalarına kolayca alışamadı. Birkaç kez günlük hac yolculuğuna şapkasız başladı; bir veya iki kez, zamandan tasarruf etmek için, ceketini teninin üstüne giydi; ve sonunda onu o kadar çok yendim ki gömleğinin pantolonunun dışında değil de iç tarafında giyilmesini sağladım (bunu büyük bir malzeme israfı olarak görüyordu), sokakta aniden soyunup geldiğimiz ilk suya dalması korkusuyla sürekli dehşete kapıldım; bu barbarca hareket onun hemen tutuklanmasını, belki de hapsedilmesini garantilerdi; ve bu onun durumunda ölüme yakın bir şey olurdu.

Bu yüzden sokaklarda ve banliyölerde dolaştık, her gün birbirimizin lütfuna eriştik; ve daha uzun bir dizi gezi düzenlemenin uygunluğunu düşünürken, misafirimin harikulade şehrimize ve geleceğinin olası ihtişamına olan ilgisini
kaybettiğini fark etmeye başladım.

Sessizleşti ve melankolik oldu; hecelemeyi tamamen bıraktı veya sadece Tanrı'yı ​​ortodoks tarzda hecelemeye yönelik nadir ve düzensiz (eklemekten acı duyuyorum, sonuçsuz) girişimlerde bulundu. Sanki çağrımı kaçırmışım gibi görünüyordu; kesinlikle, bir misyoner olarak pek başarılı değildim.

Sirk onu canlandırmayı başaramadı; genç kadınlarımızın güzelliğine ilgisizce baktı. İlk zamanlardaki kadar dindar değildi, geldiğimiz her kiliseye girip birkaç dakika oturmakta ısrar ediyordu, ancak sıklıkla binanın tek sakinleri bizdik.
Evin ücra köşelerine gizlice kaçıyor ve saatlerce
ortada olmuyordu. İki veya üç kez onu karanlık bir dolapta, _puris
naturalibus_'ta, bir tüy zincirine dizilmiş tek bir deniz kabuğuyla oynarken buldum.
Zincirdeki tüyleri, halkı arasında kutsal sayılan garip bir kuşun tüyleri olarak tanıdım. Hastalığının sebebinin ne olduğundan şüphelenmeye başladım: Kendisinin büyülendiğine veya birisi tarafından lanetlendiğine inanıyordu; karanlık ırklarda yaygın bir batıl inanç. Bu açıklama beni endişelendirdi;
çünkü kaderinin bu olduğuna ve göklerin altındaki hiçbir ilacın ona daha fazla dokunamayacağına inanarak
yatıp ölmeyi hiç düşünmezdi.

Ona keşfimi anlatmaya başladım, sırrını ondan rica ettim.
Boşuna yalvardım. "Bu onun sorunuydu; geri dönmeli!" Ona en kısa sürede geri dönmesi gerektiğini söyledim; kendimiz arayacaktık,
ve bir geminin ne zaman tekrar yelken açacağını görecektik. Onu rıhtımların arasına götürdüm,
sırayla orada demirlemiş olan neredeyse tüm gemileri ziyaret ettim. Onların etrafında nasıl da oyalandı, gözlerini durgun koydan, bazen kahverengi ve tozlu tepelerimizi ziyaret eden
yumuşak puslara doğru gezdirdi!

Doğası, sakin gelgitlerde,
uzak mesafelerde, kıyının baştan çıkarıcı hatlarında, her zaman gizemli ufukta deniz çizgisiyle
birleştiği yerde bir yakınlık buluyor gibiydi. Bu ziyaretlerden sonra, evlerin ve insanların arasına tekrar dönmek istemiyor gibiydi;
onu eziyor ve boğuyorlardı.

Bir gün, şehir cephesine doğru yol alırken, bir tütüncünün işletmesinin önünde grotesk bir oyma örneğinin yanından geçtik. Kana-ana bir an için boyalı modele baktı ve
sonra, tütüncünün ve bir iki seyircinin şaşkınlığı ve eğlencesine, önünde diz çöktü ve birkaç dakika dua etti. Dua ettikten sonra daha neşeli olduğu için, ona çok iyi gelmiş gibiydi - en azından o gün için; ve daha sonraki bir geziye, açıkça bir tanrı zannettiği bu tahta Kızılderiliyi ziyaret etmeden asla başlayamazdık.

Hemen ardından, yeni bulduğu tanrısının ayaklarının dibine gizlice bıraktığı küçük parke taşları biçiminde haraçlar getirmeye başladı ve sevinçle geçip gitti. Küçük sunağı günden güne büyüdü ve tütüncünün ve sokak müteahhitlerinin kayıtsızlığı sayesinde, onu rahatsız edilmeden gördüğünde ruhu daha hafifti. En büyük sıkıntıları küvetin sınırları içindeydi. Pasifik'te doğmuş ve köpükleri ve dalgaları arasında büyümüş olan, şimdi yediye üç çinko kutuya ve on inç suya mahkûm! Kaderine sızlanarak bir tabaktaki alabalık gibi sıçrardı. Plaja yaptığı hac yolculukları en büyük zevkiydi; kasabadan o kadar uzaktaki denize dalmak ki, bir opera dürbününün yardımıyla bile kimse şok olamazdı. Bu temkinli ve zararsız eğlencelerin günlük tekrarını isterdi, ancak bir kez soğuk akıntıya girdiğinde, titreyerek ve perişan bir şekilde oradan çıktı. Sıcak deniz dalgaları ve tropikal günün yoğun ateşlerinde titreyen kakao ağaçlarıyla parlayan plaj neredeydi? Onları nasıl özlüyor ve onlar için yas tutuyordu, övgülerinde küçük bir ilahi söylüyordu, kuru tepelerimizi, soğuk suyumuzu ve dikkatli insanlarımızı çok küçümseyerek! Tekil yürüyüşlerimizden birinde, alışılmadık derecede sessiz olduğunda ve ben de ruhunu karartan karanlığı kaldırmak için boşuna çabaladığımda, genç sürgünün dudaklarından gelen hızlı bir sevinç çığlığıyla irkildim; bu çığlık kısa sürede keskin, uzun ve acıklı bir keder ve umutsuzluk feryadına dönüştü. Bilinçsizce, derin pencereleri birkaç seçilmiş yağlıboya manzarayla güzelleştirilmiş bir sanat galerisine yaklaşmıştık.
Kana-ana'nın huzursuz ve araştırmacı gözü, şüphesiz resimlerden birinin parlak renklendirmesinden etkilenmişti, bir anda sanatçının tuvaline
bu kadar başarılı bir şekilde aşıladığı zengin ve ateşli ruhu anlamış ve benimsemiş gibiydi.

İlk başta Kana-ana'yı sevindiren konuydu, onu
bu kadar etkileyen, onu orada tutan, doğal ve kontrol edilemez bir üzüntünün acısıyla
ağlayan muhteşem manipülasyon cazibesi.
Resim, tropikal bir gün batımının yumuşaklığıyla aydınlatılmıştı.
Şeffaf bir ışık denizi ve gökyüzünü dönüştürüyor gibiydi. Sanatçı, ilhamında bir mucize yaratmıştı. Sıcak, puslu, sessiz bir gün batımıydı.
Sonsuza dek. Yüksek, çıkıntılı bir uçurumun ana hatları, yüzüne yayılan sisli ihtişam selinde zar zor görülebiliyordu; yeşil ve kızılın narin tonları zihinde yapraklardan ve çiçeklerden oluşan bir piramit canlandırıyordu. Bir vadi, gölgeli derinliklerini ışıltılı atmosferin içinden açıyordu ve bu örtülü uçurumun ortasında iki şelalenin soluk iplikleri belirip kayboluyordu, mesafe o kadar zarif bir şekilde taklit edilmişti ki. Yaldızlı dalgalar palmiyelerle çevrili bir kıyıda yuvarlanıyordu; ve bütünü kesintisiz bir yalnızlığın sürekli huzuruyla kutsanmıştı. Kana-ana'nın heyecanının sebebini hemen fark ettim. İşte doğduğu vadi, uçurum, şelale, deniz, gerçekten doğaüstü bir şekilde güzel oldukları o taçlanma saatinde sadakatle kopyalanmıştı. O anda, ona geri dönme vaadi alay konusu olurdu. Ruhen oradaydı, sahilde volta atıyor ve arkadaşlarını kendilerine özgü o cömert sevgi alışverişiyle selamlıyordu. Tekrar nehrin kenarındaki eski mekanımızı aradı, güneşin batışını izledi. Tekrar gecenin gelmesini isteksizce bekledi.

Polisin ikimizi de karakola götürmemesi şaşırtıcıydı; çünkü küçük mülteci ciğerlerinin tüm gücüyle uluyordu, ben de kulaklarının etrafında bir tür sesli hortum patlatarak onu susturmaya çalışıyordum. Sonra hatamı gördüm. Kendi kendime dedim ki, "Doğu'nun sıcak kumundan, daha maddi dünyamızın sert toprağına bir çiçek
naklettim,--elde edilmesi çok narin, ama asla
çok nazik olmayan bir çiçek. Gün geçtikçe Doğa tarafından beslendi, sulandı ve
beslendi. Yaşamın her unsuru, en doğal şekilde gelişimine hizmet etti. Nitelikleri Tanrı'nın ve Doğa'nındır. Onu buraya
getiriyorum, sert toprağımıza yerleştiriyorum ve hassas
sarmaşıklarını tek bir yöne doğru eğitmeye çalışıyorum. Onları
burada, zaten aşırı kalabalık olduğumuz yerde
yaymak için yer yok. Sıkışık yatağında sululuk, pratik ve bencil atmosferimizde sıcaklık bulamıyor. Kökünden yukarı doğru
soluyor; çiçekleri dökülüyor; ölecek!" Ölmemesi gerektiğine karar verdim. Ne yazık ki, birkaç hafta içinde
ada evine doğru yelken açacak bir ağaç kabuğu duyurulmadı. Enerjimi sadece o aç ruhun, doğduğu yerin lüks ikliminde dinlenene kadar hayatını sürdürmesine ayırabilirdim.

Sonunda ağaç kabuğu geldi. Hemen onu görmeye gittik; ve o küçük
yurt özlemi çeken ruhu gece benimle gelmeye
ikna edemedim.
Misafirperverliğin ateşi ve evde son derece yardımsever olan kişi, tam o sırada isyana
çok yaklaştı.

Onu yaralayan bu medeniyetti, ta ki barbarlar arasındaki kolay ve keyifli hayatı düşüncesi onu delirtinceye kadar.
Aşıklarını bir daha görebilecek miydi?
Bulutların arasında keçi avcılarıyla birlikte tırmanabilecek miydi? Ya da eskiden yaptığı gibi
gün bitene ve gece gelene kadar yıkanabilecek, ata binebilecek, spor yapabilecek miydi?

Rıhtımların yakınındaki, deniz kabuklarının, mercanların ve
altın balıklarının satıldığı o küçük kulübeler, Kana-ana'nın burada geçirdiği son birkaç gün boyunca en sevdiği mekanlarıydı. Onu, Okyanusya'nın o örneklerinden birinin yanında bir kutunun veya fıçıda otururken bırakırdım ve iki saat sonra geri döndüğümde, onu bıraktığım gibi oturmuş ve garip bir _mele_, yani evinin bir
efsanesini söylerken bulurdum. Bu müzikal eğlenceler onun doğasının bir parçasıydı ve aynı zamanda çok ciddi ve tatlı bir parçasıydı. Şarkı, alçak bir notayla söylenen birkaç kelimeyle başlardı, ses aniden tek bir heceyle aşırı tatlı bir şekilde yukarı doğru yükselirdi ve orada kuş gibi bir melodiyle titreyerek asılı kalırdı, ta ki şarkıcının nefesiyle birlikte yok olana kadar.

Zavallı, özlem dolu ruh! Keşke sana en uygun olan hayatı, yani tek başına senin harika
kapasitelerini ifade edebilecek özgürlüğü asla terk etmeseydin. Doğayı okuma, onun vahiylerini tercüme etme, ondan üstün bir belagatle donatılmış bir hatip olarak bahsetme içgüdüleri açısından çok az kişi bu kadar zengindir.

O son geceyi düşünmek her zaman hüzünlü bir çaba olacaktır.
Ömür boyu yaşanan deneyimlerin sıkıştırılmış ve
bir arada sıkışmış gibi göründüğü saatler vardır. Böyle zamanlarda insanın ruhunda bir baş uzar ve
belki de aniden, bir korkuyla, grileşir.

Kana-ana güzel, bozuk İngilizcesiyle konuştu durdu, bana
binlerce büyüleyici sırdan bahsetti; ilk başta beni ona çeken tüm doğal zarafetleri dile getirdi ve tekrar tekrar
kendisiyle birlikte dönmem ve
antipodlarda yaşamam için yalvardı. O anda
ve orada, gidip sonuçlarına katlanmaya karar vermeye ne kadar da yaklaşmıştım -- buna ne kadar da yaklaşmıştım! Geceyi ikna ederek, söz vererek, yalvararak geçirdi; ve
hiç bu kadar ilginç veya sevimli olmamıştı. O olaylı
olayda barbarlığın bu tarafında kalmak için bana verilen tüm ahlaki cesareti harcamak zorunda kaldım; ve sabah Kana-ana yelken açtı, yüzü gözyaşları, acı ve tozla kaplıydı. Kendisinden bir hatıra için bir şey seçmesini rica ettim; ve yaratıcılığın icat edebileceği ve sanatın başarabileceği her şeyden boynuna metal bir zincir seçti, - muhtemelen muhteşem bir şekilde parladığı ve üzerine tılsımlar asmak için iyi olduğu için seçti. Bana gardırobunun büyük bir kısmını verdi,
ancak bu, bana dünyevi bir fayda sağlayamaz, sadece sevinçlerin kısa ve hoş olmaktan başka bir şey yapmadığı bir yaşamda geçici bir sevincin anısı olarak.

"Bir daha asla istemeyeceğini" söyledi; ve bunu, aşağılanmanın bir aracını bir kenara koyarken söylenebilecek bir şey gibi söyledi, - yenilenmiş erkekliğinin bilincinde, ancak geçmiş aşağılanmasını hatırlayarak ve bu hatıraya boyun eğerek.

Böylece Kana-ana ve tekne ve gerçek, kendiliğinden ve sınır tanımayan aşk hakkında bildiğim her şey batıya doğru yelken açtı ve
hava, deniz ve gökyüzünün ihtişamıyla, o akşam üç kat daha muhteşem bir şekilde
güneşle birlikte battı. En mavi olduğu zaman denizle asla karşılaşmayacağım, onun çocuğu ve efendisi olan birini düşünmeden. Mangoları ve muzları, onlarla birlikte doğup büyüyen kardeşlerini düşünmeden asla göremeyeceğim. Asla cassia, karanfil veya yasemin koklamayacağım, ama Kana-ana'nın bir düşüncesi onların nefesinde taşınacak. Uçan bir sandal,
uzak mesafede yavaşça yükselen kara, sürüklenen deniz çayırları, melodiyle yüklü berrak bir ses, hepsi ona ait ve onun bir parçası.

Görevimden istifa ediyorum. Sanırım, belki de, küçük yamyamı
dönüştürmek yerine, o beni dönüştürmüş olabilir. En azından, eğer ikimiz birbirimiz üzerinde bir misyonerlik çalışması başlatırsak, büyük değişimi ilk deneyimleyen ben olacağımdan eminim.
Yeniden iman edeni eve gönderdim, onu ilk aldığım zamanki kadar iyi olmadığını hissediyordum; ve
gerçekten de onun olduğu gibi olmasını istiyorum.

* * * * *

Seni görebiliyorum, sevgilim,--batının alacakaranlığında, çıplak, uyuyorsun.
Rüzgarlar seni saf ve hoş kokulu dudaklarla öpüyor.
Duygusal dalgalar
seni kucaklaşmaya davet ediyor. Toprak sana yine çeşitli hazinesini sunuyor.
Sunusundan payını al ve tatmin ol. Dön, ey sıkıntılı ruh!
ilk ve doğal sevinçlerine: bunlar sana hiçbir kötülük yapamayan İlahi el tarafından verildi.
Irkının duası kurbanın dumanında yükseliyor.
Tütsü sönüp cennetin rüzgarlarına dağılırken,
halkın da dağılacak, bir daha asla uluslar arasında toplanmayacak. Öyleyse batıl inançlarınız, büyücülükleriniz, kadim savaş sanatlarınız ve krallarınızın yazılmamış destanları yok olsun.

Ah, Kana-ana! Sevdiğiniz denizin köpüğü, taptığınız
çiçeğin kokusu gibi, değerli bedeniniz boşa gidecek ve
sınırlandırılmamış ruhunuz babalarınızın alemlerine geçecek.

Cemaat günümüz sona erdi. Gecenin kanatlarını nasıl da
açtığını görün! O, gerçekten de varlığınızı saklayabilir; geleceğinizin gizemini benden saklayabilir: ama
benim sahip olduğum şeyi benden alamaz; geçmişinizin zengin etkilerini benden çalamaz.

Sevgili yoldaş, ruhsal danışmanınızı affedin ve affedin, sizin gibi narin ve özgün bir ruhu yeniden şekillendirmeye çalıştığı için; ve ne peygamber ne de rahip olmama rağmen, size ayrılırken barış öpücüğü ve
sürekli sevginin kutsamasını veriyorum.

BÖLÜM III.

BARBAR GÜNLERİ.

Ufuktaki belirsiz, gölgeli taslağı dikkatle izliyorduk ve bunun gerçekten kara mı yoksa sadece onun bulutlu bir benzeri mi olduğunu merak ediyorduk; tüm öğleden sonra boyunca güzel bir
şekilde üzerine doğru ilerlerken ve akşam olduğunda esinti canlandı. Her yer açıktı ve oldukça iyi bir ruh halindeydik, ki bu denizdeki kara insanlarında her zaman böyle değildir.

Orada, güvertede otururken, kendime birden fazla kez, Eğer hayat böyle sakin günlerden oluşuyorsa, hayat ne kadar süre tatlı olurdu diye sormuştum. Her seferinde vazgeçtim; çünkü insan bu tembel
enlemlerde herhangi bir sorunu çözmek için bu kadar meraklı düşünmeye meyilli değildir. Belki de bana aniden on iki knotluk bir esintiden yelken açtığını söyleyen Kaptan Kidd'di, sanki rüzgarın kenarlarından kaymış gibiydi ve sakin bir havaya doğru kayarken yelkenlerinin geriye doğru döndüğünü gördü. Orada, durgun havada sallanırken, neredeyse dolu içinde olan başka bir ağaç kabuğunun, Mart fırtınasındaki bir kuş gibi batıya doğru savrulup gözden kaybolduğunu gördü.

Acaba o an Kidd'in deneyimlerini düşünmeme neyin sebep olduğunu merak ediyorum.
Mahallemde yüzen, ardından gelen küçük olayın habercisi olan, önceden haber veren bir gölge olmadığı sürece hayal bile edemiyorum.
Böyle şeyler olur ve en az beklediğimiz anda; ancak neyse ki, genel olarak bizi endişelendirmiyorlar. Hiç endişelenmedim, ama orada tek başıma oturdum, bazı yol arkadaşlarım güvertede düzenli bir şekilde "anayasal" bir şekilde yukarı aşağı ve tekrar tekrar dolaşırken, kabindeki gergin kadın "yıldızlarını kutsayana" ve kendini karaya çıkarana kadar.

Ben denizden yavaşça yükselen bulutun üzerinde oturup düşünmeyi tercih ettim, kesin ve inkar edilemez kara görünümleri ediniyordu.

Bu kara parçasının ne olduğunu çok iyi biliyordum: her santimini gençliğimin coşkusuyla geçtiğim bir grup adadan biri; ama
hangisi olduğu sorusuna neredeyse cevap vermekten korkuyordum. Yine de,
benim için ne fark ederdi ki! Kara, ilahi takdirle rotamızdaydı, ama yol güzergahımızda değildi. Eğer en güzel kısmına atış mesafesindeysek, sanki Charybdis'miş veya aynı derecede korkunç bir şeymiş gibi soğuk bir şekilde geçmemiz gerekirdi; ve bunun
bir tür şey olabileceğini düşünmeye başladım, çünkü beni kuşatan cazibeleri vardı.

Elbette, akşam yemeğine indiğimizde,
kara olduğundan şüphe yoktu; ve gün batımında karanlık noktaların
vadiler, parlak noktaların ise tepeler olduğunu biliyorduk. Yüzlerce bronz renkli
yüzün bize doğru döndüğünü hayal ettim, biz de onların
gün batımı denizinde bir kayan yıldız gibi parıldayarak uzaklaşıyorduk, ya da buna benzer bir şey.
Alacakaranlıkta denizin resiflerin kabuklarına çarptığını neredeyse duyabildiğimi
düşündüm; ama belki de duymadım, çünkü kara millerce uzaktaydı ve gece onu hemen
gizledi, okyanusun eski yalnızlığı hepimizi
sanki tekrar kesintisiz, dairesel çoraklıklarının ortasındaymışız gibi etkiledi.
Sonra kulübede whist oynadılar,--ben hariç. Geminin
yanına asılı kaldım, kıyıdaki ışıkları, dağ kamplarındaki titrek nöbet ateşlerini bütün gece gözetlemeye karar verdim; çünkü sabah olmadan adayı geçmek zorunda olduğumuz için onları
göreceğimi biliyordum.

Gece çok karanlıktı; bulutlar yıldızları bastırmıştı ve suların üzerinde hiçbir yönde tek bir ışık
kıvılcımı görünmüyordu. Bir sağanak
kolayca aradığım işaretleri söndürebilirdi ve nöbetim kısa sürede sıkıcı hale geldi; bu yüzden hemen diğerlerini takip ettim ve oldukça
üzüntü ve iğrenmiş bir şekilde içeri döndüm.

Gece yarısına doğru rüzgar hızla dindi ve yarım saat içinde kendimizi
durgun bir durgunlukta bulduk, dalgaların iniltisi sancak tarafımızda
oldukça duyulabiliyordu. Kaptan gergin ve dikkatliydi;
kanaldaki akıntılar güçlüydü ve pusuladaki değişimden geminin adanın bir noktası etrafında
büyük bir daire çizerek döndüğünü gördü.

Neyse ki tehlike yaklaşmadan önce hava aydınlanmaya başladı. Saat üçte derinliklere ulaşmıştık ve kısa bir süre sonra, Kaptan'ın bize söylediğine göre,
gün boyu yol almamız ve muhtemelen geceleyin esen kara esintisiyle yola çıkmamız gereken
sert mercanlara demir attık. Gri şafak vakti
hızla yukarı çıktım ve bakışlarımı kıyıya çevirdim. Sanırım
solgunlaşmış, biraz titremiş veya sansasyonel ve uygun bir şey yapmış olmalıyım, ancak kimse fark etmedi; buna rağmen genel olarak oldukça memnundum, çünkü elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışsam bile bunu anlayamazlardı, ki bunu yapma konusunda en ufak bir fikrim yoktu, çünkü bu
onların işi değildi. Orayı gördüğüm anda tanıdım, en çok görmek istediğim yerin ta kendisiydi; ve gizli ruhumda, orada, o anda karaya çıkmaya karar verdim; eğer yapabilirsem dostça, eğer zorunda kalırsam zorla.

Kaptan da o sabah aşırı nazik değildi; alıkonulmaktan nefret ediyordu
ve on iki veya yirmi saat boyunca karaya bağlı kalmaktan biraz gergindi. Bu yüzden, o gün boyunca herhangi biri ona yaklaşırsa
hırladı ve geminin teknesine dokunulmasına kesinlikle izin vermedi,
tabi ki, kayaların üzerinde, yan yana sürüklenmediğimiz sürece--ki, onun düşündüğü gibi,
tamamen imkansız değildi. Gün doğumunda bir
kano olacağından emindim -belki birkaç tane--; bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama
sessizce bekledim, zamanı geldiğinde kaçmaya kararlıydım; ve
Kaptan eğer yapabilirse beni ıslık çalarak geri getirebilirdi.

Hemen zamanı geldi. Derin bir vadinin doğusuna doğru, dalgaların üzerinde rahatça sallanıyorduk. Gökyüzü kızıldı; hava taze ve canlandırıcıydı, ama Cennetin fırtınaları kadar yumuşaktı. Tropiklerdeydik.
Gözleriniz kapalıyken bile bunu anlayabilirdiniz; tüm harika
atmosfer bunu itiraf ediyordu. Ama, gözleriniz açıkken, o beyaz kuşlar,
kar taneleri gibi tertemiz mavi göklerde süzülürken,
kuyruk tüyleri bizim flamaya benziyordu; birkaç gündür acımasızca
içinden geçtiğimiz denizin yüzen bahçeleri;
muhteşem gün doğumları ve gün batımları, hepsi enlemimizin kesin kanıtlarıydı.

O sabah ne güzel bir gün doğumuydu! Yine de sırtımı ona dönüp
batıya baktım; çünkü orada, ilk olarak, resifteki köpüğü gördüm -kan kadar kızıl--şarap lekeli dalgaların üzerine düşüyordu; sonra
güneş yükselirken değişti, altın tozu bulutları gibi, tarif edilemeyecek kadar muhteşem,
mercan resiflerinin gümüş kar yığınları üzerine sarsılmış ve dağılmış,
göz kamaştırıcı ve sürekli değişen.

Ötesinde, durgun suda, uzun, dar bir
plaj şeridi yansıyordu; üstünde, yeşil otlaklar ve gölgeli korular,
büyük kuş yuvaları gibi, aralarında yarı gizli; ve tuhaf, ince,
kakao ağaçları oradaydı,--tropik manzaranın şiirindeki o ünlem işaretleri. Bütün bunlar yüksek yeşillik duvarları arasında güvenle uyuyordu; vadinin yeşil ve görkemli dağların arasında
bir niş gibi olduğu üst uçta, iki şelale ağır bir sabahta
duman sütunları gibi aşağı doğru akıyordu. Melekler ve lütuf hizmetkarları! havadar gezintilerinizde bundan daha güzel yerleri ziyaret ediyor musunuz? - gezginin, benim gibi eşsiz bir şekilde
yapılmış olduğunu varsayarak, geriye bakmak istemediği keşfedilmemiş ülke kadar güzel.

Onlar da bizim kadar erken sabah olduğunu anladılar, ancak birkaç fersah daha batıda yaşıyorlardı ve garip bir teknenin yakın çevresinde olduklarına dair hiçbir fikirleri yoktu, - ancak donanımı kesinlikle şımarık değildi; sadece San Francisco'dan Auckland'a giden basit bir ticaret gemisiydi, ancak koşulların kurbanıydı ve sonuç olarak, yarı yolda denizin dibine bağlanmıştı.

Sabah olduğunu biliyorlardı. Onları çimenli yuvalarından dışarı fırlarken gördüm, kahverengi, ince uzuvlu ve çıplak. Yüzen evimize hayretle bakıyorlardı. Haber yayıldı ve korular aniden
benim kadar medeniyetten nefret eden,
ve kesinlikle benim olmayı arzuladığım kadar putperest ve tembel olan sevgili barbarlarımla doldu.

Avuçlarımı onlara doğru çevirdim; sesimi yükselttim ve haykırdım,
"Selam kardeşlerim! Sabahla birlikte acele ediyoruz; güneşi takip ediyoruz.
Batı'da yaşayanlara selamlar!"

Kimse beni duymadı. Tekrar baktım. Kıyıya indiler, denize doğru
yürüdüler. Sonra sığ suda kutladıkları böyle bir karnaval bazı kulübe arkadaşlarım için bir yenilikti; ama ben her şeyi biliyordum. Genç, özgür, masum ve vahşi olduğumda ben de aynı şeyi yeterince sık yapmıştım. Denizlerinde aniden belirmemizle ilgili kendilerine binlerce soru sorduklarını ve kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilmek istediklerini biliyordum, ancak bize sormayı küçümsüyorlardı. Aynı türden beyazımsı görünümlü insanlar tarafından bir veya iki kez ziyaret edilmişti ve o renksiz yüzleri kaba bulmuşlardı ve beyazlatılmış derileri, kendilerini aşağı gördükleri kişilere asla emanet etmemişlerdi. Dünyada yolunu zorbalıkla açmanın Otuz Dokuz Uygarlık Maddesi'nden biri olduğunu bilmiyorlardı. Sonra bir kano göndermeleri için dua ettim, böylece
günü karaya çıkıp iç kesimlere gidebilirdim. Çok içten dua ettim ve
çıktı, küçük, kırılgan kanolarından biri, terk edilmiş bir krizalite benziyordu, görünmez kanatlarıyla ruhsal, koruyucu
kelebeğin dalgaların üzerinde uçuyordu. Bu krizalit çukurunda, kıvırcık başlı, sert, küçük bir vücut oturuyordu. Bir dakika içinde, bir zamanlar, başarılı bir savurgan olduğum ve servetimi en şaşırtıcı ve etkili şekilde
harcadığım ve bankada saklamış olsaydım, bana yapmamı tavsiye ettikleri gibi bundan çok daha fazla keyif aldığım
sevimli sürgünümdeki bir arkadaşıma ait olduğunu fark ettim. Geniş küreğiyle denizi döverek, dönüşümlü olarak kanonun her iki yanından geçerek ve bize övgüye değer bir şüpheyle bakarak geldi. Onu kendine özgü
lehçesiyle selamladım. Diller yeteneği aniden üzerime inmiş gibiydi, çünkü söylemek istediğim her şeyi, oldukça kısa bir zaman diliminde söylemekte hiç zorluk çekmedim.

"Selam, küçük dostum!" dedim; "sana büyük sevgiler. Kıyıda şimdi nasıl?"

Bana, kıyıda kesinlikle güzel olduğunu ve bana olan sevgisinin ona olan sevgim kadar, hatta daha da fazla olduğunu ve dolayısıyla masraf ne olursa olsun beni oraya götürmeye hazır olduğunu söyledi.

O sevimli çocukla kıyıya çıktım. Kaptan, kısa bir izin için yaptığım ikna edici çağrılara karşı koyamadı ve ben de gittim. Belki de beni bastırması akıllıca olmazdı; ve o da gerekliliği nezaketle dile getirdi.

Akşama kadar durma iznim vardı, ancak bir işaret topu sesi duymazsam, bunu duyduğumda hemen gemiye geri dönecektim, yoksa sonuçlarına katlanacaktım.

Şimdi, itiraf etmekte özgürüm, gemiden ayrılırken, günlerdir huzursuz bir tutuklu olduğum yerde, sonuçların beni dehşete düşürmediğini; ve bir tür umutsuz sevinçle, esmer arkadaşım Niga ile sohbet etmeye başladım.

Niga tam bir kozdu. O, iki katımızla, hatta gerekirse üç katımızla
at sırtında
birden fazla kez arkama binmişti. Genellikle binada attan çok daha fazla çocuk olurdu; bu yüzden süvari düzenlemelerimizdeki bu şüpheli ekonomi. Resif'e yaklaştığımızda Niga bana birçok şey anlattı:
neredeyse herkesten ve her şeyden bahsetti; ama bana anlattıklarının arasında,
en çok duymak istediğim şeyden hiç bahsetmedi. Yine de, bir şekilde, ona bu soruyu sormaya kendimi getiremedim. Bilirsin, bazen kelimeleri istediğin gibi şekillendirmek zordur ve bu soru hiçbir zaman sorulmaz.

Resif muazzam bir şekilde homurdanıyordu. Her an ona yaklaşıyorduk. Şansımızın aleyhimize olduğunu düşündüm; ama Niga kendine hakimdi ve o sabah bir kez geçtiği için, ve ikisinin daha tehlikeli yönünde, yani dalgaların yönüne ters yönde, bir sahne yaratmama gerek olmadığı sonucuna vardım; ve
bir sonraki anda, kano yarı suyla doluyken ve ben tamamen su sıçramasıyla kör olmuşken, parıldayan ve hızla akan dalgaların oluşturduğu müthiş bir şelalenin üzerindeydik.

Çok kısa bir yolculukta unutulmaz bir andı; ve gemideki genel karar, bizi biraz ilgiyle izliyorlardı,
bana hak ettiğimi verdiler. Gözlerim bir kez daha sudan çıktığında, kendimi resiflerin hemen içinde bizi karşılamak için bekleyen yerlilerin ortasında buldum; ve beni tanıdıklarında, kanoya bir el koydular,
etrafına toplanabildikleri kadar çok kişi, kıyıya doğru giderken onu sudan çıkardılar, bu arada da seslerinin en yüksek seviyesinde, hüzünlü ve ıssız bir şekilde ağlıyorlardı.

Şarkılarının bir neşe ifadesi mi yoksa üzüntü ifadesi mi olduğuna karar vermem imkansızdı; her iki durumda da doğası tam olarak aynıydı.

Böylece küçük zafer alayımızla kıyıya çıktık ve orada, her akla gelebilecek cinsiyetten, yaştan ve renkten vahşiler tarafından çok vurgulu bir şekilde kucaklandım. Gerçek sevgi ifadelerine sessizce boyun eğdikten sonra, gönüllü ve şaşkın bir tutsak olarak, nehri denizden ayıran küçük noktanın etrafından, sahil boyunca, oradan da nehir kıyısından çok iyi bildiğim eve götürüldüm. Sanırım o topluluktaki her esmer yüze iki veya üç kez baktım,
ama aradığımı göremedim.

Ne anlama geliyordu? Dağlarda mı avlanıyordu, yoksa burunun ötesinde mi balık tutuyordu, yoksa hasta mıydı, yoksa hapiste miydi ki beni karşılamaya gelmedi?
Elbette başına bir şey gelmişti, ciddi ve sıra dışı bir şey, yoksa
beni barbarlığa ilk karşılayan o olurdu!

Garip bir korku zihnimi bulandırdı: Evimize doğru ilerlerken arttı ve çoğaldı.
Sonra, beni dış kapıya götürdükten sonra, insanlar yere oturdular ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladılar.

Dar dış odayı aceleyle geçtim, örgülü perdeyi kaldırdım ve
aylar önce garip, çılgın tatilimi geçirdiğim
iç odaya girdim.

Gözlerim yavaş yavaş donuk ışığa alışırken etrafıma ciddi ciddi baktım. Hiçbir şey değişmemiş gibiydi.
Odadaki neredeyse
her eşyayı hemen işaret edebiliyordum. Sanki daha dün gri şafak vakti onlardan
kaçıp gitmişim ve terk ettiğim için çok geç pişman olmuştum.

Kısa sürede odanın kasvetli ışığına alıştım.
Etrafımda, köşelerde oturan, yüzleri kederle gizlenmiş, eğilmiş figürler gördüm. Artık duygularının doğası konusunda hiçbir şüphem yoktu.
Ev halkını vuran kederdi ve tek başına ölümün sebep olduğu kederdi. Odadaki her figürü saydım; her birini tanıdım,
aralarında yaşadığım zamankiyle aynıydı: tek başına o yoktu.

O anda beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Gülmek için neredeyse kontrol edilemez bir istek duydum, sanki benim eğlenmem için yapılmış bir _maske_ymiş gibi. Sonra maskelerini bırakmalarını diledim, çünkü gülemeyecek kadar
zavallıydım. Sonra ne yapacağımı tamamen
bilemedim; bu yüzden köşedeki eski moda yatağa, bizim eski moda yatağımıza doğru yürüdüm, eskiden olduğu gibi görünüyordu. Sanırım aynı eski örümcek
hâlâ oradaydı, gölgeliğe tutunuyordu; aynı eski adam, harlequin taytlarıyla, eskiden izlediğimiz, hakkında konuştuğumuz ve ne düşündüğünü merak ettiğimiz, gün be gün, hafta be hafta, gölgelikte öylece duruyordu. Kendimi yatağın kenarına attım,
ayaklarım yere değiyordu; ve orada her şeyi düşünmeye çalıştım,
ama inkar etme çabalarıma rağmen kendini gösterecek olan o korkunç gerçeklik hariç.

Arkadaşım neredeydi? Nerede olabilirdi ki, bu arkadaşları bu kadar
üzüntü içindeydi? Soru, zihnimde önceden
beklenen bir vahiy içeriyordu. Bu vahiyden, kendi ölüm cezamdan korktuğum kadar korkuyordum. Ama sonunda geldi. Tozun içinde kendini
alçaltan bir kadın, onu yarı yarıya
gizleyen gölgeden bana doğru
hareket etti. Ayağa kalkmadı; yerdeki paspasların üzerinde yarı uzanmıştı, yüz hatları ırkının uzun, siyah saçlarıyla örtülüydü. Bir
el bana doğru uzandı, sonra diğeri; vücudu da onu takip etti; ve böylece yavaşça ve acı içinde yatağın yanına doğru hareket etti.

Annesiydi. Onu sezgisel olarak
tanıyordum. Yatağın yanına geldi,
ve yanıma, yere çömeldi. Orada, bir elini sıkıca benimkinin üzerine
tutmuş, diğeri bol gözyaşlarıyla
dolmuş ve alnı neredeyse yere kadar eğilmiş bir şekilde, kederinin ölçüsünü döktü.
Sesi duyulduğu anda, evin dışındakiler ağlamayı bıraktı ve
yaslıların ağıtını dinliyor gibiydiler.

Sesi kederden boğuktu, hıçkırıklarla tekrar tekrar kırılıyordu.
Hikayesinin doğasını mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydim, ancak
lehçe bilgim çok yetersizdi.

Annenin ruhu, acıklı temasıyla canlandı. Şairin çılgınlığı
dudaklarına ilham verdi. Söylediği şey, erkek kahramanının kariyerini
kutlayan bir destandı. Onun doğumundan ve
harika çocukluğundan; güzel gücünden; yüce
şefkatinden ve bunun onu suyun üzerinden getirdiği arkadaştan bahsetti.

Sık sık eski ilişkilerimize atıfta bulunuyordu ve bunlar üzerinde durmaktan zevk alıyor gibiydi. Sonra onun ölümünün hikayesi geldi, melankolik bütünün en hüzünlü şarkısı. Ölümsüz bir ruhu yeniden şekillendirmeye çalışırken aldığım bencil zevki nasıl affedeceğim? Sonsuz izlenimlere duyarlı, ancak savurganlığıyla kötülüğü ayırıp yok edemeyen ve sadece iyiyi tutabilen, bu nedenle sadece Yaratıcı'nın onu çevrelediği uygun atmosferde artıp gelişebilen bu kadar hassas bir organizmaya dokunmam ne işe yarayabilirdi? Neden doruk noktasını öngöremedim? Doğanın fidanlığında, cennetin rüzgarları gibi özgürce konuşup hareket edebilen birinin, modern ahlakımızın zincirlerini zor taşıyabileceğini bilebilirdim. Toplumun hileleri hakkında bilgi sahibi olmak ona ne fayda sağlayabilirdi? Sadece bir
baştan çıkarma ve bir tuzak!

Kaderinin hikayesi neydi? Güvenle eve dönmüş, doğal özgürlüğünün
sevincini yaşıyordu; bu kadar hoş bir
ev bulduğu için duyduğu sevinci ifade edemiyordu; günlerini gördüğü harika şeyleri anlatarak geçiriyordu: Güney Denizleri'nin tanrılarından daha çok mezhep; inananlardan daha çok şüpheci; her yerde çelişkiler, hakaretler ve şüpheler. Bizi düşündüklerinde tekrar gülüyorlardı ve bize acıyorlardı.

Ama bir süre sonra coşkusu azaldı. Sonra tepki geldi.
Bir huzursuzluk; tanımlanmamış, tatmin edilmemiş bir özlem. Hayat bir yüke dönüştü.
Anlaşmazlığın tohumu taze ve nadasa bırakılmış toprağa düşmüştü: aramızdaki yolculuğunun bir hatırasıydı. O, Doğanın çocuğu, şimdi
dünyanın yapay ve içi boş hayatını takip etmeli ya da tatminsiz
ölmeli; çünkü orijinal güven ve memnuniyet alanına geri dönemezdi. Her şeyden şüphe etmeyi öğrenmişti, tıpkı hepimiz gibi.

Günlerce ruhu inledi ve sıkıntılıydı; hiçbir şey onu teselli etmiyordu;
ruhu dinlenmesinden kopmuştu; çaresiz ve melankolik oldu.

Toplumun sorunlarıyla meşgul olduğuna inanıyorum ve buna
şaşıramam. Bir gün, durumu artık dayanılmaz hale geldiğinde, kanosuyla denize açıldı, belki de bu kıtaya veya başka bir yere
ulaşabileceğini düşünerek; belki de bir daha asla insan yüzleriyle karşılaşmamayı umuyordu, çünkü onlara güvenemiyordu.

Artık onu ilgilendirmeyen bir hayattan kahramanca çıkışıydı. Adalıların şaşkınlığı büyüktü, ona Kötü Ruh'un ele geçirdiği biri olarak bakıyorlardı ve onun adına özel
kurbanlar sunuluyordu; ancak tanrılar amansızdı; ve, ıssız denizde birkaç gün geçirdikten sonra, bir gölge, bir benek, vadiye doğru sürüklendi, - bir kano, aç ve çılgın bir yolcuyla, hemen dalgalarda savruldu ve kırıldı; sonra, karanlık bir vücut bir an için parladı, sıçrayan suyla ıslandı ve sonsuza dek battı, parlayan mercan resifleri ise ilk doğan çocuğun kanıyla lekelendi.

Bütün bunları annenin ıssız feryatlarında duydum, ama ağlayamadım;
gözlerim ateş gibi yanıyordu.

Küçük Niga hemen yanıma geldi ve beni vadinin yukarısındaki büyük
_kamane_-ağaçları korusuna götürdü. Beni elimden tutmakta ısrar etti:
beni rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve bunu tüm ruhuyla yaptı.

Sessizlik içinde en büyük ağaçlardan birine doğru ilerledik.
Hemen tanıdım. Bir gün Niga ve ben oraya gittik ve ben
ağacın yumuşak kabuğuna bir isim kazıdım.

Oraya vardığımızda durduk. Niga parmağıyla işaret etti; ben baktım.
Hâlâ oradaydı,--basit bir isim, en kaba şekilde oyulmuş.
Harfleri okudum, ki o zamandan beri bir mezar taşı yazısı haline gelmişti. Bunlar şunlardı:--

"KANA-ANA, _AEt. 16 yrs._"

Altlarında üç baş harf vardı,--benimki,--Amerika'dan döndükten sonra Kana-ana'nın eliyle kazınmıştı.

Kasvetli koruda oturduk. "Söyle bana," dedim, "söyle bana, Niga,
ruhu nereye gitti?"

"Şimdi burada," dedi Niga; "bizi görebiliyor. Belki bir gün, onu
göreceğiz."

"Bizim filozoflarımızdan daha fazla inancın var, çünkü onlar her şeyden
kendilerini çıkarmışlardır. Filozof olmak ister misin, Niga?" diye sordum.

Niga, eğer onlar, beden ve ruh olarak öleceklerse, kendisinin böyle bir şey olmak istemediğini ve her gün, dördüncü sınıf bir Hristiyan olmaktansa, birinci sınıf bir vahşi olmayı tercih edeceğini düşündü.

Bu endişe verici iddia üzerine sözünü kestim. "Filozoflar senin inancına batıl inanç derlerdi, Niga; batıl inançla karışmamış gerçek bir inanç olmadığını fark etmezler, çünkü inanç görünmeyen bir şeye inanmayı gerektirir ve bu nedenle de kendisi bir batıl inançtır. Körü körüne inanan adam ne mutludur, buna ne derseniz deyin, çünkü ruhunda huzur
yaşayacaktır. Ama, Niga," diye devam ettim, "Tanrı nerede?"

"Burada, burada ve burada," dedi Niga, beni kutsal korudaki grotesk bir oymaya, uzaktaki uçurumun üzerindeki bir anıta ve denizdeki bir kaya yığınına işaret ederek; ve küçük tapınan kişinin putlarını selamladığı tanıma gülümsemesi onun samimiyetinin ciddi bir kanıtıydı.

"Niga," dedim, "biz sana ve senin gibi kâfirlere diyoruz. Bu zararsız bir
lanettir, sizi kişisel olarak en ufak bir şekilde etkileyemez. Bize Tanrı'yı ​​sevip sevmediğimizi sorun! Elbette seviyoruz. Onu her şeyden, canlıdan
ya da cansızdan daha çok seviyor muyuz? Şüphesiz! Şüphesiz kolayca söylenebilir ve biraz dürüst olduğumuz için kendimize kredi verelim. Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevdiğimize inanıyoruz; O'ndan önce başka tanrımız olmadığına; ancak, hangimiz servetinden, evinden, arkadaşlarından vazgeçip O'nu takip edecek? Hiçbiri! Sevdiğimiz Tanrı çok belirsiz, görünmez, hoşgörülü bir özdür. Komşumuzun O'na doğru şekilde hizmet edip etmediğini tartışırken bize karşı hoşgörülü olabilir. O'ndan önce başka tanrılar olmasını istemeyiz:
biri hizmet etmeyi uygun bulduğumuz kadar çoktur. Aşık, bir minyatürü tutkuyla öper. Ancak, bu onun Yaratıcı,
Ne de Kurtarıcısının tutkusunun herhangi bir anıtı, sadece
metresinin bir portresi. Bizi mi suçluyorsun, Niga? Bir şeye tapmak
doğamızın en güçlü içgüdüsüdür. İnsan doğuştan putperesttir ve hiçbirimiz
güneşin altındaki herhangi bir kaygıdan dolayı bundan muaf tutulmayız. Bunu her gün
ve her saat görüyorsunuz: her birinin putları var."

Benimle derinden sempati duyan Küçük Niga, Kana-ana'nın dönüşünden sonra duyduğumuz konuşmalardan, Tanrı ve gelecekteki durum hakkındaki tuhaf
karmaşık teorilerimiz hakkında biraz bilgi edinmiş gibi görünüyordu.
Bana Kana-ana'nın babalarının inancına bağlı ve sarsılmaz bir şekilde bağlı olarak öldüğü güvencesiyle teselli vermeye çalıştı.

Bunu öğrendiğimde kanının ellerimden temizlendiğini hissetmekten kendimi alamadım;
ve o sevinç anında Niga'ya düzenli olarak sarıldığımı düşünüyorum.

Sonra vadide oradan oraya yürüdük ve Güney'in o romantik ve şövalye yaşamındaki birçok olayla unutulmaz hale gelen eski mekanları ziyaret ettik.
Tanıştığımız herkesin, görkemli gençliğinde ölen Vadinin Gururu hakkında ekleyecek bir sözü vardı.

Bana, beyaz kardeşine olan sadakatini tekrar tekrar temin ettiler ve
Kana-ana'nın, bir keresinde, beni geri getirmediği için
en derin pişmanlığını dile getirdi. Hatta beni, benim onu ​​çağırdığım gibi çağırmayı bile düşündü; ve eğer öyle yapmış olsaydı, amacı, onların İnanç Maddeleri ile hemen tanışmamı sağlamaktı; çünkü bende istekli bir
mümin olacağını tahmin ediyordu ve yüreğinin arzusu, halkına özgü olan ve sık sık yersiz alıntılanan kısa İncil'den doğan o mükemmel güveni bilmemdi: yani, "görmek inanmaktır." Bu onun nazik bir düşüncesiydi ve keşke bunu uygulamaya koysaydı, çünkü o zaman yaşayabilirdi. Büyük dünyayla temas kuran ve onun ölümcül yarasını alan onun hassas doğasıydı. Ona yardım etmek için orada olsaydım, kendini toparlayana ve oradaki hayatın monotonluğuna boyun eğmeye razı olana kadar zihnini meşgul edecek bir şey planlardım. Benim için de aynısını yapmamış mıydı? Gün be gün, beni barbarlığıyla büyülemek ve başarıya çok yaklaşmak için çabalamamış mıydı? Bence çabalamıştı. Sevgili küçük şehit! O, gerçekten sevdiğim tek çocuk değil miydi, şimdi çiçek
açan
döneminde ölmüş!

Ey Kana-ana! Küçük Niga ve ben senin hakkında deniz kenarında oturmuş konuşuyorduk ve
sonunda senin için ağladık; çünkü gözyaşlarım, kaybımın büyüklüğünü
tam olarak anlamaya başladığımda, bir süre sonra geldi. Tüm gençliğin, güzelliğin ve
tazeliğin, yıkımda ve bedenin denizin
mezarlarında yutuldu!

Öğle güneşi tepemizde parlıyordu, ama bizim için pek bir fark yaratmadı.
Öğleden sonra geçti ve akşam neredeyse hiç dikkate alınmadan yaklaşıyordu; çünkü
düşüncelerimiz onunla birlikte dalgaların
altına gömülmüştü ve o zamanlar hayat bizim için hiçbir şeydi.

Artık uçurumlardaki ışık ve gölgeleri,
rüzgarda sallanan gelincikleri,
deniz manzarasını izlemek umurumda değildi: Bunlar gemimiz tarafından
bozuluyordu,--inzivaya çekilmiştim.
Artık hiçbir şey umurumda değildi, çünkü her yerde onun adımlarını, bir köpeğinki kadar sabırlı ve sadık, ve güneşe göz kırpmadan sabit bir şekilde bakabilen ve
kendini kahkahalarla
tutan harikulade yüzünü kaçırıyordum, çünkü onda gizli veya yozlaştırıcı hiçbir şey yoktu.

Hemen kutsal koruya geri döndüm, orada
oyduğu üç harfe dokundum ve ruhuna beni, kıskanç tanrılarının temsilcilerinden başka bir şey olmayan
dilsiz putlarına saygılı biri olarak görmesini söyledim,--onun için Gethsemane Bahçesi, Zeytin Dağı ve Calvary'nin parlayan zirveleri kadar değerliydi. Sonra aşağı, banyo havuzlarına koştum ve aceleyle ve gergin bir şekilde oradan oraya dolaştım, çünkü hava kararıyordu. Geminin ışıklarının suyun üzerinde titrediğini gördüm, gece rüzgarının ilk serin fısıltıları tepelerden aşağı inerken beni uyarılarla doldurdu; bunların ortasında bir alev parıltısı ve aniden, gürleyen bir ses duyuldu, vadinin ölülerini uyandırmaya yetecek kadar, ve gitmek için döndüm. İnanıyorum ki, sevgili Kana-ana orada olsaydı, dua ettiğim gibi, o işarete güler ve keşfedilmemek için aceleyle iç kesimlere giderdim; çünkü dünyadan bıkmıştım. Sonrasında pişman olmak için bir sebebim olabilirdi, çünkü dostluk esnek değildir ve en iyi arkadaşlar bile en iyi arkadaşlar tarafından sıkılmaya uzun süre katlanamazlar. Belki de olması gerektiği gibiydi: Orada konuyu düşünmeye vaktim yoktu. Annesinin yanına koştum ve o da bana sarıldı; diğerleri
yanımda dolaşıp beni yakaladılar: bu yüzden gemiye binmek için çok geç olana kadar
esaret altında kalacağımdan korktum. Yelkenleri o zaman bile
rüzgarda titriyordu; ve çapa zincirlerini
çeken ırgatın hafif tıkırtısını duydum.

Hızlı bir dürtüyle onlardan kurtuldum ve sahile koştum, orada
Niga ve ben onun kanosuna bindik ve eğimli kumlardan kaydık. Aşağıya doğru
açık denize doğru sürüklendik, yerliler
hıçkırıklarını yenilediler ve ben kederden yarı delirmiştim. İlahilerinin
ikna edici belagatine direnmek imkansız. Düşünün, o zaman, göklerdeki sakin yıldızlarla denizdeki dönen yıldızlar arasında yüzerken onları ne kadar sıkıntılı bir ruhla duyduğumu.

Geminin yanına gittik ve küçük Niga, ziyaretimin pratik bir anısı olarak ona bastırdığımda, onların hepsi kadar gürültülüydü; ve o, çocuksu gevezeliği yüksek ve tiz bir sesle geceye doğru sürüklendi: ve Şimdiki Zaman hızla Geçmiş oldu ve bir anda yaşlandı.

Sonra, o soluk ve bulanık resme son kez baktım ve neredeyse ölmüş olanın ruhunun, sallanan kollarla ve yalvaran bakışlarla bana işaret ettiğini gördüm; ve onu, beni asla gönüllü esaretimden kurtaramayacak olan eski özlemle özledim. Onu yeni hayatında kutsadım ve hayatın tiranlığından
sonunda kurtulduğu için, asırların çözülemeyen
bilmecelerinden
kurtulduğu için aşırı büyük bir sevinçle sevindim. Gece rüzgarı müzikle yüklüydü ve zencefil ve tarçın kokularıyla
tatlıydı; resiflerin köpüğü hindistancevizi sütü kadar soluktu ve kıyıdaki alev alev közler eski kurban ateşleri gibi parlıyordu.

Sonra gölgeden haykıran bir ses duydum, kadim ve belagatli bir ses, "İşte kaderim olan ırkım! Günlerimiz sayılı. Uzun zamandır
ortaya çıkmış bir tanrının zengin huzurunda ziyafet çektik. Baal'in dilsiz tanrılarının altında küllerin içinde oturduk; yıkıcı Moloch'un gazabından kaçtık; göğün dört rüzgarı kadar güçlüydük: ama İkonoklast'ın
dinsiz eli tapınaklarımızı kirletti ve majestelerimizi toz içinde
alçalttı. Ey putları kıran dinsizler! Neden yeni şaraplarınızı
sadece kaynak suları için şekillendirilmiş ve şarap için hiç şekillendirilmemiş bu eski şişelere
koyarsınız! Bakın! Onları kırdınız ve şarap
boşa gitti. Doyun ve gidin!"

Böylece havanın ruhu kabilesinin ölüm şarkısını söyledi ve sesinin hüzünlü müziği suların üzerinde bir ninni gibi çınladı.

Sonra başka bir şey duymadım ve dedim ki, "Sığınağım büyük dünyadır; sığınağım unutuluştadır" ve yüzümü denize doğru çevirdim, bir daha asla
ada evimi sevgiyle hayal etmemek için; bir daha asla onu bildiğim gibi bilmemek için; bir daha asla onun dingin ve hüzünlü güzelliğine bakmamak için: çünkü
sevilenin ruhu dinlenme vadilerine taşınır ve külleri
derin denizin sulak oluklarına ekilir!

TABU.--TAHİTİ'DE BİR ŞENLİK GÜNÜ.

Her yabancının yabancı bir ülkede yapmaya mecbur olduğu gibi, hiçbir yere gitmeyen o serseri hac yolculuklarından birinde, ilk kez Tahiti'de Taboo olarak daha iyi bilinen kraliyet Soytarısı'na rastladım.

Aman Tanrım! Ne geceydi! Banyan ve pandanus ağaçlarıyla, asalak tırmanıcılarla ve özgürce yaşayan tropiklerde bu kadar endişe verici bir ölçüde birbirleriyle evlenen binlerce isimsiz yapraklanan ve çiçek açan yaratıkla dolu vahşi bir vadi, beni orada bir süre otlatmaya teşvik etmişti. Kökler ve sarkan dallar arasında ve dağın gizli kalbini kolayca bulmamı engellemek için aniden yoluma sallanan ipler ve ipler arasında dolaşıyordum. Doğanın bu kutsal alanının ne kadar kutsal bir yer olduğunu fark etmem gerektiğini hissettim, ancak dış kapısını bu kadar sadakatle koruyan o suskun nöbetçilerin ısrarı beni biraz tedirgin etti. İçeride görmek için dua ettiğim bir şelale vardı, bir bulutun koynundan sessizce inen, yosun yastıklarının üzerinden süzülen, bir rüyanın ışığı gibi veya eşit derecede elle tutulamayan başka bir şey gibi gizemli şelalelerden biriydi. Bu tür şelaleleri sıradan bir şekilde asla bulamazsınız. Kimse size tam olarak gösteremez; ancak kendiniz aramalı ve sesini dinlemelisiniz, ve genellikle boşuna dinlersiniz, ta ki aniden, bir anda, neredeyse kazara olmuş gibi, ona rastlayana kadar; ve titrek tüm uzunluğu, büyük bir uçurumun göğsünde, bir kolye gibi asılı olduğu yerde mücevherlerle parıldar ve ışıldar. Bu, dünyayı cennete bağlayan tek görünür zincirdir; ve ona
sorgulayan gözlerle bakmanıza şaşmamalı!

Eh, etrafıma bakarken, her an alnımda şelalenin nemli nefesini hissetmeyi beklerken, gece çöktü. Neredeydim? Yolsuz bir ormanın ortasında; düzgün, yosunlu duvarları o kadar dik olan uçurumların arasında, keçinin keskin nalının bile geçmesine izin vermiyordu.
Geçidin aşağısında, yuvarlak, kaygan kayaların arasında ve dev köklerin kafesleri arasında, bir dağ selinin yuvarlandığı.
Görünürde hiçbir insan formu yoktu, muhtemelen dağın erişilemez kubbesinin o tarafında aranacak bir şey yoktu; yine de korkusuzca çalıştım, her tarafta yiyecek ve barınak olduğunu ve asmanın kendisi kadar ateşli bir şekilde kavrayan hiçbir elin bana karşı kaldırılmayacağını bilerek; ve şükürler olsun ki
Tanrıya! yabancılar nadirdi.

Daralan uçurumun ortasında, gece yoğunlaşırken ve orman giderek daha da rahatsız edici hale gelirken, önümde tökezleyen ayakların sesini duydum. İlk düşüncem _renk_ oldu! O durumda
bir beyaz adama pek güvenmezdim. Hangi iyi niyetli Beyaz
gecenin bir vakti ormanda, vahşi bir hayvan gibi tek başına dolaşırdı ki?
Beyaz olduğumu ya da öyle göründüğümü
düşündüm; ama içten içe mor kanlı, uzuvları noktalı ve kayıp kabilemin tarzında görünmez şekilde dövmeli olduğumu
biliyordum ve her zaman biliyordum! Sesi duyunca irkildim ve dinlemek için adımlarımı yavaşlattım:
Ayak sesleri benimkiyle birlikte durdu. Yankıları beni kandırmakla suçlayarak öne doğru atıldım. Yine gizemli olan, benimkine benzemeyen, benim izleyebildiğim hiçbir şeye benzemeyen ayak sesleriyle beceriksizce önümden koştu: ne vahşiydiler ne de insandılar, ama benimle zamansız,
kökler ve taşlar arasında beceriksizce düştüler; bu nedenle, yankı yoktu ve tamamen benim
hesabım dışındaydılar.

Bu saatte, elverişli büyüklükteki ay, uçurumun üzerinden baktı,
yumuşak ışığıyla uçurumu doldurdu. Buna sevindim ve
yarım saat boyunca sendeleyen adımlarıyla
benimkilerle alay eden Bilinmeyen'in bir vahiy görmesini umdum.

İşte ekmek meyvesi ağaçlarından oluşan bir ormandaydık. Sık dokunmuş dallarına neredeyse hiç ışık huzmesi
geçmiyordu; ama, açık mesafenin zayıf ışığına karşı, bir zamanlar insan olabilecek ama artık Yaratıcısının tahammül edilebilir bir
görüntüsü olmayan birinin garip ana hatlarını işaretledim. Şekil, insan aşılamasında amatör bir girişimde bedensel olarak bir araya getirilmiş iki adamın zıt yarıları gibiydi. Gövde yanlış şekilde kavisliydi; büyük bir omuz küçük bir omzu zorluyor ve onu kesinlikle altında tutuyordu; uzun bir bacak, sürekli olarak görünmez koltuklara oturan veya sadece zevk için sallanan kısa bir bacağın etrafından dolanıyordu. Bir kol, yaklaşık üç inç çapında on fitlik bir bambuyu kavrıyordu ve onu bir piskopos asasıymış gibi ve gurur duyulacak bir şeymiş gibi kullanıyordu; diğer kol -büyümesi durduğunda bir çocuğa ait olmalıydı- bir kulağının üzerinden geçirilmişti, sanki bir tıp öğrencisi tarafından kötü bir şekilde bağlanmış gibi görünüyordu ve ona kalıcı bir sitem olarak takılmıştı. Büyük omzun aşağı eğimine tüylü bir baş yerleştirilmişti ve sürekli olarak küçük omzun üzerinden ve küçük kolun altından her zaman beklenen ama çok uzun süre gelen birini arıyor gibiydi. Bu şaşırtıcı keşif üzerine kaçmak için döndüm ama figür hemen beni takip etti. Görüşmeden kaçmak için açıkça çok geçti ve cesaretimi toplayarak ona doğru yürüdüm, ama şaşkınlığıma rağmen, aceleyle benden uzaklaştı, her zaman omzunun üzerinden baktı, benimle birlikte hızını artırdı, benimle birlikte hızını yavaşlattı ve bu arada benden belirli bir mesafede kalmaya çalıştı veya kalmaya çalıştı. Merakım uyandı ve bana karşı kötü niyetli olmadığını gördüğümden, onu yakalamayı umarak hızla öne doğru atıldım. Enerjik bir çabayla benden kaçmaya çalıştı; ama başı yanlış yöne dönük olduğu için, kör bir şekilde bir orman parçasına sendeledi ve orada acıklı bir şekilde inledi. Ayağa kalkmasına
yardım ettim, elimden geldiğince dikkatli ve şefkatliydim ve hala tedirgin olduğunu görerek yavaşça yürüdüm, ay ışığının neredeyse şafak kadar parlak olduğu
koruluğun kenarına doğru yolu gösterdim. Beni bir köpek gibi takip etti ve arkadaşlığım için minnettar olduğu açıktı. Yavaşça yürüdüm
tökezlemesin diye ve ekmek ağaçlarının gölgesinden
çıktığımızda, yüzünü ay ışığına doğru getirmek için manevra yaptım ve gördüm ki--tüm hatları bir köşeye kaymış iğrenç bir yüz; ve sadece iki yumuşak, uykulu bakışlı göz beni
tüm varlığının uyandırdığı iğrenmeye teslim olmaktan kurtardı. Olduğu gibi, istemsizce bir ürpermeyle ve dikkatini çeken hafif bir
ünlemle geri sıçradım. "Tabu! Tabu!" diye inledi zavallı yaratık, yarı tanışma, yarı özür ve açıklama.

"Yasaklanmış kişi" olarak adlandırılması yerindeydi: tüm arkadaşlarından ayrı tutulmuştu;
konuşmaktan aciz; bedeni sakat; kendi halkı arasında dışlanmış;
evsiz, ama her yerde evde; arkadaşsız, ama eğlenceli ve gülünç sadeliğiyle herkes tarafından hoş karşılanıyordu; kuşlar gibi, Doğanın kucağından besleniyordu ve kuşlar gibi, arkadaşlık için
rüzgarlara ve sulara bırakılıyordu.

Bir şekilde Taboo'nun beni hemen şelaleye götürebileceğini hissettim; ve
beynine giden küçük kapıyı bulmaya ve oraya ulaşma
endişemle onu etkilemeye çalıştım. Ah, orada ne karanlık vardı ve ne şüpheler
ve korkular ruhunun gizli kapılarını bulandırıyordu! Bana kaba bir ses çıkardı. Belki de bunu müzik olarak kastetmişti: dağların ıssızlığında bunu duymak korkutucuydu. Avucuna meyveler ve biraz su aldı, bunları büyük bir zevkle içmemi bekliyordu. Kırık bir dal yığını halinde ayaklarımın dibine uzandı,
kendini beğenmiş bir şekilde mırıldandı. Sırayla şakacı ve düşünceliydi; en azından,
zaman zaman uzun sessizliklerde kendini kaybediyordu, gözleri neredeyse aklını
korkunç uykusundan uyandırma umudumu uyandıran derin bir iç ışıkla parlıyordu; ama tek bir kelime büyüyü bozdu ve onu
sanki paramparça olacakmış gibi güldürdü; ve sevinci üzüntüsünden daha acıklıydı.

Sessiz ruh hallerinden birinde aniden sendeleyerek ayağa kalktı ve
dar bir patikaya doğru yürüdü, geçidin bir tarafına. Beklenmedik dürtüsüne şaşırdım ve benden çoktan bıkmış olabileceğinden korktum,
birkaçı derin vadinin sessizliğinde gümüş oklar gibi yükselen
meydan okuma notalarını çalan tüylü yoldaşlarının arkadaşlığını tercih ediyordu. Ancak öyle görünmüyordu: birkaç dakika sonra geri döndü ve bana anlamlı homurtusuyla işaret etti ve ben onu takip ettim. Başlarımızın üzerinde yüksekte kemer gibi yükselen eğrelti otlarının çalılıkları arasından, süngerimsi vadilerden aşağı ve dağın tabanından çıkıntı yapan kayaların kenarlarından,
Taboo ve ben ılık ay ışığında tırmandık. Anon, birbirine karşı dikilmiş kazıklar gibi büyüyen bir bambu barikatına rastladık. Çalılığın ne kadar geniş olduğunu bilmiyorum,--muhtemelen vadinin kendisi kadar geniş--ama Taboo onun en yoğun olduğu yere doğru ilerledi; ve ben de hemen peşinden gittim. Birkaç dakika içinde, bir kuşun bizi takip etmemesi için birbiri ardına çarpışan bambuların arasından yolumuzu
bulduk ve işte! Harika bir bahçenin kalbindeki kristal bir havuz; ve ona, sessizce, cennetten, gerçek varlığını ciddi şekilde sorgulamaya başladığım o gizemli şelale indi. Dağın göğsüne yakın bir şekilde duruyordu, ayın tam ışığında garip bir şekilde
soluktu, bir ateş damarı gibi, uçtan uca
titreşiyor gibiydi; ya da büyük incilerle
parıldayan bir iplik gibi, tüm uzunluğu boyunca yavaşça kayıyor, düşerken gökkuşağının soluk tonlarını alıyor, prizmalarda oynuyordu, ta ki izlemekten yorgun gözlerim kendiliğinden kapanana kadar. Taboo'nun yanına çöktüm, o büyük bir ağacın oyuğunda derin derin uyuyordu; ve ikimiz için tek örtü, Yüce'nin o sessiz sığınağından asla kalkmayan geçilmez gölgeydi.

Açık havadaki uykumuzdan uyandığımızda gökyüzü safran gibiydi ve
tüm atmosfer önceki geceden daha az şiirsel ve etkileyiciydi. Her şeyden daha garip olan, gizemli şelalenin görünür bir izi yoktu. Hatta kendi duyularımı sorgulamaya başladım ve
rüya görmüş olabileceğimi düşündüm. Yine de Taboo orada,
korkunç kusuruyla, olabildiğince mutlu ve kayıtsız oturuyordu. Elbette
bana büyülü sulardan hiçbir şey söyleyemezdi. Şüphesiz bir önceki saatin olayını çoktan unutmuştu. Yalnız an için yaşıyordu ve zihni dar şimdiki zamanının her iki tarafındaki on saniyenin sırlarını kavrayamıyor gibiydi. Aslında, kısa ve sonuçsuz keşfimden döndüğümde muhteşem bir kertenkeleyle oynuyordu; ve ben yukarı çıktığımda, her zaman olduğu gibi, yeni bir şaşkınlıkla, bana hayret etti, asla kısa olmayan bir
uzaktan
sonra ona geri döndüğümde.

Kısa sürede Taboo'nun tek durağında çalmayı öğrendim; ona bir parmak sallamayı,
ve hayali matkap deliklerini her yere doğrudan ona delmeyi; çünkü o her zaman, tıpkı bir bebek gibi, sızlanıp inliyordu ve pantomim telkinlerime hemen boyun eğiyordu. Ama burada ne bir enkaz vardı!
Çatlaklar ve kırıklarla dolu, tek bir tuşla, irademin en ufak bir dokunuşuna bile kolayca cevap verebilen hassas bir enstrüman. Sık sık daha derin, yoğun veya sempatik bir nota olmasını diledim. Sadece neşeli ve tizdi ve herhangi bir modülasyondan acizdi. Ona bir parmak doğrultun,
havada birkaç kıvrım yapın ve yaklaştıkça odaklaşın,
ve o zaman zaman
gürültüsünde biraz acı veren
kontrol edilemez bir neşeyle üzerime doğru koşardı.

Dağdaki o hücreden balı emdiğimi ve hac yolculuğuma devam edebileceğimi yeterince iyi biliyordum.
Papeete'de bir _Fete Napoleon_ olacaktı. O saate kadar, büyük İmparatorluğun enkazından haber almamıştık ve sadık bir Fransız kolonisinde olduğumuz için mümkün olan en iyi zamanı geçirmemiz gerekiyordu. Kendi kendime, "Taboo, bir İmparatoru _fete_ etme tarzımızda eğlenmek için yeterli yiyecek bulacaktır; bu nedenle Taboo benimle şehre gelip
kendisinin tadını çıkaracak." dedim. Papeete'ye işaret parmağımın ucuyla hemen bir erteleme önerdim, bunun üzerine Taboo her zamanki gibi iki büklüm oldu ve kendi tarzında bana bu kadar komik olmayı bırakmam için yalvardı. Hemen yola koyulduk;
Bambu frenlerden geri dönerek, dereyi garip bir şekilde geçerek ve kasabaya geri dönüş yolculuğumuzu yavaşça sürdürdük.

Tahitililerin yılda sadece bir tatili vardır. Ancak bu tatil
yetmiş iki saat uzunluğundadır ve bununla ilgili her şey orantısal olarak geniştir, bu da onların vicdanen isteyebilecekleri kadardır.

Taboo ve ben, ilk günün arifesinde, komşu bölgelerden gelen kalabalıklarla birlikte, en iyi kıyafetleriyle oraya akın ederek kasabaya girdik. Papeete'nin güzel koyu, adadaki tüm sahil köylerinden ve birçoğu Moorea'dan ve daha da uzaktaki adalardan gelen kano filolarıyla kaplıydı. Hiçbir deniz, uzaktan bir festival kokusu alan hırslı bir Kanack tarafından kuşatılamayacak kadar geniş değildir.

Körfezin hilal kıyıları boyunca, kanolar kat kat yığılmıştı. Sanki bütün bir Güney Denizi donanması karaya oturmuş gibiydi, çünkü
kasaba kanocu çocuklar ve her türden yerliyle doluydu, hepsi de gala kıyafetleri içindeydi. Davulların aralıksız çalınması, bambu flütlerin çalınması ve
gezgin şarkıcıların koroları 14 Ağustos'un şafağında erken başladı ve 16 Ağustos akşamına kadar kesintisiz devam etmesi bekleniyordu. Taboo tüm bunlara tuhaf bir kayıtsızlıkla baktı. Herkes onu tanıyor gibiydi ve onu selamlamaktan özel bir zevk alıyor gibiydi. Onlara karşı uykulu umursamazlığı son derece gülünç olarak değerlendirildi ve onlar neşeyle kükreyerek yollarına devam ettiler, bu da her şeyden bihaber görünen basit adamın ciddi, isteksiz yüzüyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Papeete'de göründüğümüzden sonraki sabah, takvime göre Pazar'dı. Açık pencerelerinde muz yapraklarının hışırdadığı küçük katedral, aşırı sıcakta iki kat daha dindar olan her renkten ibadet edenlerle doluydu.
Ayin sırasında çeşitli korolar birbirlerinin yerini aldı ve
on yaşından küçük bazı ufak tefek adamlar, uzun giysiler ve bir tasma takan bir rahibin önderliğinde, hoş ve hüzünlü bir sesle Latince ilahiler söylüyorlardı. Taboo, ayin sırasında açık kapının yanında çömeldi, çarpık parmaklarıyla çakıl taşlı yolu tırmaladı ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla oradan oraya koşturdu. Son İncil'den sonra, hepimiz kaldırım olmadığı için
sokağın ortasına gittik ve çizmelerimiz
çok tozlandı. Küçük arkadaş grupları,
istedikleri yerde oturup istedikleri kadar uzun süre sohbet ediyor gibiydiler;
diğer herkes onlara uyum sağlayarak yanlarına geldi veya durakladı ve
her iki tarafta da utanmadan sohbeti dinledi.
İçki gizlice içildi; bazı gözler fark edilir şekilde yüzmeye başladı ve bazı diller her zamankinden daha hızlı ve gevşek bir şekilde sallanmaya başladı.
Amiralin
sancak gemisi muhteşem bayraklardan oluşan bir piramitti ve orkestrası kıyıda toplanmış büyük bir izleyici kitlesini, ücretsiz bir _matine_
ile memnun etti. Gün batımında imparatorluk bataryaları, Şabat'ı mümkün olduğunca bozmaya yakın olan kükürtlü
gürültülerini geğirdi. Akşam, Valinin bahçesinde daha fazla müzik vardı; valsler, polkalar ve kadril, dinleyiciler zevkten yarı delirmiş gibi muhteşem bir şekilde icra edildi; ve hangi gün olduğunu veya hangi gece olduğunu söyleyemezdiniz, ancak Pazar kesinlikle takvimde buna göreydi. Saat onda bir işaret tabancası Papeete vatandaşlarına "İyi geceler" diyor ve koyu tenli olan herkesin tutuklanma ve hapishanede bir saman yığını olma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak derhal geri çekilmesi gerekiyor.

Pazar festivalimizin ortasında, sokaklar hala neşeliyken, bu küstah silah pat diye patladı ve kalabalık hemen büyük bir karmaşa içinde dağılmaya başladı. Günün eğlenceleri sırasında cansız bir seyirci olan Taboo, aceleyle bir yere kaçmanın gerekliliğini anlamış gibi görünüyordu; ve kendine özgü bir fikir karmaşasıyla, sallanan kalabalığın arasında büyük daireler çizerek koşmaya başladı ve belirsiz bir merkezin etrafında dönmeye devam etti, ta ki onu yakalayıp uygun bir sığınak yerine götürmeye çalışana kadar. Eski sığınak şehirleri gibi, her zaman karanlık gezginlere açık olan büyük pazarı düşündüm; ve oraya doğru aceleyle gittik. Bir bloğun büyük bir bölümünü kaplayan yüksek bir çatı, tezgahlar, masalar ve banklarla dolu geniş bir muhafazanın yağmurdan korunmasını sağladı. Basitçe en basit türden bir sığınaktı, ancak o hayırsever iklimde tüm ihtiyaçlar için yeterliydi. Pazar yerinin merkezine doğru ilerlerken, çalkantılı kalabalığın uğultusu vardı; Tahiti'deki tüm arıların
birlikte uçuştuğunu, sesinden anlardınız. Kargaşa uzun süre yatıştı.
Gelgit sırasında deniz gibi yatışması gerekiyordu. Arada sırada bir çift jandarma,
geniş beyaz pantolonlarıyla, yelkenleri açılmış bir gemi gibi ve sırtlarının alt kısmından çıkan o komik bobtail'lerle, kendilerini çok iyi hissederek, tesisin önünden geçiyordu.
Taboo ve ben, birinin tezgahına uzanmış bir şekilde, iki veya üç saat boyunca birbirimizi dinleyip dürttüğümüzü ve
tamamen tesisi dolaşacak kadar uyku
kalmadan önce sabah gibi hissetmeye başladığımızı biliyorum.

Papeete'de ilk uyanan adam lambasını yakıp
pazara gidiyor. Zamansız ortaya çıktığı anda, topluluk
hareketlenmeye başlar; uykulu seslerin büyük bir gürültüsü ve düzinelerce esneme
geri dönen günün belirtileridir; ve on dakika içinde pazar
açılır, ancak hala başınızın üstünde derin ve sakin yıldız ışığı vardır ve henüz
şafaktan eser yoktur.

Pazar sabah 3'ten önce açıldığında -ve saat yirmi dörtte
en karanlık saat olur- meyve tezgahlarından birinde gizlice geceyi
geçiren herhangi bir yabancı ve onun soytarı için çok sakıncalıdır, ancak onlar için hiçbir yardım yoktur:
uykulu kafalar taze toplanmış ekmek meyvelerine ve
hoş kokulu portakal ağlarına yol verir; muzlar herkesin cazip bir şekilde ulaşabileceği bir yere
sallanır; her çeşit yerli, Papeetean küresinin dört bir yanından, sırtlarında çeşitli yiyeceklerle, bir koltuk altında bir hasır ve ellerinde yanan bir meşaleyle gelir. Sıra sıra kızlar, en yüksek teklifi verene meyve ve çiçek satar; solgun yaşlı kadınlar, parfümlü ve sulu mallarının fiyatları için pazarlık eder; yalnız erkekler, tek balık dizilerini her biri _gerçek_ bir fiyata sunar ve balıkların biraz fazla pullu olduğunu ima etmeye cesaret eden herhangi bir zavallı adam tarafından dövülmeyi reddeder; oğlanlar, altı domates, üç yumurta, bir düzine kadar guava ve bir salatalık şeklindeki yetersiz cazibelerinin karşısında çekingen bir şekilde otururlar. Bu gençler genellikle, indirimli fiyatlarla herhangi bir pazarlık umudunu yasaklayan duygusuz bir ifadeyle otururlar ve bir veya iki saatlerini neredeyse hiç gelenek belirtisi olmadan geçirirler; ama aniden arzu edilen bir şeye sahip oldukları keşfedilir ve bir düzine alıcı bunun için kavga etmeye başlar, bu sırada başka biri çocuğun matının bir köşesinden sessizce alışverişini yapar; ve,
on dakikadan kısa bir sürede stokunu kapattıktan sonra, sessizce _reals_'ını cebine koyar ve tek bir hece bile söylemeden ayrılır.

Taboo ve ben bir mattan diğerine geçerek kahvaltıda
iyi şeylere göz gezdirdik. Ona pazarın sunduğu en iyisini teklif ettim; ve bunu
kolayca yapabilirdim, çünkü hiçbir ülkede ürün daha ucuz veya daha iyi değildir. Taboo,
tüm işletmeyi dolaştıktan sonra,
olgun bir şekilde düşünerek hiçbir şey almamaya karar verdi. Her noktada, ona alabileceği her şeyi vermeye istekli olan gürültülü ve iyi huylu insanlar tarafından
gürültülü bir şekilde karşılandı. Muhtemelen, zavallı adamın limonlarını, _feis_lerini, mangolarını veya
ne olursa olsun lezzetli bir lokma olursa olsun
reddederken yüzündeki yüce alayı görmenin,
materyanın fiyatından daha değerli olduğunu düşünüyorlardı. Bana gelince,
bu baştan çıkarmalara
karşı koyamadım. Küçük alışverişlerimi yaptım ve
gün doğumunda orucumu açabileceğim ve nispeten
sessizliğin tadını çıkarabileceğim
deniz kenarına çekildim. Taboo, telafisi mümkün olmayan talihsizliğini hafife alan ve sefaletinden zevk alan
tanrısızların kendisine yağdırdığı alkışlardan bıkana kadar pazar yerinde sırıttı. Beni avladı,
ya da daha doğrusu, tekrar bana rastladı ve yanımda kaldı, ayaklarımızın dibinde, denizde güneş ışınları ve prizmalar gibi
hareket eden balıkları
vurarak eğlendi.

Tahiti'de _bayram_ günüydü. Gün doğumunda, mercanlarla dolu ve mücevher gibi balıklarla ışıldayan Güney Denizi lagününün gelgitsiz kıyısına oturdum. Her iki elimde bir mango ve muz tutuyordum. Mangoyu dudaklarıma götürdüm. Ne harikaydı! Aldatmacalarla dolu, neredeyse kendisi kadar büyük bir boynuzlu tohumla doldurulmuş tombul bir sebze yumurtası. Yağlar ve şuruplar gibi bir kokusu vardı; tatlı kokulu ve reçineli sakızları temizliyordu. Derisi belki de rahatlık için fazla sertti, ancak içsel lezzeti beni onu tüketmeye devam etmeye teşvik etti. Çok zorlanarak kabuğunu yırttım. Hymettus Balı! Sanki tropiklerin iliği damağımı zehirleyecek gibiydi. Ah, gençliğin verdiği deneyimsizlik umutları için! Görülmesi o kadar güzel olan şey, doymuş yünden oluşan yetersiz bir
ağız dolusuydu; o devasa ve boynuzlu tohum her yerde kendini gösteriyordu. Ne kadar dikkatli davranmaya çalışsam da, o kadar
kaygan ve kontrol edilemez hale geldi. Sakalıma doğru fırladı, gömleğimin içine
hafifçe sıçradı ve iki elimin avuçlarının üzerinden kaydı.
Küçük likör dereleri kollarımdan aşağı doğru sızdı, her iki dirseğimde
hoş olmayan su birikintileri oluştu. Parmaklarım yapışkan bir
kütle halinde birbirine geçmişti. Tüm önüm şok edici bir leke halindeydi. Dişlerim meyvenin baştan çıkarıcı ipliklerini
taramaktan yorulmuştu.
Hayal gücüme göre, şey
küçük, düz bir kafa gibi görünüyordu, kısa, sarı saçlarla kaplı, bolca tatlı bir merhemle
doymuş, ziyafet çekmekten
ümidimi kesmiştim; ve kaygan taş
elimden fırlayıp deniz kumuyla
dolduğunda hiç üzülmedim.

Tanrılar için başlı başına uygun bir lokma
kaldığını biliyordum. Memnuniyetle, nadir olgunlaşmış muzumu havaya kaldırdım, saf altın külçesi kadar göz alıcıydı. Esnek
yaprakları meyvenin tepesinde büzülmüştü. Onları hemen geri çevirdim,
henüz dantel benzeri kıvrımlarla sarılmış olan pullu manna sütunu için benzersiz ve kullanışlı bir yaldızlı tepsi oluşturdum. Bu tüllü kurdeleler neredeyse kendiliğinden düştü ve etrafında tüylü
festonlar halinde asılı kaldı.

Burada, saygın bir ağız büyüklüğünde ve iştahı geçici olarak tatmin etmeye yetecek kadar lokma içeren, tek kelimeyle uygun bir kalıpta bir yemek vardı. Bir lokması bile
yumuşaklık, tatlı bir tat ve kokuyla doluydu. Tek bir zerresi bile
boşa harcanmamıştı; çünkü, serin, temiz, et gibi
kutuyu bir kenara attığım anda, şüphesiz ki o bol ziyafeti sabırla bekleyen bir kümes hayvanı tarafından
yol açıldı.

Mangolar ve muzlar! İsimleri bile gölgeli bahçeleri andırır,
her şeyin tembel ve doğal çürümesinden daha
sert bir ölüm önsezisi
olmayan. Burun delikleri onların düşüncesiyle heyecanlanır; damak
nemlenir ve onları özler; ve ruh, bir an için, mükemmellikleri ölümsüzlüğün başka bir kanıtı olan
mangoların ve muzların anısıyla ziyafet çeker, çünkü onları tek tek unutmak
imkansızdır. Mangolar ve muzlar! Doğanın en bereketli
masasındaki başlıca favoriler; Hesperides'in meyve bahçelerinin bir rüyasının gerçekleşmesi; mükemmel, ama mükemmelliklerinde o kadar farklı ki, aynı hayırsever
İlahi Takdirin bu iki meyveyi yaratmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor!

Unutulmaz 15 Ağustos 1870'ti; ama o özel günde muzların neredeyse her zaman kendi enlemlerinde olduğundan daha iyi olmadığına inanmak için nedenlerim var. 15 Ağustos, - İmparator o zaman neredeydi? Unuttum; her türlü tehlikede
harika vakit geçireceğimize dair mutlu bir güvenle sevindiğimizi biliyorum. Gün doğumunda gemiden ve kıyıdan toplar vardı; Fransızlar ve Tahitililerin 10.30'daki Büyük Ayine büyük bir ulusal alayı; toplar - yirmi bir tane - çanların çalınması ve bayrakların selamlanmasıyla birlikte,
Kutsal Ayin'in yükseltilmesiyle, böylece kilometrelerce uzakta olsanız bile o yüce anı anlardınız.
Sonra Fransızlar için görkemli bir halk kahvaltısı geldi; ve yerliler için çeşitli oyunlar.

Taboo ve ben, günün daha ciddi törenlerini uygun şekilde gözlemledikten sonra, kendimizi bu son eğlencelerin tadını çıkarmaya bıraktık.
Parlayan kupaları olan yağlanmış bir direk vardı; ve tepesinde hem yararlı hem de dekoratif olan akıcı baskılar asılıydı. Birkaç çıplak ve mükemmel yapılı adam sonsuz bir zorlukla yukarı tırmandı ve oraya vardıklarında o kadar yorgundular ki, erişebildikleri ilk eşyayı kavramaya fazlasıyla istekliydiler; ki bu elbette en az arzu edilen şeydi ve elde etmeye değmezdi. O, direğin dibinde böyle muhteşem bir gruplaşma, sporcular daha erken kalkmak için bir tür işbirlikçi deneyde omuz omuza dururken; sabırsız tırmanıcıların başlarının biraz üstüne çıkmak için verilen mücadeleler, hırslı Kanack'ı oldukça soluk -yani yeşilimsi sarı- yaptı; böylesine bir
tutunma kaybı, yüreklerin bayılması ve alaylar ve yuhalamalar ortasında yere geri kaymalar, ama hepsi en iyi mizah ve en sıcak güneşler içinde! Bu tür yenilikler Taboo ve benim için çok büyük bir zevkti. Ancak o, içtenlikle gülmeye tenezzül etmedi: sadece, iki kat daha eğlenceli ve yarı yarıya daha az zahmetli bir şey bildiğini ima eden üstün bir tavırla gülümsedi, ama bunu ifşa etmeyi
seçmedi. Neredeyse her zaman aramızdan herhangi on kişiden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu; ve yüzündeki o tuhaf, boş ifade, masumiyet varsayımı gibiydi. Onun, bizim kavrayışımızın ötesinde nadir bir içgüdüye sahip olduğundan emin değilim, bu da onun için, üzerinde yuvarlanmak zorunda kaldığı parçalanmış bedenin bol miktarda telafisiydi.

Öğleden sonra erken saatlerde, koya yeni gelenler oldu: her biri elli kürekten oluşan iki devasa çift savaş kanosu, uzak bir deniz bölgesinden geldi; bunlar, yaklaşık bir asır önce, seçkin selefim Kaptan Cook'u karşılamaya çıkan su canavarlarının ta kendisiydi.
Taboo ve ben, kıyının büyük kıvrımını karartan on bin seyirci arasında uysalca oturmaktan fazlasıyla memnunduk, bu vahşiler de onların hünerlerine eşlik ediyordu. Küreklerin tek bir güçlü dalışıyla kanolar sahilden su arenasına fırladı. Ne kadar da tuhaf görünüyorlardı! Uzun, alçak kenarlar, suyun ancak sekiz inç üzerinde ve balık pulları gibi lekeli; yılan gibi kafalarında büyük, esneyen çeneler ve arkalarında bir ejderhanın kuyruğu; yüz kişinin her biri deriye kadar soyulmuş ve başı açık; kaslı vücutları sanki yağlanmış gibi güneşte parlıyordu, mürettebat mekanik bir doğrulukla kürekleriyle suya vuruyor ve gırtlaktan gelen ilahilerini söylüyordu, deniz altlarında yarılarak köpürüyordu. Yarış berabere bitmişti; belki de böyle olması şanslı bir durumdu. Bir mürettebat diğer mürettebatı bir kürek genişliği kadar geçseydi, diğerinin tam gözlerimizin önünde uzanıp onu yiyeceğinden korkuyorum. Zafer şarkıları vardı, ikisi de koroyu çalıyordu, bu sırada kürekleriyle kanolarının yanlarında davul çalıyorlardı, ta ki kırılgan şeyler titreyip gerçek bir sefaletle inleyene kadar. Sonra yarışı yenilediler, çünkü
bir an bile hareketsiz kalamazlardı; ve sudan çıkmaya çalışan bir çift mastodon kırkayak gibi görünüyorlardı, boğazlarında ölüm tıslamasıyla.

Büyük günün akşamı sona eriyordu. Taboo ve ben tekrar Papeete'nin dar, yeşil sokaklarına çıktık, tüm gözlerimiz ve kulaklarımızla
yiyebileceğimiz şeyleri arıyorduk. Çok büyüleyiciydiler, yoğun yapraklı ağaçlardan oluşan uzun çardaklar, en uçlarında küçük tropikal manzaralar vardı. Neredeyse bir dürbünün yanlış ucundan kısılmış bir bakış atmak gibiydi, bir peri diyarına veya başka bir yere doğrultulmuş. Hava kararırken, binlerce hazır el Valinin evine giden caddeleri aydınlatmaya başladı. Derin verandasında yukarı aşağı fener ipleri sallanıyordu; ve bahçe kapısındaki muhafızlar Amiral'in veya seçkin ve nişanlı bir yabancının yaklaşmasıyla silahlarını sunarken,
Strauss'un nefis bir şekilde çalınan ezgileri, aydınlatılmış koruyu, yumuşaklığıyla çok Doğu'ya özgü bir romantizm havasıyla doldurdu ve
Tahiti'nin toprağına bu kadar şanslı bir saatte dokunmaktan mutluluk duyan her ayağı hızlandırdı.
Kamuya açık çimlerin her yerinde şenlikler yerel tarzda yürütüldü. Şarkıcı ve dansçı grupları sokaklarda şarkı söyledi ve dans etti ve sık sık cömert
içkilerle ödüllendirildi. Taboo her zamanki gibi cana yakın bir şekilde ve bir süre pasif bir şekilde baktı; ancak havada sarhoş edici bir şey vardı ve bu onun üzerinde gözle görülür bir etki yaratmaya başladı. Çok geçmeden şarkıcıları taklit etmeye çalıştı. Aziz Cecilia! Ne şarkıydı! O kraliyet soytarısı uyumsuz sesini geveze ama monoton Tahiti madrigallerine uydurmaya çalışırken duymaya dayanamıyordum. Kendi başıma yürüdüm veya daha doğrusu köyün başka bir yerine gittim ve bir değişiklik aradım; çünkü bir _bayram_ gecesinde
umulacak bir inziva yoktu.

Valinin salonlarından flütlerin ve arpların büyüleyici uyumu geliyordu; her sokaktan ve ara sokaktan burun flütlerinin ıslık sesleri ve burun korolarının uğultusu geliyordu; denizden, resiflerin derin, boğuk uğultusunda yuvarlanan, küreklerin ritmik şıpırtısı veya sulak mesafeden birinin yakındaki birini selamlamasının net, uzun çığlığı. Bu kadar vahşi ve pitoresk bir manzara bile bir süre sonra yorucu olmaya başladı ve adımlarımı bir sığınağa doğru çevirdim ve kendime uyumayı önerdim. Bir şeritte, diğerlerinden daha çılgınca sevinç gösterilerinde bulunan yerlilerden oluşan bir kalabalık vardı. Merakım uyandı ve onlara katılmak için acele ettim. Seyircilerin ön sırasına zorlukla
girdikten sonra, coşkulu alkışlarının konusunu gördüm. Küçük bir halkanın ortasında, grotesk kıvrımlarla kıvranan çirkin bir figür vardı; tamtamlar şeytani bir enerji ve vahşilikle çalınıyordu; flütler ve tiz sesler hızlı ve şaşırtıcı kromatiklerle çınlıyordu; Seyirci - yarı deli ve tamamen insanlık dışı seyirci - bu şok edici gösteriye şeytani bir zevkle hayranlıkla bakıyordu. Bir anda her şeyi anladım: Genel ve alışılmadık heyecanın üstesinden gelen Tabu, onun yozlaştırıcı etkilerine yenik düşmüştü; ve artık kendini kontrol edemediği için, çaresizliği içinde ulusal danslardan birini genişçe burlesque yapıyordu. Müzik sonunda onun nüfuz edilemez ruhuna ulaşmıştı, uzun süredir uyuyan sempatisini uyandırmıştı ve onu gönüllü kölesi bulmuştu. Daha ilahi bir akımın onu önce esir almamış olması, bu utançtan kurtulması ne yazık! Mutsuz bedeninin herkesin utancına doğru yürüdüğünü gördüm. O zavallı, şekilsiz omuzların tutkulu ifade çabalarıyla boşuna dalgalandığını gördüm; çaresiz kol, vücudun her hareketinde sallanırken, kurumuş el kulaklarının üzerinde bir
dönme gibi dönüyordu; Gözleri, alışılmış yumuşak ışığını
kaybetmiş bir şekilde, dalgın dalgın etrafa bakıyordu,
kurtuluş ve koruma arıyordu, diye düşündüm. Birkaç dakika içinde dikkatini çektim, ama beni kısmen tanımış gibi görünüyordu. Her zamanki belirsiz
tanıması daha da şüpheli hale geldi, hatta umutsuzlaştı, yüzü ele verdikçe. Tekrar göz göze geldim: Bana sadece bir yol kaldığını hissettim ve hemen parmağımı ona doğrulttum.
Çılgın dansında irkildi. Onu yuvarlayıp döndürdüm, havadar daireler çizdim; giderek daha hızlı büyümü yaptım ve sonunda sanki onu delecekmişim gibi tüm elimi ona fırlattım. Ölümcül bir darbe almış gibi iki büklüm oldu ve tamamen hissiz bir
yığılıp yere düştü. Seyirciler arasında bir kargaşa vardı. Bazıları Taboo'yu büyülediğimi düşündü; ve orada bulunmamın tekil sonucunu açıklamaya çalışmaktansa hemen gitmem gerekiyordu. Gittim ve
sıkıcı bir gece geçirdim, kendimi Taboo'nun olası manevi katili olmakla suçladım.
O talihsiz mevsimde onu metropole getirmem
gerekmezdi; onu
sahtekârlarıyla bırakmaya hakkım yoktu:
ve olayın bütün açıklaması buydu.

_Şenliğin_ son günü, elbette, benim için daha az neşeliydi.
Bir sürü isimsiz at, pantolon bezli hafif ağırlıklarla binilecekti; ve ben
biraz büyüleyici
atçılık görme ihtimalinde teselli aradım. Sadece on iki ayda bir kullanılan ve her yıl genç bir guava ağacı bahçesi veren pist, tesadüfen orada bulunan yabancı sporcu beyefendinin şaşkın bakışlarına -eğer gerçekten de böyle biri varsa- yarım mil uzunluğunda bir parkur sunuyordu, yüzeyini rahatlatan çok sayıda taş ve çukur vardı, etrafını saran ip ise birkaç dakikada bir esniyor ve yarı kırık atlar arasında karışık bir kalabalığı içeri alıyordu. Kraliçe yarışlarda hazır bulunuyordu - hayatı uzun ve hüzünlü bir aşk olan Pomare; Amiral de oradaydı; ve bol miktarda yaldız ve simle birçok astsubay. Trompetçinin bir işaretiyle atlar habersizce içeri alındı ​​ve herkes çılgınca bahis oynadı. Sahadaki en zeki et ve kan parçasına binmiş küçük bir Afrikalı jokey daha büyük bahisler istedi; ve kesinlikle kazanacaktı, ama kaçınılmaz bir kaza olmasaydı: küçük Afrikalı son düzlüğe doğru ilerliyordu ve kazanan kısrak için her şey çok güzel görünüyordu, ta ki talihsiz bir şekilde, yakın bacağını bir yengeç deliğine sokup kaval kemiğini kırana kadar. Yılmayan küçük Afrikalı, yarışı kendi sorumluluğunda bitirmek için elinden geleni yaptı ve
havaya güzel bir şekilde
çıktı, ama hesaplamasını kaçırdı ve kaleye yaklaşık üç boy kala kayboldu. Boynu neredeyse kulaklarına kadar sokuldu ve kısrağın vurulması gerekti; ama yarışlar acımasızca devam etti, ta ki
çok büyük bir fırtına pisti sular altında bırakıp nüfusu
kasabaya geri götürene kadar. Öğleden sonra saatlerini dans üstüne dans tüketti; ve sonsuza dek tekrarlanan şarkı üstüne şarkı, sonunda özel bir coşku yaratmayı başaramadı.

Taboo'dan başka hiçbir iz görmedim. Tekrar tekrar meraklıların düğümlerini daha büyük yerli evlere kadar takip ettim, şehvetli danslar
son derece _terkedilmiş_ bir şekilde yapılıyordu; oraya, şüpheleniyordum ki, Taboo büyük olasılıkla
sürülecekti, çünkü müzik daha çılgındı ve alkışlar daha
gürültülü ve dizginsizdi.

_Şenliğin_ son gününün akşamı kararıyordu; çoğu insan
uzun süren şenliklerden biraz yorulmaya başlamıştı; birçoğu
yorgunluklarına yenik düşmüş ve yol kenarında uyumuştu ya da belki de,
hiç kimsenin içip de düşmemesi
olan Tahiti meyve sularının doğasını çok iyi biliyorlardı.

Pomare sarayı -pencereleri hiç camlanmamış ve kapıları hiç asılmamış büyük, içi boş, tamamlanmamış bir kabuk-
mevsimin kapanış törenlerinin sahnesiydi. Uzun verandalar, Fautahua'nın yıldızlarla dolu yamaçlarından aşağı doğru esen
yumuşak gece rüzgarlarında sürekli sallanan sayısız kağıt fenerle
sıkışık bir şekilde asılmıştı; sarayın önündeki geniş çimenlikler, bir liliput şehrinin haritası gibi karelerle
kapatılmıştı. Bu alanların her biri, bir şarkıcı grubu için ayrılmıştı ve Tahiti ve Moorea'daki ilçeler kadar, daha uzak adalardan gelen delegasyonlarla birlikte, çok sayıda grup vardı. Kısa süre sonra korolar toplanmaya başladı. Her biri erkek ve kadından oluşan, sıkı başlı davullar ve çığlık atan flütlerle yönetilen elli sesten oluşan korolar, saray bahçelerine doğru ilerledi ve makamın ihtişamıyla ve belki de mevsimin heyecan verici eşliklerinden biraz serpiştirilmiş olan yetkili makamlar tarafından resmen kabul edildiler. Beyaz cübbeli alaylar birbiri ardına yaklaştı - her yeni gelen, bir öncekinden daha çok "Norma"daki koroya benziyordu, ancak o zamanlar herhangi bir Druid'in daha zarif bir şekilde hayalet gibi görünmeye cesaret etmesi imkansız görünüyordu. Her şarkıcı, tüyleri devekuşunun tüylü değneklerinden daha güzel olan kakao yapraklarından bir tüy takıyordu. Uzun, ince kurdelelerden oluşan düğümlerden yapılmışlardı, satenden daha yumuşak, bulutlu gümüş gibi damarlı, en berrak cam kadar şeffaf ve en havadar tül kadar narin. Palmiye ağacının özünden, zengin, koyu yaprak kütlesinin ortasında, bir zambak soğanının ilk filizleri kadar hassas bir yaprak tutamı fışkırıyordu. Bu tomurcuklanan yapraklar dikkatlice çıkarılır, kenarları ayrılır ve emaye yapraklar güneşe açılır; sonra, başparmakla iç yüzeyin üzerinden ustaca geçirilerek, ince bir zar ayrılır ve kuruması için havaya yayılır. Tek bir ağaç, bu soluk, bulut benzeri yapraklardan sadece küçük bir küme verir, hepsi bir avuç kadardır, ancak ağacın kalbi koparıldığında ağaç solar. Güney palmiyesinin ruhudur, her hayat ruhsallaştırılmıştır ve elle tutulur ay ışığı gibi buhar gibi görünür.

Konserin lideri, koroları sarayın verandasından meydan okuduktan sonra, yirmi koro, en büyük şevkle kendi ilahilerini söylemeye başladı. Sonuç, yaklaşık altı dönümlük bir
alanda bir uyumsuzluktu. Her koro, üstün vokal
perdesi ve hacmiyle kendisini bastırabilecek birini arıyor gibiydi. Birkaç şarkıcı grubu, büyük bir zorlukla, dinlenebilecekleri _solo_ bir çaba için sıralarını beklemeye ikna edildi. Akşam boyunca, zaman zaman, her türlü önleme rağmen, bazı gürültülü korolar serbest kalıyordu; ve düzen sağlanmadan önce her zaman kendi kendine şarkı söylemek zorunda kalıyordu. Taboo, her biri zaman ve melodinin tüm yasalarından bağımsız olarak en sevdiği tekerlemeyi söyleyen bu iki bin şarkıcıdan büyük keyif almış olurdu. Yarışmacı kalabalığıyla uyumsuz ilahisini söyleyerek orada olabilirdi. Ödül şarkıları dizisi söylendiğinde, gökyüzü bulutlandı ve meşaleler artan rüzgarda titreşmeye başladı; şarkıcıların ortasına birkaç büyük yağmur damlası düştü ve resif, işaret silahlarının uluması gibi yüksek sesle inledi. Yaklaşan fırtınaların habercisiydi. Her adamın sesinin komşusuna karşı yükseldiği bir koro devriminin doruk noktasında, yaklaşan orduların kükremesi
topların eşlik eden gürültüsüyle karışmış gibi duyuldu. Aniden esen bir
rüzgar meşalelerin büyük kısmını söndürdü ve saray verandasındaki fenerlerin çoğunu mahvetti. Bu, tüm ihtişamıyla sadece tropikal bir
yağmurdu; ama yeterliydi! _Şenlik_ orada ve o anda en hızlı şekilde sona erdi. Papeete'nin dar sokakları, eteklerini üzerlerine toplayıp, ellerinde ayakkabılarla çıplak ayaklarıyla evlerine dönerken sürekli olarak herkese bir tür genel veda
diye bağıran geri çekilen ordularla tıkanmıştı.

Sonunda son geldiğinden ve halk üzerinde daha fazla hakkım kalmadığından, halk da benim üzerimde, eğer ikimizden biri birbirimiz için özel bir şey olsaydı, çoğunluk ile sürüklendim ve kendimi kısa süre sonra küçük krallık başkentini çevreleyen banliyö vahşi doğasında buldum. Şenlikçilerin gürültüsü giderek belirsizleşene kadar dolaştım. Şarkılarını yanlarında taşıyarak adanın her yerine dağılıyorlardı. Arada sırada taze bir rüzgar esintisi bana _festival_ günlerinde aşinalık kazanmış ve kolay kolay unutulmayacak bir nakaratın yankısını getiriyordu; ancak geçmiş hızla kayboluyordu ve geleceğin gereklilikleri alışılmadık bir cesaretle kendini göstermeye başladı. İçgüdüsel olarak, bir zamanlar beni o gizemli dağ kutsallığına götüren dolambaçlı patikaya saptım, vaftiz erdemlerini Taboo ve benim birlikte aradığımız
ruhani ve rüya gibi derenin üzerinden aktığı yer. Rehberlik olmadan onu bulabileceğimden emindim; çünkü
parçalanmış bulutlar, gündüzü karanlıktan ayıran ve en küçük dönüm noktasını bile kolayca ayırt edilebilir kılan ay ışığı sellerini sızdırıyordu.

Ekmek meyvesi korusunda dinlenmek için durdum, orada ilk kez garip arkadaşımla karşılaştım. Hemen hac yolculuğuma devam ettim, eğrelti otları, orman ve bambu ormanından geçerek kristal göle ve şelaleye giden ince patikaya doğru ilerledim. Boşuna aradım;
patikanın en ufak izleri bile silinmiş gibiydi. Dolambaçlı yolda yukarı aşağı dolaştım, ta ki gizemin en ufak bir ipucunu
bulmaktan umutsuzluğa kapılana kadar. Oturdum ve ufak bir unutkanlık kazasının
tüm vadiye nasıl bir büyü hissi verdiğini düşündüm,
sonra tökezleyen bir adım sesi duydum, çok belirgindi, hemen unutulması mümkün değildi. Bir gölgenin içine
girdim ve yalnız gezginin yaklaşmasını bekledim. Yaklaşırken nasıl da sendeledi! Onu en son gördüğümden beri küçük becerisinin bir kısmını
kaybetmiş gibiydi. Yolculuk ederken kendi kendine sessizce gülüyordu: belki de _festival_ ile ilgili bazı anılar onu hala mutlu ediyordu.
Yanımdan geçti, varlığımın farkında değildi. Dikkatlice koştum ve onu güvenli bir mesafeden takip ettim. Eski patikayı, dere, uçurum ve fren yolunu takip ettik ve biraz sonra gölün tenha ve sessiz sınırlarına ulaştık. Bir veya iki kez bambuların yanından geçerken beni duymuştu
veya ayak altında kırılan bir dal, ama o orman sesleri onu pek de rahatsız etmemişti; onlara fazlasıyla alışmıştı. Gölün kenarında durdu, beceriksizce eğildi ve içti, vadinin aşağısında bir miktar
geçtiğimiz akıntının aktığı bir çıkışın olduğu bir yere biraz yanaştı ve orada yıkandı. Bir veya iki kez, sanki hatırladığı ve kesin bir amacı varmış gibi, bir iki an durakladı,
çaresizce etrafına baktı ve tanıştığımız ilk geceyi
uyuduğumuz büyük ağacın dibine geri döndü.

Karşıdaki uçurumun kasvetli göğsünden aşağı doğru bir düşüş olduğu belli belirsiz
bir ima vardı, ama bunun gerçek mi yoksa bir sanrı mı olduğunu pek anlayamadım. Taboo kısa süre sonra banyan ağacının kökleri arasında uykuya daldı; ve ben,
adanın gizemlerini açığa çıkarmaktan yorulmuş bir şekilde, yanına uzandım ve yavaş yavaş bilincimi kaybettim. Gece bir keresinde uyandım:
bulutlar dağılmıştı ve ay,
onu gördüğümü hatırladığımdan daha parlaktı. Gölün yosunlu kenarında Taboo duruyordu,
dağlara hüzünle bakıyordu. Gözlerim içgüdüsel olarak onun gözlerini takip etti,
ve orada şelaleyi tüm ihtişamıyla gördüm,
bir ışık huzmesi gibi, gökyüzünün koynundan
sıçrıyordu. Gerçekten göle düşüp düşmediğini,
ya da düşmediğini,
belirleyemedim, çünkü kıyılarındaki yapraklar
çok boldu. Işığa atılmış avuç dolusu elmas tozu gibi parladı ve buhar gibi sessizce ve havadar bir şekilde aşağı indi.

Bulutlar kısa sürede tekrar toplandı. Yorgunluktan bitkin bir şekilde uyudum; ve
şafakta uyandığımda, Taboo ve düşüşün tüm izleri yoktu. Ancak bu beni pek şaşırtmadı çünkü buna, ayın artan veya azalan ihtişamıyla gelip geçen bir tür ay etkisi olarak bakmaya başlamıştım; ya da belirsiz aralıklarla adanın üzerinden geçen sağanakların kısa ömürlü bir ürünü olabilirdi. Muhtemelen Taboo kariyerinde aranacak tek dramatik sonuç buydu. Kuzey yıldızı unutulup gitmiş olan o sapkın zihinlerden birine asla güvenemezsiniz. Onun kaderinin o gökkuşağıyla birlikte kaybolmak ve belki de sonbahar bir kez daha sessizce dağdan aşağı indiğinde onunla geri dönmek olduğuna inanıyorum. Kendini bir süreliğine gizlemenin bir amacı olabilirdi; belki de gençliğinin masumiyetini daha tenha bir yerde yeniliyordu. Utanç içindeki bir imparatoru _kutlayan_ yabancıların aptallığına saatlerce gülmek için bir kenara çekilmiş olabilirdi; Yoksa garip seslerini, kendisine geri dönen garip yankıları duymak için mi çıkarıyordu ve bu arada yaşam ve ölümle bir papağandan veya saksağan veya hatta zavallı, yarı şekilsiz bir ruhtan daha fazla ilgilenmiyordu - daha önce tapan bulmuş ve Tanrı'nın Oğlu'nun İlahi modeline göre şekillenmiş kalpte bir sempati akoru uyandırmayı asla başaramamış o kutsal aptallardan biri?

LAHAINA'LI JOE.

I.

Lahaina'da fırtınaya tutuldum. Şimdi, Lahaina barbarlığın kıyısına vurmuş küçük bir medeniyet parçası. Bunun küçük bir kısmına bile kolayca katlanılabilir, çünkü kahverengi ve kaslı putperestlik, karşıtlık sayesinde daha
harika ve büyüleyici hale gelir. Bu yüzden sevgili, uykulu, küçük Lahaina'ya sevindim; ayrıca, muhtemelen yıkıma yol açan, ancak uzaktan güzel görünen tek bir geniş caddesi olmasına da sevindim. Tek geniş caddenin tek bir tarafı olması benim için önemli değildi; çünkü deniz, alt kenarındaki eğimli kumların üzerinden
geçiyordu ve güneş, Lahaina'nın her yalnız vatandaşının tam yüzüne, tam akşam yemeğine gittiği anda
batıyordu.

Geçen bir yelkenliye binmeyi bekliyordum ve bu yüzden
oraya geldim; ancak yelkenli güneyden gelen büyük bir fırtınada yanımızdan geçti ve böylece belirsiz bir süre fırtınaya yakalandım.

Kutsal Hafta'ydı ve ev işlerine gitmeye karar verdim, çünkü mütevazı yemeklerimi özel olarak yemek, her gün ayine ve akşam ayinine gitmek ve sonra geri dönüp kendimi evimde hissetmek çok güzel olurdu. Villam
banliyödeydi,--kuru otlardan, ortasından oyulmuş bir saman yığını modelinde inşa edilmişti,
dört tarafına açılan kapıları ve pencereleri vardı. Bir üzüm bağının ortasına dikilmişti,
her yöne uzanan caddeleri, bir sap ve sarmaşık ağının altındaydı.

"Onun nefesi, Lahaina'nın üzüm çiçeklerinin üzerinde esen
tatlı rüzgarlardan daha tatlıdır."

Şarkı böyle diyordu; ve ben, Lahaina'nın tatlı rüzgarlarını içime çekerken, o nefesin
aşırı tatlılığını düşünmeye başladım,
bağlarının vahşi doğası gül gibi çiçek açarken. Verandamda oturur ve Joe'ya dönerdim (Joe benim özel ve gizli hizmetçimdi) ve üzüm kokusunu alırken, büyük muz yapraklarının kambrik yelkenlerini salladığını görür ve denizin hüzünlü bir mesafede inlediğini duyarken Joe'ya şöyle derdim: "Joe, ev işleri eğlenceli, değil mi?" Bunun üzerine Joe, tüm bedeni ve ruhuyla bir tür oybirliğiyle Evet derdi; böylece bu soru muzaffer bir şekilde iletilirdi ve rahat bir sessizliğe geri dönerdik, şehrin önündeki kurnaz şarkıcıların sesleri bize fısıldar ve yıkıma yol açan geniş yolda o anda ne yaptıklarını merak etmemize neden olurdu. Sonra bir yudum kakao sütü alır, muzlarımızı bitirir ve yatağa giderdik, çünkü yapacak başka bir şeyimiz yoktu.

Kooperatif ev işlerimize böyle başladık: Bir gece,
emekli bir vadide çılgınca bir festival varken,
ulusal dansları için çılgına dönen yerlilerin heyecanlı kalabalığında,
tüm tropikal bir
romantizmi temsil eden genç bir yüz gördüm. Başka bir gece, çoğumuz ay ışığında yıkanırken, o kadar taze ve neşeli bir figür gördüm ki,
eski Yunanlıların nasıl sadece fiziksel güzelliğe tapıp, onun daha yüksek biçimlerini unutabildiklerini anlamaya başladım. Sonra bu vücuttaki o yüzü keşfettim,--oldukça nadir bir kombinasyon--ve bütünü, amcasının--çok keskin olmayan--gözleri altında, Lahaina'da eğitim gören genç bir haylaz olan Joe'yu oluşturuyordu. İçeri girdiğimde ve bir mevsim ev işlerine bakmaya karar verdiğimde, Joe'yu aldım, amcasına huzuru sağlaması için rüşvet verdim, ki o da bunu yapacağına söz verdi,
benimle birlikteyken Joe'nun kusursuz davranışları için kefalet vermem şartıyla.
İsteyerek kefalet verdim -sözlü olanlar- çünkü Joe'dan istediğim tam da buydu: yani, genç zihnine, eğer titizlikle uygulanırsa, gerçek ve korkusuz bir
Amerikalı olmasıyla sonuçlanacak olan öğütleri aşılamak. Bu anlaşma sağlandı, Joe yatağını aldı -bir rulo paspas- ve villaya doğru yürüdük ve ciddi bir şekilde ev işlerine başladık.

Kısa sürede yerleştik ve hayatın tadını çıkarmaya başladık, ara sıra ev içi talihsizliklerimiz olsa da. Örneğin, Joe gecenin bir yarısı uyanır, bana sabah olduğunu söyler ve
bunun üzerine hemen ve en şiddetli şekilde süpürme konusunda ısrar ederdi. Havayı tozla doldurduktan sonra, sıcak rulolarımız ve bir parça kahvaltılık tereyağı almak için fırıncıya koşardı ve bu arada beni,
ne kadar iyileşebileceğim konusunda yalnız bırakırdı. Rahat bir
saatlik okuma için kendimi hazırlayıp, lüks bir şekilde desteklendikten sonra, Joe kahvaltıyla içeri girerdi ve kahvaltının hemen ve gecikmeden yenmesi yönünde emir verirdi. Ona itiraz etmem gereksizdi: o
zorbaydı.

Beni her türlü zorluğa sürükledi. Kutsal Hafta'ydı ve ben
her gün ayine ve akşam duasına gitmeye karar vermiştim. Gittim. Hafif gece rüzgarları şapelin kafesli pencerelerinden içeri süzülüyor ve
sunağın üzerindeki mumların titremesine neden oluyordu. Yerlilerin küçük kalabalığı etkileyici sessizlikte eğiliyor ve derinden etkileniyordu. Orada olmak
ruh için bir dinlenmeydi; yine de, tam ortasında, Baba, solgun, üzgün yüzüyle talimatlarını verirken, biz de mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde dinledik, çünkü tavrında ve sesinde bizi daha iyi yaratıklar yapan bir şey vardı, biz dinlerken, tam ortasında, çok iyi tanıdığım, tiz, küçük bir ıslık, bir tür cıvıltı duydum. Joe'ydu, bitişikteki bahçede bir kakao kütüğünün üzerinde oturuyordu ve hemen dışarı çıkmam için yalvarıyordu. Ayin
bitince, saygısızlığı için ona itiraz ettim. "Joe," dedim, "eğer
sen dine karşı hiç saygın yoksa, senden daha
şanlı olanlara saygı göster." Ama Joe en iyi kıyafetlerini giymişti ve gecenin büyüleyici güzelliği karşısında oldukça çılgına dönmüştü. "Biraz yürüyelim," dedi Joe,
hoş kokulu çelenklerle ve hindistancevizi yağının kokusuyla. Ne yapabilirdim? Aksini yapmaya çalışsaydım, beni alıp bir kuyuya veya bir ormana atabilirdi ve o zaman pişmanlık akoruna dokunmayı artık umamazdım, ki bu akoru boşuna aradım ve o zamandan beri Joe'nun fiziksel olarak
birlikte olmadığına karar verdim. Bu yüzden biraz yürüdük. Joe'nun beni akşam dualarında ıslık çalarak uyandırma alışkanlığını boşa çıkarmaya çalıştım. Bunu yapmaya
devam ederdi. Dahası, gün boyunca ekmek kabukları ve muz kabukları toplar, yolun yanındaki pencerenin perdesinin arkasında pusuya yatardı ve yalnız bir yaratık ciddi bir şekilde geçerken Joe onun üzerine bir mühimmat yağmuru atardı ve sonra onun öfkesine ve şaşkınlığına ölçüsüzce gülerdi. Joe benim evcil filimdi ve onunla çok dikkatli bir şekilde oynamak zorundaydım.

Bir sabah ortadan kayboldu. Hatta bir
kahvaltının tesellisinden bile yoksundum. Tuvaletimi yaptım, çantamı almak için
portmantoma gittim,--çünkü fırıncıya gitmeye karar vermiştim--ve işte! kısıtlı
malzememin bir kısmı gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. Joe gitmişti ve
para da. Bütün gün bunu düşündüm. Sabah, çok
uzun ve sefil bir gecenin ardından uyandım ve gözlerimi açtığımda, orada,
kapıda, yepyeni bir takım elbise, çizmeler ve şapka da dahil olmak üzere, Joe duruyordu. Tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi ve beni
gördüğü için aşırı mutlu görünüyordu ve sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi neşeliydi. Bu hayalet beni
oldukça şaşırttı. "Joseph!" dedim en sert
tonumla, sonra dönüp ondan uzağa baktım. Joe konuyu en nazik şekilde geçiştirdi ve o anki kadar
ilginç olmamıştı. Spesiyalitelerini söyledi ve bambu flütünü beceriksizce çaldı, sanırım beni sakinleştirmek için, ve eve barış hediyesi olarak getirdiği, ceketinin altında sıkıca düğmelenmiş bütün bir yassı turtayı yememi istedi. Eğer vuracaksam hemen vurmam gerektiğini gördüm; bu yüzden, "Joe, o parayla ne yaptın?" dedim. Joe gardırobunu yenilediğini ve yassı turtayı özellikle benim için aldığını söyledi. "Joseph," dedim, büyük bir vakarla, "çalıştığını ve çalmanın çok günah olduğunu ve gelecek dünyada tatsız bir şeye yol açabileceğini biliyor musun?" Joe, "Evet," dedi, hoş bir şekilde, ancak bunu kastettiğini pek sanmıyorum; ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "yalan söyleyemezdi," ki bu apaçık bir yalandı, "ama parayı aldığından ve bu yüzden bana söylemek için geri döndüğünden emin olmamı istiyordu." "

"Joseph," dedim, "bana asil Washington'ımızı hatırlatıyorsun"; ve, benim şaşkınlığıma rağmen, Joe mahcup oldu. Elbette, Washington'ın kim olduğunu bilmiyordu, ama onunla alay ettiğimden şüpheleniyordu. Yatağa geldi ve müşterilerinden aldığı küçük parayı almam konusunda kibirli bir şekilde ısrar etti, ama ben ona onu saklamasını rica ettim, çünkü buna hiç ihtiyacım yoktu ve ona temin ettiğim gibi, cebinde şıngırdamasını çok daha fazla tercih ediyordum.

Ertesi gün Lahaina'dan yelken açtım ve Joe plaja geldi, yeni pantolonunu yeni çizmelerine sokmuştu, şapkasını son bir veda olarak şiddetle salladı, şapkasız bir sürü serserinin kıskançlığı ve hayranlığı için, Joe'ya modanın aynası olarak bakıyorlardı ve meleklerden biraz daha aşağıdaydılar. Yelken açmak için tekneye bindiğimde, Joe'nun parlak gözü ve sanırım benden ayrıldığı için gerçekten üzgündü; ve buna şaşırmıyorum, çünkü ev işleriyle ilgili deneyimlerimiz onun için yeniydi ve ekleyebilirim ki, kârsız değildi.

II.

Birkaç ay süren sakin ve güzel hava beni adalar arasında oradan oraya dolaşırken buldu, sonra fırtınalar tekrar başladı ve evsiz, bazen de arkadaşsız bir şekilde oradan oraya sürüklendim, ta ki bir ara, Molokai'yi ziyaret etme fırsatı olduğunu duyana kadar, turistler tarafından nadiren ziyaret edilen bir ada, belki de, tek kelimeyle üzücü ve ilginç bir cüzzamlı kolonisini yakından görebilirdim.

Adanın tamamı yeşil ama yalnız. Mükemmel otoyolundan geçerken, gölge gibi gözden kaybolan bir ulusun kalıntılarını görüyorsunuz. Terk edilmiş bahçe parçaları, yıkılmış duvarlar ve çatılar evin tek devlet odasına yuvarlanırken, uzun otlar yarı yarıya dalgalanıyordu. Büyük geleneklerin, büyünün, büyücülüğün ve ruhların ülkesi. Verimli ve hoş kokulu bir yalnızlık. Nasıl da keyif aldım; ve yine de her şey kendi yolunda bana nasıl da yansıyordu! İnsan orada üzülmeden edemiyor, çünkü uzun bir hayal dünyasında yaşıyor ve hareket ediyor gibi görünüyor, bu hayallerden uyanıp daha az acıklı bir hayata uyanmaktan korkuyor. Ciddi ve sitem dolu harabelerin arasında bir iki gün boyunca anlatılmaz bir memnuniyetle at sürdüm ve sonunda bir dizi yemyeşil ve yumuşak tepeye tırmanıp, yirmi dakika boyunca şiddetli bir sağanak yağmurda at sürdükten sonra, aniden üç bin fit yükseklikte büyük bir uçurumun kenarına geldim. Atım içgüdüsel olarak kendini hazırladı ve ben de dizginleri gergin bir şekilde göğüs kemiğime kadar çektim,
çünkü kendimizi gökle yer arasında, titreyen bir
kaya zirvesinde konumlanmış bulduk. Altımda geniş bir yarımada uzanıyordu, çimenli tepelerle kaplıydı; orada burada kahverengi kulübe kümeleri görülüyordu,
ve sağda, aceleyle gittiğim evlerin beyaz noktaları, çünkü
orası cüzzamlı köyüydü. O noktaya, göçebe ve
hasta kabileler ölüme götürülüyordu. Bir kez altımdaki uçurumdaki dar merdivenlerden indiklerinde, bir daha asla çadırlarını yıkıp
hac yolculuklarına devam etmeyi umamazlardı; çünkü lanet üzerlerindeydi ve zorunluluk
hareket alanlarını bu pusulaya daraltmıştı, --deniz ve kara arasında, Korku ve Kader'in görünmez nöbetçilerinin sınırlarını sonsuza dek izlediği
yalnız bir yamaç.

Sanki Ölüm'ün çoktan mühürlediği kişilerin canlı bedenlerinin yürüdüğü ateşli bir fırına bakıyormuşum gibi. Ne kadar da alaycıydı o kayalıktan aşağı tırmanmak, asma çelenklerinin arasından ve bin fit altımda bir çiçek köpüğüne dönüşen yapraklı şelalelerin altından geçmek; dar yolu tıkayan sarkan parazitleri bir kenara itmek, ölüm vadisine ve cehennemin tam ağzına girmek, bu çiçekli caddelerden geçmek! Yarımadanın genişliği boyunca birkaç mil hızlı bir sürüş beni yerleşim yerinin bekçisinin kapısına getirdi ve orada inip beni karşılamak için toplanan meraklı kalabalıktan kurtulmak için eve doğru koştum. Küçük kulübe çok
rahattı, ev sahibim ve ev sahibem değerli anılarım olan dostlarım; ve onlarla birlikte kendimi hemen evimde hissettim ve dünyanın aniden daha iyi veya daha kötü bir dünyaya dönüştüğünde herkesin başladığı yeni hayata başladım ve bu dönüşümden yalnızca kendisi sağ çıkabildi.

Hiç böyle bir deneyim yaşamadınız mı? Sonra bir cüzzamlılar topluluğunun ortasına gidin; Gorgon benzeri yüzlerini her zaman gözünüzün önünde canlandırın;
çevrenizde dolaşan, insan olarak tanınması neredeyse imkansız dehşetleri görün;
çürüme tarafından sonsuza dek susturulmuş sesleri boşuna dinleyin;
kirli atmosferi soluyun; ve şunu her zaman aklınızda tutun ki, etrafınızda dolaşırken, size dokunmaları yasakken, yine de mükemmel ve saf bir eli tekrar kavramak isterken, hastalığın sinsi tohumları hayati organlarınızda
üreyebilir ve kalbiniz, o zaman bile, ölümle
sarhoş olabilir!

İlk gece kayıtsız bir şekilde uyuduğumu itiraf edebilirim;
Ertesi gün, her aşamadaki hastalara tahsis edilen çeşitli koğuşlardan geçerken
tamamen gerginlikten kurtulmuş değildim. Fakat Hawaii hükümetinin talihsiz halkını korumak için benimsediği
takdire şayan sistemi gözlemlemek için kendimi zamanında toparladım. Pencerenin yanında oturup, daha az etkilenenlerin sabah ve akşam küçük miktarlarda süt almaya gelen alaylarını izlerdim. Sonra merhem kabına sürekli baskın yapılırdı,
içeriğini kendilerine sürmekten zevk alırlardı.
Bazen önemsiz rahatsızlıklar davacı ve davalıyı, sevgili koruyucularının ellerinde nihai yargılanma için ön kapıya getirirdi. Ve mahkûm ruhların o tekil küçük dünyasında olayların ilerleyişini izlemek sürekli bir eğlenceydi. Mutsuz değillerdi. Her akşam şarkı söylediklerini duyardım: ruhları şarkı söylerken,
bedenleri hızla toza dönüşürdü. Oyunlarını oynamaya devam ettiler,
bir parmak eklemi veya ayak parmağı kaybıyla oynayabildikleri kadar, haftadan haftaya: böylece yavaş yavaş ve kademeli olarak öldüler, seslerinin giderek zayıfladığını ve güçlerinin azaldığını hissederek,
boş günler üzerlerinden geçip onları mezara sürükledi.

İkinci akşam, hastalar süt için yukarı çıktıklarında pencerede otururken, onlardan birinin beni dikkatle izlediğini ve görünüşe göre
bana bir şey veya başka bir şey anlatmaya çalıştığını gördüm, ama o şeyin ne olduğunu tahmin edemedim. Bekçiye koştu ve bir an heyecanla onunla konuştu,
sonra kapının bir tarafına çekildi ve diğerlerine sütleri servis edilene kadar bekledi, bu arada hala beni izliyordu.
Sonra bekçi içeri girdi ve bana orada benimle konuşmak isteyen bir arkadaşım olduğunu söyledi, --bir yerlerde beni gördüğünü varsaydı, ama ben onu pek hatırlamıyordum. Bir zamanlar aşina oldukları bir yüzü asla unutmamalarının yoluydu bu. Dışarı çıktım.
Bir yüz vardı
dostça veya insani bir şey olarak tanıyamayacağım. Üzerinde et düğümleri vardı; yara izi onu çirkinleştirmişti.
İfadesi bir mumya gibiydi, taş gibi ve solgundu. Genç bir figürün ana hatları korunmuştu, ancak elleri ve ayakları acınası görünüyordu.
Beni tanıyan ve beni hala seven bu dev neydi?

Bir zamanlar kim olduğunu ama artık kim olmadığını kısa sürede söyledi. Bizim küçük, talihsiz "Joe"muz, Lahaina sorumluluğum. Onun durumunda hastalık korkutucu bir hızla yayılmıştı: bakıcı onun bu yılı zar zor atlatabileceğini
düşünüyordu. Birçoğu yıl be yıl yaşar ve ölemez; ancak Joe daha
şanlıydı. Hayatı kısa ve tutkulu olmuştu ve ölüm şimdi onu
çözülmeye doğru hızlandırıyordu.

Joe'nun bana yaklaşması yasaktı, bu yüzden çitin yanına çömeldi ve
ellerini çitlerin arasına sıkıştırarak ayaklarımın dibindeki tozu eleyerek,
alçak sesle ağladı ve bana tekrar tekrar "sevgili dostum",
"iyi dostum" ve "efendim" diye seslendi. Keşke onu hiç bu kadar alçakgönüllü görmeseydim. Kötü şöhretli küçük _koruyucumu_ düşünün, sanki doğuştan bir şefmiş gibi bana hükmetmeye alışkındı, Joe'nun orada, en uç noktasında, ayaklarımın dibindeki tozda sürünürken olduğunu düşünün; kendisiyle güzel dünyası arasında yükselen büyük çiçek duvarına tırmanması yasaktı, dalgalı deniz kıyıyı kırbaçlarken ve tek yoldaşları insanı bir rüyadan bile korkutabilecek kadar iğrenç düşmanlardı!

Ona yaklaşmak istiyordum! Ama cesaret edemedim; bu yüzden aramızda çitin çıtaları olacak şekilde oturduk, alacakaranlıkta uzun süre konuştuk; ve o kadar karanlık olunca, yüzünü artık göremediğimde sevindim, --eski güzelliğinin anısını öldüren o korkunç yüzünü.

Ve Joe, gece nasıl yürüdüğümüzü ve sonunda, Lahaina ölüm kadar sessizken ve büyük yıldızların berrak gökyüzünde titreştiğini neredeyse duyabiliyorken, küçük evimize döndüğümüzü hala hatırlayıp hatırlamadığımı merak etti! Bunu ve sahilde uzun bir yol kat ettiğimiz ve geriye baktığımızda, denizi orak gibi kesen ve beyaz ve parlak bir şerit oluşturan geniş bir arazi eğrisi gördüğümüz günü ne kadar iyi hatırlıyorum! Sonra, başka bir yerde, kakao palmiyelerinden oluşan bir koru ve geniş pencerelerinde muhteşem palmiye dalları olan, hüzünlü, manastır görünümlü bir bina; çünkü Palmiye Pazarı'ndan hemen sonraydı ve bina bir Rahibelik'e aitti. Ve bulutların nasıl düştüğünü ve yağmurun aniden bir sığınağa nasıl
girdiğini ve ince ekmek dilimlerinin üzerine kalın bir şekilde sürülmüş demirhindi reçeli yediğimizi ve son derece mutlu olduğumuzu hatırladım. Bu bağlamda, Joe'nun o sıralarda nasıl çok asi olduğunu unutamadım ve
mahcup oldum ve onu eve getirmekte büyük zorluk çektim; ve
yine de bu kader olmasaydı, bunun anısı mükemmel olurdu. Ah Joe!
zavallı, sevgili, korkunç kobram! Hayatım boyunca
yüzüne bakmaktan korkacağımı düşünmek!

Joe aklıma bir anı daha getirmek istedi,--ikimizin eski iskeleye yürüdüğü, iskelenin sonuna kadar çıktığı ve
orada oturup
iç kısımlara baktığımız, mürekkep gibi dalgaların
plajda yukarı aşağı kaymasını izlediğimiz, dolunayın muhteşem dağların üzerinden yükseldiği, bulutların yün gibi yığıldığı ve havanın neredeyse duyabileceğiniz ve anlayabileceğiniz ifadelerle
dolu olduğu bir gece, ama her şeyi bir gizem haline getiren bir şey vardı. O zamanlar, hayatımda denediğim her şeyden daha az kötü Joe'yu yapmaya çalıştım ve o daha iyi olmaya meyilli görünüyordu ve sanırım öyle olurdu, eğer tekrar sağlam zemine çıktığımızda onu çeken binlerce ayartma olmasaydı. O zaman benim kurallarımı unuttu ve korkarım ki ben de unuttum. Joe o geceyi canlı bir şekilde hatırladı. Bunu itiraf ettiğini duyduğumda duygulandım; ve o tek anın son günde onun için yalvarmasını içtenlikle dua ediyorum,
eğer gerçekten de Doğa'nın kendisi için yayınladığı şeyden başka özel bir yalvarışa ihtiyacı varsa.

"Benim için şarkı söyle, Joe," dedim; ve Joe hala kafesin diğer tarafında çömelmiş bir şekilde eski şarkılarından bazılarını söyledi. Bunlardan biri, popüler bir melodi, küçük yerleşim yerinde yankılanıyordu, orada zayıf sesler koroyu yakalıyordu ve gece çılgınca ve tuhaf bir şekilde müzikaldi. Ertesi gün deniz kenarında yürüdük ve ertesi gün, Joe
benim rüzgâraltı tarafımda kalmaya özen gösterdi, kaderinin bilgisini aklının en üstünde tutmaya çok dikkat ediyordu: bu bilgi onun yüzünde dağlanmışken, ben bunu kendi
benimkinden nasıl çıkarabilirdim? Yüzünün
terkedilmiş güzelliği ölçüsüz bir merhamet için yalvarıyordu ve ben de savurganlığım
için ona merhamet gösterdim, yine de yeterince merhamet veremeyeceğimi hissettim.

Bağlantı bağlantı hayata tutunmaktan vazgeçiyordu; artık tam bir varlık değildi; ruhu çamurlu kilin içinde secdeye kapanmıştı ve acı içinde uzun kurtuluşunu bekliyordu. Cüzzamlı köyünden ayrılırken, Joe'ya hiçbir şey söylememeye karar verdim,
geceleri her zamanki "_aloha_"dan başka, karanlıkta at sırtında gidebildiğimde,
sabahın ilk ışıklarında uçurumun dibinde uyuyup,
gündüzün sıcağından önce yolculuğuma iyileşebileceğim zaman. Kıyıdaki kayaların yanında son bir yürüyüş yaptık; denizin,
lavanın içi boş konilerinin altında uzun nefesini
verdiğini, astımlı bir cüzzamlının
gürültüsüne benzer bir sesle duyduğunu duyduk. Joe bunu duydu ve biraz güldü,
sonra sustu; ve sonunda oradan ayrılmak istediğini söyledi,--buradan nefret ediyordu; Lahaina'yı çok seviyordu: Lahaina'daki herkes nasıldı?--geldiğimden beri her saat bana sorduğu bir soruydu.

Gece olduğunda, her zamanki gibi Joe'dan şarkı söylemesini istedim; bu yüzden arkadaşlarını
çevresine topladı ve en sevdiğim şarkıları söylediler. Sesler, karanlıkta birkaç çubuk ötede toplanmış şarkıcılar grubundan, her zamankinden daha tatlı bir şekilde yankılandı; ve onlar şarkı söylerken, atım eyerlendi ve ben
sevgili dostlarıma, bakıcılara sessizce veda ettim ve binerek
atla çimenli yolda yavaşça yürüdüm. Küçük Joe'yu
bir daha asla göremeyeceğim, zavallı yüzü, giderek bir kobranınki kadar korkunç ve neredeyse çirkinliğiyle büyüleyici hale geliyordu. Biraz uzakta, karanlıkta bekledim, bekledim ve dinledim, ta ki son şarkı bitene kadar ve onun beni arayacağını, _İyi geceler_ diyeceğini biliyordum.
Ama beni bulamadı; ve bu hayatta beni bir daha asla bulamayacak, çünkü
onu mezarının karanlık kapısında otururken bıraktım,--mezarının ağzında oturup şarkı söylerken--tamamen ölümle örtülü.

WAIPIO'NUN GECE DANSÇILARI.

Öğleden sonra güneşi Mauna Kea'nın karlı tepelerini renklendiriyordu ve gölge kıvrımları
Hawaii'nin denizle yıkanmış doğu uçurumlarını örtüyordu, Felix
ve ben yorgun atlarımızı, hiç de davetkar olmayan bir lav yolunun ortasında yaşamaya veya kalıp ölmeye ikna etmeye çalışıyorduk. At sırtında giderken, çok yakın zamanda çok istekli kulaklarımızı
memnun eden skandalı düşündük: işte, hafif bir çözüm olarak, üç kat inanmazlıkla
alınacak.

İyi işleri farklı bir ifade bulmuş gibi görünen iki saygıdeğer ve sıcakkanlı misyoner, eşit derecede etkili, inanıyorum ki, uzmanlık alanlarının kilise inşa etmek olduğunu
kanıtladılar.

Rahip Bay A, ne kadar çok olursa o kadar iyi olacağını düşünüyor gibiydi ve onun güzel küçük toplantı evleri, bir bisküvi
kasesi gibi, orada pişirilmiş gibi görünüyordu; Rahip Bay B çabalarını tek bir görkemli yapının tamamlanmasına yoğunlaştırdı. Bay A, Bay B'nin neden parasını tek bir kiliseye harcadığını her zaman merak ederken, Bay B, Bay A'nın bir dizi küçük şapel inşa ettiğini görünce şaşkına dönmüştü. Felix ve ben, kıyı boyunca kuzeye doğru, düzinelerce ve düzinelerce güzel sırtın üzerinden; kürek kemiklerimiz kadar yüksek eğrelti otlarıyla kaplı sayısız derin vadiden geçerek ve köpük ve telaşla beyazlamış sayısız dereyi geçerek, bazıları buna Pasifik'teki en güzel vadiyi, diye adlandırır, hevesle aradık. Yirmi kez yorulana kadar sürdük; tekrar tekrar Waipio vadisinde deneyimleyeceğimiz Mardi hayatının bir kısmını dört gözle bekledik, arada sırada Bay A'nın güzel küçük kiliselerinden birinin önünden geçtik. Bir keresinde, ilerlememizi büyük bir duyguyla izleyen bir yerliye soru soracak kadar sabırsızdık: Kuzey Kutbu'nda olduğunuzu
dilediğinizde sizi izleyecek birileri her zaman vardır. Tek seyircimiz bir ağırlık

gösterdi ve "O patikada altı veya yedi kilise daha gidin ve Waipio'ya varacaksınız." derken oldukça ilgili görünüyordu. Yenilenmiş ruhlarla devam ettik, çünkü kiliseler sıktı, neredeyse birbirlerini görebiliyorlardı. Ama hemen tökezledik ve hesabımızı kaybettik,
birbirlerine çok benziyorlardı. Tekrar, üçüncü sırtın kenarından yukarı çıktığımızdan beri gözü üzerimizde olan bir tepenin üstündeki yalnız bir gözlemciye yolumuzu sorduk: Bize Cennet'ten sadece iki kilise uzakta olduğumuz mutlu gerçeğini gösterdi! O dar ve düz yolun geri kalanını sol tarafımızda olacak şekilde nasıl da aştık ve sonunda bir köpük gibi içeri girdik, güzel vadinin kenarına bir kırlangıç ​​yuvası gibi asılı duran bir şapelin son zerresini bile atlayarak! Ve
hayal edilebilecek en tatlı alacakaranlığın elli kulaç derinliğine düştük,--o kadar tatlıydı ki sanki gece çiçek açan cereus'un bir vahşi doğasından doğmuş ve sonsuza dek yasemin tomurcuklarıyla beslenmiş gibiydi.

İki aç ruh için barınak ve ferahlık vardı ve sanki özellikle bir yamyam ziyafeti için kemiklerimiz çıkarılmış gibi
eyerlerimizden kaydık.

Bu sırada Mauna Kea'daki pembe kızarma solmuştu ve muhteşem alnı
doğaüstü bir solgunlukla soluktu. "İçeri gelin," dedi ev sahibi; ve bizi
yeni biçilmiş saman kadar hoş kokulu olan sazdan çatının altına götürdü. Orada
oturduk, onun dediği gibi, "içeride", ancak endişenin bir gölgeden daha kalın bir tarafı asla olmadı.

Ayaklarımızın dibinde sessizce bir dere akıyordu. Küreklerin üzerinde eğilmiş koyu ve çıplak şekillerle kanolar yanımızdan geçti. Her bir sakin bizi karşıladı,
vadide misafir gibiydiler, uykulu göz kapaklarını kaldırarak, Felix'in tehlikesini unutturan maskeli piller; nadiren durakladılar, ancak
anlatılamaz derecede nazik, kontralto sesleriyle bizi geri çağırdılar.

Asmalarla perdelenmiş başka bir dairede akşam yemeğimizin hazır olduğunu gördük. Mumların hafif hışırtısı, dağdan gelen havanın
hareket ettiğini ve vadideki portakal bahçesinden bir mesaj getirdiğini ima ediyordu. "Portakallarını nasıl alacaksın?" diye sordu Felix; "posa, sıvı veya parfüm olarak mı?"--ve o anda yanımızdan öyle yoğun bir koku geçti ki, onları üçlü formlarda aldığımı düşündüm. "Tam zamanında geldin," dedi ev sahibimiz. "Ne haber?" diye sordum. "Ay
az sonra yükselecek ve ay doğduktan sonra _hula-hula_'yı göreceksin."

Felix, ne diyorsan onun doğası hakkında aydınlatılmak istiyordu ve görülmeye değer olduğundan ve zamanı geldiğinde açıklayıcı bir koroya
ihtiyaç duymayacağından emindi.

Eylemin gerçekleştiği yere en az bir mil uzaklıktaydı; kıvrımlı bir dere oraya doğru kıvrılıyordu, bazı yerlerde gezilebilirdi, ama zaman zaman kano
daha derin sulara doğru kısa bir yol için kıyıya yönelmek zorundaydı.

"Oraya asla gidemem," diye homurdandı Felix; "iğne ve iğnelerle doluyum;"
buna ev sahibi birkaç dakikalığına özür dileyerek karşılık verdi,
Felix ve beni yalnız bıraktı. Vadide ölümcül bir sessizlik vardı, ama
binlerce cırcır böceği şarkı söylüyordu ve balıklar yuvarlak ağızlarını suyun
üstüne çarpıyordu. Akşam o sevilen tropik bölgelerde yavaş yavaş gelir, ama
o kadar tatmin edici bir şekilde gelir ki hiçbir şey eksik kalmaz.

Ay ışığı gecesi sürekli bir festivaldir. Yerliler şafak vaktine kadar şarkı söyler ve dans eder,
her şeyi bir sonraki alacakaranlığa kadar uyuyarak telafi ederler.
Bu yaratıcı ve hayranlık uyandırıcı düzenlemeyle hiçbir şey kaybolmaz. Neden uyusunlar ki, oradaki bir gece, başka bir yerde geçirilen beş gecenin özüne sahipken, baharatlarla zenginleştirilip öylesine ilham verici hale geliyor ki ruh zafer çığlıkları atıyor ve gözler uyumak istese bile uyuyamıyor? Bu sırada, ev sahibi yanımıza geldi, birkaç genç yerli kızla birlikte, ayaklarımızın dibine oturdular, her biri Felix'in ve benim uzuvlarımızı saran bir çizme paçasını tutuyorlardı. Felix şiddetle tekmeledi ve biraz utanarak odadan çıktı ve ben, şaşkınlığımıza biraz duyulabilir şekilde gülümseyen evin misafirperver beyefendisine yalvardım. Bana, kendimi köşedeki paspasların üzerine atarsam, bu hizmetçilerden ikisinin, o anda çektiğim herhangi bir bedensel acıyı hızla gidereceğine dair güvence verdi. Bunu yaptım: ikisi sözlü prospektüste yazıldığı gibi ilerledi; ve
sürecin başlangıcında sahip olduğum bedensel acı ne olursa olsun
yeni tedavimin işkenceleriyle karşılaştırıldığında hızla önemsizleşti. Her uzuv eklemlerinden ayrılmalı ve tekrar yerleştirilmeliydi. Yeni eklemler için yerler yapıldı ve sanırım yeni eklemler
geçici olarak yerleştirildi, çünkü kollarım ve bacaklarım daha önce hiç görmediğim açılara girdi ve o zamandan beri o
şaşırtıcı tavırları
üstlenemedim. Sonra mide hamur gibi yoğruldu. Kaburgalar
omurgaya doğru ezildi ve sonra sırta iyi yönlendirilmiş darbelerle
dışarı çıkarıldı. Omurga şüphesiz
soyutlandı ve şimdi mekanik bir yedek
dünyada bana yardım etmek için elinden geleni yapıyor. Kollar arkadan fiyonklarla bağlandı ve kafatası
haşlanmış bir yumurtanın kabuğu gibi çatladı, tekrar şekil verildi
ve iyileşmeye bırakıldı.

Bu sırada bilincimi kaybetmiştim ve bir saat boyunca uykum sonsuza dek sürecek gibi görünüyordu. Hasırın üzerinde, içimde hiçbir kıvrım olmadan düz bir şekilde uzanmış olmalıyım ki,
Doğa, bana acıyarak, yavaş yavaş yükselmeme ve kendi ölçülerimi almama izin verdi, sanki yeniden yapımımda biraz maya karıştırılmış gibi.

Uyanış, elementlerin banyosundan çıkmak gibiydi.
Ayak parmaklarımın ucuna kadar nefes aldım. Parfümler, onlarla
doyana kadar içime işledi. Kendimi bin yıl daha genç hissettim; ve
kalkmış gibi göründüğüm eski hayata geri baktığımda, onu bir kelebeğin
kuluçkalıklarını düşünmesi gerektiği gibi düşündüm ve kanatlarımı
açma eylemindeydim,
o sırada Felix'i, yeni iyileşmiş bir şekilde, benden birkaç adım ötede, görünüşe göre benim kadar
coşkulu gördüm. Ona nasıl
teslimiyete düştüğünü sormaya hiç cesaret edemedim, çünkü kendini bu kadar unutabileceğini pek hayal edemezdim. İnsanlık işlerinde ani ve açıklanamayan devrimler vardır ki bunlara çok yakından bakılmamalıdır, çünkü eski insanla yeni insan arasında kaotik bir uçurum vardır ve henüz hiç kimse bunu keşfetmemiştir. Felix, Prometheus'un bağlarından kurtulması gibi ayağa fırladı ve bana, saç teli kadar bir mesafeden kaçmış gibi, coşkuyla sarıldı ve haykırdı, "Hiç buna benzer bir şey gördün mü, Yaşlı Çocuk?" Yaşlı Çocuk, bu şekilde tanıdık bir şekilde hitap edildiğinde (O. B. benim favori monogramımdır, Felix tarafından tasarlanır ve sıklıkla uygulanır) "Görülecek pek bir şey yoktu, ama duygularım ifade edilemeyecek kadar uçuktu." "Adı ne?" diye sordu Felix. "Sanırım buna _lomi-lomi_ diyorlar," dedim. "_lomi-lomi_'yi geç!" diye bağırdı Felix; ve sonra ikimiz de tekrar kükredik, bu da ev sahibini çağırdı, o da bizi tebrik etti ve kanosuna davet etti.

Felix tekrar _hula-hula_nın gizemlerini çözmeye çalıştı.
Yiyecek bir şey miydi?--gündüzleri bağlı mı tutuyorlardı?--rengi neydi? vb., ta ki bizi büyük Bilinmeyen'in bir gösterisine götüren eğlenen beyefendi, derenin en derin yerindeki saçma derecede dar kanomuzu neredeyse alabora edene kadar. Balıkçı kadın ve erkek grupları yanımızdan geçti, göğüs hizasında suda yürüyor, önlerinde bir köpüğe
döndürüyor ve balıkları akıntının aşağısına doğru birkaç olta aşağıdaki geniş bir ağa sürerken yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Yarı yarıya
gizli çimen evler, yosunlu kıyıları sıralıyordu; Kadınların ve çocukların karanlık grupları, akşam yemeğinin hazırlığını işaret eden için için yanan alevlerin etrafında kümelenirken, tropiklerdeki alacakaranlığın şiirine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.

Felix, Kanaka'yı hemen orada çevirmek istediğini düşündü; bu yüzden kanoyu karaya
çıkarttık ve bir tamarind ağacının altındaki oyuk bir taş üzerine inşa edilmiş ateşe yaklaştık ve hemen oturmak için en temiz hasırı ve
bir _poi_ kabağını ikram ettiler. Bir sonraki soru, kaşık olmadan macunun nasıl
yeneceğiydi. Tüm aile bize göstermek için gönüllü oldu;
kabağın etrafında aç bir daire çizerek durdular ve intikamla içine daldılar. Altı sağ el, birinci ve ikinci parmaklarını, o _poi_ macununun tam merkezindeki bir odak noktasını işaret eden tabelalar gibi açtı;
altı yumruk aynı anda daldı ve o lezzetli kütleye gömüldü.
Dirseklerde spazmodik bir çalışma, zirveye ulaşma çabası vardı ve bir anda eller zaferle yukarı kaldırıldı ve şeffaf havada yarım düzine büyük O harfi çiziyormuş gibi göründü,
bu manevra sırasında parmaklara yapışan _poi_ kütlesi, dikkate değer bir ölçüde büyük, beyaz şişkinliklere benzeyen adil oranlara ulaştı;
bunun üzerine hemen çeşitli ağza iletildiler,
içgüdüsel olarak sağ ağza girdiler ve yükü boşalttıktan sonra, eskisinden daha iyi olmasa bile her zamanki kadar iyi bir şekilde yeniden ortaya çıktılar.

"İğrenç!" diye soludu Felix, su kenarına döndüğünde. Sert yargısında mantıksız olduğunu düşündüm, ona kendi unumuzu
ekmek şeklinde dudaklarımıza gelmeden önce sık sık parmakladığımızı temin ettim. "Üstelik," diye ekledim, "bu _poi_ yapışkandır: bir parmak
içine girdiği anda, ince bir tabaka cilde yapışır ve o parmak
gün boyunca
kabakta dolaşabilir, maddenin başka bir
parçacığına
dokunmadan. Bu nedenle, akşam yemeğinde bir tabakta parmaklayan altı veya on altı kişi, kasabın ve aşçının
elleri altında büyülenmiş biftekler yiyen bizden daha güvendedir."

Felix cevap vermeyi küçümsedi, ancak derenin ortasına doğru kaydığımızda ve yolumuza devam ettiğimizde Chicago'ya güvenli bir şekilde
dönmek için belli belirsiz bir dua etti.

Sık yapraklı ağaçların dalları suyun üzerinden birbirine uzanıyordu. Kanal daraldıkça daha dikkatli ilerledik; ve
su altında kalmış bir sazlık çalılığının arasından geçerek,
ağır kanatlarla başımızın üstünden dönen ve
vadiyi gürültüleriyle
dolduran
bir su kuşu sürüsünü savuşturduk.

İki veya üç köpek karanlığın bir yerlerinde uykulu uykulu havladı ve birinin
çağırdığının sesi, çok uzakta olduğunu bilmemize rağmen, bir kuşun sesi kadar net bir şekilde bize ulaştı.
Dumanlı tüyleri ay ışığında hafifçe tepeden görünen bir
kamış tarlasından geçtik ve Mauna
Kea'nın zirvesini gördük, Nourgihan'ın Pari-Banou'ya getirdiği peri pavyonu kadar geniş ve görkemliydi, bir festival için
aydınlanmıştı. Solda,
uçurumdan bir dere akıyordu, bir tül şeridi rüzgarda sessizce
uçuyordu.

"Ah, bak!" dedi Felix, yeniden Doğa'nın etkilerine teslim olmuştu. Baktığımda, bir an için ayın suyun üzerinde durduğunu gördüm,
çiy ise cilalı diskinden gerçekten damlıyor gibiydi.
Felix tekrar haykırdı ya da haykırmak üzereydi, kendini hayretle
durdurduğunda. Ona doğru koştum ve ikimiz
ayın parlayan göğsüne, parlak auroela'daki Meryem Ana gibi, görkemli başını koymuş tek bir görkemli palmiyeye tapınırken onunla birlikte sessiz kaldım.

"Peki," dedi ev sahibimiz, "eğer geçinirsek!" Karadan ve sudan, bir portakal bahçesindeki bir köye ulaştık. Birçok sesin bastırılmış bir mırıltısı vardı. Sanırım tüm topluluk en ufak bir kışkırtmada bir tür şarkı söylemeye
başlardı. Kızılderili sırası halinde, dar sokaklarda, parlayan yaprakların altında ilerledik. Soluk çiçekler
üzerimize yağdı ve hava bunaltıcı bir şekilde tatlıydı. Yerli grupları sokaklarda oturmuş, sigara içip gülüyorlardı. Aşıklar, herhangi bir insan varlığından tamamen habersiz, cennetin karşısında sevişiyorlardı. Felix gerginleşti ve geri çekilmeyi teklif etti; ama, ey Felix, bütün bu adalarda, karşılıksız aşk veya utanmış aşıklar bulmayı
umardın? Çok fazla Chicago seni delirtmiş!

Bir nöbetçinin nöbet tuttuğu bir kale kapısından geçtik. Bambu çitin içinde, etrafımızda bir yerli sürüsü toplandı, önce ziyaretimizin doğasını sorguladılar, tamamen tatmin edici olduğu kanıtlandıktan sonra, gerçekten ciddi bir şekilde karşılandık ve ortalamadan oldukça üstün olan büyük bir evin iç odasında bir hasır ve tatsız bir içki teklif edildi - portakaldan demlenmiş, seyreltilmediğinde çok sarhoş edici ve bu nedenle popüler. Biz açıkça saatin aslanlarıydık, çünkü _hula-hula_ya tanıklık etmek için toplanmış seyircilerin ilk sırasının ortasında oturuyorduk. Kurutulmuş eğrelti otlarıyla doldurulmuş tombul yastıklarla desteklenen matlarımızın üzerine olabildiğince zarif bir şekilde uzandık. Kestane büyüklüğünde ve çok yağlı olan _kukui_-fındıklarıyla dizilmiş ince sazlar, önümüze
ayaklık ışıkları gibi dikilmişti, tepeden yakıldığında yavaşça aşağı doğru yanıyordu, ta ki hepsi tükenene kadar, birkaç saat boyunca iyi bir alev veriyordu.

Önümüzdeki zemindeki büyük mat sahneydi. Bir tarafında, sıkıca gerilmiş keçi derileriyle
başları büyük kabaklarla çömelmiş yarım düzine kaslı adam vardı. Bunlar, parmaklarıyla çevikçe vurabilen ve ülkelerinin destanlarını tüm dinleyicilerin bitmeyen sevincine
söyleyebilen davulcular ve şarkıcılardı. "Bu bir opera!" diye bağırdı Felix, keşfinin verdiği çılgınca sevinçle. Bir düzine
sanatçı içeri girdi, iki sıra halinde, yüz yüze oturmuşlardı, altı kadın ve altı erkek. Her biri, bir ucu süpürge gibi kesilmiş uzun bir bambu sapı taşıyordu.
Sonra _pi-ulu_ adı verilen, son derece karmaşık bir egzersiz başladı. Bir ellerine bir bambu alıp, diğerinin avucuna, omzuna, önlerindeki zemine, sola ve sağa vurdular; önlerine doğru uzattılar ve karşılarındaki partnerler tarafından savuşturuldular; üzerinden ve geri geçtiler ve binlerce şekilde, ilahiler ve duraklamalarla değişen bin metreye döndüler. Felix, sergilenen sıra dışı beceriye ilgi duyarak, "O zaman bu bir pandomim," diye ekledi. Yarım saat veya daha fazla bir süre bambuların dövülmesi uzadı, biz ise uzman ve yorulmak bilmez performansçılar tarafından asla bozulmayan veya rahatsız edilmeyen barbarca uyumu takip etme çabalarımızda umutsuzca
kafamız karışmıştı.

İlk dinlenme sırasında, içki kabaklarda servis edildi. Topluluğun bir kısmı sigara içmek için çekildi ve sohbet genel ve gürültülü hale geldi. Felix
coşkuluydu ve ona kabak teklif eden _grubun_ genç üyelerinden bazılarının sağlığına içti.

Daha sonra rakip bir topluluk _pi-ulu_yu bazı eklemelerle tekrarladı;
kabaklar tekrar dolduruldu ve boşaltıldı. "Şimdi _hula-hula_ zamanı," dedi, Felix ile birlikte içmiş olan ev sahibi, ancak coşkusunu _pi-ulu_dan daha az çocuksu bir şeye saklamıştı. Bu, tüm çocuklara ebeveynleri tarafından öğretilen ulusal bir danstır, ancak
kendilerini mükemmelleştiren birkaç kişi bu tek uzmanlık alanında seyahat etmeyi göze alabilecek kadar
zordur.

Çiçek ve asma çelenkleriyle kaplı güzel kızlardan oluşan bir grup içeri girip önümüze oturduğunda, sabırsızlık mırıltısı duyuldu, hızla bastırıldı ve ardından bir alkış patlaması geldi.
Müzisyenler tom-tom'larla giriş uvertürü çalarken, dansçılar
bellerine türban tarzında şal ve eşarp bağlamaya devam ettiler.
Birbirlerinden bir veya iki ayak uzakta, bize dönük bir şekilde sıraya oturdular.
Elbiselerinin gevşek kolları omuzlarından yukarı doğru toplanmıştı, neredeyse
mükemmel simetriye sahip kollarını ortaya çıkarıyordu, çıplak boğazları ise etraflarına dolanan yasemin kolyeleriyle neredeyse gizlenmiyordu.

Sonra, odanın bir ucunda oturan, saçları ağarmış ve kırış kırış olan orkestranın lideri başını geriye atarak uzun, vahşi ve tiz bir gırtlaktan ses çıkardı; hula-hula tanrıçasına bir tür yakarış. Akşamın erken saatlerinde, şüphesiz bir tür kurban sunulmuştu; örneğin bir domuz veya kümes hayvanı, çünkü dansın dini bir önemi vardır ve uygun törenleri vardır. Bu berrak haykırış sona erdiğinde, dans başladı, hepsi harikulade bir ritimle katıldı, vücut yavaşça ileri geri, sağa sola sallanıyordu; kollar başın üstünde havada savruluyor veya daha doğrusu sallanıyordu, şimdi bir ışık ruhunu çağırıyordu, dansçıların duyguları o kadar hassas ve baştan çıkarıcıydı ki, bileklerin hareketleri o kadar zarif ve özgürdü ki; şimdi şiddet ve korku içinde,
etraflarında görünmez bir şekilde dolaşan bir sürü şeytanı püskürtmüş gibi görünüyorlardı. Seyirciler nefes nefese izliyor ve dinliyorlardı, şarkının korkunç vahşiliği ve eşliğin monoton uğultusundan büyülenmişlerdi. Şu anda heyecan arttı. Çıplak kollar havayı daha hızlı ve daha vahşi bir şekilde dövüyor, dansçıları rahatsız eden havadar formları kucaklıyordu, dansçılar dizlerinin üzerine kalktılar ve şaşırtıcı bir çeviklikle bellerindeki beceriksiz sarıkların dalgalı bir hareketle titremesine neden oldular, şarkının duygusuna ve seyircilerin coşkusuna göre artıp azaldılar.

Felix "bunu ne kadar sürdürebileceklerini ve yaşayabileceklerini" bilmek istiyordu.

Şafağa kadar, bulduğumuz gibi! Küçük bir dinlenme büyüsü vardı - çok küçük bir dinlenme büyüsü, ara sıra - kabak uğruna veya on dakikada bir beyaz adamı zehirleyecek bir pipodan üç nefes çekmek için; ve
biz yarı yarıya beklemeden veya yorulmak bilmeyen dansçıları harikulade dönüşlerine devam etmeleri için teşvik etmeyi düşünmeden önce, onlar
korkunç bir ciddiyetle
başladılar.

Yerden dizlerine, dizlerinden ayaklarına, bazen bize
dönerek, bazen bizden uzaklaşarak, dönüp dolaştılar, ta ki kulaklar
tezahüratlarla ve coşkulu, yarı sarhoş, tamamen tutkulu
kahkahalarla sağır olana kadar.

Oda, boğazlarından kuyruklarının ucuna kadar büyük bir şey
yutan canlı yılanlarla çevrili gibi görünen sendeleyen dansçılarla
dönüyordu ve kasılmalar
histerik dansçılar sendeleyip yere düşene kadar
devam etti.

Sempatik Felix onlarla birlikte düştü, başı o uygunsuz ve kutsal olmayan zaman ve yerde kendini yakmaya
izin verilmiş olsaydı beynini yakmış olması gereken
samış mumlardan birinin altına gömüldü.
Bu, yasanın yasaklamasına rağmen hala gizlice uygulanan baştan çıkarıcı danstı; ve Hawaiililer için dünyadaki her şeyden daha güzel, çünkü daha
duygusal.

Festivalin bu aşamasında ayrılmayı önerdim, ancak Felix bunun
uygulanabilir olmadığını söyledi. Kendini iyi hissetmedi ve bir başka _lomi-lomi_ saldırısının
etkili olabileceğini söyledi.

Dansların sıralamasında ufak bir değişiklik oldu.
Odanın ortasında oturan genç bir âşık, kabağına bir dövme yaptı ve
bir aşk şarkısı söyledi. Bir anda cevap aldı. Karanlığın içinden
sevilenin tatlı, tiz sesi yükseldi. Gittikçe daha da yaklaşıyordu; Ses berrak ve yüksekti, melodik bir şekilde
havada yükseliyordu. Vadide çok uzaklardan duyulmuş olmalıydı, çok
acı
ve nüfuz ediciydi. İlk başta odanın köşesine asılmış şalların arkasında gizlenmişti, doğru anda
girmesiyle dramatik bir etki yaratıldı. Rolünü zarif bir enerjiyle oynadı. Kabakların düzenli ve
melankolik uğultusuna, aşk şarkısını söyledi.
Duygularına teslim olarak, her şeyi ele vermekten çekinmedi,
kabağın sahibi de yavaş tepki vermedi; ve keçi derisinin ve
kabakların cazibesini küçümseyerek, ruhunun deliliği içinde ona doğru atıldı, o ise
çaresizliğin
doruk noktasına ulaşmışken, alkışların
kasırgaları arasında fethinin
sahnesinden aceleyle uzaklaştırıldı.

"Bu bir dans, işte bu!" diye mırıldandı Felix, seyirciler
yavaşça dağılmaya başlarken. Onu kanoya geri götürdüğümüzde, tüm gecenin orjisi bize çok karışık ve tekrarlayıcı bir şekilde anlatıldı ve ayrıca performansın tuhaflıklarını tasvir etmeye yönelik birkaç girişimde bulunuldu, bu da neredeyse üç kişi için su dolu bir mezarla veya en azından devrilmiş bir kanoyla sonuçlandı. Ev sahibimiz, az çok sorumlu hissettiği herhangi bir uygunsuzluğu mazur göstermek için, "onların her koşulda neşeli olmaları o kadar doğaldı ki, ölmeye karar verdiklerinde P.P.C.'lerini sonsuz bir zarafetle yaparlar ve sonra zamanında ölürler." dedi. "

Elbette neşeliler; ve bunu kanıtlamak için Felix'e, krallığın küçük bir köşesine sürgün edilen ve oradan bedenen ayrılmaları yasaklanan cüzzamlıların en neşeliler kadar neşeli olduklarını ve bir zamanlar insanlığın o çürüyen kalıntılarının hastanelerinde gerçekten büyük bir balo verdiklerini anlattım. Engelli hastaların genel bir temizliği ve eski şıklıkların temizlenmesi vardı, balo ise sohbetin konusuydu. Birkaç parmağı kalan iki veya üç genç adam (hastalık ilerledikçe eklemleri çözülüyor ve düşüyorlar) bambu flütlerle bir veya iki melodi çalmaya başladı. Yaşlı, genç ve orta yaşlılar karanlık bir köşede sinsice bir dönüş yaparak sertleşmiş eklemlerini tekrar esnetmeye başladılar.

Sonunda gece oldu. Lazar evinin ölüm odasındaki lambalar yanıyordu. Birçok neşeli ruh o iğrenç yerden kaçmıştı, beyaz kanatlarını sonsuz güneş ışığında
parlatmak için.

Garip topluluk erken bir saatte toplandı. Artık müzikal olmayan seslerin hırıltısı, yarı felçli uzuvların çıplak zeminde sürüklenmesi, o bambu flütlerin melankolik uğultusu ve vahşi gecede inleyen vahşi deniz onları karşılayan en tatlı seslerdi.
Ve flütler bu çirkin manzaraya acıyla eşlik ederken, çirkin figürlerin bir ileri bir geri koşuşturması vardı; kanayan, yarı kör bir cüzzamlı, lanetli yaratıklardan bir diğerini yakalayarak, onu sanki
tüm iğrenç kiliyle mezardan çekip çıkararak, onu
şaşırtıcı vals girdabına sürükledi.

Doğal olarak heyecanlı, eforla ısınmış, eğlence salonunu saran ölümün kokularıyla sarhoş olan o çılgın kalabalık, _şölenin_ saatleri boyunca sendeledi. Sonunda, doğal olmayan neşelerinin acılığıyla doyup, uygun bir son olarak _hula-hula_ istediler.

Yarı sönmüş lambaların dumanıyla ağırlaşmış o pis kokulu atmosferde, tutkunun kendisi bitkinlikten bayılana kadar dansçıların şehvetli _terkedilmişliği_ ile beslendiler.

"Bu bir ölüm dansıydı, değil mi, Felix?" Felix matının üzerinde yatıyordu,
ağır bir şekilde uyuyordu ve belli ki söylediğim tek bir kelimeyi bile
umursamıyordu.

Zamanımız şafak vakti dolmuştu ve Felix, bitmek bilmeyen bir ikna çabasıyla
beni vadiden uçurumdaki küçük şapele kadar takip etti. Atlarımız orada bir nefes aldılar ve biz de dün geceki orjinin
sahnesini kuşbakışı seyrederek.

Kim demiş ki burası lezzetli bir yer değil, -- o derin, dar ve tenha vadi, neredeyse dik uçurumlarla çevrili, eğrelti otları ve asmalardan oluşan yeşil duvar halılarıyla asılı; o incecik dere, gümüş bir iplik gibi,
Doğanın en zengin desenlerinden oluşan bir halıyı işliyor; o sel,
uçurumdan bir limon bahçesine
sıçrıyor; deniz ayını hıçkırarak geçiriyor, ihtiyatlı denizciler ise yaz öğleden sonralarında kıyıya vurarak, sakin ve yasak cennetin görüntülerini yakalıyor, ama
tüm güzelliğinden habersizler ve şeker kamışı tarlalarının hışırtısını veya büyücülerin seslerini hesaba katmıyorlar, çünkü -- çünkü bu şeyler o enlemde o kadar yaygın ki insan doğal olarak kayıtsız kalıyor?

Felix'e gelince, uykusunda _hula-hula_dan bahseden ve ancak _lomi-lomi_ ile kurtulabileceğinde ısrar eden, bir ahlaki ders veriyor,
şu anda herhangi bir hikayeyi süsleyecek durumda olmasa da; ve söz konusu ahlaki dersi, Waipio'nun gece dansçılarının yasadışı eğlencelerine vekaleten tanıklık eden herhangi bir sempatik ruha, başvuruda bulunulduğunda memnuniyetle sunacağım.

POMOTOUS'TA İNCİ AVLANMASI.

"Great Western" ağır dalgalarda eğildi ve her altı dakikada bir düzenli olarak güverte yükü tuzlu su taşıyordu. Şimdi "Great Western", Tahiti'den iki saat uzaklıkta, on yedi tonluk bir yelkenliden başka bir şey değildi. Eski bir ayakkabı gibi inşa edilmişti ve sanki bu onun işiymiş gibi baş denizinde küreklenmişti. Deniz yaşamına benziyordu, sabah akşama kadar su altındaki güvertesinde yürüyordu, bir elinde çiğ bir çöp, diğerinde tuzlu bir bisküvi; o mutfakta asla ateş yakamazdık; ve sert krakerlere gelince, ne kadar çabuk ıslanırsa o kadar çabuk aklımızdan
çıkardı, çünkü bu tene çok yakında geleceğini biliyorduk.

Tahiti'den iki saat uzakta, rotamızı belirledik, sırtımızı döndüğümüz muhteşem yeşil piramide doğru teatral bir öpücük veya iki öpücük savurduk, denizin mavi çölünde yavaşça kaybolurken.

Tahiti'nin kuzeyinde ve doğusunda binlerce palmiye taçlı ve köpüklü resif okyanusu süslüyordu. Bu güzel uydular dizisi Tehlikeli Takımadalar veya o enlemde daha yaygın olarak Pomotou Adaları olarak bilinir. Hindistan cevizi yağı, inciler, yarı aç Kanakalar, deniz kabukları ve gemi enkazlarının tam da kaynağı. Akıntılar hızlı ve değişken; rüzgarlar kısa, keskin ve aynı derecede güvenilmez. Eğer macera istiyorsanız, gerçek ve bolca macera, vasiyetinizi yazın,
evinize ve arkadaşlarınıza veda edin ve Pomotous'a doğru yola çıkın. Ben bu prensiple başladım ve güverte kırıcılarında dizlerime kadar pişman oldum, dalgaların arasından geçerek inci avına çıkan Pomotous'lardan birine doğru yol aldık.

Üç gün çuval bezi ve tuzlu suda oturdum. Üç gece yağlı ranzada, yan tarafı çökmüş bir kutudaki yalnız bir sardalya gibi
çaldım. Yüreğimin derinliklerinde kurtuluş için dua ediyordum: Görüyorsunuz ya, elli kulaçlık fosforlu sıvıda ölümü ve bir köpekbalığının ağzında bir mezarı arzulamadığınız sürece bir yelkenliden geri çekilmek mümkün değil. Bu yüzden, doğru yönden daha fazla rüzgar, sınırsız bir değirmen havuzu gibi bir deniz; kısacası, mümkün olan en kolay şartlarda hızlı bir kurtuluş için dua ettim. Buna rağmen, sırtlarını altımızda büken ve "Büyük Batı"yı sıçratarak korkunç bir şekilde tıslayan büyük dalgalara vurmaya devam ettik. Dördüncü geceye kadar, ay bizi sevindirdi ve endişeyle nefesimizi tutarken çok şey vaat etti. Kara arıyorduk. Üç saattir arıyorduk, o süre boyunca neredeyse hiç konuşmadık. Ay ışığında bir Pomotou kaldırmak ciddi bir meseledir. "Kara!" diye gıcırdadı zayıf bir ses, yaklaşık altı fit yukarımızda. Bacakları kefenlerin etrafında burguyla sarılmış, uzun boynu rüzgara doğru uzanan, kuzeybatı rüzgarındaki bir rüzgar gülü gibi dönen sıska bir adam, "Kara!" diye bağırırken kıkırdadı ve bundan sonra kendini Kristof Kolomb'dan biraz daha aşağıda hissetti. "Nereye?" diye kükredi bizim tıknaz küçük kaptanımız, sanki yetişkin bir gemiye komuta ediyormuş gibi önemliydi. "Hava pruvasında iki nokta!" diye bağırdı gözetmen, uzayda süzülen birinin sesiyle, ama son kelimede onu hızla güverteye getiren şhunanın ani bir sarsıntısıyla boğulmuş bir şekilde, kimliğini yitirip yolculuğun geri kalanında özel isim, ikinci tekil şahıs oldu. Şimdi, "iki nokta" herhangi bir şeyin önündeki herhangi bir engeli kapsayan belirsiz bir terimdir; ama "hava-kuşağı" sıkıntıdaki birçok teknenin kurtuluşu olmuştur; bu yüzden "hava-kuşağı" için üç kez tezahürat ettik
ve gözümüzü kırpmadan ufku taramaya başladık. Karanın ne kadar yakın olduğunu bilemiyorduk; dalgaların
yaptığı resiflerin kükremesini çoktan duyduğumuzu hayal ediyorduk ve önümüzde yükselen her dalga
bir adanın yuvarlak hatları gibi görünüyordu. Elbette yelkenleri kısalttık,
hangi anda kendimizi onu çevreleyen dalgaların
altında yuvalanmış alçak bir deniz bahçesine yakın bulacağımızı bilmeden ve
uyarmadan aşağı inmeye ahlaki olarak karşı olduğumuzdan.

Daha gece yarısı olmamıştı; ay parlıyordu; sessizce izliyorduk, hava-kuşağının üzerinde asılı duran derin gizemle sarmalanmış bir şekilde.

Rüzgar aniden dindi; sanki ağaçların arasından geçip
bize doğru çırpınan yaprakların fısıltısı ve bir baharat nefesiyle bastırılmış bir şekilde geldi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve pruvanın üzerinden diğer dalgalar gibi tekrar batmayan, bulut gibi süzülmeyen ama üzerimize doğru kararlı bir şekilde
yürüyen gölgenin dalga benzeri taslağı belirdiğinde kalbimiz yerinden sıçradı, modern bir Yunus'a aç büyük bir balina.

Ne geceydi! Şimdi suların ulumasını duyduk; ay ışığında
palmiye dallarının parıldadığını ve yarı su altında kalmış adacığın kenarlarını
çeken köpüklerin parıltısını ve parıltısını gördük.

Dünyanın her yerine, karadan
görünmez olmuş ve sonra hangi yöne döneceğini bilmeyen bir kakao ağacı korusu gibi görünüyordu. Bu, "Great Western" yolculuğunun
Ultima Thule'siydi ve bunu biliyor gibiydi, çünkü sonunda muhteşem davrandı, sabaha kadar
harika bir şekilde yatıp kalktı, belli ki bir hat gemisi kadar gururluydu.

Aşağı indim ve resifin alçak uğultusu oldukça duyulabilirken kabinde uyukladım; insan böyle bir rüya müziğine alışır ve onun eşliğinde iyi uyur.

Şafak vakti rüzgara ve gelgite karşı koymaya başladık, gün doğumuna kadar
durgun suya girmeyi umuyorduk, bunu da kolayca başardık,
bir fincan koyu kahve ve pekmezin üzerinde el sıkıştık, üç kulaç uzunluğundaki zincir, mercanların ve deniz otlarının loş bir vahşi doğasına
gömüldükten sonra denize düştü.

Sonra ve orada etrafıma sevinçli gözlerle baktım. "Great
Western" sığ bir gölde demirlemişti, kristal derinlikleri o andan daha sert bir nefesle
hiçbir zaman çalkalanmamış gibi görünüyordu,
yüzeyini
kırmadan öptü. Etrafımızda, yoğun bir tropikal bitki örtüsüyle kaplı ve plajın eteğine kadar enfes renk ve tazelikte kalın bir çimenle yastıklanmış tepelerden oluşan bir amfi tiyatro vardı. Aniden gölün gelgitsiz kıyısına doğru eğimli olan sahilin dar kenarı, sudan çıkarılan sayısız ince kanoyla doluydu, sanki doğal ortamlarında kendi başlarına yol alıyorlardı ve bu nedenle, çok yakınlarda tek başlarına güvenilmemeliydiler. Kıyı boyunca, tepelerin üzerinden ve daha yüksek sırtlar boyunca, barbar bir prensin kampının etrafına mızrak lejyonu gibi dikilmiş sayısız kakao ağacı dalgalanıyordu.

Mavi gökyüzü ve üzerinden geçen bembeyaz su süvarilerine gelince,
yeterince rüzgarlı görünüyorlardı; ayrıca hepimiz yuvamızı çevreleyen resif üzerindeki denizin tutarsız uğultusunu duyabiliyorduk. Ama o kucak dolusu tropikal inzivada rüzgarı ve dalgaları unuttuk. Çok büyük bir ölçekte, bir tutam yosunun içindeki bir su damlasıydı; tam da buydu.

Birkaç dakika içinde, tek bir dürtüyle, kanolar her birinde bir veya iki vahşiyle suya girdi, hepsi o sırada yerel ticaretlerinin merkezi olan şhunaya doğru yöneldi; ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca balık kancaları ve taze meyve alışverişinde bulunduk.

Motu Hilo'daki (Hilal Adası) kanoların oranı, söz konusu Eden parçasının yerlilerine göre bire birkaçdı; ancak kanosuz olanlar yabancı bir işgalcinin üstün çekiciliğine karşı koyamadı, bu nedenle sakinlerin geri kalanı göle doğru kafa üstü gitti ve ortaya doğru yola koyuldu, orada barışçıl bir şekilde demir attık.

Yer köpekbalığı doluydu, ancak yüzücülerin dişleri arasında yirmi inç uzunluğunda ağır bir kama tutuluyordu; ve eğer o sabah herhangi bir şeytan köpekbalığının duman rengi sırtı suyun sakin yüzeyini kesmeye cesaret etseydi, hızla bir nalbant bıçağından daha fazla bıçağı olurdu. Mahallede kol ve bacakların birkaç kuvvetli vuruşu, bir veya iki ölümcül hamle, kremaya dönmüş bir denizde kızıl bir bulut ve muhtemelen birden fazla kez insan kanı emmiş bir canavarın ağzı açık cesedinin üzerinde bir dans, o ülkede işi görür.

Alışılmamış gözler için bir sansasyondu, o iç deniz, yünlü kafalarla kaplıydı diyebilirim, sanki hava stresi nedeniyle bir
hinesin denize atılmış gibi. Bir bal kavanozundaki sinekler kadar sık ​​bir araya geldiler, hepsi konuşuyor, gülüyor ve havaya ağız dolusu su fışkırtıyorlardı, tıpkı bu işi yüksek sesli ve klasik çeşmelerde yarım düzine kadar yapan o imkansız yaratıklar gibi.

Bu amfibi kalabalığın arasından, gemimizin mürettebatının yarısını yiyebilecek kadar büyük olan devasa bir genç, Jüpiter gibi bir kolunu kaldırdı, kıvrak parmaklarıyla güverte korkuluğunu kavradı ve orada son derece memnuniyetle sallanarak dinlendi.

Onu gemiye davet ettim, ama doğal elementini terk etmeyi küçümsedi: su, o yerliler için hava kadar doğaldır. Muhtemelen bize binmeye çalışsaydı maddi olarak sıkıntı çekerdi, çünkü kalın sırt tüyleri geniş bir yuvayla
örülmüş ve satışta olan yumurtalarla
doldurulmuştu. Ağır güverte yükü altında ne kadar rahat bir şekilde hareket ettiğini görmek oldukça şaşırtıcıydı.

Bu devasa genç, benim amatör bir yardımsever olduğumu fark ettiğinde,
erdem anında ödülünü aldı (ki bu her iklimde olmaz),
çünkü bana hemen üç yumurtasını çok
kazandırıcı ve küçümseyici bir şekilde teklif etti.

Yumurtaları aldığım için yumurtaları sevdim ve sonra mümkünse başını suyun üstüne çıkarmak için endişelendim; bu yüzden tereddüt etmeden yumurtaları aldım,
karşılığında ona bir olta kancası, on penny çivi ve eski bir
anahtarlık teklif ettim.

Bu baştan çıkarıcı _merakları_ reddetti, aynı anda bana bir avuç yumurta daha uzattı. Cömertliği beni hem memnun etti hem de tedirgin etti.
Hayırseverliği sayesinde çenesinin tamamen sudan çıktığını sevinçle gördüm, hatta tekrar denize düştüğünde bile, kolundaki kanın tekrar
dolaşımına izin vermek için birkaç dakika yüzdü; ama bunun
onun cömertçe bir hediyesi mi yoksa beni umutsuz bir borca
sokmak için bir tuzak mı olduğunu bilmekte oldukça zorlandım ve ellerim yumurtalarla dolu bir şekilde durdum, kendi kendime, Güney Pasifik'te balık kancalarının bir sonu var ve eski anahtarlıklar benim temel ürünüm değil! dedim.

Endişemin ortasında o sonsuz dostluk yeminleri etmeye başladı.
Bu benim için kesinlikle tatsız değildi. Arkadaşlarından herhangi ikisini
yenebilecek kadar büyüktü ve biri yabancı bir ülkede daha güçlü olanın
en iyi tarafında olmayı sever.

Ben de karşılık verdim!

"Great Western"in kıç korkuluğuna eğildim, balkon sahnesindeki Juliet tavrıyla, o yumurta çocuğuna kalbimin ona ait olduğunu, eğer ikinci elden almaya razı olursa, güvence verdim.

Duygularımı beğendi ve hemen burunlarımızı birbirine değdirmeyi teklif etti (en medeni ülkelerde bile daha büyük bir serbestlikle uygulanan barbarca bir selamlama, çünkü Hıristiyanlar için ağızlara dokunmak caizdir).

Burunlarımızı birbirine değdirdik, ama ben baş aşağı denize kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Bu törenden sonra "Great Western"e binmeyi kabul etti,
benim yardımımla bunu başardıktan sonra yumurtalarını ayaklarımın dibine bıraktı, burnunu bana bir kez daha uzattı ve bana adını söyledi,
aynı nefeste benimkini istedi.

Hua Manu veya Kuş Yumurtası olarak bilinirdi. Güney Denizi'ndeki her yerlinin adı kazara gelir. "Cock-eye" adında bir adam tanıyordum; o, fiziksel deformitesinin ayakta duran bir reklamıydı. Beni tanıyan bir adam, "Attan atılmış" şeklindeki tekil lakabından dolayı sevinçten havalara uçuyordu. Neyse ki dilinde bu kadar çok harfle yazmıyordu. Vaftizi şu şekilde gerçekleşti: Annesinin yakın bir arkadaşı, doğduğu gün attan atılıp öldürüldü. Bu nedenle, yaslı anne, o çocuğu, canlı bir anıt olarak büyüttü, ki bu çocuk sonraki yıllarda bana, sanki dünyevi görevi annesinin yakın arkadaşının boynu çıkık bir şekilde havada süzülmesinin anısını yeşil tutmak değilmiş gibi neşeliydi. Yeni bulduğum arkadaşıma döndüm. "Hua Manu," dedim, "benim için sırt kıllarından bir kuş yuvası yaptın. Bana genç sevgini ve yumurtalarını özgürce verdin. Bu olta iğneleriyle, bu on penilik çivilerle, bu anahtarlığınızla birlikte içten teşekkürlerini kabul et. "Hua Manu gülümsedi ve kabul etti, balık kancalarını keçeleşmiş perçemine gömdü ve her iki kulağına da on penny çivi ve anahtarlık taktı, böylece Motu Hilo'nun tüm nüfusunun kıskançlığını kazandı ve kendini takımadaların en iyi şefi kadar görkemli hissetti.

Böylece "Great Western"in güvertesinde birlikte oturduk, bir mucize için oldukça kuruyduk, koyun bakışları ve sırdaşlıklar alışverişinde bulunduk, birbirimizin toplumunda karşılıklı olarak mutluyduk. Bu arada kaptan, yerlilerin elinde bulabileceği incileri hemen satın alma ve en erken saatte inci istiridyeleri için yeni bir arama yapma planlarını ayarlıyordu. Elinde inci yoktu. Elinden geldiğince çok karısı, çocuğu ve hindistancevizi olan bir adam için inci ne işe yarar?
İnciler küçük ve renksizdir. Onlara bir avuç muhteşem cam boncuk, bir mühür mumu çubuğu veya benekli fasulyeler ve soluk deniz gözyaşlarınızı saklayın, sütlü ve donmuş, ve bakılmazlarsa hastalıklı bir şekilde sararıp ölmeye meyilli.

Motu Hilo bağımsızdır. Hiçbir adam vergi veya geçiş ücreti almak için oraya yerleşmemiştir.
Her birimiz inci avlama ve depolarımızı ayrı tutma ayrıcalığına sahiptik.
Hua Manu'ya, "Bir kanoya yatırım yapalım,
taze istiridye yatakları için lagünü keşfedelim ve sayısız hindistan cevizi kabuğunu bu küçük beyaz tohumlarla dolduralım. Hem keyifli hem de karlı olacak, özellikle benim için." dedim. Kıyafetlerimiz için pazarlık etmek için beş dakika bile beklemedik ve hemen yola koyulduk, birkaç gün içinde "Great Western"in başarısı ve muhtemel yelken açma tarihiyle ilgili haberler için geri dönmeyi kabul ettik.

Hua Manu bir kürek alarak, kanomuzu inanılmaz bir hızla gölün ortasındaki gürültülü filodan
çıkarıp, onu çevreleyen yeşil bir noktaya, hilalin boynuzlarından birine doğru sürdü. İstiridyenin
bolca esnediği, barınak için gizli bir mağara, meyvelerden oluşan bir orman bahçesi, hiç bitmeyen bir pınar vb. bir yer biliyordu. Oraya uçar ve kendimizi evcilleştirirdik. Uzun, kavisli kara noktası iç suları
görüntüden gizledi. Güneş tepemizde şiddetle parlarken
ve resif kulaklarımıza ulurken, büyük resif ile adanın dış kenarı arasındaki dalgada yükselip alçaldık. Hala kayıyorduk, su, Hua Manu'nun çalışkan küreğinin her sert darbesinde titreyen
kanonun pürüzsüz kenarları boyunca tıslıyordu. Harita yok, pusula yok, dümen yok, referans alışverişi yok, tanıtım mektubu yok, yine de beni aceleyle uzaklaştıran o vahşi Herkül'e güvendim,
çıplak vücudundan terini canlı
derelere
zorlayan bir samimiyetle.

Sonunda pruvamızı çevirdik ve bir uçurumdaki alçak bir kemerden geçtik, o kadar alçaktı ki ikimiz de içgüdüsel olarak başımızı eğdik, sarmaşıkların ve parazitlerin omuzlarımızdan ve sırtımızdan aşağı doğru ilerlemesine izin verdik.

Aşağıdan aydınlatılan bir iç mağaraya açılan karanlık bir geçitti, --denizin ve gökyüzünün parıltısından içeri girdiğimizde gözlerimize çok rahatlatıcı gelen sonsuz ve güneşsiz bir alacakaranlıkla
dolu bir mağara.

"Bakın!" dedi Hua Manu. Başımızın üstünde sıkıştırılmış bir toprak kubbesi yükseliyordu, kalın bir kök örtüsü, kıvrım kıvrım. Yanlarda sayısız çıkıntı, raf ve yuvalarla kaplı dikişler ve yumurtası olmayan hiçbir yuva, genellikle iki veya daha fazla yumurta. Altımızda, iki kulaç kristal, güneş ışığıyla
aydınlanmış ve ışıldayan mercan çardakları ve ağzı açık uyuyan birçok istiridye ve titrek solungaçlarla kendini dengeleyen birçok prizmatik balık ve sürekli olarak suyu yelpazeleyen tül yüzgeçler.

"Hua Manu!" diye haykırdım coşkuyla, "seni tebrik etmeme izin ver. Sende, Güney Denizi Monte Christo'sunu görüyorum ve daha az muhteşem bir unvan sana adalet sağlayamaz." Bunun üzerine Hua Manu aşırı bir şekilde güldü, o kahkaha tükenince ikimiz de kanomuzda oturduk ve birkaç dakika sessizce yumurta emdik.

Yüzdüğümüz yerden bir kano uzunluğunda, yukarıdan berrak bir dere sessizce akıyordu, tatlı sularını denizle karıştırıyordu; mağaramızın çatısında
meyveler çiçek açmıştı ve biz tamamen tatmin olmuştuk. Bizimki gibi bir öğle yemeğinden sonra, boş durmayı bırakıp incilere dalmak bize düştü. Bu yüzden Hua Manu, uzun saçlarını alnına sıkıca bağladı, dikkatlice
kendini kanodan suya aktardı, bir an yüzdü, harika bir
uzun nefes aldı ve suya daldı. Açık istiridyelere
inmek için nasıl da çabaladı, kelimenin tam anlamıyla başı önde aşağı tırmandı! Karanlık
şeklinin onu yüzeye geri
zorlayan unsurlarla güreştiğini gördüm, onu tekrar havaya
sıkıştırdı. Kabuklardan birini yakaladı, ama hemen kapandı ve genç bir iblis gibi onu çekip, sarstı ve büktü, ta ki yol verene kadar, sonra da dışarı çıkıp havalanmak için
yukarı çıktı. Bütün bunlar bana bir asır gibi geldi. O aşağıdayken tam yirmi nefes aldım. Kanoya ulaştığında, büyük, çirkin görünümlü şeyi içine
bıraktı ve yarı asılı bir adam gibi nefes almak için
hızla dışarı
çıktı. Ağzı solgundu, gözleri kanla doluydu,
kulaklarından ve burun deliklerinden kan sızıyordu; keskin mercanlarla
yarılmış uzuvları da kanıyordu. Alnındaki damarlar patlamaya hazır görünüyordu ve
üzerlerindeki saç tellerini sıkarken bu onun tek kurtuluşu gibi görünüyordu.

Durumunu görüp, ilk deneyiminin tekrarlanmasından korkarak onu vazgeçmeye zorladım; ama bir kez daha gidecekti; belki de o kabukta
inci yoktu; bana bir inci almak istiyordu. Tekrar battı ve
denizin dibinde çabalarını yeniledi. Artık dakikaları saymaya bile cesaret edemiyordum, ne de her birinde bir ölüm mesajı olan küçük balonlar gibi bana doğru gelen baloncukları. Ya son nefesini o şeffaf kürelerden birine
verirse ve aşağı baktığımda vücudunun mercan boynuzlarına
takıldığını, kanıyla lekelendiğini görürsem? Eh, o iyi
bir şekilde
yukarı çıktı ve ben de duygularımın geri kalanını daha sonraki bir deneyime erteledim.

Bazı dalgıçlar suyun altında üç dakika kalırlar, ancak iki veya üç iniş
bir günde yapabilecekleri kadardır. Böyle bir hayatın tahribatı
korkunç bir şeydir.

O gün ikinci dalıştan sonra inci avı yoktu; ertesi gün de yoktu,
çünkü meyve toplamak ve bacaklarımızı uzatmak için kıyıda yürüyüşe çıktık.
Yeterince tehdit edici görünen kuvvetli bir rüzgar ve dalgalı bir deniz vardı ve bir saatlik yürüyüşten sonra geri dönmekten mutluluk duyduk.
Ertesi gün daha karanlıktı ve ondan sonraki gün, Motu Hilo'yu batırması muhtemel görünen bir fırtına üzerimize
çöktü. Bir dalga
rüzgarlı resifin üzerinden geçti ve mağaradaki konaklama yerimizi hiçbir şekilde güvenli veya
hoş hale getirdi. O fırtınalı denize girmeyi düşünmemiz veya sığınağımızın çatısına kafamızın çarpması tavsiye edilirdi.

Hua Manu sıkıntılı görünüyordu ve kalbim sızladı. Denizin dibindeki inci istiridyelerinin, Tahiti'deki "Büyük Batı"nın ve Papeete'nin yeşil korularının altında aylak aylak dolaşan benim, bir daha asla yurtdışında aldanmamamızı diledim.

Bir buçuk saattir dilediğim havada gözle görülür bir değişiklik görmedim.

Dalgalar oldukça arttı; zayıf kanomuz devrilme tehlikesiyle bir yandan bir yana savruldu.

Ara sıra ağır bir dalga mağaramızın ağzını tamamen doldurdu,
bizi su sıçratarak kör etti; öfkesini tükettikten sonra bizi neredeyse sağır eden bir sarsıntıyla yatıştı ve bizi korkunç bir hızla mağaranın dar ağzına doğru sürükledi, orada tepemizdeki ve erişebileceğimiz mesafedeki kökleri kavrayarak kendimizi denize sürüklenmekten kurtardık.

Yüzebilir miyim? diye sordu Hua Manu. Ne yazık ki hayır! Herhangi bir riske rağmen yeni bir sığınak aramamız gerektiği çok açıktı. "Bir sonraki dalgaya geçelim," dedi Hua, büyük bir deniz kabuğunu alıp kanoyu biriken sudan temizlemeye
başladığında. Sonra uzun saçlarını gözlerinden uzak tutmak için bir düğüm yaptı ve acil durumdaki
davranışlarımla ilgili aceleci talimatlar verdi.

Büyük dalga geldi. Tekrar hava geçirmez bir bölmede bir anlığına tıkandık. Gözlerimi neredeyse başımdan çıkaracak kadar yoğun bir
basınçla tavanın patlayıp
açılmadığını merak ediyorum ve beni bayıltıp
sersemletti. Şoktan kurtulup, Hua'dan gelen bir uyarı çığlığı ve zar zor dile getirilen bir duayla, bir havan topu bombası gibi
korkunç bir fırtınanın tam ortasına fırladık.

Başka hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey görülmedi. Hava, uçan
sıçramalarla kararmıştı, elementlerin kükremesi daha önce duyduğum her şeyden daha korkunçtu. Su tabakaları üzerimizden öyle bir hızla geçti ki
hareket halindeki dairesel testereler gibi
uğuldadılar.

Kanoda olabildiğince alçakta çömelmiştik, ancak ara sıra bunlardan biri, dalganın tam _bıçağı_ başımıza veya
omuzlarımıza çarpıyor, bıçak gibi kesiyordu. Hua'nın ana hatlarını zar zor seçebiliyordum, sıçrama o kadar yoğundu ki, ona gelince, ne yapabilirdi?
Aslında hiçbir şey, sadece bir tür ölüm feryadı atıyordu, arada sırada kulağımda birkaç notası çınlıyor ve bana ne kadar umutsuz olduğumuzu garanti ediyordu.

O büyük silindirlerden biri bizi resifin üzerinden kaldırmış olmalı, çünkü
onu geçtik ve açık denize savrulduk, kano dalgaların çukurunda bir saniyeliğine döndü ve
hepimizi derinliklere taşıyan bir su çığıyla parçalara ayrıldı.

* * * * *

Sanırım hemen doldum, ama buna rağmen (neredeyse herkesin
bu ayrıcalığı vardır) Hua Manu tarafından yakalanıp
faydacı sırt saçlarına
bağlandığımda yüzeye çıktım. Yarı boğulmuş insanlara tahsis edilen olağan deneyimler serisini yaşadım: zavallı hayatımın günah, üzüntü ve pişmanlıkla
tıka basa dolu panoramik bir görünümü; on saniye içinde yazılmış ve okunmuş
tam bir biyografi. Yarı boğulmuştum, buna üçte iki diyelim,
çünkü bu gerçeğe daha yakın; suyun kulaklarımda şarkı söylediğini duydum,
ki bu senfonilerden
daha tatlı değildi, ne baştan çıkarıcıydı, ne de en ufak bir şekilde
hoştu. İnkar ediyorum! Boğulan her cesedin karşısında
Kesinlikle inkar ediyorum!

Hua ince giysilerimi bir iki çekiştirerek neredeyse beni soymuştu,
çünkü bunun başka bir adaya çekilmeye değmeyeceğini düşünüyordu ve
beni bir iki gün yüzdürmeye ve beni kurtarma riskini almaya razıydı.

Bir şey fark etmeye başladığımda, fırtınanın
bittiğini düşünerek kendimi tebrik ettim. Gökyüzü açıktı, beyaz köpükler seyrekti, ancak dalgalar hala
büyük, yeşil bir tepeye tırmanırken ve
tepesinden derin ve köpüren bir uçuruma kayarken başımı döndürmeye yetecek kadardı.

Hua'yı suyun içinde yavaşça yolunu bulmaya çalışırken buldum, tamamen kendine hakim ve görünüşe göre neredeyse kendisi kadar büyük bir güverte yolcusu olduğunun farkında değildi. Ellerim saçlarına öyle bir şekilde sarılmıştı ki
çenemi kollarıma yaslayabiliyordum ve böylece ağzımı çoğu zaman
kolayca suyun üstünde tutabiliyordum.

Duygularım tuhaftı. Bu şekilde seyahat etmeye
alışık değildim. Daha önce yapıldığını biliyordum. Orada bile, sırtında yaşlı ve çaresiz bir kocayla
bu tür bir denizde kırk saat yüzen Hawaiili kadını sonsuz bir memnuniyetle düşündüm.
Sonunda
karaya ulaştığında yükünü şefkatle kıyıya çekti ve onu buldu --ölü!
Gerçek tarihi bir gerçektir ve aynı derecede harika olanlardan sadece biridir.

Sürekli yüzdük, saatlerce birbirimizi neşelendirdik; rüzgar
devam ediyordu, deniz alçalıyordu ve ansızın bir gece
kötü bir alamet gibi geliyordu, --bizi karanlığa ve umutsuzluğa diri diri gömen gece.

Sanırım gece boyunca birkaç kez uyuklamış, bayılmış veya ölmüş olmalıyım, çünkü bakmaya cesaret edemeden çok önce hava aydınlanmaya başladı,
ve sonra gün doğumu geldi, - yüksek bir dalganın tepesine ulaştığımızda Hua'nın omzunu yaldızlayan ve çukurlara yerleşir yerleşmez tekrar çıkan bir tür aralıklı gün doğumu.

Hua Manu'nun gözleri benimkilerden çok daha iyiydi; beş duyusuyla görüyor gibiydi ve beş duyusu ona _çok uzakta kara olduğunu_ söyledi! Ona inanmazdım; sanırım orada ve o anda onun yanılmazlığını sorguladığım için mazur görülebilirdim. "Kara!" diye bağırdığı anda pes ettim ve uyumaya ya da ölmeye gittim, çünkü onun aptal olduğunu düşünüyordum ve bu cesaret kırıcı bir işti ve keşke sonsuza dek ölebilseydim. Hua Manu, ne kadar
iyi bir adamdın, ama genelde suyun üstünde kalanlar kötülermiş, bana öyle söylüyorlar!

* * * * *

Hua Manu haklıydı! Bir saat sonra denizden çıktı ve okyanusun ortasındaki
iri kum yığınının üzerinde durdu, benim sefil,
suya batmış bedenim ayaklarının dibinde bir yığın halinde yatıyordu.

Her yer, herkesin kel kafası kadar pürüzsüz, parlak ve ıssızdı.
Eğlenmek için güzel bir yer, değil mi? Yine de
gözlerimi açmamı ve mutlu olmamı sağlamaya çalıştı.

"Büyük Batı"nın yakında o tarafa doğru geleceğini bildiğini söyledi; bizi sığlıktan alıp sulayacak ve besleyecekti.

Belki de öyle! Bu arada, bizden önceki birçok zavallı kazazede gibi açlık ve susuzluk çekiyorduk. Bu, Hristiyan metaneti için iyi bir saatti:
okyanusun ortasında karaya oturmuştuk; Güneşin altında barınaksız, Hua'nın sert tenini
kabartan; gözleri güneş ve denizin parıltısıyla kör olmuş; kum pirinç gibi parlıyor ve tuzlu suyla
zaten tahriş olmuş ete
yanıyor; damağa yapışmış deri bir dil,
ve erişilebilecek bir mesafede yiyecek yok, hatta bir damla bile temiz su yok
Tanrı aşkına!

Yüzüm, havanın bile _zıplamasına_
neden olan yanan kuma doğru eğildi... Başka bir gece, serin ve minnettar; bir veya iki kuş, ay ışığında ruhlar gibi görünerek
yorgunca başımızın üstünde kanat çırpıyordu. Hua, dar ufkumuzu ciddiyetle taradı,
rüzgar ve dalgaların seslerindeki her tonlamayı not etti,--onun duyabildiği sesler, ama benim için aptaldan da kötüydü,--acı verici bir sonsuzluk boyunca tekrarlanan alaycı monotonluklar.

Akıllı bir gözetmen olan Hua Manu, lanetli sürgünümüzde beni sessizliğe utandırdı. Sığlığa vardığımız sabahın erken saatlerinde, bir baykuş
gökyüzünden uçtu ve oldukça bitkin bir şekilde ayaklarımızın dibine düştü. Motu Hilo'dan uçmuş olabilirdi ve bir şeyin uğursuzluğuna benziyordu,
ne olduğunu pek bilmiyordum. Yorgunluğundan kurtulduğunda,
bize merakla baktı. Kısa, kalın boynunu sıkmak ve onu, tüyleriyle birlikte
yemek istiyordum. Hua itiraz etti; o tatsız kuşa hayatını veren bir batıl inanç vardı.
İstediği kadar tek gözüyle bize bakmaya devam edebilirdi. O yamuk şey nasıl da sırıtıyordu! O aptal baykuş yüzü, içinde üç düğme olan bir rozet gibi, beni nasıl da rahatsız ediyordu! Herhangi birini
çıldırtırdı; ve onu ve ırkını gerektiği gibi lanetledikten sonra,
çıldırdım ve sonsuza dek ölmeyi umdum.

* * * * *

Bu anlatıda bolca yıldız var. Yıldızlar ve bol miktarda olanlar, zaman zaman rahatlamama sebep olan o bilinçsiz aralıkları, askıya alınmış canlanmayı veya her neyse onu açıklayamaz. Ben
kendim açıklayamam. Belki Hua Manu açıklayabilir; her zaman uyanık,
her zaman tetikte ve her zamanki gibi sabırlı ve acı dolu görünüyordu. Baykuş beni taşa diktikten sonra bir rüya gördüm, cam denizindeki bir adanın rüyası; gümüş kıyılarda yumuşak dalgalar; yıldızlarla
aydınlanmış bir koruda iç çeken tatlı havalar; biri beni kollarına alıp, sonsuz bir şefkatle
sımsıkı sarıyordu; susuzluktan tükenmiştim,
açlıktan konuşamıyordum; bir bebek gibi,
kurtarıcımın kucağında yatıyordum, o da kurumuş dudaklarımı ve
yanan boğazımı lezzetli ve bol yudumlarla ıslatıyordu. Bu bir yaşam iksiriydi; her damlasında sağlık ve
güç içtim; Annemin sütünden daha tatlı olan ılık gelgit kontrolsüzce aktı, ta ki ben tatmin olana kadar ve derin ve rüyasız bir
uykuya dalana kadar.

* * * * *

"Great Western" eski tarzında dalıyordu ve ben eskiden olduğu gibi
randıma yattım. Kaptan yanımda oturuyordu, elinde bir şişe ve yüzünde endişe vardı.

"Neredeyiz?" diye sordum.

"Tahiti'den iki saat uzaktayız, içeri doğru gidiyoruz."

"Nasıl! Ne! Ne zaman!" vb.; ve zihnim son iki haftanın kaydını yukarı aşağı koşturdu, birçok leke ve bazı boşluklar buldum.

Aklım başıma gelir gelmez her şeyi duyabiliyordum; ve kaptan
şişesini salladı ve kamaranın rüzgâr altı köşelerinde tamamen enkaz olmaktan
kurtulmak için ranzamın kenarına tutundu. "Neden, aklım yerinde değil miydi? Bir şahini bir hernshaw'dan ayırt edebiliyordum; ve,
şahinlerden bahsetmişken, o lanet baykuş neredeydi?"

Kaptan benim iyileştiğimi anladı ve tüm dikkatini doğru tarafı yukarı kaldırmaya vermek için
fiziği dolaba koydu.
Eh, sonradan öğrendiğim gibi, olay şöyle gelişti: "Great
Western", Motu Hilo'daki fırtınadan biraz etkilenmişti, ancak o iç denizde nispeten korunaklıydı. Tamir edip beni bir firari olarak
teslim ettikten sonra, Tahiti'ye doğru yelken açtı. İlk gün, hafif bir esintiyle, hepsi denizde beline kadar yürüyen bir adam gördüler. Adam "Great Western"i selamladı, ancak bu kadar hafif bir rüzgarda hızlı akıntıya karşı zorlukla ayakta durabildiği için, kaptan onu denizdeki adamın yanından sürükledi ve adam aniden ortadan kayboldu. Ardından subaylara bir danışma yapıldı. Açıkça birileri alıkonulmuştu ve
bakılması gerekiyordu; kayaya, büyük kaplumbağaya,
ya da o adamı su üstünde tutan her neyse, rüzgar yeterince
sertleştiği takdirde, vurmaya karar verdim; rüzgar hemen sertleşti; "Büyük Batı"
yerini değiştirdi ve Hua Manu'nun tekneyi selamladığı
noktaya doğru yöneldi. Ama tekne geçince kendini kumun üzerine
yanımda attı ve sonunda umudunu
kaybetti ve bir daha görülmedi.

O zaman ne yaptı? İçecek istemiş olmalıyım. Bana bileğindeki en
ince dişlerle
kesilmiş bir atardamardan verdi. Beni
kurtaran şey bu oldu. Küçük tekne geldi, rüzgara ve gelgite karşı
çarparak, bense dudaklarımı o hayat çeşmesine mühürlemiştim.

Kaptan, vahşilerle yaptığı pazarlıklardan kalan eski bir blunderbuss ile vurmaya devam etti ve bu patlamalardan biri
Hua'nın kulağına çarptı. Dudaklarımı bileğinden çekip çıkardı, sendeleyerek ayağa kalktı ve yakınlarda yardım buldu. Çok geç, bizi derinlerden topladılar ve gücümüzü yenilemeye çalıştılar. Bizi, Hua Manu, ben ve o cılız baykuşu
şun teknesinin küçük kamarasına taşıdılar ve eski rotaya doğru yola koyulduk. Muhtemelen "Great Western", onu sığlığa getiren o bir iki saatlik
çarpışmadan sonra, demir attığı andan itibaren hiç bu kadar iyi yelken açmamıştı.
Ev koşusunda bunu taklit ediyor gibiydi, çünkü sert bir esinti ve güvertede her zamanki gelgit dalgasında denizde böğürerek ilerledik.

Hikayeyi anlatmak için yaşadım. Böyle bir fedakarlıktan sonra
yaşamamak benim için çok kötü olurdu. Hua Manu hızla battı. Damarlarını neredeyse
tüketmiş olmalıyım ama pişman olduğunu sanmıyorum. Kaptan,
ölürken sadık gözlerinin bana dikildiğini söyledi. Bilinçsizce biraz hareket ettim; gülümsedi ve ruhu o gülümsemeyle dışarı çıktı,
tamamen tatmin olmuştu. O anda baykuş kabinden kaçtı,
ambar ağzından geçti ve kayboldu.

Hua Manu güvertede yatıyordu, bir yelkenin altına uzanmıştı, ben bunu duyarken.
Bir sürü incinin beni onun kaybına karşı kayıtsız kılabileceğini merak ettim.
Hristiyan topraklarında ondan daha gerçek ve daha cesur birçok kişi olup olmadığını merak ettim. Ona putperest diyorlar. Hayatını dolaylı olarak
sunmak putperestlikti. Benimkini kolayca alabilirdi ve belki de
dalgaları kendi halkına geri verebilirdi ve gerçekte olduğu kahraman olarak
övülüp şarkı söylenebilirdi.

Peki, eğer putperestse, kalbimden bir benzetme yapardım,
künyesi kurban ettiği kanla parıldayan, teması şu parlak metin olurdu:
"Hiç kimse bir dostu için hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir."

BÜYÜK NAVİGATÖRÜN SONUNCUSU.

Öylesine düzgün ve mutlak mavilikte bir deniz ve gökyüzü düşünün ki
görünür bir ufuk söz konusu bile olamaz. Bu berrak
kürenin ortasında, iki deniz köpüğü tüyü, bir cennet kuşunun kuyruk tüyleri gibi, ve hepsinin üzerinde bir lig
yüzen krep,--çünkü üstümüzde asılı duran yoğun duman kıvrımları öyle görünüyor. Böylece, deniz kıyısındaki sekiz bin kakao ağacından oluşan o koruda uzun tembellik saatlerimizi geçiriyoruz; sanatçı ve ben, herhangi bir kıyıda yeni bir palmiye ormanında _dolce far niente_'mizi yenilemeye çalışıyoruz. Denizle yıkanmış olması, bir sesi ve ebedi bir şarkısı olması yeterli.

Şimdi, birkaç sadık arkadaş ve birçok adalının gruplarıyla kararmış taş ocağına dönelim. Zamanı en basit şekilde öldürmeye çok hazırlar; neden beceriksiz küçük vapurumuzu gözden kaybetmeye

da olmasın?

Alçaktan uçan güvercinler gibi çırpınan beyaz mendillere bir bakış ve sonra itiraf edilen tembelin tüm yüce teslimiyetiyle, alacakaranlığın yaklaşmasını ve bu tropik denizin üzerinden gümüş ayaklarla geçecek olan sonraki saatleri bekliyoruz.

Saat dört ve resiflerin uğultusu biz gezginler için kayıp. Güneş bir saat
yüksekte. Akşam yemeğinin buharları esneyen ambar kapaklarından bize sesleniyor,--bu enlemdeki her şey esniyor, canlı ve cansız,--ve dünya Tophet kadar sıcak. Şiltelerimizin üzerine uzanıyoruz,
pis kabinden tatlı havaya çıkarılıyoruz ve geceyi
romantizm ve sigaralarla yarı sarhoş olarak geçiriyoruz. Yerliler küçük teknemizin güvertesini tembel ve gülen sürüler halinde kaplıyor. Bazıları bize
şefkatle bakıyor; görür görmez sevmeye meyilliler, Tanrı bilir ki
yıldızların altında herhangi birini çekecek kadar düzgün olmayan dış görünüşümüzde pek bir şey yok.

Ara sıra çakmak taşı ve çeliğin keskin tıkırtısını duyuyoruz ve ardından
alevi ve alevin yakınında karanlık bir yüz görüyoruz, grotesk de olsa,
çenelerinde toz olan antika bir su musluğu gibi. Ama bazıları
güzeldir, pipoyu yeniden yakmanın heyecanıyla
harika bir şekilde parlayan görkemli gözlere sahiptir.

Genç yolcu gruplarından aralıklarla sesler yükselir.
Kendi topraklarımızın şarkılarını garip ve oldukça hoş bir şekilde
kırık İngilizceyle
duyarız. "Annie Laurie", "Zalim savaş bittiğinde" ve diğer
eşit derecede hırslı ve orantılı olarak popüler baladlar iyi zamanda
çınlar ve genç kanların dudaklarından melodi çıkarır, ancak kızlar nadiren
bir avantaja katılır. Her şey ne kadar garip görünüyor ve biz nasıl dinliyoruz!

Şafağın ilk ve en koyu moruyla birlikte, Molokai'nin belirsiz hatları önümüzde yükselir.
Kral tarafından çok
perili, ancak genellikle turist rehber kitabından olmayan, kayalıklar ve kanyonlardan oluşan bir adadır.

Ada medeniyetinin bu modern sayfasını,
ve onunla birlikte, anlayışsız yerlilerin yarı-hristiyanlaştırılmış ve tamamen şaşkın doğalarını, geri çevirebileceğimiz ve burada tüm eski batıl inançları,
orijinal önemleriyle, tapınakları, köpekbalığı tanrısını ve
_hula-hula_ kızlarını, tuhaf ve çıldırtıcı dalgalanmalarının yanında sizin _can-can_ dansçılarınızın sadece zıplayanlar gibi olduğu,
bulabileceğimiz ima ediliyor.

Gezgin ozanların hafif müziğini dinleyin! Hayır, kıyıdan
çok uzaktayız: o zaman bu tür festivaller için günün yanlış sonu.

Sabahın açılan göz kapaklarının altında kısa bir siesta ve gün doğumunda,
renklerimizi uykulu ve tembel, iki veya üç uzun, uzun caddesi yeşil yapraklardan oluşan bir çatıyla,
ve kıyının beyaz kenarına yakın bir şekilde kurulmuş tuhaf yazlık evleri ve hamaklarıyla büyüleyici küçük Lahaina'nın yanına koyuyoruz.

Bir veya iki saat gölge patikalarında ileri geri gittik, lezzetli ve bol meyvelerden yedik, iğrenç ve neyse ki kıt olan içkilerinden içtik ve en kaba samandan ve sınırsız kenarlı şapkalar aldık, eğer gerçekten de pitoresk olmayanın zirvesine
ulaşmadıysak, kendimizi daha da çirkinleştirdik.

Şimdi saatlerce kıyıya sarıldık, palmiyelerin yetersiz gölgesi altında yavaşça ilerledik, ara sıra iç kesimlere doğru kıvrılan, güzel ve mistik olduğu söylenen
vadilerin görüntülerini yakaladık. Sonra her zaman yarı yetişkin ve yarı aç görünümlü ve her zaman denize yakın köylerin akarları var. Bu adalılar amfibi. Küçük bronz bebekler bir bambu hasırın yarısı kadar yürüyebilmeden önce mantar gibi yüzüyorlar. Denizde bir gece daha, bu sefer engebeli kanalda ve mahallemizdeki oldukça sert esinti ve başımızın üstündeki çok ekşi görünümlü bulutlar nedeniyle daha az keyifli. Ancak saat altıda her şey yoluna girdi, başka bir denizle iç içe köyde uzun bir mercan kilisesinin alt kulesinden Angelus'un çaldığını duyduğumuzda. Bir zamanlar etraflarında toplanan kalabalıklar için çok küçük olan, şimdi yankılarla dolu ve kapıları, eğer hala menteşelerine bağlıysa, yakında sadece garip rüzgarlara doğru sallanacak olan büyük ahır benzeri kiliseleri düşünün! Bu garip topraklarda girip çıkarak, tüm eğrilerini atlastaki o gölge çizgilerinin sadakatiyle işaretleyerek ve böylece ikinci günün akşamına kadar, tam gün batımında, aniden Kaptan Cook'un sonunu gördüğümüz koya döndüğümüzde ve burada demir attığımızda, parlak beyaz mercan zeminin üzerinde sekiz kulaç sıvı kristalde ve dalgalanan deniz yosunu bulutlarında. Güverteden bakın amfi tiyatro
"Büyük Denizci veya Savunmasız Tanrı" trajedisinin canlandırıldığı yer." Hikaye kısa ve ahlaki bir ders içeriyor.

Kaptan Cook'un yaklaşımı mistikti. Adalılar nesiller boyunca
belirli bir tanrının vaat edilen dönüşünü sakin inanç gözleriyle arıyorlardı. Nereye bakabilirlerdi ki, tüm gizemlerin geldiği ve ilahi dedikleri varlığın nereye çekildiği denize?

Böylece "Karar"ın beyaz kanatları Hawaii'nin ömür boyu süren sessizliğine cennetten gelen bir haberci gibi indi ve işaret topu küçük krallığın ürkmüş dağlarına ilk yankıları gönderdi.

Bu Jüpiter'i aldılar, gök gürültüsünü yanında taşıdı ve ağzında ateşler yaktı. Gördükleri ilk sigara içen oydu,
ama artık onun en dindar havarileri oldular. Ona gereken tüm saygıyı gösterse de, onların gelenek ve göreneklerini dikkate almadı, ki bu kesinlikle tanrısal değildi ve bilgelerinin inancını zayıflattı.

Kendini beğenmiş kaptanın tanrısallığını sınamak için bir plan yapıldı.

Konuşma sırasında, şeflerden biri Cook'a bir silahla saldıracaktı; bağırırsa veya kaçmaya çalışırsa, o bir tanrı değildi, çünkü
tanrılar korkusuzdur; ve eğer bir tanrı değilse, aldatmacası için ölümü hak ediyordu. Ama eğer bir tanrıysa, bundan hiçbir zarar gelemezdi, çünkü tanrılar
ölümsüzdür.

Böylece tartıştılar ve planlarını tamamladılar. Sonunda Cook kaçtı ve bunun üzerine sırtından bir bıçak darbesi aldı. Kıyıya yakınken yüzüstü suya düştü
ve yarı kanlı, yarı sulu ve tamamen onursuz bir ölümle öldü. Arkadaşları gemiye kaçtılar ve limandaki köyleri, yarı çılgınca, tepelere sürülene kadar,
karavan sakinleri kuşattılar.

Sonra denize açıldılar, komutanlarının cesedini düşmanın elinde bıraktılar ve bayrak yarıya indirilmiş halde somurtkan bir şekilde İngiltere'ye geri döndüler, orada Büyük Denizci'nin onuruna şiirler, ağıtlar ve gösteriler mevsimini
başlatmak için.

Kemikleri etlerinden sıyrıldı, daha sonra yerel kumaş olan _kapa_ ile bağlandı ve önümüzdeki uçurumu delen ve şimdi gölgesinde yüzdüğümüz
yüz doğal hücreden birine yerleştirildi.
Yüz kişiden hangisinin böyle onurlandırıldığı belirsiz.
Bütün dağ kralların
bir yeraltı mezarı olduğu sürece ne önemi var?
Oraya hiçbir sıradan insan gömülmedi.
Bu kadar elle tutulur bir kilden yapılmış bir putun mumyasına
hâlâ saygı gösterebilmek nazik ve değerli bir dürtüydü.

Bu tek mağaraların çoğuna neredeyse erişilemez.
Yukarıdaki uçurumdan iplerle
aşağıya inmek gerekir. Bazılarının ağızlarına
kaba tahta çubuklar yerleştirilmiştir. Bu henüz hiç kırılmamış eski _tabu_dur. Ancak
birkaç yıl önce onları çıkarmaya çalışmak ölüme meydan okumaktı.

Aşçının eti büyük ihtimalle yakılmıştı. O zamanlar bu bir gelenekti. Ancak
kalbi bu kurbanın
ateşinden etkilenmemişti. Bir yargının ateşine dayanabilen
kalp ne kadar da semender!

Bu kalbin hikayesi bu tarihin tek şok edici sayfasıdır: bazı
çocuklar bunu daha sonra keşfettiler ve bir hayvanın sakatatı olduğunu düşünerek
yeyip yuttular. "Sandviç Adalıların birbirlerini yediğini" iddia eden kişi, iddiası için en azından bu gerekçeye sahiptir. Güney Denizi Adaları'nın yerlileri, zayıf kanolarıyla buraya kadar kuzeye sürüldüler. Yamyamdılar ve şüphesiz açtılar ve kendi tarzlarında
yemiş olabilirlerdi, ancak bunun edinilmiş bir tat olduğu ve bu bölgede hiç de popüler olmadığı söyleniyor. Dramatik adalet
bir tür trajik intikam gerektiriyordu ve bu kesinlikle acil durumla eşdeğerdi.

Bir ay önceki turist şeklindeki öncü muhafızımız, Pasifik'teki bu tarihi köşeyi yapmak için bize notlar verdi. Sayfaları çevrilmiş,
belki de tekrar okunamayacak kadar köşeleri kıvrılmış, ama hepimiz
notları karşılaştırmayı severiz. Bu yüzden öncü muhafızların öğelerini not ettik ve
şöyle okuyorlardı:--

KAPTAN COOK İLE İLGİLİ İLGİNÇ NESNELER.

Öğe I. Cook'un vurulduğu ağaç.
" II. Cook'un düştüğü kaya.
" III. Tepedeki sunak.
" IV. Yarık palmiyeler.
" V. Tek kurtulan,-- koşan çocuk. "VI. Kayalıktaki örnek bir mezar.

Karanlığa kadar yerli çocuklar denizdeymiş gibi oynuyor,
çok pürüzsüz "rialler" için dalıyor ve kurbağaların dolaşan liliputlulara bakması gerektiği gibi bakıyorlar. Sanatçı bu vahşi ve zarif yaratıklara, birinin tahmin edeceğinden daha az önem veriyor, çünkü fiziksel güzellik açısından İtalyan modelleriyle eşit olduklarını itiraf ediyor. Tüm duygular, uzun yolculuklar yüzünden ondan çekilmiş gibi görünüyor. Geceleri çimen evimizin eşiğinde oturuyoruz ve kayadan yirmi fit uzakta değiliz -sadece gelgit sırasında su altında--Cook'un öldüğü yer. Gece geç saatlere kadar oturup konuşuyoruz, etkileyici sessizlik sadece kapımızın önündeki denizin
şıpırtısıyla bozuluyor.

Ay, kralların mezarından bize bakıyor.
Yarı giyinik haldeyiz, alacakaranlık derinleştikçe ve tevazumuz izin verdikçe yerel kostümü benimsedik. Sıcaklık hala aşırı. Tüm
bunlar Alçak arazi birkaç yüzyıl önce Tanrı'nın emriyle yaratıldı. Acaba
hiç fikrini değiştirir mi diye merak ediyoruz; bu tepelerden kıpkırmızı
bir şekilde aşağı indi ve
yüksek su seviyesinde soğudu. Bir fırın tuğlası gibi ısıyı tutar ve öğle vakti üzerinde yürümemiz neredeyse imkansızdır, hatta tek derimiz bile ayaklarımızı kabaran yüzeyinden zar zor korur.
Yerliler arada sırada üzerinden atlamayı başarırlar;
zaten yarı deridirler ve diğer yarı iştahlıdırlar.

Tarihi mekanlar listesinde ilk olarak II. numaraya geliriz.

Kayaya inelim ve onu örten nemli yosunda kendimizi
serinletelim. Neredeyse bir yemek masası kadar büyük ve düzdür.
Etrafında yürüyebilir, üstünden aşağı yukarı koşan
yüz tane küçük yengeci sayabilirsiniz. İlgi çekici bir nesne için bu kadarı yeterli ve sanatçı
kalemini onun üzerinden geçirir. Saat onda hala sohbet ediyoruz ve ev işlerimize canlı kömürlerin üzerinde tıslayan bir kahve demliği ekledik.
Şimdi sağımızdaki küçük bir patikadan, her bir kolunun altında
tombul ve sert bir yastıkla yerli bir kadın geliyor. Bunları almamızı ve rahat etmemizi
yalvarıyor. Bu şekilde teselli edilmeyi reddediyoruz, lüksleri hor görüyoruz ve gerçek kozmopolit bağımsızlıkla
başlarımızı yeni eyer ağaçlarımızın üzerine eğiyoruz ve taze deri kokusuyla
koyu bir atmosferde derin uykuya dalıyoruz; ancak eve giden yolun bir kısmını
insan ziyaretçimizi görene kadar değil. Dik ve kıvrımlı patikanın arkasından
üçümüz sessizce geçiyoruz. Ay ışığında bir an duruyor, bakırla kaplanmış bir
bağlantı direği gibi görünen şeyin önünde. Kalçamız kadar yüksek ve üzerinde
bir çiviyle çizilmiş gibi görünen kaba harfler var. Bu efsaneyi biraz zor çözüyoruz:--

+
Bu noktanın yakınına
KAPTAIN JAMES COOK, R.N. ,
Ünlü
Dünyayı Dolaşan,
bu adaları
keşfeden,
M.S. 1778.

Majestelerinin Gemisi
Imogene,
17 Ekim 1837.

Bu yüzden listemizin 1. numarası işaretlendi ve can kaybı olmadı.

Uzaklarda yumuşak bir ses "_Aloha!_" diye bağırıyor. Yerli kadınımız zorluklar altında bilgi arayışımızda bizi terk etti ve şimdi ondan ve yastıklarından
hiçbir görünür iz yok,--sadece karanlığın içinden gelen o ses, "Sana sevgiler!" O anılarda yaşıyor,--bu sıcak kalpli
_Waihine_; yastıkları da öyle.

Konaklama yerimize döndüğümüzde, kırık lav kayalarından oluşan kare bir yığın
keşfediyoruz. Bir binanın temeli gibi görünüyor; ve öyledir,
çünkü burada Kamehameha I.'in sarayı duruyordu,--bizim uyuduğumuz
gibi bir çimen sarayı. Şimdi sadece temelleri kaldı. Yarım düzine kaba merdiven, ayrılmış saray mensuplarının hayaletlerini bu ıssız harabeye davet ediyor.

Bu krallıktakilerin hepsi Samiriyeli. Gün doğarken taze
kahve ve bir kova kekle bir çocuk hızla kapımıza geldi. Tepeden
geldi. Gelişimiz bildirilmişti ve Hıristiyanların
tarzında geç bir kahvaltıya çağrıldık. Buna sevindik.
Dünkü meyve diyetimiz, eyerde geçirilen bir gecenin dehşeti--boyun çıkarmanın güvenli ve oldukça kesin bir yolu--iyi eski usul bir yemeği özletiyor. Atlar hizmetimizde. Köylülerin büyük ve coşkulu
toplantısının ortasında keklerimizi ve kahvemizi aldıktan sonra biniyoruz. Bizi yemek yerken görmeye, sanatçının çizimlerini karıştırmaya ve onun inanılmaz becerisine hayran kalmaya geldiler.

Gözlerimize tam olarak parlayan en neşeli güneşle yüksek tepeye,
yolun her iki tarafındaki ağır ve çiy dolu yaprakları fırçalayarak,
ve bu muhteşem sabahta gümüş danteller gibi görünen üst dallarda örülmüş kalın ağların altından, --tepeye ulaşana kadar.

Burada rehber durur ve atının burnunu kaba bir
_ağzı_na doğru çevirir. Atlar alışkanlıktan bakıyor gibi görünürler, --bizse pek merakla.
Ortada yarı yıkık bir duvar, birlikte yuvarlanmış bir taş yığınından yükseliyor, siyah, hava lekeli bir haç, eyerde oturduğumuzda başımızdan daha yüksek. Bu kurban sunağıdır. Büyük denizcinin
kalbi alevlerden burada kurtuldu.

No. III. puan aldı. Bu hızla öğlene kadar kolayca bitireceğiz. Macera dolu bir yaşamın devamı kısa süre sonra anlatılır.

Kahvaltıdan sonra tekrar ata binip deniz kıyısındaki küçük köye geri döneriz. Rehberimiz önden giderken bir avuç palmiyeye doğru yol alırız ve
birlikte iki tane buluruz, her birinin gövdesinde köklerden yaklaşık üç fit uzaklıkta, Cook'un intikamcılarının attığı kurşunla açılmış pürüzsüz ve mükemmel yuvarlak bir delik vardır. Bir kadın elini bile zor sokabilir;
günümüzde savunma için oldukça hafif kalibreli olduklarını gösterirler, ancak Cook'un adamları topları suyun üzerinden tıslayarak gönderip bu incecik okların kumunu ve özsuyunu
ısırdığında bu küçük köyleri korkutmaya yeter.
Hikayeyi kendi yollarıyla anlatmak için hala yaşıyorlar. No. IV için bu kadar.

Köyün tuhaf küçük, dağınık sokaklarında tekrar duruyoruz,
sanırım bir örümcek ağından esinlenerek planlanmış. Düzensizlikleri bakımından da
düzenliler. Bu sefer No. V. Biraz solmuş insanlık, sanki biri onu
pişirmek için o duvara koymuş gibi, güneşte ikiye katlanmış. Tamamen çekilmiş; çenesi dizlerinin arasına gömülmüş, dizleri korkunç derecede ince kollarıyla birbirine bağlanmış, yuvarlak bir kafa, yağlanmış bir kabak gibi pürüzsüz ve parlak; dişsiz; gözleri çöl kuyularındaki son damlalar gibi; iskelet keskin bir şekilde hızlı ve çıkıntılı; hareket yok; görünüşe göre göz kapaklarının aralıksız kırpışmasının ötesinde hiçbir hayat yok, --ruhun yarı kapalı pencerelerinde çırpınan perdeler.
_Bu bir erkek ve bir kardeş mi? Evet, kesinlikle! "Resolution"ın yakalanmamış mürettebatı demir mermilerini düşmanın çadırlarına döktüğünde, bu titrek hayat genç ve güçlüydü ve iyi bir adam gibi
koşuyordu. Ateşli gençliğinde ölmek, bu şekilde yavaş yavaş
solup gitmekten daha iyidir. Çünkü burada mammonun felsefesi kendi haline bırakılmıştır: yaşlı bir yerli olduğunuzda, ölmek sizin işinizdir;
eğer işinizi bilmiyorsanız, onu bulmak size kalmıştır:
gömmekten başka ne işe
yarıyorsunuz?

Düzgün körfezin üzerinden kayalım, çünkü bu mağaralardan birine
bakmalıyız. Bu kanoyla geçelim, o kadar dar ki içine
hiç giremiyoruz, ancak
kendimizi kenarında dengeliyoruz ve devrilme korkusuyla
nefesimizi tutuyoruz. Bu garip görünümlü destek kayıkları teoride yeterince dürüst, ancak
pratikte tehlikeli; ve bir köpekbalığı arkamızda bizi gözetliyor.
Köpekbalıkları suda hareketlerinde büyüleyici ve
ceset rengindedir.

Yeni bir rehber bizi en kolay ulaşılabilen mağaraya götürür ve çocukla
ve dumanı tüten meşalesiyle karanlık ağza tırmanırız.

Her yerde toz var ve kumaş kadar kalın örümcek ağları,
parçalanmış bir şekilde asılı. Neredeyse bitmek bilmeyen bir dizi küçük hücre, sırtımızı dikleştirecek kadar yüksek, bizi kemik dağının
daha da içine götürüyor. Bu mağara artık çok hayaletsi
olmayacak kadar sık ​​yağmalanmış. Burada küçük bir kemik parçası buluyoruz. Bir zamanlar kurnaz ve becerikli bir el ve bir kol olabilirdi. Şimdi sadece bir
çöp. İşte bir bebeğin kafatası, ama kırılmış, bir deniz kabuğu kadar ince ve narin ve tozla dolu. İşte daha sert, bütün ve sağlam; dişler
iyi yerleşmiş ve çok beyaz; bu azı dişlerinden hiçbirinde çürüme belirtisi yok. Belki de bunun nedeni, yedikleri yiyeceklerin çok azının fırında
sıcak olmasıdır. Bunu kaldırdığımızda bu şıngırdamaktadır. Beyin ve toprak kırıntıları
ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Bizimle gel, kafatası. Bilgili görünüyorsun,
ve masamızın üzerine uzanacaksın,--yaşayanlara yazılmış ciddi bir mektup. Ama
mağara meşalemizin iğrenç dumanıyla dolu ve biz
sıcak ve tozla boğulduk. En kısa sürede dışarı çıkalım. Büyük Denizcinin
iskeleti bu mezarda saklanamaz. Kumun içine
ve suyun gölgesine doğru tırmanıyoruz ve bu kutsal emanetler
yerinden ayrılmaktan bahsediyoruz.

Lavı güneye doğru geçeceğiz, orada palmiye ağaçlarıyla
dolu bir
vahşilik freskle kaplı: çünkü dağ denize indiğinde,
kızıl-ateşli akarak, ama hemen hemen anında soğuyarak, palmiye ormanlarını biçti ve gövdeler tüketilmedi, ama yarı yarıya soğuyan lavda kaldı ve şimdi lavdaki kabuğun her narin lifini granit kadar
sert bir şekilde işaretleyebilirsin.

Daha da güneyde, çok geçmeden temellerine
sarsılacak olan yeşil yamaç uzanıyor. Acaba sessizce geçtiğimiz akşam bizi büyüleyen o tuhaf güzelliği keşfedebilir miyiz diye merak ediyorum. Havada "Barış, barış" diyen bir şey vardı; ve biz o ölümcül
noktadan konuşmadan geçtik. Ama deniz altımızdaki kayalıkların altında konuştu ve dağ o zamandan beri cevap verdi.

Bu yerin adı çok güzel, _Kealekakua_. Şu dağı görüyor musun?
Oraya giden patikalar var. Eskiden tanrılar oraya yolculuk ederdi.
Bu yüzden bu topraklara "tanrıların yolu" denir.

Orada serin, yeşil bir nokta var; yağmur sürekli vaftizle üzerine
iner. Yerliler bu dağları ve denizi severler. Onlar
pusulalarının temel noktalarıdır. Size verilen her yön
ya dağa ya da denize doğrudur.

Arap masalında çok fazla gerçek var ve bunu kabul etmenin zamanı geldi. Dağlar manyetiktir. Mıknatıslarının sırrı,
çehrelerinin hareketsizliğinde yatıyor olabilir. Onları yüzlerine karşı övün,
gurur duymazlar; bir an için unutun onları: ama tekrar dönün ve
sabit bakışlarını görün! Samimiyetlerini hissedersiniz. Bu etkileyicidir ve
onu hafife alamazsınız. Bir kez gördüğü dağları kim unutur?
Muhtemelen dağ sizin bireyselliğinizi pek umursamıyordur: ama kendinin bir kısmını sizin karakterinizi
şekillendirmeye vermiştir; sizi büyüleme değneğiyle dokunmuştur; siz
büyünün etkisi altındasınız. Bu dağın derinliklerinde bir yerlerde Büyük Denizcinin kemikleri kilitlidir, ancak bu dağlar sırrı saklamıştır. 

MERCAN DENİZİNDE BİR KANO GEZİSİ. 

İki patiska gömleğe bir kano satın alabiliyorsanız, Tahiti'deki yıllık harcamalarınız ne kadar olur? Bu, çözmeye karar verdiğim zihinsel bir sorundu ve iki gömleğimi yatırdıktan sonra, çözüme şu şekilde başladım: İncecik küçük hazinem, uzunluğunun yarısı kıyıdaydı ve iki kişi için yeterince büyük olduğundan, etrafıma baktım, pruvada, arkadaşlık ve denge için oturacak birini aradım. 

Papeete'nin gölgeli sahilinde aşağı yukarı dolaştım, endişeli yüzümde şu ilan yazılıydı:--

"ARANIYOR--Yaklaşık on yaşında bir mürettebat; yumuşak huylu ve
insan etine karşı özel bir düşkünlüğü olmayan; cinsiyet konusunda seçici olmayan!
Hemen başvurun, ekmek ağacının altındaki yeni kanoya, Papeete, Güney Pasifik."

Bazı gençler Fransız bakırlarını o kadar ciddi bir şekilde atıyorlardı ki
yüzümü okuyamadılar; bazıları o anda denizcilik yapmıyordu; çoğunun ise kendilerine iyi gelenden fazlasını yedikleri belliydi, bu da bir kano gezisinde felaketle sonuçlanabilirdi ve ben de onlara karşı kalbimi koydum.
Öğleden sonra bitiyordu ve talihsizliğim bana,
gerekli eşyanın kaçırılması için geçici bir baskı çetesi oluşturmam gerektiğini
düşündürüyordu.

"Benimle denize açılmak isteyen var mı?" Bağırdım, genç kumarbazların kalabalığını yeniden ziyaret ederek, hepsi "atış ve atış"tan başka hiçbir şeye ilgi duymuyorlardı. Çok uzakta olmayan bir grup gezgin ozan -Tahiti kıyılarını müzikal yapanlar gibi- sokağın ortasında oturmuş, ilahiler söylüyorlardı. Gençlerden biri, flüt türünden bir bambu sapını dudaklar yerine burun deliklerinden üfleyerek büyük bir ustalıkla çalıyordu. Üç veya dört küçük nota belirsiz aralıklarla çalınıyordu ve şarkıcıların havasında doğaçlama bir varyasyon çalıyordu. Yaklaştıkça müzik askıya alındı ​​ve melodik serserilerden birini göndermeyi teklif ettim, bunun üzerine tüm koro bana her ne şekilde olursa olsun eşlik etmeye istekli olduklarını ifade ettiler ve aynı zamanda "onların, tabiri caizse, uyum kordonlarıyla bağlı bir beden olduklarını ve onları dağıtma önerisinin buna göre son derece saçma olarak kabul edileceğini" belirttiler. Sonra gönüllülerin ciddi alayını kanomuza götürdüm ve sessizce baktık; bir bezelye kabuğundan daha büyük bir şeydi, emin olun, ama yaklaşık olarak bir bezelye kabuğunun şekliydi. Meraklı seyircilerden oluşan büyük bir kalabalığın toplandığı bir anlık müzakereden sonra, orkestra kürekten önce on yedi dolar gibi önemsiz bir bedel karşılığında yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etti. Paranın para olduğu, dolar veya on sent deyin, doğanın masum çocuklarının genelde eğlendiği belirsiz düşünceyi biliyordum; ve flütçünün alışılmamış gözlerini yeni iki franklık bir parçayla kamaştırarak hemen yola koyuldu. Yaslı şarkıcılar kıyıda oturuyorlardı ve kano durgun sulara doğru kayarken yankılanan bir uyumsuzlukla seslerini yükseltiyorlardı ve mürettebatım takdire şayan bir cesaretle burun flütünü bıraktı, küreği aldı ve kano yolculuğumuza başladık.

Bu narin şey, görünmez akıntılar onu ahirete doğru
sürüklüyormuş gibi dalgaların üzerinden kayıyordu; kıyı geri çekiliyormuş gibi görünüyordu, alçak, sazdan çatılı evleri daha derin gölgelere çekiyordu; diğer kanolar büyük su böcekleri gibi denizin üzerinde
kayıyordu, güneş ise güzel Morea'nın keskin hatlarının ötesinde batıyor, onu ve bizi yüceltiyordu.

Çok uzakta olmayan küçük bir adacık vardı, bir buket kadar güzel ve hoş kokulu bir adacık, tam o anda alev tabakasındaki bir zerre gibi görünüyordu. Oraya
Yeniden ıslah olmuş flütçüyü yönlendirdim ve sonra kendimi
neredeyse her sıkıntının ardından gelen
her şeyi kapsayan sessizliğe geri bıraktım.

Mürettebatımın doğasında yatıştırıcı bir şey vardı. Sırtı bana dönük oturuyordu, güneşte parıldayan ve zaman zaman kedi gibi kamburlaşan kahverengi bir sırt, sanki kahverengi ve çıplak ve parlak olmak çok iyiymiş gibi. Belden ayaklara kadar, her yaştan ve cinsiyetten tüm Tahitililer tarafından giyilen bir _pareu_'nun muhteşem kıvrımları uzanıyordu ve bu durumda, koyu mavi bir gök kubbeyle damgalanmış ince bir kumaştan oluşuyordu, bu gök kubbede sürekli olarak birkaç noktaya doğaüstü sarı güneşler yerleşiyordu. Tombul omuzlarının tepesinde yuvarlak bir kafa vardı ve boynundan tepesine kadar tıraşlıydı, gözlerine düşen ve güneşi onlardan uzak tutan koyu karanlığın keçeleşmiş bir perçemi vardı. Bir kulak, "atış ve atış"ta kazanılmış olan ve muhtemelen bir daha asla, insan olayları sırasında, uygun eşiyle buluşmayacak olan dövülmüş altın bir hilal ile canlandırılmıştı. Genel olarak, kanatları yolunmuş bir yelpaze kuyruklu güvercine benziyordu. Bu noktada, mürettebatım aniden kanonun pruvasında ayağa kalktı ve geniş küreğiyle birkaç tuhaf hareket yaptı. Aniden delirmesine sebep olan şeyi talep etmek üzereyken, ilerlememizi önemli ölçüde engelleyen ve her türlü nahoş hissi ima eden ufalanan bir madde üzerinde sürtünmeye başladık; örneğin, yan bahçede bıçak bileme, köşeden testere törpüsü çekme vb. Sanki bir sürü ince dişli tarak üzerinde çılgınca koşuyormuşuz gibiydi. Bilinen dünyanın her yerinde kanoyla gezinirken ayrılmaz olan o ihtiyatla, kişisel mülkümün kenarına yaslandım ve
mercan denizinin şaşırtıcı derinliklerine
girdim.

Kendi kendime, ben, yaklaşık iki fit yukarıda, alacalı karnabaharlardan oluşan bir bahçenin üzerinde asılı mıydık? Yoksa elementler bizi bir dakika boyunca
kış ormanının üzerinden mi taşıyordu, kırılgan dalları prizmatik kristallerle yüklü müydü?

Sahne sürekli değişiyordu: şimdi düzensiz bir gül yatağı gibi görünüyordu, pembe, beyaz ve turuncu; şu anda havada süzülüyorduk, Doğu ayının ihtişamında soluk, bin kubbeli bir camiye bakıyorduk; ve sonra çardakların vahşi doğası kendini gösterdi, sabit yaprakları hala denizin hafif dalgalanmasında titrer gibi görünen çardaklar, bir anlığına tomurcuk yağmurlarıyla çiçek açtı, mor, yeşil ve altın, ama doğar doğmaz hemen soldular. Bu minik ama harikulade parlak balıklar, dantel benzeri bir yapıdan aniden fırladığında gözlerime inanamadım, her biri kükürtlü ateşin
alev gibi ve alev gibi güzelliğine sahipti ve hepsi bizi bu kadar yakın buldukları için aniden şaşkınlıkla döndüler ve kendilerini
kendilerini bolca barındıran mercan köşkünde sakladılar. Bu donmuş eğrelti otlarının narin anatomisi arasında hafif kanomuz yolda çarpıyordu. Genç vahşinin tek bir darbesiyle kırılgan yapıların altüst olduğunu gördüm,
dik durdu, bizi genel yıkıntıların arasında ileri doğru itti. Başparmağım ve parmağımla asırların zahmetli anıtlarını yok ettim ve
arkamızda tahribat ve ıssızlık gördüm.

Orada, Tanrı'nın resif duvarlı ve uçurumlarla korunan akvaryumlarından birinde, gökyüzü ve deniz gün batımının son muzaffer
ışıltısıyla parıldarken, biz
sürüklendik. Fefe sonunda sessizliği bir soruyla bozdu: "Peki, nasıl hissediyorsun?" "Fefe," diye cevapladım, "Sanki iyi ve sadık bir arıymışım gibi hissediyorum, kehribar bir küreye
batıyorum, bin yıllık bir uyku için." Fefe, kahverengi profilini gün batımı gökyüzüne yaslarken derin ağızlı ve anlamlı bir homurtu çıkardı,
böylece tek başına duran küpesini en iyi şekilde ve belirgin kişisel bir memnuniyetle
gösterdi. "Peki sen nasıl hissediyorsun, Fefe?" diye sordum. Bir an sessiz kaldı; sırtını, güneş tam içinden vurduğunda
sağlıklı bir hayvan gibi kamburlaştırdı; dili ve dişleriyle İngilizce'de yazılamayacak bir
meyve boşalttı ve
bunun üzerine burun deliği spazmodik olarak titredi ve sadece
burun flütünün hemen uygulanmasıyla teselli buldu, bu tatlı organ aracılığıyla
derin ve başka türlü ifade edilemez sevincini itiraf etti.
Bunun için onu kutsadım, her ne kadar toplamda sadece üç nota olsa da ve o minörler ve biraz da bemol.

Fefe'nin tutkulu ruhu yatıştığında, ikimiz de dokuz mil ötedeki güzel Morea'ya baktık. Zirveleri nasıl da çelik gibi parlıyordu ve
vadileri nasıl da uykuyla doluydu! Burada ve orada bir altın ışın
olgunlaşmakta olan bir meyveye son dokunuşu yapmak için bir an oyalanırken
ya da boyadığı bir çiçeğe,--çünkü her birinin kendilerine ayrılmış mükemmel bir işi vardır ve onu yarıda bırakmazlar.

Bu, doğadaki her şeyin uyum içinde olduğu ve
tüm evrende olası hiçbir uyumsuzluğun olmadığı bir saatti. Balıklar
uzaya dalarak kendilerini vaftiz ediyorlardı ve zincirleme şimşeklerin anlık santimleri gibi
havaya sıçrayıp duruyorlardı. Adacığımız önümüzde yüzüyordu,
ruhanileşmişti,--sanki denizin üzerinde asılıydı--her an kaybolmaya hazırdı.
Dalgalar resif üzerinde çarpmayı bırakmıştı;
kıyıdan titreşen bir çanın berrak, alçak notaları bizi duaya çağırıyordu.
Fefe bunu biliyordu ve hazırdı,--ben de öyleydim--ve çıplak başlarımız ve ruhlarımızla
tamamen huzur içinde kalplerimizi Tanrı'ya verdik--şimdilik!

Sonra seslerin uğultusu ve yenilenen hayatın hışırtısı geldi. Biz
alacakaranlığın artan gölgeleri altında, adacığımıza doğru ilerledik. Eğimli bir plaj bizi karşıladı; genç kakao ağaçları
birbirlerini
sarıyordu, saçaklı dallarla. Yeşil ve sonsuz koridorlardan geçerek
tepenin üzerinde asılı duran dolunayın geniş diskini gördük.

Fefe hemen bir palmiye seçti ve zirvesine tırmandıktan sonra
meyvesini yere attı. Aşağı inerek toprağa bir kazık dikti ve
bir cevizi
keskinleştirilmiş tepesine vurarak, kısa sürede lifli kabuğunu açtı ve
bu kabukla bir ateş yakıldı.

Ellerine iki soyulmuş ceviz aldı, birini diğerine vurdu ve
kafasını açtı,--beni heyecanlandıran net bir tür kafa derisi yüzme hareketiydi.
Bir hindistan cevizinin kafatasının bir ucu bir bebeğinki kadar narindir ve iyi yönlendirilmiş bir vuruş işi görür; Muhtemelen aynı sonuç, doğru yaştaki bebeklerde de, örneğin ikizlerde, ortaya çıkabilir. Fefe, şimdi ilk kez kamuoyuna duyurulan bu teoride benimle aynı fikirde.

Ardından, tropikal akşam yemeğimiz hakkında birçok konuda çokça konuşma oldu. Bu akşam yemeği deniz yosunu salatası, patentli kendi kendine doldurulan muz sosisleri ve hindistan cevizi haşlamasından oluşuyordu. Biz de biraz tartıştık, ama Güney Pasifik tarzında. İthal edilirse kesinlikle bozulurdu; ben sadece Fefe'nin burun flütünü bir sanat zaferi olarak gördüğünü ve müzik biliminde acemi olmadığını, neredeyse hiçbir burnun kendine özgü flütü olmayan
ve birçok flütün sonsuza dek sessiz kaldığı, çünkü özel burnu tozların arasında olduğu bir ülkede burun flütlerine uygulanabilir olduğunu hatırlıyorum ve kaydedeceğim.

Yemek yedikten sonra, orada uyumayı ve şafak vakti yolculuğa devam etmeyi önerdim. "Deniz bizi adalarına davet ederken neden dünyaya ve onun dertlerine geri dönelim? Doğa bizi besleyecek. O mübarek topraklarda
giysi henüz keşfedilmedi. Bizi bırakın!" diye bağırdım. Bu noktada, sesler denizin üzerinden bize doğru geldi, kıyıda sirenler gibi
şarkı söyleyen sesler. Fefe'nin burun flütü içgüdüsel olarak titremeye başladı,
ve günün kaybedildiğini anladım. "Gel!" dedi küçük haylaz, sanki o kaptan, ben de mürettebatmışım gibi, ve beni sandala doğru sürükledi.
Muhteşem bir vurguyla, ona durmasını emrettim. "Hayal etme," dedim,
"bunun modern bir "Ödül" olduğunu ve dramatik adalet uğruna isyan etmek
senin görevin olduğunu. Doğa asla kendini tekrarlamaz,
bu yüzden kampa geri dön!"

Ama gelmedi. Takip etmezsem kanomu kaybedeceğimi biliyordum,
ya da tek başıma kürek çekmek zorunda kalacaktım, buna alışkın olmayan biri için kolay bir iş değildi. Bu yüzden onunla birlikte huysuzca tekneye bindim; ve derin
sulara doğru yelken açtığımda, kıyıda haykırışlarla karşılanan bir zafer notası
çıkardı ve kaderimin mühürlendiğini hissettim.

Bir veya iki istisna dışında insan ailesine veda etmek; beni güneşin altındaki her şeye bağlayan her bağı koparmak; Doğa'ya yakın yaşamak, ona güvenmek ve onun bana güvenmesini sağlamak benim hayat hayalimdi.

Bütün bunları tam bir isyan halinde olan genç "Kanack"a anlattım, ancak onu bastırmayı başaramadım. Üstümüzdeki hava puslu ay ışığıyla doluydu; deniz ölçülemez bir cıva damlasına benziyordu ve bu aydınlık kürenin zirvesinde şalopamız gizemli bir şekilde dengede duruyordu. Okyanusun üzerinde hafif bir rüzgar esiyordu; Fefe
küreğini pruvaya dikti, ona karşı
dolandırıldığım yeni hayatım için kıyafetimin bir parçası olan geniş bir hasır koydu ve yosunlu
yuvasını arayan gecikmiş bir deniz kuşu gibi hızla ilerledik.

Altımızda başka bir dünyanın sonsuz yaratıkları uyuyordu,
denizin karanlık koynundan doğaüstü bir solgunlukla parıldıyor ve
mezarın ötesinde yatan yasak gizemlerden bir şeyler açığa çıkarıyor gibiydi.
"La Petite Pologne," diye fısıldadı Fefe, sırtını son kez kamburlaştırırken ve bu eşsiz buluşma noktasının eteğindeki kıyıya adım attığında, Papeete korularını geçen dar bir sokak, şarap dükkanları, fırınlar ve geceleyin kasabanın ölü havasında hareketsizce asılı duran dumanlı fenerlerle
aydınlanan bir manastır duvarı ve akşam 7'den itibaren kalabalık. 10'a kadar dünyanın dört bir yanından insanlar tarafından.

Fefe, çıplak ayağı memleketine tekrar basar basmaz mesleğine geri döndükten sonra, ozanların La Petite Pologne'un merkezindeki boş bir karede ilerledikleri görüldü. Üç bölümlü bir şarkı olan Tahiti madrigali çalıyorlardı, solosu veya ilk bölümü güvenli bir şekilde tamamlanan tek bir kıta, ikili olarak tekrarlanıyordu ve böylece basit eklemelerle giderek artan bir koro ile tekrarlanıyordu; bu arada burun flütü çılgına dönüyor ve boğulma noktasına kadar uzayan bir coşkuyla _finalini_ çalıyordu, sonra tüm törensiz bir şekilde sona erdi ve herkes dinlenip yeni bir başlangıç ​​yaptı. Bu performanslar sırasında seyirciler yoğun ve gösterişliydi. Fefe kendi unsurundaydı, en iyi yanıyla halka oturmuş ve küpesini güçlü bir şekilde sergiliyordu. Bir dans izledi: Hafif kalplerin ülkesinde her zaman bir dans takip eder; ve birbiri ardına arenaya alınıp bedenlerini Hristiyan kulaklarını şaşırtacak şarkıların yorumuna sunduklarında, -bazı Hristiyan kalpleri daha az hassas ve Hristiyan dudakları daha az gerçek olsa da- benim şaşkınlığıma rağmen, Fefe flüt çalmayı bıraktı ve önümde dans etti,
ve sonra bir sezgi çakması geldi, -oldukça geç, doğru, ama yine de önceki sıkıntılarıma açıklayıcı bir ek olarak faydalıydı. "Fefe!" diye soludum (Fefe, Tahiti dilinde _Fil Hastalığı_ demektir) ve benim Fefe'm eteklerini kaldırdı ve şok edici bir bacakla dans etti. Fefe'nin ne olduğunu gerçekten söyleyemem. İsminden asla anlayamazsınız. O bir erkek olabilirdi veya o bir kız olabilirdi, her zaman. Bunun benim için özel bir fark yaratıp yaratmadığını bilmiyorum, ama hiçbir şeyde fil hastalığını teşvik edemem ve bu nedenle Fefe ile olan donanma
mücadelemi sonlandırdım ve ciddiyetle odama doğru yürüdüm, neredeyse bir blok ötede. Müzik, bir tür veya başka bir şarkıyla beni kapımın önüne kadar takip etti, ancak gerçek doğasını kesin olarak
anlamak için fazla hassastım.

Kulaklarından yıldız çiçekleri sarkan ceylan gözlü genç kızlar
yolumu tıkıyordu. _Jandarmalar_ bana sadece Fransa'ya ve Fransız prensiplerine bakarak bakıyorlardı. Kendi denizlerinin mavisi ve kendi dalgalarının beyazı içinde dizilmiş denizciler, kendilerine ait olandan daha fazlasıyla üzerimize doğru
yürüdüler. Her renkten adamlar, çılgın yaratıklar gibi oradan oraya koşturuyordu; kadınlar onları takip ediyordu; çocuklar oradan oraya koşuşturuyordu. Vahşi haykırışlar havayı yırtıyordu; her şeyi saran sarhoş edici bir unsur vardı. Sokak kesinlikle düz değildi, ancak daha dar olamazdı; dalgalar sahile doğru sendeleyerek ilerliyordu ve tekrar geri çekiliyordu; ay bize sırıtıyordu, bir buluta yaslanmış halde gözleri bulanık bakıyordu; ve karanlık köşelerde, ayak parmaklarına kadar rom içinde yarı çıplak bedenler yatıyordu. Beni de beraberinde sürüklemeye başlayan bu insan girdabından, kapı tokmağıma doğru bir dalış yaptım ve onu yakaladım. Çelenklerle kaplı ve sandal ağacı yağıyla kokan yirmi tane rahatsız edici günah beni takip etmeye çalışıyordu; yirmi rahatsız edici günah, birinin etrafında olması oldukça hoştu, çünkü olması gerektiği kadar
hoş değillerdi. Fefe de oradaydı ve ben ona
bir ayrılık sözü söylemek için döndüm,--özellikle yumuşak bir toprakta işini yapmaya hazır bir söz.

"Fefe," dedim, "bacağının diğerinden önemli ölçüde daha büyük olması
İlahi takdirin bir lütfu olarak görmemek için ne yapabilirim?
Senden, çeşitli bacaklarınla,
sık sık kendim yürümekte
zorlandığım o düz ve dar yolda yürümeni nasıl bekleyebilirim, kendi uzuvlarımın simetrisinden bahsetmiyorum bile? Bu nedenle,
elveda, Güney'in çocuğu, tek küpen ve piyano bacağınla; elveda--sonsuza dek."

Bununla birlikte sahneye kapımı kapattım ve kendimi beyaz pencere gölgeliğinin arkasına
kaybetmeye çalıştım. Boşuna: bıyıklı ve keçi sakallı gölge, çok yavaş kaçan akan saçlarıyla gölgeyi
hâlâ takip ediyordu. Sesler zayıf olsa da duyulabiliyordu, az çok küfürlü imalarda bulunuyorlardı ve her enlemde son derece uygunsuz sayılabilecek bir başarıyla.

Böylece, berrak dalgaları ideal bir kürenin uzak kıyılarında hüzünle şarkı söyleyen bir mercan denizinde kano gezisi hayaliyle huzursuz bir uykuya dalarken, pencerenin karşısında, geniş boyutları her iki kulağında bir lahana olan yeni bir Sfenksten daha güzel bir şey ifade etmeyen kahverengi bir güzelliğin devasa gölgesi belirdi.

ÇİMLİ BİR ÇATI ALTINDA.

TROPİKAL BİR NOT DEFTERİNDEN RASTGELE KOPARILMIŞ BİR YAPRAK.

Kahakuloa'da, muhteşem bir tepenin altında ve köpüren bir deniz dilinin yakınında, dizginleri çekiyorum. Bu eylem sadece benim bir formalitem; Muhtemelen
hayvan burada kendi isteğiyle durmuş olurdu, çünkü bir saat önce duraklarını prova ediyordu, bu süre zarfında biraz aksadı ve Doğanın ona patika kenarında verdiği birkaç tutam kuru otu kararlılıkla biçti. Bulutlar düşüyor; uçurumlar
ıslak gazlı bezle
çevrilmiş; hava nemli ve serin; alışılmadık
bir saflıktaki bir ot kulübe davetkar bir şekilde yanımızda duruyor. Bir mil geride kervanımızı geçerken tertemiz giysileri bana çekici gelen ay yüzlü bir genç,
"Yiyip uyuyacak mısın?" diyor. Ben sadece bir insanım ve aç ve uykulu bir insanım; bu yüzden katırımın sırtından minnettarlık ve çeviklikle iniyorum.
Bir anda ev sahibimin ince keteni çiviye asılıyor ve Çıplak'ın iyi bir incelemesi daha fazla emir için bana geri dönüyor. Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorum ve katır çoktan kulaklarına kadar tereye bulanmış; ama
sonra ben bindim ve o beni taşıdı. Ey Doğa Ana, senin yargıların ne kadar da adil!

Eğitimli bir atletin muhteşem pozlarıyla, Çıplak, bir tavuğu boynundan
tutuyor ve kısa süre sonra, uygun yakınlıklara sahip bazı sebzelerle birlikte yolunup saksıya konuyor. Sonra bir balığı sulu yapraklara sarıyor ve sıcak küllere gömüyor; sonra da barış çubuğu içiyor.
Çöpü yakılır yakılmaz ağızlar gizemli bir şekilde toplanıyor: beş, on, bir düzine, duman kokusuyla sihirli bir şekilde bir araya geliyor ve ağızlık olarak içi boş bir sap bulunan
kıvrılmış kabuğa doğru sıralarını alıyorlar.
Sonunda akşam yemeği. Akşam vakti bir çimen kulübede, bir hasırın üstündeki balık, meyve ve kümes hayvanı! Bunlar ne kadar da mükemmel - amin! Gece--akşam yemeği bitti--birisi
kaba bir yerli kökenli telli bir çalgıyı tıngırdatıyordu. Dedikodu
geriler,--karanlık ve sessizlik ve bir sigara. Çıplak kibirle ayağa kalkar
ve burnunda büyük bir alev olan minik bir kahve cezvesine çok benzeyen bir lamba yakar. Bunu, dumanla
kararmış bir kirişe asar.
Bir kez daha barış çubuğu
ev çevresini süpürür ve mahalle ağızlarına
geçer.

Misafirler üzerimize atlar ve kulübenin tek bir açıklığını meraklı, misafirperver yüzlerle
doldurur; çeşitli köpekler sırayla kapıdan içeri
girer, ailenin her bir üyesinden birer tokat alır ve
görünmez kuyruklarıyla geri çekilir; ani dürtüler tüm dilleri aynı anda sallamaya başlar;
aynı derecede ani ve açıklanamayan dürtüler, uzun sessizlik aralıklarını emreder. Deniz ağır nefes alır; yağmur damlalarının
çamurdan aşağı kayma sesi duyulur. Misafirler nazik bir "_aloha_" ile dağılırlar. Geceyle baş başayız. Dinlenme ruhu üzerimize çöküyor; ev sahibimin evindeki birkaç kişi birbiri ardına mumyalara
dönüp odanın kenarına ciddi bir sıra halinde uzanıyorlar,
uyuyarak. Ben de uyuyacağım. Sanki yedi kolalanmış gibi
çıngırdayan büyük bir kabuk bezi (_kapa_) tamamen benim, aşırı sertlikte bir
kraliyet _kapa_. Gözlerimi
çatıya dikip yatıyorum ve çardak gibi görünen kirişleri sayıyorum. Başparmağım kadar büyük, kahverengi zırhla kaplı olan nedir? Bir hamamböceği!--kulübenin bir yanından, çatının üzerinden, sırtları aşağı bakacak şekilde ve kirişlerin yanından aşağı inen hüzünlü bir hamamböceği alayı--belki yüzlercesi, belki de bini: haykırış, "Yine de geliyorlar!"
Çatıda minik ayak sesleri duyuluyor ve bu yağmur değil;
ben onları yakalayamadan kaçan düşen nesnelerin sesi gibi bir ses var.
Elim, altında kıvranan serin, nemli bir yaratığın üzerinde duruyor,--bir ucunda dört bacağı olan hareketli bir omurga. Uzaklaş, sümüklü
semender! Bir şey hasırın üzerinden koşuyor, hareketsiz, küçük bir takırtı çıkarıyor,--bir oyuncak araba trenine benzeyen bir şey. Ha! Zehirli ve kurnaz kırkayak! Kahve makinesini söndür, çünkü bu manzaralar
korkunç!

Şimdi yüzümü _kapa_'nın altına koyup uyuyacağım,--sessizlik, dingin
sessizlik ve derin karanlık; büyük tepenin eteğinde acı içinde çırpınan deniz,--yüce ve yüce hayaller için bir zaman. Kulübenin dışında daha fazla yağmur; yanımızdan hızla geçerken inleyen rüzgar esintileri. Bu
barınak için teşekkürler. Hindistan cevizi yağıyla
ıslanmış yastığım--ah, ne vahşi rüyalar
bu uyuyanları rahatsız etmiş olabilir! Önemi yok. Şafaktan önce
biraz uyuyacağım. Sonunda uyu,--ne kadar da ferahlatıcısın!

Merhaba! Kahve makinesi yine alev alev; Çıplak, barış
piposundan içiyor; çocuklar yemek yiyor ve eğleniyor. Şafak mı? Hayır; gece yarısı,
muhtemelen,--dışarıda karanlık, içeride bir kez daha (talep üzerine) karanlık.
"Tekrar gel, parlak rüya." Dehşet! Ev bir depremle
sarsılmış gibi; diş gıcırdatması açıkça duyulabiliyordu,--katır şüphesiz
çimen kulübenin yan tarafını yiyordu! Anon, sessizliğe kavuştu.
Açık kapıdan gelen ay ışığının bir ipucu; telli şeyin şakırtısı;
uzakta karşılık veren bir şakırtı. Birisi dikkatlice
yıldız ışığına doğru gizlice ilerliyor. Kahakuloa'da her şey yolunda değil. Yağmur bitti; katır
başka yerde
bitkileniyor; hamamböcekleri bastırıldı; deniz nispeten sakin. Hoş geldin,
nazik Doğa'nın tatlı restoratörü!... Seslerin uğultusu; köpeklerin
evde yuvarlanması; çocukların da aynısı; gün ışığı ve kahvaltı
bekliyor. Eyerlenmiş katır ve bir ağız dolusu gülle, taze ve
mutlu görünüyor. Kavgaya hevesli katırcı. Zaman doldu. Elveda, elveda--O güzel
Kahakuloa! Gitmeliyim.

Korkunç tepenin üstünde bulutlar ve gölgeler asılı; yağmur kenarları, ısrarla cennete tırmanan
patikayı gizliyor; ama o patikadan yukarı,
içine ve o bulutların ve gölgelerin arasından, yalnız hac yolculuğumu sürdürüyorum.

BENİM GÜNEY DENİZİ GÖSTERİM.

Gail hanımının odasında oturuyordu, sakin gözlerle baharın tepelerindeki tomurcuklanan akçaağaçların arasından bakıyordu. Mektubu henüz yarıda kalmıştı ve köy postası bile hazırdı; böylece
düşüncesinden uyandı ve yazısını şu şekilde bitirdi:--

"İLKBAHAR,----.

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum,--Hangi Güney Denizi Adası tanrısıyla yaşıyorsun, hindistan cevizi sütü içiyorsun ve ekmek meyvesi yiyorsun,--ama nerede olursan ol,
tekrar eve dönme sözünü unutma, demetlerini de beraberinde getir."

Anon, mektubu mühürledi ve postaladı ve karadan ve denizden aceleyle götürüldü, ta ki günler sonra beni kakao sütümü içerken ve ekmek meyveleriyle kendimi
canlandırırken bulana kadar.

Anon, ona, dikenli bir kalemle geniş bir yaprağın yeşil emayesine değil, Gail'in mektubunun boş kenarlarına son yarım inçlik kalemimle cevap verdim. Ona dedim ki:--

"YAZ,----.

"Akşamlar çok uzun ve
vadi durgun olduğunda, yakında sana geleceğim. Çimleri sessizce geçip duracağım ve
güney girişini çalacağım. Deborah bana kapıyı korku ve titremeyle açacak, çünkü ben güneş yanığı ve kaslı olacağım, her iki kolumun altında bir bebek
yamyam olacak. Sonra bir kelimeyle dövmeli bir genç ona bir Tahiti incisini uzatacak ve ben 'Onu Hanım Gail'e ver' diye bağıracağım; bunun üzerine Deborah gönüllü olarak geri çekilecek ve beni
güney girişinin yanındaki ölü yapraklarda hareketsiz bırakacak. Sen
jetonu alacaksın, sevgili Gail, ve bunu dönüşümün sembolü olarak bileceksin. Sen
gelip bizi karşılayacaksın ve bizi en iyi odaya götüreceksin ve seninle
istediğin kadar ziyafet çekeceğiz, ben ve yamyamlarım."

Gail'in mektubuma ne söylediğinden asla tam olarak emin olamadım, ama onu
gerçek bir ruh olarak tanıyordum; böylece yamyamlarımı mecazi kanatlarımın altına topladım
ve köye doğru yolculuk ettim ve sonbaharın
günbatımında içeri girdim. Sessizce çimenliğin üzerinden geçtik ve
gerçekten ciddi bir şekilde güney girişine vurarak durduk. Deborah sonunda geldi ve küçük
çizgili adam Tahiti güzelliğindeki incisini havaya kaldırdı, ben mesajımı verirken
ve Deborah dehşete kapıldı ve rüya gördüğünü düşündü. Ama
inciyi aldı ve gitti ve sonbaharın keskin havasında durduk ve Güney Denizi bebeklerim çok üşüdüler ve kollarımın altında acınası bir şekilde inlediler ve
küçük inci taşıyıcısı tüm çizgileriyle titredi ve karanlığın bir
cini gibi ölü yapraklarda zıpladı.

Sonra Gail yanımıza geldi ve bizi içeri aldı ve oturma odasındaki büyük ateşin yanında kamp kurduk, Deborah küçükler için
kaseler dolusu yeni süt getirdi ve onların tuhaflığına ve güzelliğine hayret etti,
ama çizgili inci taşıyıcımla bağ kuramadı.

Bu yüzden, "Otur Deborah, ve Zebra'mın gerçek hikayesini dinle," dedim.

Gail bronz bebekleri çoktan yakalamıştı ve ayaklarının dibine yerleşirken
onlara süt kaseleriyle yardım ediyordu; ve çizgili
güzelliğimi dizlerimin arasına aldım ve yumuşak yününü okşadım ve
beni nasıl suda ölmekten ve tekrar ateşten
kurtardığını ve sonsuza dek benim için iki kat daha değerli olduğunu anlattım:--

"Pottobokee adasındaydık, su ve meyve alıyorduk;
son mango ve limon çuvalını tekneye yığmıştık ve
kafa derilerimizle kaçtığımız için mutlu bir şekilde gemiye doğru yola koyulmuştuk ki, bir dalga bizi geminin ortasında resif üzerinde yakaladı ve korkunç köpükte boğulduk. Bazıları boğuldu;
bazıları tekneye tutundu, çok kötü durumda olmasına rağmen,
gemiden olabildiğince çabuk bir rahatlama geldi ve parçalar dalgalardan
toplanıp gemiye alındı.

"Kalıntılarla kurtuldukları için kendilerini şanslı saydılar, çünkü
yerlilerin yamyam olduğunu biliyorlardı ve kıyı kazadan on dakika sonra karardı ve gürültülü oldu. O bölgede fırtınalı görünüyordu:
Bu yüzden beni boğulmuş olarak bırakan yardım ekibinin dikkatli ve aceleci olmasının sebebi,
sanırım, çünkü asla peşimden gelmediler, her şeyi dağıttılar ve
o akşam hava kararmadan gözden kayboldular. "Hiç yüzücü değildim ama iyi tekmeliyordum ve ölümcül dalışa dalmak üzereydim, - talihsiz ruha en uç noktasında ilahi bir şekilde tahsis edilmiş gibi görünen üç uyarının sonuncusu: Tam üçüncü batışımdaydım,
güçlü küçük bir kol beni göğsümün altından kavradı ve ben onun üzerinde asılı kaldım,
sersem ve hissiz, kurtuluşum hakkında daha fazla bir şey bilmeden, ta ki kendimi Kabala-kum'da tutsak bulana kadar, - deniz kıyısından biraz uzakta, putperest bir cennet.

"Yerliler benimle ziyafet çekmekten tüm umutlarını yitirmişlerdi, çünkü tüm gövdemde saygın bir biftek yoktu ve iştahım da umut verici değildi;
bu yüzden beni yoldan çekmek için bir şenlik ateşi yapmaya karar verdiler. Ama
beni suda erken bir mezardan kurtaran o güçlü küçük kol,
yakılmamam gerektiğine karar veren güçlü küçük bir kalbin kocasıydı. Ben
onun özel ve kişisel malıydım; beni denizden çıkarmıştı;
hazır olduğunda beni kendi tarzında pişirecekti ve başka hiç kimse
bu konuda tek kelime etmeyecekti.

"Orada asil kanını gösterdi, Deborah, çünkü o Kral'ın oğluydu:
bu harikulade dövme onun rütbesini ilan ediyor. Sadece asil ve cesur olanlara
bu gökkuşağını kahverengi derilerine damgalama izni verilir.

"İlk bilincime döndüğümde neredeyse korktum ve
bu küçük adamın şefkatli ve sevecen tarzıyla beni pençelediğini gördüm.
Bir panter kadar kıvraktı ve her yeri parlak ve değişmez çizgilerle
çizgiliydi; bu yüzden ona oğlum Zebra dedim ve sanırım o da bana
beyaz faresi veya buna benzer bir şey dedi.

"Eh, beni her halükarda kurtardı; ve senin ve Gail'in benden bir şeyler duyduğu için, seni çok görmek istedi ve birlikte kaçtık, tüm kemik mücevherlerini ve bir sürü kafatasını ve kafa derisini feda etmek zorunda kalsa da: ve işte burada ve onu sevmelisin, Deborah,
çünkü o biraz putperest ve genel olarak şabat okuluna gitmiyor ve putlara çok fena tapıyor."

Deborah, bölümümün sonunda önlüğünün geniş eteğindeki bir yırtığı emmesi için bana iltifat etti, bunun üzerine güzel Zebram ona tamamen hayretle baktı, sonra garip yüzünü -halkalı, çizgili ve çizgili- benimkine çevirdi ve vahşi kahkahasını attı.
Göğüsleri bir güvercin gibi, yuvarlak, esnek, neredeyse şehvetli uzuvları amfibi kabilesine özgüydü; başı
kalın yünden bir türbanla taçlandırılmıştı, o kadar ince ve yumuşaktı ki
sanki taranmış gibi görünüyordu: oval kafasından teğet olarak iki inç derinliğindeydi.

Yünlü tepesinden ayak tabanlarına kadar, Zebram
en parlak ve sanatsal tarzda fresklenmişti. Güneşin altındaki her renk
derisine batmış gibiydi (orada ışık ve gölge kombinasyonları sınırlı olan zebraları hesaba katmadı): bu,
içinde işlenmiş çok sayıda figürle birlikte, benim için asla bitmeyen bir sevinçti. Ah Zebram! Güney Denizlerinde nasıl bu kadar muhteşem
olabildin?

O akşam Gail'in ateşinin yanında sohbet ettik, ta ki Zebramın başı tamamen yere düşene kadar ve o Hristiyan ocağında yakılmak üzere olan
bir put gibi görünüyordu; ve bebek yamyamlar, Gail'in sabırlı ayaklarının dibinde yuvalanmış, kulakları kesilmiş iki küçük kahverengi tavşan kadar komikti.

Bu sırada saat tam dokuz olmuştu, bu yüzden Deborah İncil'i aldı,
önlüğünü düzeltti ve bir bölüm okurken açtı.
Ateşin yanında oturduk ve dinledik. Okuyucunun samimi sesini duydum, sonbahar rüzgarları esintiler halinde yükselirken ve ara sıra
perdeleri kabartırken. Güney'in sürgünleri olarak katlanacağımız soğuk geceleri ve buzlu sabahları düşündüm. Ardından gelecek karları ve küçük putperestlerin sağır kulaklarla
müjdeyi dinlerken, kalpleri vahşi bir sevinç rüyasında
yüksekten solurken uyuduklarını düşündüm. Odamın zemininde büyük bir yatak yapılmıştı, Gail'in en iyi odasıydı, ve oraya küçük evcil hayvanlarımı yatırdım, onları sonsuz bir endişeyle
yorgan altına aldım; çünkü orada yatarken üç minik kuklaya o kadar benziyorlardı ki, hayatta tekrar uyanmaya değer
olup olmadığını bilmiyordum; ve o zaman vahşi oğullarım olmadan ne değerim olurdu? Ben, bir talihsizlik sonucu, tropikal elementimden doğmuş ve doğuştan hakkım Polinezya olan! Gail beni böyle endişeli görünce güldü ve bebeklerin kıvırcık kafalarını okşadı, Zebra'nın tüylü kafasını okşadı ve adımları koridoru
ölçerken bize "İyi geceler" dedi ve uzakta bir kapı kapandı; bunun üzerine, odanın diğer ucundaki yedek yatağın buzlu çarşaflarında donmak yerine, yavaşça yamyamların yuvasına girdim ve sabaha kadar
kedicikler gibi uyuduk.

Sonraki günlerde mevsime uygun bir saatte mücevherlerimi -küçük insanlık dışı
mücevherlerimi- tekrar kalın kışlık giysilerine soktum ve ayılar kadar aç bir şekilde kahvaltıya doğru koştuk. Deborah her iki küçük çocuğu da kucaklayacak kadar nazikti, ancak Zebra'ya geniş bir alan bıraktı ve onu
evde serbestçe bırakmaktan pek memnun değildi.

Oldukça tuhaf görünümlüydü, itiraf ediyorum. Günün her saatinde masanın altına kıvrılıp
uyuyordu, sanırım onu ​​buna teşvik eden soğuk havaydı, arada sırada bir
spanyel gibi geriniyor ve rüyalarında güldüğünde keskin testere dişlerini tuhaf bir şekilde gösteriyordu. Gail hemen içeri girdi ve masaya oturduk ve
onu evden ve evden çıkarmaya yaklaştık. Deborah,
çok aç olduğumuz düşünüldüğünde oldukça uzun bir dua olan
bir dua etti,
bebeklerimin unutulmadığı ve Zebra'nın özel bir duanın konusu yapıldığı bir dua. Dehşetime rağmen Zebra,
gizlice en yakındaki tabağa uzanıyordu. Neşeli bir yemekti.
Ortasında kalktım ve Gail'in önüne, Zebra'nın bile övünebileceği kadar çok renkte basılmış devasa bir levha koydum ve Gail bunu Deborah'a
okudu:

=JENKINS'İN SALONU.=

MUAZZAM BİR ÇEKİM!

_SADECE BİR GECE İÇİN!_

HOKY VE POKY,

KABALA-KUM'UN ANTİK NEHİRLERİNDEN,

BİR İKİ GÜNEY DENİZİ BEBEĞİ,

--VE--

HARİKA ÇOCUK

ZEBRA,

POTTOBOKEE'NİN PALMİYELİ OVALARINDAN BİR YAMYAM PRENS

BÜYÜK AHLAKİ EĞLENCELERİNDE,

Büyük halka, putperestin körlüğünde,

tahtaya ve taşa nasıl boyun eğdiğini güvenle gözlemleme fırsatı verildi.

Bunlar, mercan kıyılarını terk eden
Kabalakumistler ve Pottobokeeler'in tek orijinal ve hakiki temsilcileridir.

GİRİŞ, ----, ÇOCUKLAR, YARI FİYAT.

Deborah sessizliğe büründü ve Gail görünüşe göre bu garip ilanın olası sonucunu düşünüyordu, çünkü hiçbir şey söylemedi, ancak kasıtlı olarak kahve yudumladı ve kuru ekmeği parmaklarının arasında kırdı, bu arada dört vahşiye de tuhaf ve uğursuz bir şekilde baktı. Ancak, eğlencenin daha fazla duyurulmasını küçümseyecek hiçbir şey söylenmedi; açlığımızı giderdikten sonra, Güney Denizi bebeklerinin Gail'in yazı masasının altında beşik oynadıkları ve Zebra'nın ayağını onun iş sepetinin ortasına koyduğu ve gerçekten çok mutsuz olduğu başka bir bölümü okumaya geçtik.

Olabildiğince çok iş vardı. Bir _impressario_ olarak, akşam için Büyük Halkı toplamak için bütün gün koşturmak zorundaydım. Ben dışarı çıktım,
dolu dolu, bronz cüceler Gail ve
Deborah'ın sorumluluğunu üstlenmişti ve Zebra, bol miktarda yiyeceğin olduğu ve
yaramazlık yapma imkânının olmadığı bir üst odaya kilitlenmişti. Şehirdeki önde gelen adamları gördüm: derinden ilgili olan vaiz, bizim yararımıza bir sonraki şabat günü bir koleksiyon yapmayı teklif etti; bu teklifi, özellikle benim olan zarif bir kabulle karşıladım; İlahiyat Fakültesi'ndeki, daha az cana yakın olan ama öğrencileri, yamyamlara indirimli fiyatlarla girme olasılığıyla ışıldayan profesör; ve benim ve yamyamların tam biyografilerini, portreler ve imzalı fakslarla basmak isteyen editör. Büyük Halkın kalbini kazanmanın bu yeni yönteminin makul olduğunu şiddetle vurguladı ve bana olan kişisel dostluğunu ve bir kamu adamı ve basın mensubu olarak şov dünyasına olan sempatisini göz önünde bulundurarak, otuz gün boyunca notumu almaya istekliydi. Her şey o kadar güzel çalışıyordu ki, gecenin herhangi bir anında olduğu gibi, sessiz ve habersiz bir şekilde gelmem gerçekten de takdiri ilahi gibi görünüyordu. Her şey yolundaydı ve geç akşam yemeğimizin ardından, akşam için bitirmek üzere tekrar dışarı çıktım, daha önce olduğu gibi,
yüklerimi bölüştürdüm ve son anda onları

ilk çıkışları_ için
salona getirmek üzere geri döndüm. Ama Zebra'mı odasının zemininde, tamamen duyarsız bir şekilde uzanmış halde bulmanın dehşetine bakın; ve tüm bu
zaman boyunca Jenkins'in Salonu, bizi tahta ve taşa eğilirken görmeye gelen Büyük Halkla
dolmuştu.

Çok endişelenmiştim. Bu ani saldırı ne anlama geliyordu? O, o doğadaki rahatsızlıklara maruz kalmıyordu,--en azından, onu daha önce hiç böyle bir durumda görmemiştim. Küçük adamlar, kendilerine özgü bir şekilde, sadece sesi en yüksek ve en tiz
perdeye çıkarmak ve sonra sınırsız bir şekilde titremek olan ağlamaya başladılar. Gail bu yeni gelişmelerden hiç hoşlanmamıştı ve Deborah odadan kaçtı. Bir anda başımızın derde girmesinin sebebi ortaya çıktı. Gail'in kolonya şişeleri yatağın altından çıkarıldı - ama oldukça boştu. İçerikleri Zebra tarafından doğaçlama bir bacchanalian festivalinde içilmişti,
olayın şerefine kendisine ikram edilmişti.

Daha fazla sorun çıkarmanın faydası yoktu, bu yüzden özür dilememi hazırladım: "Kamu ve Hristiyan kariyerinin erken dönemlerinde genç yamyamlara özgü ani rahatsızlık, birçok palmiyeli ovadan temsilciyi
yere sermişti; ve Güney Denizi bebekleri onun yokluğundan kaynaklanan boşluğu
faturalarda belirtilmeyen birkaç yeni ve ilginç özellikle doldurmaya çalışacaktı."

Seyirciler tarafından çok sıcak karşılandım ve küçük cüceler
tuhaf ve fantastik danslarını, hayal edilebilecek en az kıyafetle
yaptılar, aşk şarkılarını söylediler, tutkulu savaş ilahilerini söylediler ve cenaze törenini Güney Denizi babalarına ve annelerine en büyük itibarı yansıtan bir şekilde yaptılar.
Bunu tamamen bir başarı olarak gördüm ve geliri büyük bir memnuniyetle
cebe indirdim.

Ama zavallı küçük Zebra'ma geri dönelim. Kolonya çılgınlığı onun için
fazlaydı. Zihinsel ve fiziksel olarak moralsizdi ve
en azından bir hafta boyunca bana, mesleki olarak hiçbir faydası olamazdı. Bunu hemen fark ettim ve o süre zarfında iki veya üç tane sözleştiğim için
Gail'den iyileşme döneminde onunla kalmasına izin vermesini rica ettim, ben de bebeklerle devam edip sözleştiğim şeyleri yerine getirdim. O da kabul etti.
Deborah da ona çok iyi davranacağına söz verdi. Sanırım onun ne kadar insan olduğunu keşfettiğinde ona daha derin bir ilgi duymaya başladı - içmeye başlayana kadar tam olarak farkına varmadığı bir gerçek.

Her akşam kalabalık evlerin olduğu üç küçük köyden, üç küçük vadiden geçtik. Memnun ve coşkulu izleyiciler, kemikli balık kancalarını ve köpekbalığı dişi taraklarını incelerken, cücelerin etrafta dolaşmasını istedi.

Bu sıralarda Gail'den kısa ve kesin bir mektup aldım - eve hemen çağrı. Zebra, gözlenmeyen bir anda gazyağının içine girmişti ve artık Gail'in evinde hoş karşılanan bir misafir olarak görülmüyordu. Deborah her gün onunla dua ediyordu, ancak bu istenen etkiyi yaratmıyor gibiydi, çünkü her saat daha da kötüye gidiyordu.

Güney Denizi Konferansımı "körlüğünde putperest" bağlılığıyla en az yedi kasaba endişeyle bekliyordu. Yine de turuma devam etmeyi ve zavallı Zebra'mı ve muhtemelen Gail'i de feda etmeyi düşünmek söz konusu değildi. Onu kurtarmak için çok geç olduğundan korkuyordum, çünkü rahatsızlığının doğasını biliyordum ve neredeyse kaçınılmaz sonucu önceden görebiliyordum. Geri döndüğümüzde Gail gözlerinde yaşlarla ve yüzünde endişeli çizgilerle bizi karşıladı. Ne kadar büyük bir sorumluluğu onun omuzlarına yüklediğimi hissettim ve kendimi böyle bir bencillik için
sürükleyerek suçladım. Bebekler ilk sevgi dürtüsüyle kollarına koştular ve birkaç saat boyunca onu tekrar gözden kaybetmelerine izin vermediler.

Deborah, o zaman bile, Zebra'nın odasında meleklerle güreşiyordu,
ve ben aşağı inene kadar bekledim, gözleri kızarmış ve şişmişti, bir elinde bir şişe ilaç, diğerinde bir İncil; sonra
zavallı, zayıf, gölgeli küçük Zebra'ma gittim, o vahşi gözlü ve gergindi ve
ilk başta beni pek tanımıyordu, ama beni bulduğu anda telafi etmek için histeriye kapıldı. Birkaç gündür, kırık İngilizcesi dışında kimseyle konuşma fırsatı olmamıştı ve o kadar şiddetli ve kafa karıştırıcı bir şekilde boşalmaya başladı ki, durumu karşısında
tamamen endişelendim. Şu anda, tamamen bitkinlikten
daha sessizleşti ve sonra Deborah'ın ruhsal dönüşümüne yönelik iyi niyetli çabalarını nasıl aldığını öğrendim. _Onun kendisine ölümüne dua ettiğine inanıyordu!_ Deborah, bu adalıların hassas organizmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İntikam ruhuyla hareket ettiklerinde, birbirlerini dualarla tehdit ederler. Büyüler yapılır ve kurbanlar sunulur,
bu korkunç büyüler altında intikamın mutsuz kurbanı hayatta kalmayı
düşünemez. Böylece yatar ve ölür, acı çekmeden veya herhangi bir çaba sarf etmeden; ve tüm fiziğin çok fazla su gibidir,
istediğin oranda ver.

Bahçeye girdim, Gail'i akçaağaçların altında gördüm,--pembe ve beyaz renkte tomurcuklanan akçaağaçlar, bana Güney'den gelmemi, demetlerimi de yanımda getirmemi söyleyen mektubu yazdığında.
Canlanan demetler o zaman bile çamaşır iplerinde sallanıyor ve
kolayca can alıyorlardı. "Gail," dedim, "O Gail, Zebra ölü bir çocuk!"
Gail şok olmuştu ve sessizdi. Ona onu kurtarmayı düşünmenin ne kadar faydasız, ne kadar umutsuz olduğunu
söyledim. Dünyadaki tüm doktorlar ve tüm ilaçlar, ruhun lanetle gölgelendiği bir yanılgıydı.
"Gail," dedim, "Zebra'nın bir melek olmak istediğini söylemesi ve bundan daha mantıksız bir şeye karar vermiş olması
mümkün olamazdı. Zebra'm olmadan ne yapacağım?" Ve kendi başıma yürüdüm ve
çaresiz hissettim, Gail düşüncelere dalmışken ve bebekler
bahçe çitinin diğer tarafındaki üç küçük çocuğun yoğun hayranlığı altında
çamaşır iplerinde anlatılamaz şeyler yapmaya devam ederken.

Doktor çoktan çağrılmıştı ve Deborah'ın yanında taşıdığı ilaç, onun tarafından reçete edilen meşru bir ilaçtı. Ağrı Dağı kadar eski bir batıl inançla el ele yürüyen ölüm meleğinden haberi yoktu. Böylece küçük Zebra gün geçtikçe daha da zayıfladı, ta ki zayıf, çizgili iskeleti yatağın bir çukuruna uzanıncaya kadar ve büyük, parlayan gözleri beni ölümsüz ve tutkulu bir aşkla
yiyip bitirecekmiş gibi izledi.

Bazen ruhu solgun bedeninden dışarı çıkıp
doğal iklimine gizemli hac yolculukları yapıyormuş gibi görünüyordu. Bana yabancı bir
dilde mırıldandığını ve homurdandığını duydum. Şeflerin kendilerine ait bir lehçeleri olduğunu hatırladım,--o kadar kutsal ve gizli bir kelime dağarcığı ki hiçbir sıradan insan bunun anlamını
çalışmaya cesaret edemedi. Bunun onun klasik ve asil dili olduğunu düşündüm, çünkü krallığın en iyi kanındandı ve bir kralın varisiydi. Deborah, Gail'in nazik önerisi üzerine, onu çok üzücü bir şekilde heyecanlandırdığı için odasına ziyaretlerini kesti; ancak onun
samimi ruhu, son nefesini verene kadar onun adına dua etmekten asla dinlenmedi ve muhteşem çizgileri bir anlığına soluklaştı ve cansız ette
soluklaşan ihtişamları solmadan önce yunuslarınki gibi
değişti.

Bir alacakaranlıkta cüceleri karanlık odaya götürdüm. İnce, gergin yüzü, ince, tel gibi parmakları üzerine kilitlenmiş halde zar zor tanıyorlardı, ancak ölüm vuruşunu kehanet içgüdüsüyle tanıdılar ve
yatağın ayağına çömelerek, esmer bedenlerini ileri geri, ileri geri sallayarak Zebra için ölüm feryadı attılar.

Sonra vahşi yavrularımla birlikte kanatlarımın uçup gitmesini özledim, --uzaklara, denizlerin ve dağların üzerinden, ta ki palmiyeler yumuşak yıldız ışığında hayalet tepelerini tekrar sallayana, deniz resif üzerinde inleyene ve dere
sessizlik ve gölgede kayalıktan kayalıklara sıçrayana kadar: ölüm
sadece minnettar bir uyku gibi görünüyordu; çünkü o sessiz yaşamda doğan ruh
bunun aşınmasını ve yıpranmasını hiç bilmemişti, ama sabırlıydı,
huzurluydu ve her an çağrılmaya hazırdı.

Sevgili Gail sıkıntımda beni rahatlatmaya çalıştı; ama Büyük Halk
kendi yoluna gitti ve hızla ölüme giden genç ruh hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de Büyük Halk benim rehberim, filozofum ve
dostumdu. Onun onayı ve işbirliği olmadan hiçbir şey yapamazdım. Gülümsemelerinin tadını çıkardım. Hoşnutsuzluğunun düşüncesiyle titredim; ve
şimdi ölüm zor kazanılmış zenginliklerimi elimden alıyordu ve
en büyük cazibemi yok ediyordu. Kendimi endişelendirmem ve talihsizliğimi azarlamam şaşırtıcı değildi.
Zavallı Gail beni sınırlar içinde tutmak için elinden geleni yapıyordu.
Zebra'nın odasına koştum ve eğer henüz ölmeyecekse onu hemen krallığına götüreceğime yemin ettim ve orada yaşayıp
bir süre sonra, yıllarla dolu olduğumuzda orada öleceğiz.

Ne yazık ki çok geçti! "Bir melek olmak istiyorum," diye tekrarladı Zebram,
ince yüzü doğaüstü bir ışıkla aydınlanırken; "bir melek olmak," diye fısıldadı o zayıf ve zayıf ses, nemli gözleri yeni hayatına girmek üzere olduğu
uzak, mistik ufukta batan ikiz aylar gibi parlıyordu. Artık onunla mücadele etmiyordum. Yastığının önünde eğildim ve bir zamanlar güzel olan Zebra'mın gölgeli bedenine dokundum. "Hadi,
bir melek ol, küçük prens," dedim; "şimdi istediğin gibi ol, çünkü
seni kurtarmak için elimden geleni yaptım ve tamamen başarısız oldum."

Böylece kaderine doğru yola çıktı; ve ulusu ağlamadı, ne alınlarına küllerini
taşıdılar, ne de etlerinde yanık dikişler; çünkü
onun kaderini bilmiyorlardı. Ama meyve bahçesinde küçük bir mezar kazılmıştı ve alacakaranlıkta tabutu kollarımda oraya taşıdım: ne kadar hafifti! Bir zamanlar beni kaslı omuzlarında taşıyabilirdi, bir aslan kadar güçlüydü. Gail ağladı ve Deborah ağladı; ve ben kendimden geçmiştim. Yamyamların akarları toprak ve kül yediler ve cenaze törenine neredeyse
çıplak geldiler, hava buz gibi olmasına ve gece kar vaat etmesine rağmen ceketlerini giymeyi reddettiler. Orada diz çöktük, Zebra'yı son kez örtmek için, ağlayarak, titreyerek ve çok, _çok_
sefil hissederek.

Ondan sonra işimden biraz dinlendim; bu arada, bu şekilde
kesilmiş bir taş gördüm:--

Burada,
Bu uzak diyarda,
VAHŞİ GÜNEY'İN BİR PRENS'İ yatıyor,
Ve Kabilesinin Sonuncusu.

Ama hayat beni tekrar arenaya çağırdı. Bir şovmenin,
ne kadar ciddi olursa olsun,
kayıpları için yas tutmakla harcayacak pek vakti yoktur.

Bir buz gibi akşam, iki yamyamımı, arkamızda savaş sopaları ve
oyulmuş balina dişleriyle dolu kutularımız, etrafımızda bol miktarda bufalo cübbesi ve ayaklarımızın altında bir kat sıcak tuğla ile kervanımı oluşturan ağır ambulansa bindirdim ve böylece bir sonraki aksiyon sahnemize doğru yola koyulduk. Mesleğin amansız çağrıları Gail'in misafirperver çatısı altında daha fazla kalmamızı yasakladı; ve kapısından dönüp, bir daha asla onun evinin saf etkilerinin tadını çıkarıp çıkaramayacağımızı bilmediğimizde tarif edilemez bir üzüntünün sancıları olmadan olmadı.

O anda kalbim zavallı, teselli bulamayan Deborah'a karşı ısındı ve onu her şey için affettim, bu şimdiye kadar yaptığım en Hristiyanca hareketti. Yol boyunca ilerlerken, meyve bahçesindeki alçak höyüğün bir anlığına görüntüsünü yakaladım ve küçük barbarlarımı paltomun altına gömdüm, böylece onları yeni bir üzüntüden kurtardım, bu arada, bahardan bahara, o küçük mezarın soluk elma çiçekleriyle nasıl örtüleceğini, uzun kışlarda daha soluk kar yığınlarının altında nasıl saklanacağını düşündüm, deniz kabuklarıyla serpiştirilip, yoğun ve hoş kokulu bir gölgede bir kaktüs çitinin altına yerleştirildiğinde; ve küçüklerimi kendime daha yakın topladım ve ruhumda şöyle dedim: "Ah, keşke Ağustos Halkı onları benim tanıdığım gibi tanıyabilseydi, bizden daha az şüphe eder ve bizi daha çok severdi! Zebra gitti, gerçekten, ama bebeklerim burada, mükemmel bedenlerde taze ruhlar, henüz dokunulmamış, üzerlerindeki uyku ve çiy ile nadir olgun meyveler gibi." Yıldızlar bulutsuz gökyüzünde parıldadı ve parladı,
biz berrak zeminde aceleyle yürürken, Güney Denizi'nden küçük, yaslı, karanlık bir gezgin topluluğu, sizin sadakanızı istiyorlar ve karşılığında en iyisini veriyorlar.

* * * * *

Size Güney Denizi gösterimden bahsetmiştim.
Bunu nasıl beğendiğinize karar verme fırsatınız olabilir, yeter ki benim bebek putperestlerim zamanlarından önce, ağıt yakan Zebra gibi meleklere dönüşmekte ısrar etmesinler. Bu arada, yüksek kariyerimin bu olası olmayan şekilde engellenmesinin korkusu, Güney Denizi'ndeki bir gösteri adamının üzüntülerinden sadece biridir.

GÜNEŞİN EVİ.

Hawaii'li kahinim Kahele, sıkı ve tombul bir zarafetle poz vermiş olarak, uzun sürmeyen altın fırsatını bekliyordu. L----'nin verandasının basamaklarına oturdum ve korkunç bir şekilde esnedim, çünkü
hayat sıkıcı olmaya başlamıştı ve bundan sonra ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum.
L----'nin evi, sıcak havanın dans etmeyi bıraktığı
o yükseklikte, büyük bir dağın eteğinde, en güzel iklimde bulunuyordu,
ama bir kapıyı kapatmak veya
başka bir amaçla şapka takmayı düşünmek için asla yeterince serin olmuyordu.
L----'nin verandası bulutsuz gökyüzü ve
gölgesiz denizin yapabileceği kadar boş bir alana uzanıyordu; aslında, gözün dinlenebileceği tek şey, evin bir köşesinden dışarı doğru uzanan, çiçek açmış bir yasemin ve tepenin altında sakin bir şekilde sallanan düz yelkenli bir yelkenliydi. Dağın yamacından aşağı doğru, bin fit aşağıdaki yakıcı bölgeye doğru sürünürken kahverengi ve seyrekleşen karışık sarı otlardan başka bir şey olmadığını düşünüyorum ve orada
yeryüzünden çıkmaya cesareti yoktu; böylece resim, binlerce ve binlerce mil boyunca mavi su ve mavi havadar bir alanla desteklenen, yukarı aşağı kayan sıcak dalgaların olduğu alev alev bir plajla sona erdi.

Bir adam bu durum karşısında neden esnemesin ki? Özellikle de L---- meşgul olduğu ve fazla konuşamadığı ve L----'nin kitapları tepeler kadar eski ve çok daha kuru olduğu için.

Esnedikten sonra Kahele'ye döndüm ve dişlerimi gıcırdattım. Küçük
şeytan bilmiş bir şekilde baktı; saati gelmişti. Bozuk bir İngilizceyle
ateş etti ve etkisi aşağı yukarı şöyleydi:--

"Güneş Evi'nde uyursak,--bir sürü güzel manzara yaratırız?"

"Peki orası neresi?" dedi I.

Kahele'nin küçük yumru burnu L----'nin evinin arkasındaki büyük
dağ'a doğru hızla çekildi. "Haleakala!" diye haykırdı zaferle,
çünkü hayata olan ilgimi yeniden canlandırdığını gördü ve
göstermeye değer bir iki şeye sahip olduğunu hissetti, bir bakışı bile beni
şu anki kadar sıkıcı bulduğum bu dünyadan memnun edebilirdi. "Haleakala--Güneş'in Evi--önümüzde," dedi Kahele. [A] Sandwich Adaları'ndaki sönmüş bir krater olan Haleakala,
dünyanın en büyüğü olduğu varsayılıyor.

"Ve Güneş'in Evi'ne girmek için?"

"İyi bir tırmanış yap ve tepeden gir!"

Ha! Çatıya tırmanıp tavan penceresinden içeri atlamak: bu gerçekten de
bir kraliyet macerasıydı. "Ne kadar sürer?"

Kahele güzel konuştu. O gece dağın yamacında biraz daha uyuyup,
ilk bulutların arasında _haolis_ (yabancılar) ile birlikte konaklayacaktık; sabah tapınağının kulelerinde güneşi şaşırtacaktık; sonra aşağı--aşağı--aşağı, bin yıldır küllerle
dağılmış olan kratere. Ondan sonra, diğer tarafta, ticaret rüzgarlarının estiği ve ülkenin
taze ve bereketli olduğu denize doğru. Genç adam, bu yolculuğun tüm zevklerini bana anlatmaya çalışırken coşkuyla terledi; ve bitirdiğinde, hayvanlara doğru hızlı bir yan hareket yaptı, birkaç çubuk öteye kazık çaktı.

Bu sefere çıkmayı kabul etmem gerekmiyordu.
Gitmek için can atıyordu ve gittiğimde eğlendiğimi görecekti;
ama gitmeliyim, artık kararını verdiğine göre. İtiraf ediyorum, o iklimde
balmumu kadardım. Yine de, neden bu umut verici ve sıra dışı
turu yapmayayım? Seyahatin cazibesi yeni yollar açmaktır. Hayat hakkında daha fazla esnemeyi bıraktım. Kahele hayvanlara gitti ve onları eyerlemeye başladı.
L----'nin misafirperverliği, bir şişe soğuk, sade kahve ve Bayan L----'nin mükemmel olduğu
bir
sepet lezzetli sandviçle sonuçlandı.
Yapabileceğim tek şey gitmekti. Bir komplo gibi görünüyordu; ama, hiçbir zaman bu tür bir şeye karşı savaşacak ahlaki cesarete sahip olmadığım için, eyere
bindim ve gittim.

Bir an için hayvanın kuyruğuna doğru dönerek, çelişkili duygularla boğuşarak, dedim ki,--

"Elveda, sevgili L----, coşkulu çalışkanlığın resmi! Elveda, Bayan L----, efendinin sepetinin altında saklı ışığın; ama, onu ısıttığı için, sanırım her şey yolunda ve ödülün bir gün sana gelecek, inanıyorum! Yanımızda, gençlik, güçlü sağlık ve bol miktarda keten buklelerle taçlanmış, arka bahçede pervasızca yuvarlanan küçük L----'ler! Uzaklaş Kahele! Çünkü akşam yaklaşıyor ve bulutlar Güneş Evi'nin çatısı boyunca kayıyor. Gitme sırasına göre oturma, hemen mahmuzlarını vur ve uzaklaş!"

Kendimi böyle canlandırdım. Taze macera beklentisi beni sarhoş etti. O canlandırıcı vedadan sonra satın alınabileceğime inanmıyorum. Adaların havası elektrikle yüklüydü. Her yerim yeni bir hayatla diken diken oldu. Eyerimde ayağa kalkıp uçmak istiyordum.

Görünüşe göre çocuk krater için özel bir rehber tutmuştu, kasvetli çukurda yolunu bulmaya alışkın, deneyimsiz ayakların kesinlikle
yanlış yola sapmış olması gereken bir rehber. Kahele ona küçük kervanımıza hemen başkanlık etmesi için cazip bir bonus teklif etti, ancak üç gün içinde bir karara varmak
Hawaii doğasına çok aykırıydı.
Kahele, fırsat buldukça mali işleri benimkinden on kat daha ağır bir keseye layık bir cömertlikle yönetiyordu; ancak daha sonra bana temin ettiği gibi, o rehber iyi bir adamdı ve hizmet etmekten zevk ve ayrıcalık duyduğum bir arkadaşıydı.

Elbette, kendimi tutamadığım için sorun değildi; ve biz üçümüz
Haleakala'nın uzun yamaçlarına doğru ilerledik, bulutlar çoğalırken,
güneş batarken ve akşam korkunç bir şekilde sessizleşirken. Alçakta asılı duran sisin arasında bir yerde _haolis_ dolu bir ev vardı ve orada
geceyi geçirmeyi planladık. Altı gözümüzün hepsiyle bu sığınağı arıyorduk,
son yarım saattir neredeyse tek bir hece bile söylememişken, yavaşça ilerliyorduk.
Bir adamın dudaklarını mühürleyen etkileyici
yalnızlık türleri olduğunu biliyorsunuz; o sadece etrafına
sessiz bir hayretle bakabilir, sessizliği emreden o İlahi Takdire korkusuz ve ferahlatıcı bir güvenle yumuşatılır. İşte bu o zamanlardan biriydi; ve tam ortasında Kahele uzakta bir duman çelengi gördü. Bana bulut gibi göründü ve bunu öyle ilan etmeye cesaret ettim; ama genç kaşlarını çattı ve özel rehbere daha fazla tanıklık için başvurdu. Rehber, her zamanki gibi, duman veya sis konusunda kendini taahhüt etmeyi reddetti,
kendi yanılabilirliğini bilen akıllı bir rehber olarak. Dumandı!--ince, mavi bir şerit, sarkan ağaçların dalları arasından kendini çözüyor, yukarı yukarı yüzüyor ve kendini çift yay düğümlerine bağlıyor ve sonra kendini çözmeye çalışıyor, ama bu girişimde yok oluyor.

Koruluğun kenarında _haolis_'in küçük beyaz kulübesini gördük; ve çok da uzakta olmayan, parlak, kırmızı alevleri olan bir kamp ateşi, üç kazık altında sallanıyordu, üç başları bir arada. Kampta, ateşin belirsiz ışığında neredeyse hayalet gibi görünen uzun boylu figürler hareket ediyordu; ve bu ışıklara ve gölgelere doğru, uzaktan akşam yemeği kokusu alarak memnuniyetle koştuk.

"Merhaba!" dedik, o ince atmosferde çok yüksek duyulmayan seslerle.

"Merhaba!" dediler, sanki insan deneyiminin tüm yelpazesinden geçmişler ve heyecanlanmaları için kesinlikle hiçbir şey kalmamış gibi, en derin kayıtsızlıkla.

Hayvanlarından bazıları, bizimkinden bir tepki alan bir şekilde kişnedi. Bir köpek, kendisiyle konuşana kadar vahşice havladı ve sonra ara sıra bir sızlanmayla yetinmek zorunda kaldı. Bir hayvan -belki bir koyun- önümüzdeki patikada ayağa kalktı ve çalılığa daldı, hayvanlarımızı korkuyla
geri gönderdi. Bir tarla cırcır böceği sesini yükseltti ve şarkı söyledi; sonra yüz tanesi ona katıldı; sonra on bin tane daha on bin kişi koroyu yükseltti, ta ki dağlar şarkı söyleyen cırcır böcekleriyle canlanana kadar.

"Merhaba, yabancı! İçeri gelip biraz dur, olmaz mı?" Bu, kampın şefinin bize hoş geldin demesiydi, kamp ateşinin menziline girer girmez bir iki adım öne çıktı.

Ve onların yanına gittik, ekmeklerinden yedik, kahvelerinden içtik, battaniyelerinde uyuduk -ya da uyumaya çalıştık- ve genel olarak çok eğlendik.

Dağcılar, bir şekilde denizin üzerinden sürüklenen Kaliforniyalı madencilerden oluşan bir şirket olduklarını kanıtladılar ve bir kez o tarafa vardıklarında, doğal olarak dağlara odun kesmek, patika açmak ve kaba, açık havada işe yaramak için yeterince gittiler. Arkadaş ve yardımcı olarak birkaç yerli vardı, şüphesiz ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak Kaliforniyalılar "bir Yahudi arpıyla oynamaktan başka bir şeye yaramayan tembel şeytanlara" karşı büyük bir küçümseme ifade ettiler. Kamp ateşinin üzerindeki bir tavada pişirilmiş ince, sıcak bir kek yedik; üç çubuğun altında sallanan su ısıtıcısından çıkarılan haşlanmış bir kemiği kemirdik; iri kahverengi şekerle tatlandırılmış ve sütten masum büyük kaseler dolusu kahve içtik; ve tüm bu süre boyunca bacak bacak üstüne atarak, birçok Türk ve terzi gibi yerde oturduk. Kamp ateşi küle döner dönmez battaniyelerimize geçtik, ancak bu arada kampın şefi Jack,
kalçalarını topuklarına, çenesini dizlerine dayamış, kısa bir pipo içip, Kaliforniya'daki zengin zamanlardan bahsederek, alevlerin rüzgâra karşı tarafında toplandı. O, son çeyreğini, yatağı ve iaşesi için Doğa'ya güvenerek verebilecek ve verecek adamlardan biriydi. Bana, "Eğer zor şartlarda dayanabiliyorsan, biraz daha dayan, seni ne uzaklaştırabilir?" dedi. Ben zor şartlarda dayanabilirdim: ateş sönmüştü, gece soğuktu;
bu yüzden yosun gibi tüylü mavi battaniyelerin altına girdik ve mumu üfledikten sonra, -ki bu mum, bir ev dolusu kötü dumanda ölümünün intikamını alacak kadar uzun süre yaşadı- ikimiz de iki üç kez döndük ve birbiri ardına uykuya daldık. Evin
uzak tarafında, bir ağıldaki koyunlar kadar kalın, biri parlak siyah bir adam, bir hadım kadar zarif, Batı Hint Adaları'nda doğmuş, ama hayatının kumları çeşitli kıyılara dağılmış yerliler yatıyordu. Bu isli
adam, yerli işçiliğinin tuhaf bir enstrümanını tıngırdatıyordu ve bunu
olağanüstü bir beceriyle yapıyordu. Sanatı, evin diğer ucundaki o vahşi topluluğun hayatıydı. Tekrar tekrar, gece boyunca uyanıyordum
ve onun ilkel arpının tıngırdamasını, esmer ve uykusuz dinleyicilerinin
kalplerinden çıkan zevk dolu haykırışlarla karışmış olarak duyuyordum.

O gece yarısı festivali yalnızca bir kez kesintiye uğradı. Hepimiz aniden
ve aynı anda uyandık, ama nedenini pek de bilmiyorduk; sonra köpek korkunç bir şekilde
ağızlanmaya başladı. Battaniye arkadaşlarım--yataklarımız yoktu--bir yaramazlık
yapıldığını biliyorlardı ve silahlarını pişirip dışarı fırladılar. O sırada
köpek çalılıktan acı bir şekilde sızlanarak geldi ve madencilerden biri
çalıların arasında uçuşan bir paçavraya ateş etti. Sabahleyin
gitmiş bir at ve kuruması için serilmiş bir gömleğin üzerinde birkaç kurşun deliği bulduk.
Heyecan biter bitmez battaniyelere ve
zemine geri döndük. Hadım arpını yeniden akort etti ve uzun bir süre sonra şafak
perdesiz pencereye baktı, soluk, gri bir yüzle, yıldızlarla
benim gördüğüm anda Kahele de gördü ve erkenden kalktı. Sanırım o gece
çok az uyudu ya da hiç uyumadı, çünkü müzikten hoşlanıyordu ve özellikle de son birkaç saati daha az ya da çok çirkinleştiren müzikten hoşlanıyordu. Herkes gün ağarırken kalktı ve
gün doğmadan çok önce yiyecek bir şeyler vardı, ardından kervanımız yeni bir canlılıkla
zirveye doğru yöneldi.

Harika bulutlar yanımızdan geçti; bazen buzlu
derinliklerinde bir anlığına kayboluyorduk.
Tırmandığımız korkunç yükseklikler boyunca sessizce
sürünen o opak buhar dalgalarına bindiğimizde katırımın uzun kulaklarını zar zor görebiliyordum.
Bu kulakların ve onlarla birlikte gelen başın kaybı, anlık ama ciddi bir yastı,
çünkü havada
süzülüyormuş gibi görünen eyerlere binmek istemiyordum.
Prens Firuze Şah benim için neydi ya da ben Bengal Prensesi için neydim ki bunu yapayım!

At sırtında cennete gitmekten daha hoş hisler vardır; ve o noktaya gelip
doğal seviyemize tekrar inmeye başlayıp
sonsuzca altımızdaki insanlarla konuşabileceğimizi merak ettik. Havada on bin fit dik; nefesimiz kısa; hayvanlarımızın dizleri zayıf; okyanus etrafımızda
bir safir duvarı gibi yükseliyor, tepesinde gökyüzü bir örtü gibi duruyor, kendimizi bitkin bir alıcıya kapatılmış gibi hissediyorduk,
meleklerin zevki için yapılan bilimsel bir deneyin kurbanları. Dünyanın en tepesindeydik. Başımızın tepesinden
daha yakın olan hiçbir şey yoktu.
Ciddi ve biraz utanç vericiydi. Sanki evrenin en üstünde olduğumuz anda gezegenden kişisel olarak sorumluymuşuz gibiydi. O ince, rahatlatıcı atmosferde kendimi yetersiz hissettim. Özel rehberin, çökmekte olan _porte-monnaie_'min dikkatli bakımı dışında her şeyden kaçındığı gibi, bu görkemli törenden de kaçınacağını biliyordum. Kahele, belki de, bizi en iyi şekilde temsil ederdi; bu, en azından iki boyundakine göre inanılmaz bir
yemek ve uyku kapasitesinden çok da öte değildi.
Defterde gecikmede tehlike vardır; ve biz kraterin kenarına doğru yavaşça ilerlerken, güneş doğdu ve onun ihtişamı dışında her şeyi unuttuk. Uçurumun ağzına ulaşmıştık. Aşağıda, daha uzak duvarları uzak bir adanın ana hatları gibi görünen, derinliklerinde bir bulut denizinin gelip geçmesine izin verilen, dalgalarının kasvetli duvarların dibinde sessizce kırıldığı, siperlerine böcekler gibi tutunduğumuz bir uçurum uzanıyordu. O korkunç denize sürüklenmediğimizi merak ediyorum, çünkü garip ve ani rüzgar esintileri yanımızdan geçti, çeşitli yerlerden gelip, haberciler gibi
göklerin dört köşesine
hızla ulaştı. Alt dünyayı
kuşatan akıntıların çok üzerindeydik ve bir ölçüde geçmişteki yaşamdan
kopmuş gibiydik. Bulut diyarında yaşıyor ve nefes alıyorduk. Resimlerimizin hepsi buhardı; çevremiz sürekli değişiyordu. Donla kaplı ormanlar;
gümüş, sessiz denizler; akik ve inci kıyıları; mavi, gölgeli
mağaralar; dağılan ve yeniden yükselen, görkemli bir
dirilişle şekil değiştiren ışık dağları, güneş onları sonsuz bir renkle renklendiriyordu. Gizemli resmin üzerinden bir
ışıltı seli geçti, - bir kızarma gibi gelip geçen
kan kırmızısı bir ihtişam tufanı; ve sonra sisler
kayboldu ve uzaklaştı ve yavaş yavaş kraterin derin yatağını gördük,
kararmış, yara izleriyle kaplı, çarpıtılmış, kül ve cüruftan oluşan bir çöl, isli duvarlarla çevrili; yeşil bir renk, yaşam belirtisi, Doğanın o gerçek ölümünün
etkileyici sessizliğini rahatlatacak hiçbir ses yoktu. Güneş Evi'nin misafir odasına girmek üzereydik. Eğer bir cinlerin büyülü mağarasına
götürülmüş olsaydık, bundan daha fazla şaşkınlığa
düşemezdik. Bulut dünyası zamansız bir şekilde sona ermişti ve
biz onun kararmış ve kömürleşmiş kalıntıları arasında yalnız kalmıştık. O büyücü,
güneş, casusların yaklaştığını duyunca, peri sarayını
çıplak ve davetsiz bir vahşi doğaya dönüştürmüştü. Ama buna rağmen onu keşfetmeye mahkumduk; ve bir sonraki hareketimiz inip isteksiz hayvanlarımızı uçuruma doğru sürmekti. İnişimizin açısı, basılı bir gerçek gibi duyulamayacak kadar dik açıya yakındı. Bunu söylemeye cesaret edemeyeceğim; ancak özel rehberimiz ve hayvanının ayaklar altında olduğunu, Kahele ve hayvanının ise tepemizde olduğunu ve benim ve hayvanımın, aralarına sıkışmış bir şekilde, kervanın kuyruğundan üzerimize yağan _enkaz_ altında gömülmenin ve uçurumdan aşağı fırlattığımız çok sayıdaki kayayla önümüzdeki talihsiz liderleri öldürmenin çifte dehşetinden kurtulmayı başardığımızı hatırlıyorum. Taş ve tozdan oluşan hareket eden bir çığ, bizi yavaş yavaş kraterin yatağına getirdi, orada yükselen bir kül bulutunun ortasında şükranlarımızı sunduk, her birimiz bitkinlikten soluk soluğaydık ve doymuş bir sünger gibi sızıyorduk. Sıcaklık müthişti; orada barınak yoktu; L----'nin kahvesi, umutsuzluktan kurtardığımız tek şeydi. Önümüzde millerce uzanan lav, kavrulmuş turta kabuğuna benziyordu; iki bin fit yukarıda, hiçbir yeşillikle rahatlamamış, pişmiş duvar örgüsünün ağır kütleleri asılıydı. Rüzgârın estiği tarafta, duvarlarda çatallı sis dillerinin içeri girdiği bir boşluk vardı, ancak
burada kıvrılıp engebeli uçurumların üzerinden geçiyorlardı, sanki manzara onları daha fazla cezbetmek için
çok davetsizmiş gibi. Hızlıca ilerlememiz gerekiyordu, çünkü
terkedilmiş Güneş Evi'ndeki yaşam gerçekten de bir yüktü ve dahası,
buraya kilitlenmemiz gibi bir tehlike vardı. Rüzgâr biraz yön değiştirebilirdi, bu durumda bir sis okyanusu krateri sular altında bırakabilir, ışığı ve ısıyı
kapatır ve hacıyı öylesine şaşırtırdı ki
kaçış imkansız olurdu. Mıknatıs taşı, o sabit denizde pusulayı büyülüyordu ve
yönlendirmek için hiçbir işaret fişeği ve sesli sinyal yoktu. Pürüzsüz, sert lav boyunca, ara sıra bir patikanın izleri, camdaki çizikler gibi, görülebiliyordu. Bu tehlikeli patikanın kenarlarına yakın yerlerde uçurumlar vardı. Bazen dar yol, iki kumlu çukurun arasındaki bir sırtın üzerinden geçiyordu ve eğer tek bir yanlış adım sizi onun gevşek girdabına
sokacak olursa, geri dönmeniz neredeyse imkansızdı. Öğleden sonraya doğru uzun bir çekiş ve öğleden sonra üçte bunaltıcı bir kamp vardı, orada L----'nin öğle yemeğini bitirdik ve yarı yarıya tatmin olmadık. Teselli edici
ot bile, bozulan ruhlarımızı zar zor ayakta tutuyordu, çünkü yolculuğun daha sıkıcı kısmının henüz gelmediğini biliyorduk. Rüzgâraltı giriş kapısı denize doğru kıvrılıyordu, erimiş lavın yıkıcı selini döktüğü vahşi bir geçit. Orada, birkaç santim genişliğinde tek bir dövülmüş iz tarafından işlenmiş, ölü, siyah kömürden oluşan geniş, engebeli bir geçit uzanıyordu. Bu izi kaybetmek, acı çeken hayvanlarınızın toynaklarını bir veya iki saat içinde koparmak ve kendi ayaklarınızı yarı zamanda parçalamak anlamına geliyordu. Neredeyse hiçbir şeyle kendimizi
dinlendirdikten sonra, ilerledik. Gölgeler Güneş Evi'ne çoktan
girmeye başlamıştı ve henüz geçidin ağzına
zor ulaşmıştık. Bir uçurumun barınağından çıkarken, denizin dalgası gibi soğuk bir hava akımı bize çarptı. Kasvetli, kıvrımlı uçurumdan aşağı, alize rüzgarıyla birlikte seyahat eden ve Güneş Evi'nde yer bulan soluk haberciler olan bulutların yaklaştığını gördük. Eve doğru aceleyle vakit geçiriyorlardı ve bizi geçitte şaşırtmışlardı.
Hoş karşılanmayan bir karşılaşmaydı. Rehberimiz endişeli bir ifade takınmaya cesaret etti ve ihtiyatlı bir şekilde
_palikia_ olduğumuzu söyledi, yani başımız dertteydi! Bir kereliğine acil bir durumla başa çıkabiliyordu;
yakınlarda kuru bir kuyu olduğunu biliyordu; içine atlayıp geceyi geçirebilirdik, çünkü
pamuk kadar yoğun bulutların arasından kraterden dışarı çıkmak imkansızdı. Kibritimiz var mıydı? Hayır. Kuru çubuklarımız var mıydı?
Evet, belki kuyuda. Kahele fosforsuz ateş yakabilirdi ve sabaha kadar sıcak kalabilir, sonra da kraterden olabildiğince erken kaçabilirdik. Bulutların içinde ve dışında çok fazla el yordamıyla dolaştıktan sonra
tozlu kuyuyu bulduk ve içine atladık. Eğrelti otları -birkaç tanesi-
yanlarında büyümüştü; dört köşeli dalda sevinçle coşan, mümkün olduğunca yosunlu dirseklerle dolu cüce bir ağaç, inzivamızın merkezinde duruyordu ve bu zavallı münzevinin köklerinde Kanakalar, kuru bir çubukla
avuçlarının arasında hızla dönerek
çürümüş bir tahta parçasına delik açarak bir alev çıkarmayı başardılar. Ölü yapraklar, kurumuş yosunlar ve birkaç dal, bizim için kısa ömürlü ve zayıf bir ateş oluşturdu. Karanlık
ortaya
çökmüştü. Alevli hançerlerin havayı düzensizce deldiğini ve
sonunda kendilerini sonsuza dek kınına soktuklarını izledik. Sığ mağaramızı, zaman zaman boğulmaktan korunmak için
bizi ağzına iten dumanla
doldurduk. Zavallı hayvanlarımızın soğuktan titrediğini gördük;
hızlı, gecikmiş bulutların hayalet gibi bir alay halinde ilerlediğini gördük;
sadece titreyip kasvetli yatağımıza geri döndük. Hiçbir neşeli 
cırcır böceği, bir polis düdüğü gibi, tiz flütünü üflemiyordu; deniz, derin, yankılanan sesiyle
bizim için değil, şarkı söylüyordu; Hawaii arpı
susturulmuştu. Huzursuz bir kertenkelenin gevşettiği bir taş, uçurumdan aşağı
şıyordu; soğuktan şikayet eden bir keçi, bir iki kez meledi. Rüzgar
uğuldadı; solan ağacımızın kuru dalları birbirinin üzerinden geçti:
bunlar, o neredeyse sonsuz gece boyunca bizi teselli ettiler.

Bir keresinde gökler bize açıldı. Bulutlardaki yırtıktan,
yukarıdaki uçurumun ay ışığında yıkanmış büyük bir omzunu gördük.
Yüzeyinde binlerce grotesk gölge oynuyordu. Resimler gelip geçti,--bir gizem palimpsesti. Gargoyle'lar, uçurumun tehditkar kaşlarının altından bize
sırıtıyordu; ve bir yıldız gibi parlayan beyaz bir hayalet, en üstteki zirvede sessiz ve hareketsiz duruyordu, --ayın hayranlığına kapılmış bir canlı yaratık. Sonra gökyüzü üzerimize düştü,
ve yalnız mağaramıza yönlendirildik.

Umudu yutan denizin bir yalnızlığı vardır; umutsuz ruh, tehdit edici bir ölüm uçurumunun üzerinde asılı durur; yine de onun üstünde ve altında, doğal unsurlarında sevinç duyan yaşam formları vardır. Ama daha korkunç olan bir yeryüzü yalnızlığı vardır; içinde Ölüm, varlığıyla sizi alay eder, yine de vurmayı erteler. Denizde, bir adım ve ruh özgürlüğe kavuşur, --beden sonsuza dek mezara gömülür. Ama ne yazık ki!
Yeryüzünün çöllerinde, acı çeken birinin küllerini bekleyen bir mezar yok ve
yatan o ağarmış iskeleti, rüzgarlar veya pis beslenen akbabalar dışında hiçbir şey
temizleyemeyecektir.

Taş yastıklarımızda uyumaya çalıştık. Kahele uyandı ve rehberi
ve beni uyuklarken buldu; daha sonra, rehber
Kahele ve benim erdemli bir bilinçsizliğe sarılmış olduğumuzu keşfederek kendine geldi. Anon
kayaların arasında oturdum, iki yerlinin ağır nefes alışını dinledim ve
mağaramızın esneyen ağzının üzerinden esen rüzgarı duydum.
Canavarların
çöplerin arasında ayaklarını yere vurduğunu duydum ve başımı tekrar nemli
battaniyeyle örttüm ve uykuya daldım. Sonra üçümüz de
dinlendirici olmayan rüyalarımızdan uyandık ve işte! bulutlar yükseliyor ve kaçıyordu,
ve zirvelerin üzerindeki soluk, pembe bir ışık gün doğumuna benziyordu; Böylece
kalktık ve kervanı eyerledik ve etrafımızda kaybolan izi aradık.
Saatler geçtikçe kraterin ağzına yaklaştık. İlerleyişimiz
salyangoz gibiydi; her birimiz diğerinin
kurnazlığına olan güvenimizi
kaybettiğimiz için kendi başımıza yola çıktık. Küçük yükseltilerden
hesabımızı aldık ve denize doğru en uzağa ulaşan kişi zaferle
sesini yükseltti ve hızla grubun geri kalanı da ona katıldı.

Sonunda adanın yeşil kıyılarının üzerinde uzanan uçurumlara ulaştık. Güneş'in Çadırı'ndan güvenli bir şekilde çıkmıştık, ancak henüz
dünyanın alçak vadilerine geçmek için özgür değildik. Tekrar tekrar, sarp duvarları inişimizi engelleyen
kayalıkların kenarlarına doğru sürdük.
Bazen dağın çıplak kaburgalarına tutunuyorduk, tek bir yanlış adım bizi ahirete doğru baş aşağı gönderebilirdi. Sık sık
iyi şeyler vaat eden bir keşifle seviniyorduk; ama aniden korunaklı bir uçurum
iğrenç derinliklerini açığa vuruyordu ya da çivit mavisi bir orman bizi yakalayıp
o yönde bizi kesiyordu.

Aşağımızda Kaupo'nun yemyeşil yamaçları uzanıyordu. Kuru otlu evlerinden
yerliler karıncalar ve tepeleri gibi akın ediyordu. Bizi saatlerce eğlenerek izliyorlardı. Arada sırada bize
zayıf ve uzak seslerle sesleniyorlardı,--rüzgarda uçuşan çok sayıda kuş sesi gibi
duyduğumuz için bizim için kayıp olan telkinler. Bütün gün
altımızda yatan küçük köyü baştan çıkarıcı bir şekilde huzurlu ve tembel olarak görüyorduk. Bulutlar hala
altımızda asılıydı: bazıları süpürüldü, bol miktarda damla döktü, izleyicilerimizi birkaç dakikalığına içeri
sürükledi; ama yağmur kısa sürede bitti,
güneş bitmesinden daha parlak parladı, insanlar bizi izlemek için geri döndüler ve
gün battı. Kayalık sığınaklarında sürü sürü keçi gördük; ama onlar cıva gibi her yöne dağıldılar ve biz de yolumuza devam ettik. Akşam karanlığında çimenli araziye girdik ve Tanrı'ya kurtuluş için
şükrettik.

Burada Kahele'nin yüreği sevinçle doldu. Burada, Kaupo'nun küçük şapelinin yakınında,
büyükbabası ilan ettiği birini keşfetti; ancak, adamın yıllarına bakılırsa, bir amcadan öte bir şey olamazdı. Rahiplerin Kaupo'ya göreve gittiklerinde uyudukları küçük bir taş hücreye yerleştirildim. Ayağındaki bir haç, kalın duvardaki küçük bir pencere, köşesinde bir sürahi su ve bir av ayağı olan bir sandalye, şirin konaklama yerinin mobilyalarını oluşturuyordu. Kahele eski arkadaşlarını görmek için koşturdu, onlar da onun için ağladılar, ve çok uzun süre yoktu, ben de öfkelendim ve onu azarladım; ama zavallı adam o kadar sevimli bir şekilde pişmandı ki onu her şeyi ve daha fazlasını affettim, çünkü ona amcası-büyükbabasının yanında en azından üç gün kalacağıma ve ona şimdilik evrensel özgürlüğünü vereceğime söz vermiştim.

Açık kapıdan dağların uzun kıvrımını gördüm, alacakaranlıkta serin ve mor görünüyordu. Sislerin hayaletsi alayı rüzgârlı
aralıkta gizlice içeri süzüldü; akşamın son parıltısı şapelin önünü sıcak bir ışıkla doldurdu ve şapel kapısının üstündeki Bakire heykeli, o sonsuz yazın güneşleriyle biraz solmuş, sık sık yağan yağmurlarla biraz küflenmişti, heykel bize hoş geldiniz gülümsemesiyle baktı. Birkaç genç, günlük yuva kuşları kadar çıplak, havaya bir top attılar; ve top sonunda Bakire'nin nişine yerleştiğinde, yarı neşeyle yarı hayranlıkla ellerini çırptılar ve akşamın oyunları sona erdi. Sonra dolunay doğdu; şapelin tepesinde bir horoz şafak vakti olduğunu düşünerek öttü ve küçük adamlar omurgaları genç kedicikler gibi kıvrılmış bir şekilde uyudular. Zamanla ay, şapelin haçının ötesinde yuvarlak ve yumuşak bir şekilde asılı kaldı ve çimenlere uzun bir gölge düşürdü; ve sonra hücreme gittim ve ellerimi kavuşturup dinlendim, kutsanmış ve tarifsiz bir huzur hissiyle.

PALMİĞİN ŞAPELİ.

Ah, kısa otların tropikal güneş ışığında dümdüz uzandığı bir tepenin kahverengi kabuğunun üzerinden dar bir patika
geçiren kişinin uzun süren ızdırabı!
Bir tarafta mavi, tekdüze deniz uyuyor; diğer tarafta, kayalıklar serin
sislere bürünüyor ve hayalperest ve ciddi görünüyor.

Ayağında yara olan mustang'in biraz ötesinde hiçbir hırsı olmayan çocuk Kahele geride kalıyor, tüm tozu takdire şayan bir teslimiyetle alıyor.

Bana gelince, son sağanaktan sırılsıklam ıslandım; şiddetli öğle sıcağında buharlaşıyorum. Katırı, başımın üstünde tembelce süzülen büyük bir bulutun gölgesine doğru mahmuzluyorum ve bu tatmin edici olmayan gölge için
sürdüğü sürece minnettarım. Denize bakıyorum, kırbacımı bir sarkaç gibi incecik
kirpisinden sallıyorum,--deniz, çok siyah bir kayanın
bir anlığına onu örten muazzam dalga tarafından
tekrar tekrar boğulduğu; ama
bir şekilde kaya tekrar yüzeye çıkıyor ve
bir dalga tufanında korkunç bir şekilde
soluklanıyor gibi görünüyor. O kaya yüzyıllardır boğuluyor, ama
yaşam mücadelesi her zamanki kadar gerçek.

Yeşil, eğrelti otlarıyla kaplı uçurumlarla yarık dağları izliyorum,
ara sıra bir dere sessizce damıtılıyor. Güneşin süpürdüğü bir çıkıntının üzerinde,
yüksek bir rüzgardan sonra gül bahçesi gibi görünen beyaz, dağınık bir yığın,
beslenen bir keçi sürüsü olduğunu biliyorum. Ama ayaklarımızın altındaki rüzgarda kurumuş ve güneşte yanmış çimen, havayı kaplayan elle tutulamayan toz, uzaktaki yağmur bulutu, üzerimize doğru gelirken denizde krep bayraklarını sallıyordu, bunlar beni biraz rahatsız etti ve hayatı bir süreliğine bir yük haline getirdi; bu yüzden sadakatsiz Hoke'umu şimdiye kadar karşılaştığımız en korkutucu yeni bir tırmanışa teşvik ettim ve yavaşça ve birçok duraklamayla zirveye doğru süründüm.

Kahele, "giden", adını yalanlıyor, çünkü her yerde ve her zaman oyalanıyor; yine de pişman değilim. Wailua'nın ilk bakışını tamamen kendime ayırdım. Duygularımı açığa vurmak zorunda değilim, ki bu en kötü türden bir sıkıntıdır.

Wailua ayaklarımın dibinde yatıyor, arılar, kelebekler ve çiçeklerle dolu bir vadi, ağzında deniz yaltaklanıyor, bulutlar eriyor; sayısız yeşil köşeden fışkıran şelaleler; havada süzülen gümüş-beyaz faytonlar, dünya ve cennet arasında seçim yapamıyor, ama belli ki biraz yere doğru meyilliler, çünkü Wailua'nın şaşırtıcı
kuyruklarından
çıkıp gittikten hemen sonra fark edilir bir
aceleyle geri dönüyorlar.

Vadinin derinliklerine dalıyorum, sırtıma şiddetli bir
sağanağın ilk damlaları çarpıyor; ve birini barındırmak için
özleyen büyük bir ağacın altında, yağmur bitene kadar duruyorum.

Ansızın yavaş ayaklı Kahele geliyor, her yerinden sızıyor ve cennetin yasak meyveleri kadar sulu ve tatlı olan yerel elma olan ohias'tan bir huzur hediyesi getiriyor. Bu elmalara gelince, bunların hindistan cevizi gibi tek bir çekirdeği, mum kadar beyaz bir eti, güllerle tatlandırılmış bir suyu ve şakayık kadar kırmızı ve vernik kadar parlak bir kabuğu vardır. Bunları
çiğneyip çiğniyoruz, orman büyük yağmur damlalarının
hızlı çığları altında sarsılırken ve hayvanlarımız üst yol kenarından büyük tutam tutam tatlı ot koparırken.

Şapele çok mu uzakta acaba, diye merak ediyorum. Kahele öyle düşünmüyor, belki bir pari veya
iki pari uzakta. Ama bir pari, bir uçurumun birçok geçmişi vardır ve ben
her biri az çok yorucu olan düzinelerce tırmanışın beni hâlâ aradığım
geri kalandan ayırdığını hissediyorum ve Pere Fidelis'in meskenine ulaşana kadar, deyim yerindeyse, haçın dibinde,
bulamayacağımı umuyorum.

Yağmur diner. Hoke bir kez daha sonsuz tepelere yeni saldırılar için kendini hazırlar. Kahele her zamanki gibi geride kalır ve öğleden sonra
sonu biter.

Bu yolculuğun hatırası ne kadar da taze görünüyor, yine de yeri geçmişin
arşivleriyle birliktedir. Portakal çiçeklerinin tütsüsüne dalıyorum,
ve yazarken uzaklardaki şelalelerin fısıltısını duyuyorum.

Gün batımına doğru olmalı,--doğu kıyısını geçiyorduk,
ve büyük bir dağ batıyı doldurdu--ama bunun günün bittiği ve gecenin başladığı saat olduğunu hissettim.
Yoğun bulutlar
hâlâ güneş ışığıyla doluymuş gibi görünüyordu, ama dünyanın bizim tarafını neşelendirmek için hiçbir ışık kaçmıyordu.

Sonunda, bu hayattaki son tepe gibi görünen şeyin eteğinde,
bir haç gördüm,--palmiyelerin arasında bir haç. Hoke bunu gördü ve adımlarını hızlandırdı: o kadar büyük bir eşek değildi ama Pere Fidelis'in yeşil otlaklarında yem olduğunu biliyordu ve
yüreği tazelendi.

Palmiye korusundan birkaç adım ötede bir çanın sevinçle sallandığını duydum.

Ciddi denizin üzerinde, o köpüklü kıyıda yukarı aşağı, tatlı
Angelus çınladı. Yolculuğu sona erdiğinde, kişi biraz hararetle dua edebilir.
Dua bittiğinde, istekli Hoke'u yönlendirerek şapel bahçesinin kapısına yürüdüm ve o anda, tamamen siyahlara bürünmüş, uzun cübbesi zarifçe etrafında dalgalanan, çocuksu yüzü ciddi ve dingin tavrının etkisini artıran, ince, hassas elleri içten bir karşılamayla öne uzatılmış, neredeyse bir duaya benzeyen, ifade ettiği sevgi o kadar maneviydi ki, dışarı çıktı ve kendimi Pere Fidelis'in kollarında buldum, en azından Mekke'sinin eşiğinde diz çökmesine izin verilmiş biri gibi hissettim.

Bir arkadaşımızla ilk kez karşılaştığımızda neden kalplerimiz sevinçle
şarkı söyler? İçimizde, hayat boyu süren özlemiyle aniden her şeye yeten kişiye gelen ve bir anda taçlandırılıp tatmin olan şey nedir? Sonunda uykudan mı uyandığımı yoksa
sadece bir rüyaya mı daldığımı söyleyemedim. Orada, ayaklarının dibinde, memnun bir şekilde oturabilirdim;
Dünyevi kaygılarımı bir kenara bırakabilir, hırslarımdan vazgeçebilir, geçmişi unutabilir ve o saatin mübarek dinginliğinde, onunla birlikte
huzurlu bir şekilde
palmiyelerin altında oturabilir, son gelene kadar sadece onun sabırlı
ayak izlerini takip etmeye çalışabilirdim.

Belki de beni lüks bir
rüyaya
sürükleyen bir idealin gerçekleşmesiydi, bu _mon pere_ tarafından çağrıldım ve
aç olmam gerektiğini ima etti. Peygamber baba! Gerçekten de açtım.

_Mon pere_ beni üç odalı küçük evine götürdü ve beni
ev sahibi yaptı, kendisi de her zaman tetikte olan hizmetçimdi. Sonra şöyle dedi: "Çocuklar
denizde balık tutuyorlardı: Onu bir an için mazur görebilir miyim?"

Küçük evde yalnızken, bir kadeh bordo ve bir
sert bisküviyle kendimi
serinletmek için etrafıma baktım. Oturduğum merkezi oda
çıplaktı: birkaç dini kitap, duvarda yüksekte duran küçük bir saat, kısa sallanan bir sarkaç, iki üç resim, değerden çok duyguyu ele veriyordu, bir masa, pencereye yaslanmış tahta bir form ve bir haç, envanteri tamamlıyordu. Arkamda yüksek bir pencere vardı; ön tarafta bir tutku asmasıyla gölgelenen bir verandaya açılan bir kapı; ötesinde denize doğru uzanan yeşil, dalgalı bir arazi; her iki tarafta da dar bir yatak, bir azizin resmi ve bir tespihten başka bir şey içermeyen küçük bir hücre. Kahele, hayvanları iyi bir otlakta dağıttıktan sonra,
verandada boylu boyunca uzandı,
mahmuzlarını basamakların kenarına doğru şakırdatırken ve bir sivrisinek gibi yumuşak bir şekilde
falsetto ile yerel bir hava mırıldanırken son derece mutluydu.

Yine bir hayale daldım. _Mon pere_ özür dileyerek ve
yumurta ve hamurdan yapılmış, kendi el işi, dumanı tüten bir tabak kekle girdi;
denizden gelen, uzun otlarla düğümlenmiş mükemmel balıklarla gelen delikanlılar girdi;
Kahele, yemeğimizin lezzetli kokularını tembelce koklayarak;
ve sonra ciddi bir şekilde akşam yemeği.

Ne kadar da mutluyduk, çeşitli dillerde böyle konuşmalar yapmak,
sosyalleşmeye yönelik böyle çok dilli çabalar,--Fransızca, İngilizce ve yerel diller eşit oranda, ama her biri
acı ihtiyacımıza uyacak şekilde kırılıp birleştirilmiş! Mum, evin içinden esen kara esintisinde alevlendi ve titredi, yağlı mumsu sarkıtlar neredeyse tanınmayacak şekilde dekore ediyordu; cırcır böcekleri kapıda şehvetle şarkı söylüyordu; küçük yerliler uykuya daldı ve köşedeki hasırlarının üzerine kıvrıldılar; Kahele, doğuştan bir katırcı gibi mahmuzlarında uyuyordu. Ve şimdi aniden, gerçekten de yatma vaktinin geldiğine dair bir kanaat
yakaladı bizi; bu yüzden _mon pere_ beni hücrelerden birine götürdü ve "Pere Amabilis'in odasında mı uyuyacaksın?" dedi. Evet, gerçekten, tüm alçakgönüllülükle; ve orada, genç rahibin yüzünün gençlik kutsallığıyla neredeyse bir meleğinkine benzediği
kutsamadan sonra uyudum ve sabah uyandığımda onu gitmiş, başka ve daha güzel bir dünyaya taşınmış olarak bulmaktan korktum.

Ama yapmadım. Pere Fidelis şafaktan önce kalkmıştı. Beni mutlu rüyamdan uyandıran, gün doğumunda neşeli Angelus'a çarpan elleriydi; mütevazı ama iştah açıcı yemeği hazırlayan elleriydi; kahveyi, yalnızca Fransızların üretme yeteneğine sahip olduğu zengin, siyah, aromatik kahveyi o yaptı. Hayvanların refahını da gözetiyordu ve hem laik hem de dini işlerin başkomutanı gibi görünüyordu; yine de çok gençti!

Dağlara doğru kısa süreli akınlar yapıldı ve en mutlu
sonuçlar elde edildi. Onun hatırına bana hoş geldin yağdırıldı; o her zaman dünyevi ihtiyaçlarımı karşılıyor ve beni çeşitli dillerde tezlerle şaşırtıyordu.

Neyse ki, Palms Şapeli'nin karanlık ibadet edenlerle dolu olduğu bir Pazar günü geldi; Beyaz bir yüz yoktu ama
babamın ve benimki vardı, yine de gelecek yaşamın kutsanmışlığına olan ortak bir güven evrensel uyumun temel notasını vurdu ve tek bir sesle
_Magnificat_'ı söyledik. Tüm bu hayranlık verici deneyimde beni rahatsız eden bir şey vardı: Pere Fidelis son ayinden sonra ne ekmeğe ne de
suya dokunabiliyordu. Saatler geçtikçe, aç bedenini ayakta tutan kahramanca metanete
rağmen daha da solgun ve bitkin hale geldi.

"_Mon pere_," dedim, "yemelisin, yoksa cennete erken git." O
gitmeyecekti. "Daha erken bir ayinle bitirmelisin," diye ısrar ettim. Bu
imkansızdı: Birçok cemaat üyesi millerce öteden geldi; bunlardan bazıları
şafak vakti başlamıştı, zaten daha erken bir ayine yetişemeyeceklerdi. Mükemmel bir şehit! diye düşündüm, bu vahşi Hıristiyanların
eğitimi için bedenini yaşayan bir kurban olarak sunmak! Sonunda yedi, ama iştahı da kaçana kadar. Sonra etrafında bir sürü çocuk toplandı, rahip gencin elini öpmek için bağırıyorlardı; yaşlı erkekler ve kadınlar başları açık bir şekilde yanından geçiyorlardı,
benzeyemeyecekleri birinin bağlılığına hayret ediyorlardı.

Ne zaman onun hayatından bahsetsem, beni sürekli
düşüncelerinde olan
meslektaşına hayran olmaya yöneltiyordu. Pere Amabilis, millerce uzaktaydı, son fırtınada biraz hasar görmüş bir şapeli onarıyordu; Pere Amabilis beni gördüğüne çok sevinecekti; onu ziyaret etmemeliyim; ve bir talihsizlik korkusuyla, Pere Fidelis beni ona
götürecekti.

Yol zordu,--geçilmesi gereken derin uçurumlar, geçilmesi gereken hızlı akarsular,
orman, bataklık ve
vahşi doğanın içinden geçilmesi gereken dar ve kaygan patikalar. Bu engeller sadık dostları ayırdı, ama uzun süre değil. Pere Fidelis, en azından iki haftadır görmediği adamın yanına gidecekti.

Kahele adlı çocuk arkadaşlıktan memnundu; küçük balıkçılardan biri, şapelin bir
rahibesi, bize eşlik edecekti ve birlikte geride kalıp, ohia yiyip her derede dolaşabilirlerdi.

Uzun bir günlük yolculuk izledi. Havada ince kökler ve etraflarında asma gibi uzanan uzun dallarla
lauhala ormanlarında yol aldık; bunlar, örülmüş bir
hırkada kök ve dallardan oluşan büyük kafesler gibiydi. Denize doğru uzanan kayalık bir nokta gördük. "Pere
Amabilis o burnun hemen ötesinde yaşıyor," dedi arkadaşım sevgiyle; ve çok
uzakta görünmüyordu; ama hızımız yavaş ve yorucuydu ve saatler bizi kesinlikle uzaklaştıracaktı. Bizden sadece bir taş atımı uzaklıkta olan karanlık vadileri keşfettik, ancak derin derinliklerinde hızlı bir sel çılgınca denize doğru akıyor ve bizi yıkımımıza sürüklemekle tehdit ediyordu, yeşil, sarp oluklar, dağ yağmurunun gelgiti öfkeyle çarpıyordu ve ölüm şarkısıyla sesimizi boğuyordu ve hayvanlarımızı dehşete düşürüyordu.

Ara sıra nefes almak için duruyorduk, insanlar ve hayvanlar yorgunluktan soluk soluğaydı;
bazen yağmur bizi sığınak için sık ormana sürüklüyordu; bazen kısa bir sel, vadinin başındaki yırtık bir bulutun yavrusu,
yarım saat ilerlememizi engelliyordu, ta ki hacmi biraz tükenene ve dere tekrar geçilebilir hale gelene kadar. Burada doğadaki günlük
mucizevi olaylardan bahsettik. Genç babalar tekrar tekrar hasta ve ölmekte olanlara bakmak için
vahşi doğaya çağrılıyor. Küçük şapeller
dağların arasında ve vadilerin arasında saklı; bunların hepsi sırayla ziyaret edilmeli. Hayatları, fiziksel yetersizlikten başka hiçbir şeyin kesintiye uğratamayacağı, şapelden şapele gerçek bir hac yolculuğudur.

Bir noktada Pere Fidelis'in bir zamanlar fırtınalı bir gece geçirdiği bir ağaç gördüm. Her iki tarafta da geçilmez bir sel tarafından süpürülen bir vadi uzanıyordu. Ulaşılabilir bir ev yoktu. Islanmış toprakta, toprakları
aşan acımasız bir fırtınayla birlikte, gün batımından gün doğumuna kadar tek bir arkadaşının tesellisi olmadan yatıyordu. Yiyecek genellikle kıttı:
birkaç deniz salyangozu, kaynatılmış ayakkabı derisi kadar lezzetli,
kavrulmuş patates ve sudan yapılmış bir macun, belki bir limon ve deniz kıyısından topaklı tuzdan başka bir şey yoktu.

At sırtında giderken bir haberci bizi karşıladı ve _mon pere_ için bir mektup getirdi.
Bu, şapelin hızla
tamamen restore edilmeye yaklaştığını bildiren Pere Amabilis'ten bir selamdı. Pere Fidelis bu bilgi karşısında sevinçten ağladı ve manevi arkadaşının eşsiz yaratıcılığına övgüler yağdırdı. Onu işte şaşırtacağımızdan emindik ve bu önemsiz olay, sürdürdüğü
yalnız yaşamda önemli bir olay gibi görünüyordu.

Gün batımında Wailuanui'nin açık vadisine geçtik ve tepenin yamacındaki denize doğru uzanan şapelin
taze ve düzenli göründüğünü gördük.
Gün batımına karşı düşen iki
şelale, düşen alev gibi parladı ve
yumuşak bir pus, ormanın ve meranın uykulu yalnızlıklarını
bir resmin rüya gibi güzelliğiyle renklendirdi. Sadece tek bir ses duyulabiliyordu: bir çekicin hızlı, keskin darbeleri. Pere Fidelis gözleri parlayarak dinledi ve sonra hızla ilerledi.

İşte! şapel duvarından, yüksekte, dallardan yapılmış bir iskelenin üzerinde, cübbesi etrafında toplanmış, başı açık ve elinde çekiçle, Pere
Amabilis bizi karşılamak için öne eğildi. Çekiç yere düştü. Pere
Amabilis eteklerini gevşetti ve ellerini etkilenmemiş bir
coşkuyla birleştirdi. Biz üç memnun ruhtuk, Pasifik'teki o ıssız vadinin eteğinden öteye hiçbir şey istemiyorduk.

Elbette, tek konaklamamız için yaşanabilecek en küçük ev vardı,
çünkü bölgeyi tek seferde yalnızca bir rahibin ziyaret etmesi gerekiyordu ve o da çok genç bir rahipti. Odanın bir köşesindeki minik bir yatak, iki tabak, iki fincan ve tek bir kaşıkla birlikte yeterli görüldü. Lüksler bilinmiyordu ve pişmanlık duyulmuyordu.

"Peki, baba, bu otelde ne işin var?" dedi Pere Fidelis, kulübenin kapısına geldiğimizde.

"Su," diye cevapladı ev sahibimiz, içinde bir miktar gerçeklik barındıran ciddi bir tonla.

Ama daha iyi bir şekilde karşılandık. Bir saat içinde bir resepsiyon gerçekleşti: yerli cemaat üyeleri Pere Fidelis'i ve yabancıyı karşılamak için geldiler, her biri gönüllü bir haraç getirdi, bir balık, Pere Fidelis'in vicdanını rahatlatacak kadar yağsız bir kümes hayvanı, bir veya iki yumurta veya bir demet taro.

Uzun konuşmalar izledi; Geçtiğimiz ayın haberleri büyük bir coşkuyla tartışıldı ve tartışmaya katılma fırsatı bulamayan birkaç kişi, vahşilerin genellikle sahip olduğu konuşan gözlerle duygularını dile getirdi. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu. İstekli eller bir tavuğu giydirdi; hızlı ayaklar pınar ile açık kamp ateşinin üzerinde sallanan su ısıtıcısı arasında gidip geldi, çocuklar şapelin kapısının önünde, başı canlı çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmiş Meryem heykelinin altında büyük bir neşeyle dans ettiler. Gölgeler derinleşti; yıldızlar vadinin üzerinde kümelenmiş ve alışılmadık bir coşkuyla parlıyor gibiydi; cırcır böcekleri güçlü bir şekilde şarkı söylüyordu, --her zaman orada güçlü bir şekilde şarkı söylüyorlar; akşam yemeği, yetersiz tabak dizilimi ile çıplak masaya geldi; ve, tek bir kaşığın yanı sıra, bütün bir
tabak ve bir kâseye sahip olmak zorunda kaldığım için, iki genç rahip aynı tabaktan birlikte yemek yediler ve aynı
fincanlardan içtiler ve benzer koşullar altında havadaki kuşlar kadar minnettar ve mutluydular.

Ne güzel bir yemek! Bizim için o hicivli tesellici zayıf çay değil, ne de
gücü acılık olan, sadıklar için iğrenç olan çay değil, _mon
pere'nin_ kendi kahvesi, aroması bile canlandırıcıydı; sonra yıldız ışığının altında dostça
konuştuğumuz, üç başımızın aromatik bir Virginia bulutuyla sarılı olduğu
yerde dostça sohbet ettiğimiz
yerde dostça flütlerimiz duyuldu.

O sosyal akşamda bu iki arkadaşın hayatı hakkında bir şeyler öğrendim. Fransa'nın kuzeyindeki aynı şehirde doğdular, aynı okullarda büyüdüler, aynı üniversiteden mezun oldular, her biri hayata düşkün ve çılgınlıklarıyla tanışık, her biri sırayla ölümle tehdit eden bir hastalığa yakalandılar, birlikte karanlık vadiden çıktılar, geleceklerini şimdi onları içine çeken işe adadılar, çocukluklarının dostluğu yıllarıyla birlikte arttı ve onları yoksulluk yeminlerinin neredeyse alaycı göründüğü, çünkü koşulların onları tüm lükslerden mahrum bıraktığı
uzak bir ülkede ayakta tuttu.

"Hiçbir zaman evini özlemiyor musun? Yemininden hiç pişman olmuyor musun?" diye sordum.

"Asla!" diye cevapladılar; ve onlara inandım. "Bu yaşlılar bizim için ebeveyn gibidir; bu gençler kardeş gibidir; bu çocukları sanki kendi çocuklarımızmış gibi çok seviyoruz. Daha ne isteyebiliriz ki?"

Daha ne! Yağmurun korumasız başlarınıza vurması ve sizi yutmakla tehdit eden seller; yolculuklarla baygın; sık sık açlıkla; oruç tutmakla zayıf; duayla solgun, -aynı doğrultuda daha ne _sorabilirsiniz_? diyorum.

Pere Fidelis hafifçe öksürdü ve biraz ateşi vardı. Hayatının esnek olmadığını görebiliyordum; gücü bile onu terk ediyordu.

"Pere Amabilis bir zanaatkar: bu evi o inşa etti ve yeterince küçük; ama bir gün benim için altı fit uzunluğunda ve _çok_ geniş bir ev inşa edecek," dedi Pere Fidelis omuzlarını silkerek; bunun üzerine uzun saçları ve gözlükleriyle bir Alman öğrenciye benzeyen Pere Amabilis, camlardaki nemi silmek için yana döndü ve hiçbir şey söylemedi, ama elini anlamlı bir şekilde arkadaşının omzuna koydu, sanki susmasını rica ediyormuş gibi. Yazıklar olsun ona, o dudaklar sonsuza dek
sustuğunda!

Hiç eğlenceleri olup olmadığını merak ettim.

"Ah evet. Palmiye Şapeli'ndeki zavallı resimler bizim, ama biz
sanat öğrenmedik. Ve sonra bazen adanın diğer tarafına çağrılıyoruz ve orada yeni yüzlerle tanışıyoruz. Bu büyük bir değişiklik."

Arkadaşını daha erken takip edemeyen Pere Amabilis'in gelişinden bir yıl önce, Pere Fidelis ayda bir kez
kilometrelerce uzaktaki bir günah çıkarma evine gitmeye alışmıştı. Yokluğunun olabildiğince kısa olması için gece gündüz yolculuk etmek zorundaydı. Bazen
gece yarısı, herkes uyurken itirafçısının evine varırdı:
bunun üzerine gerçek bir yerel tarzda bu tekil konuşma gelirdi.
Gece yarısı kapının vurulması, itirafçının uykusundan uyanması.

_İtirafçı_. "Kim var orada?"

_Pere Fidelis_. "Ben!"

_Konf._ "Ben kimim?"

_Pere F._ "Fidelis!"

_Konf._ "Fidelis kim?"

_Pere F._ "Fidelis kahuna pule!" (Rahip Fidelis.)

_Konf._ "Aweh!" (En büyük şaşkınlığın ifadesi.) "_Entre_,
Fidelis kahuna pule."

Sonra ayağa kalkardı ve ardından gelen ayin her ikisi için de çok neşeli olmuş olmalı, çünkü _mon pere_ bunu hatırladığında bile şimdi bile neşelidir.

Bu hac yolculukları sona erdi, çünkü iki rahip birbirlerine itirafta bulunuyor: hiçbir sırrı saklamayan, ne kadar
utanç verici olursa olsun!

O gece uyumayı
düşünmeden önce tüm halk uzun süre uyumuş olmalı ve sonra tek kişilik yatağın en uygun sakini hakkında bir tartışma
başladı. Bana düştü, çünkü ikisi de bana karşıydı ve her biri benden üstündü. Ben itiraz ettiğimde, parmaklarını kaldırıp, "Unutmayın, biz sizin babalarınızız ve itaat edilmelidir." dediler. Böylece
yatağa doğru sürüklendim, ev sahiplerim ise yastık olarak eyerlerle çıplak zeminde yatıyorlardı.

Ayrılışımı hızlandıran bu özverili misafirperverlikti. Dünyanın bana bundan daha asil bir arkadaşlık sunamayacağını hissettim, gelecek tüm eylemler, ne kadar zarif olursa olsun, en az beklediğim yerde karşılaştığım karşılamayla karşılaştırıldığında bir miktar bencillik taşıyacaktı. İyi uyuyacak yüreğim olmadığı için minnettarım, çünkü öyle yapsaydım kendimi asla affedemezdim. Gecenin erken saatlerinde uyandığımda, genç rahiplerin dua kitaplarının üzerinde eğildiklerini gördüm, çünkü alışılmış ibadet görevlerini ertelemiştim ve sonunda onları huzur içinde yerine getiriyorlardı, bana o kadar iyi davranmışlardı ki, eğlencem için başka bir şey yapmak
tamamen imkansızdı.

Bir kez daha sabah oldu. Uyandığımda Pere Amabilis'i çekiç
elinde, eğitimli kasları için iyi konuşan doğru darbelerle tırnaklarını eve gönderiyordu. Pere Fidelis kahve hazırlıyor ve birlikte yiyeceğimiz bu son yemekte kendilerini aşmaya çalışan gönüllü aşçılara talimat veriyordu. Bir saat içinde _mon pere_ Palms Şapeli'ne doğru yola çıkacaktı, ben de değerli arkadaşlarımın teselli edici anısını yanımda taşıyarak yeni bir ülkeden geçerek ilerliyordum. Bir küçümsemeyi affedebilir ve beni küçümseyen kişiyi unutabilirim, ancak küçük nezaketler beni derinden etkiler. İkiz babaların o sabah bana neden bu kadar dikkat ettiğini merak ediyorum? Kendilerini tatmin etmek için yeterince şey yapamıyorlardı ve bu beni perişan ediyordu; bana şefkatli sözlerle
hançer sapladılar ve öyle belirgin bir çabayla neşeli olmaya çalıştılar ki kahvaltımın yarısını yiyemedim, gerçi zaten onlardan daha fazla yedim -Tanrı beni affet!- ve genel olarak ciddi ve unutulmaz bir yemek oldu.

Bir grup yerli etrafımızda yerde oturmuş bir şekilde toplandı; Pere Fidelis'in, gidişini
üzünen şefkatli yaratıklar tarafından okşanmadan hareket etmesi imkansızdı. Pere Amabilis
eyerlerimizi ayarlamamız konusunda ısrar etti, bu tören sırasında
semer çantalarımıza
bir parça soğuk kümes hayvanı sakladı.

Bu ayrılık ölüm kadar acımasızdı. Muhtemelen bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz; eğer görürsek, daha yaşlı, daha pratik ve daha
dünyalı olacağız ve birbirimize duyduğumuz o muhteşem güven zamanla
körelecek. O zaman da şimdi hissettiğim gibi hissettim - kısa pastoral
bu hayatta asla tekrar yaşanamaz.

Eh, ayrıldık: mübarek üçgenimizin köşeleri korkunç bir şekilde açılmıştı. Pere Fidelis her zamankinden daha solgundu; sanki çok fazla
yokmuş ve az olan da uzun
süremeyecekmiş gibi nefesini tuttu; Pere Amabilis gözlüklerini sildi ve tamamen terk edilmiş gibi göründü;
yerliler beceriksiz, sessiz gruplar halinde etrafta duruyorlardı, birer birer öne çıkıp
el sıkışıyorlardı, sonra da bir sürü otomasyon gibi geri çekiliyorlardı.
Bir şekilde, gerçek keder asla zarif olmuyor: poz vermeyi unutuyor;
kasları tamamen gevşek ve güvenilmez.

Deniz, kayalıkların altında tüylü dalgalarını sallarken gri ve korkutucu görünüyordu: hayat yeterince kasvetliydi. Hayvanlar alışılmadık şekilde asiydi
ve bir iki kez dikenli güneş ışığının altında umutsuzluk içinde durakladım,
geri dönüp yeniden başlamaya yarı meyilli, geçmişi yenilemeyi umuyordum; ama
tam o sırada Hoke sendeleyerek ilerlemek istedi ve ben
hayatta bazı kısa, mükemmel deneyimlerin bir rüya gibi
bizden geçtiğini fark etmeye başladım ve bu da onlardan biriydi.

Bu idilin girişinde iki gölgeli figürün ıssız bir toprak üzerinde yukarı aşağı geçtiğini görüyorum. Ateş ve kıtlık onları durdurmuyor;
sadece elementler hac yolculuklarını kontrol etme gücüne sahip. Gelişleri
sevinçli çanlarla
karşılanıyor: ayrıldıklarında gözyaşları düşüyor. Yolları
barıştır. Korkusuzca bulaşıcı hastalıkla savaşıyorlar ve kirli ölümün
vebalı dudaklarını kapatmak için hazırlar. Ruhumu dünyevi şeylerin üzerine
çıkardılar ve bir an için güvende tuttular. Suların ötesinden
kalbim onlara geri dönüyor. Yine alacakaranlıkta, durgun denizin üzerinde, tatlı Angelus yüzüyor; Tekrar yavaş yavaş çürüyen şapele yaklaşıyorum:
kilise bahçesinde taze höyükler var ve bir canın
yaşadığı ağıt sesi duyuluyor. Yakında, yapılacak bir iş varsa, yapılacak ve eller kavuşturulacak, çünkü genç havariler
sürülerinin sessiz ayak izlerini takip etmiş olacaklar. Palmiye Şapeli'nin dersi burada sona eriyor.

KAHELE.

Kel alnı havaya bin fit uzanan,
ve çenesinin altında denizin büyük omuzlarını silktiği bir uçurumdan, Kahele, oğlum,--o hoş çelişki, her zaman makul olan ama asla
haklı olmayan,-- Kahele ve ben Meha'nın gün batımı vadisine çekinerek baktık.
"Yalnızlık Vadisi" deniyordu; gerçi o anda ve yarım gözle köyün otuz çimen kulübesini saydık ve vadinin en uzak ucundaki koruluklara baş aşağı dalan üç şelalenin sıvı dillerini duyduk, dağın kalbini yeterince açmış gibi göründüğü yer denize bir derenin akmasına izin veriyordu. Ancak bu yer elle tutulur ve yaşayan bir rüyaydı ve hiçbir tatlı
dere oradan aceleyle geçmezdi; bu yüzden suya yazılmış parıldayan bir tür monogram vardı ve etrafında köy kulübeleri çok hoş bir düzensizlikle kümelenmişti.

Yol, altımızdaki uçurumdan uzun, salınan zikzaklar halinde aşağı iniyordu ve köyün içinden tembelce kıvrılıyordu; sığlıkta dereyi geçiyordu; denize doğru daldı, sanki kaba altın gibi parlayan plaj, tanınmadan geçilemeyecek kadar
güzelmiş gibi, sonra
zahmetle karşıdaki uçuruma tırmandı ve uzaya doğru uçtu.
On saniye içinde bir kuş derin vadiyi aşabilir ve bizim kadar
güzelliğini yakalayabilirdi; ama biz kuş değildik ve dahası, her birimizin bakması gereken altı bacağı vardı, bu yüzden Meha vadisinin kuzeyine doğru uzanan baş döndürücü sırtlardan
uzaklaştık ve yavaş yavaş
yerin sıcağına ve sessizliğine doğru indik, ilk kez yuvamızdan aşağı baktığımızda
kendisinin bir resmini oluşturuyormuş gibi görünüyordu.

Vadi tabanına ulaştığımızda, onu çok ciddi ve çok güzel bulduk. Üzerlerinde hiç yaprak olmayan, meyveler kadar kahverengi üç genç, yaklaştığımızda bir muz bahçesinden kurtuldu ve alçak bir _hou_ ağacına atladı. Benim ten rengimden biraz utanıyorlardı,
o civarda soluk yüzlüler nadirdi. Sığ suda çamaşır yıkayan ve sırtlarında olması gereken giysileri yıkayan iki kadın bizi keşfetti ve canlandırıcı bir
şıplama ve her biri duymaya değer bir kahkaha ile dereye daldı, o kadar gerçek ve içtendi ki. Başka bir genç, ürkmüş bir kertenkele gibi taş duvardan hızla uzaklaştı ve kafasına çarptı, ama çok fazla ağlamadı, çünkü çok korkmuştu. Büyük bir kadın, pandanusun altına yayılmış geniş bir hasırın üzerinde boylu boyunca uzanmış, bir kaplumbağa gibi uyuyordu. Yalnız vadide sadece kadınlar ve çocuklar olduğunu düşünmeye başladım, ama Kahele resifleri gözetliyordu ve üstün bir zeka havasıyla, orada birçok erkeğin yaşadığını ve kadınların ve çocukların çoğunun sörfte balık tuttuğunu söyledi.

"Elbette plaja!" diye bağırdım; ve sahile doğru acele ettik,
orada, gerçekten, atılmış giysi yığınları ve kumda yüzlerce ayak izi bulduk. Bay Robinson Crusoe buna ne derdi acaba?
Acaba! Düz suyun üzerinde, başlar, eller, omuzlar ve bazen de yarım vücutlar, amfibiler gibi yüzüyordu.
Hemen, kıyıdan yarım mil uzakta, resif üzerinde sertçe kırılan
sürgün kükremesinin üzerinden bize hafifçe gelen bir hoş geldin haykırışıyla karşılandık. Balıkçıların karaya
çıktığı saat yaklaşıyordu; ve birbiri ardına, deniz adamları ve deniz kızları gibi denizden çıkmaları için uzun süre beklememiz gerekmedi.
Görgü kurallarından, en azından bizim tercümemizden, ferahlatıcı bir şekilde masumlardı; ve hem eğlenceli hem de biraz utanç verici bir özgürlükle, neredeyse her esmer ruh tarafından sırayla kasıtlı olarak parmaklandım, okşandım ve okşandım. "Sonunda," diye düşündüm, "kader beni medeniyetin sınırından çıkardı; çünkü bu gerçek bir şeye benzemeye başlıyor."

Deniz kızları alışılmadık bir yavaşlıkla, giysilerinin az ya da çok bir kısmını giydiler, birkaçı cübbelerini kollarının üstünde taşımayı tercih etti; çünkü hava lezzetliydi ve deniz yosunu ipleri o nefis enlemde tam bir giysi olarak kabul ediliyordu. Deniz adamları kumların üzerine pullu ganimetlerini yığdılar, her şekil ve boyutta balık, her renkten balık; bazıları genç atletler gibi kumda taklalar atıyordu; bazıları son acılarında ekşi suratlar yapıyordu; Bazıları hareketsiz ve nemli yatıyordu, yanaklarının ortasına yerleştirilmiş dumanlı inci yelek düğmeleri gibi büyük, yuvarlak gözlerle; hepsi balık gibi kokuyordu ve hiçbiri çok cazip görünmüyordu. Küçük oğlanlar küçük kızartmaları tutuyor, kafalarını ısırıyordu ve gümüş kaplamalı lokmaları dişlerinin arasında tutuyorlardı, tıpkı hareketli şeker çubukları gibi. O yerin üzerinde Cuma ve Oruç benzeri bir atmosfer vardı ve ben de çok uzakta olmayan sörf tahtalarına binen bazı gençleri izlemek için arkamı döndüm, çevik, dar kalçalı gençler, muazzam pazıları ve geniş omuzlarına oturmuş gururlu, küstah kafaları, genç tanrılar gibi. Bunlar Meha kanının çiçeği ve şövalyeliğiydi ve hepsi genç yunuslar gibi yüzüyorlardı.

Önümüzde resiflerde bir boşluk vardı; deniz bunu biliyordu ve sanki kumu, vahşileri ve her şeyi yutacakmış gibi kıyıya hücum etmekten özel bir zevk alıyor gibiydi. Kahele ve ben bir süre sörfçüleri izledik, manzaranın büyüsüne kapılmıştık. Maddi maddenin böyle bir canlılığını hiç hayal etmemiştim. Kahele, çok etten kemikten olmasına rağmen, hünerini sergileme cazibesine uzun süre direnemedi ve tabutuna iyi bir kapak olabilecek, mantar kadar sıkı ve cam kadar pürüzsüz bir sörf tahtası teklif edildiğinde, aniden saygınlık konusundaki son iddiasını da bir kenara attı, deniz kızaklarını aldı ve onunla birlikte, başının üzerinde, kendisinden üç fit uzakta kırılmak üzere olan ilk silindirin altına daldı. Onun ötesinde, ikinci bir silindir korkunç önünü kaldırdı, ama o, onun altından kolayca yüzdü; "açılış
susam" sesini duyduğunda, zümrüt kapıları aralandı ve ardından kapandı. Bir triton gibi görünüyordu, elementlerle oynuyordu ve o ıslak yerde korkunç bir şekilde "evinde"ydi. Dalgaların üçüncüsü ve en güçlüsü kıyıya doğru hücum etmek için gücünü topluyordu. Dış dalgaya ulaştığında Kahele tekrar daldı ve su tepesinin diğer tarafında yeniden belirdi, camsı çukurda bir an dengede durdu, aniden döndü ve yükselen canavara binerek kırılgan salının üzerinde boylu boyunca uzandı, kollarını bir kuşun kanatları gibi kullandı, aslında bir an için dalganın altında süzüldü. Dalga yükselirken tepesine tırmandı ve orada, şampanya gibi köpüren köpüğün ortasında, altında parçalanıp dağılmak üzere olan hızla akan bir deniz çığının tepesinde, köpükle kaplı sörf tahtası, en üstteki kabarcıkta, Kahele bir gölge gibi dans etti. Ayağa fırladı ve havada yüzdü, bir başka
Merkür, cenneti öpen bir tepenin üzerinde parmak ucunda yürüyerek, buhar kadar yüzen ve etrafında görünmez kanatlar varmış gibi görünen Kahele, bir anlığına, ve sadece bir anlığına dönüştü; bir sonraki saniye, cüretkar deniz patencim, topuklarında uluyan bir dalgayla kıyıya sıçradı. Bu,
muhteşem ve neredeyse inanılmaz bir şeydi; ama bunu kendi gözlerimle gördüm,
ve maaşını oracıkta iki katına çıkarmak istedim.

Meha vadisinde gün batımı. Hava, elmas tozu gibi parıldayan yüzen parçacıklarla doluydu; vadinin başındaki büyük yeşil uçurum,
eğik bir şekilde içinden geçen geniş bir ışık çubuğuyla
aydınlanıyordu,
sonunda bir şelaleyi çevreleyen beyaz roket yağmuruyla ve yırtık bir bayrak gibi bir gökkuşağı parçasıyla
uçuyordu. O derin,
gölgeli vadi, bir an için, ifşa edilmek üzere olan bir gizem gibi göründü;
ama ışık çok erken söndü ve ben bunun gerçeğini hiç öğrenemedim.
Deniz her zamankinden daha sakindi; akan suları ve titreyen yaprakları çağrıştıran
havanın ritmik titreşimi dışında çok az ses vardı; ışıklar üst kayalıklar boyunca değişti; gümüş-beyaz bir tropik kuş,
bir kayan yıldız gibi, hızla ve sessizce buluttan buluta uçtu.
Lezzetli bir an, ama kısa bir an; kısa süre sonra güneş battı ve
derinleşen gölgeler ve toplanan serinlik tüm vadiyi hareketlendirdi.

Köyün her yerinde kamp ateşleri yakıldı; sütun sütun ince mavi duman dalgalanan spiraller halinde yükseldi, tepede yaprak şeklindeki bulutlarla ayrıldı.
Bu, eski bir palmiye korusunun manevi dirilişi gibiydi; ve ay biraz sonra doğduğunda, Yalnızlık Vadisi'ni belirsiz ışığıyla doldurduğunda, illüzyon mükemmelleşti; ve akşam yemeklerinin lezzetli ilerleyişini koklayan bir grup vahşi, her hayalet palmiyenin altında, aç ve geveze bir şekilde oturdu. Berrak sesler, tekdüze ve garip bir resitatifle yükseldi; belki de saatin cenaze ciddiyetinden kaynaklanan, sevilen birinin ölümü üzerine tekdüze bir ilahi söylediler; ya da ayın doğuşuna, hala akan nehre veya Meha vadisine bir övgü söylediler, bir anlamda çok yalnızdı ama yalnızlığında kesinlikle tek değildi. Kahele bana bol bol destek oldu. Kamptan kampa tanıştırıldım ve hızla art arda, renk ve giysilerinin tuhaf kesimi konusunda cevaplaması gereken çok şey olan bir gezginin deneyimlerini tekrarladım. Kendimi doğal bir merak gibi hissettim,
güçlü Kahele'nin sorumluluğundaydım, her geçen saat daha da resmiyet kazandı; ve benim
özelliklerimi anlatırken dili çılgınca hareket etti, çektiğimiz meraklı izleyicilerin sevincine.

Uykuyu düşünmeden önce birkaç saat geçmiş olmalı.
Herkes uyanıkken ve zaman tek başına bilinçsizce geçip giderken bunu nasıl düşünebilirdik? Ama Kahele sonunda beni bir şefin evine götürdü,
orada, otlarla baharatlandırılmış _kapa_ örtülerinin altında ve hanenin sayısız üyesinin arasında, ruhumu huzur içinde sakinleştirmem ve gün ışığını sabırla beklemem tavsiye edildi. Bunu yaptım, çünkü bir günlük yolculuğun sonunu en iyi şekilde gösteren uykulu his beni ele geçirmişti ve sonunda, kalabalık güvercinin ötüşü kadar anlaşılır bulduğum bir dilin alçak, tekdüze vızıltısı tarafından ele geçirildim. Çocuk, yanımda oturuyordu, hâlâ son deneyimlerimiz, olası geleceğimiz ve seyahat anılarını sonsuza dek büyüleyici kılan binlerce önemsiz olay hakkında konuşuyordu. Kişi başı yaklaşık üç nefes hızında içilen tanıdık pipo serbestçe dolaşıyordu ve havayı tütünle hafifçe tatlandırıyordu; ve gece, ona ait her şeyle birlikte, savunmasız bir anda, onun uyuşturucu dokunuşuna teslim olduğumda, üzerime eğildi.

Uykumda, gözlerimi kapattığım vadiye benzeyen başka bir vadi daha vardı ve onu kadim insanlarla dolu gördüm. Hiçbir beyaz yüz henüz
o vahşi ve şehvetli kalpleri,
inanıyorum ki, tüm koyu ırklar ilk kez beyazlamış bir ten gördüklerinde hissederler, iğrenme duygusuyla doldurmamıştı.
Yine nefes nefese müjdeciler bir kralın yaklaştığını duyurdular ve kalabalıklar onu karşılamak için toplandılar. Tamtamların vurulduğunu duydum ve
dansçıların, maiyetindeki itaatkarların arasında yatan yüce majestelerinin önünde dolaşıp poz verdiklerini gördüm.
Mızrakçılar mızraklarını fırlattı ve güçlü adamlar sopalarını salladı;
taş atanlar ustaca fırlattı ve en tatlı şarkıcılar kraliyet misafirlerini öven uzun
_meles_ şarkıları söyledi. Bir korku çığlığı, yaralı biri sığınak şehrine doğru kaçarken havayı yırttı; rahipler, cübbeleri kurban kanıyla lekelenmiş bir şekilde yanımdan geçtiler. Savaş
kanoları denizden geldi ve ölüm vadiye düştü. Katledilenler için ağıtları duydum ve muzafferlerin kollarında taşınan kasvetli putları gördüm; sonra vahşi ve barbarca ihtişamın olduğu o rüya gösterisinin ortasında uyandım.

Hala geceydi; deniz yine inliyordu; dağın serin havası kapı girişindeki uzun sazda hışırdıyordu; olgun bir ekmek meyvesi
yüksek bir sesle yere düştü. Şiltemden kalktım ve etrafıma baktım.
Oda neredeyse bomboştu; locanın karanlık bir köşesinde mumya gibi sarılı biri yatıyordu, ama hangi cinsiyetten olduğunu bilmiyordum,--muhtemelen tüm hislerden ve belki de tüm arzulardan daha uzun yaşamış biri; yağlı _kukui_ fındıklarıyla dolu bir sazlık odanın ortasında alev alev yanıyordu ve siyah bir duman
ipliği neredeyse çatının zirvesine kadar tırmanıyordu; ama,
temiz hava akımıyla içeri girerek, bir anda
kaçıp gitti.

Alçak kapıdan dışarı baktım; saat öyle bir saatti ki, en
kalpleri bile batıl inançla renklendiriyordu; manzara iki
renkle tamamlanmıştı, nemli, şeffaf gri ve ince, tüylü gümüş, neredeyse dokunulduğunda elle tutulur gibiydi. Derenin yakınındaki yamaçlarda,
yerlilerden oluşan gruplar uzanmış, sohbet ediyor, şarkı söylüyor, sigara içiyor veya sessizce
ayı seyrediyorlardı. Onları fark etmeden geçtim; loş patikalar beni
guava ormanlarından, portakal bahçelerinin altından ve kokularıyla
çok baskın olan yasemin kümelerinin yanından geçirdi. Birkaç kulübenin alçak saçaklarına karşı şarkıcılar, ülkenin kaba enstrümanlarını çalanlar ve
güzel konuşan ve aşırı bir zarafetle el kol hareketleri yapan gevezeler oturuyordu.
Önümde ve arkamda ayak sesleri hışırdıyordu; Çalılığa gizlice girdim ve
birlikte dolaşan, birbirlerinin kucaklaşmasına kilitlenmiş aşıkları gördüm ve
arkadaşların el ele tutuşup alçak sesle veya belki de sessiz bir şekilde,
en eksiksiz dinginliğin etkileyici havasıyla sohbet ettiğini gördüm. Gece açan
cereus fildişi vazosunu ay ışığına açtı ve sayısız
cırcır böceği sürekli bir coşkuyla cıvıldadı. Neşeli sesler bana doğru
ulaştı; ve vadinin uykusuz sakinlerinin yüksek
karnaval düzenlediği dere kenarındaki büyük çayıra doğru gizlice ilerlerken, Meha'nın en saygın şeflerinin çocuklar gibi
spor yaptığını, çocukların cinler gibi zıpladığını ve tüm topluluğun o özel gecenin
muhteşem atmosferine büyülenmiş gibi göründüğünü gördüm. Eşcinsellerin en eşcinseli ve yasadışıların en kanunsuz olanı kimdi? Güvendiğim ve en azından bu saate kadar yeniden düzenlenen barbarların en umut verici örneği olarak gördüğüm oğlum Kahele.

Belki de her şey yolundaydı; belki de adımlarını fazla güvenle sayıyordum; bunlar sadece takdire şayan bir performans, eğitmenlerinin dikkatli eğitiminin sonucu olabilirdi. Ben öyle olduklarını düşünmeye meyilliyim! Her neyse, Kahele o gece tamamen barbarlığa geri döndü ve buna şaşırtıcı bir şekilde alışmış gibi görünüyordu. Hiçbir şey söylemedim; dizginleri gevşek tutmamın, yarı evcilleştirilmiş evcimenimin kariyerini kontrol etmeye çalışmaktan ve onu kontrolümün dışında bulmaktan daha akıllıca olduğunu düşündüm; bu yüzden notlar alarak bir kenara oturdum ve genel olarak oldukça neşeli buldum.

Nehir, kırık gümüş bir kabuğu olan mürekkep gibi bir sel gibiydi; kanolar
uzun tüyler gibi durgun gelgitinde yüzüyordu; yüzücüler arada sırada balina gibi "üfleyerek" yukarı aşağı gidiyorlardı, ama
suyun içinde alabalık kadar sessizce kayıyorlardı. Hangisinin daha çekici olduğunu pek söyleyemedim,--çok hoş kokulu ve şehvetli Doğa mı, yoksa bir saatliğine Doğanın bir parçası haline gelmiş ve
benim onu ​​kabul etmem öğretildiği gibi insana hiç benzemeyen insan mı.

Şafak vaktine kadar dans ya da şarkı durmadı; herkes gri ve bitkin olana ve diller tamamen bitkinlikten sallanmayı bırakana kadar.
Ben matlarıma ondan çok önce döndüm, zihnimde ertesi gün için planlar
döndürmek için.

Kahele'nin hemen burayı terk etmesi ya da barbarlığa geri dönüp orada kalması gerektiği açıktı. İlk prensiplerine dönmesinin sorumluluğunu almak istemedim ve bu yüzden hayvanların gün doğumuna kadar eyerlenmesini emrettim. O nefis anda genç, hiçbir şeyin uyandıramayacağı Yedi Uyuyanlar'dan biri gibi yatıyordu. Köydeki herkes
kaybettiği uykuyu telafi ediyor gibiydi ve ben
iddialarımı daha fazla zorlamadan önce hayatın geri dönmesini beklemek zorunda kaldım.

Kavurucu öğle vakti yaklaşıyordu; uyuyanlardan birkaçı uyandı, yıkandı, soğuk yemeklerini
yedi ve tekrar uyudu. Kahele de aynısını yaptı;
içkisini
içerken anında ayrılmanın uygun olduğunu söyledim; o
tereddüt etti. Konuyu genişlettim ve
sonunda kümelenen tüm sevimli çağrışımlarla birlikte son düzlüğün baştan çıkarıcı bir resmini çizdim; o, sabahın sıkıntılarını telafi ediyormuş gibi görünen tatlı ve edilgen bir zarafetle her şeye razı oldu.

Hayvanlar eyerlenirken yıkanmak için nehre gittim ve
ansızın geri döndüğümde Kahele'nin derin uykuda olduğunu ve her zamanki gibi uykusunda ısrarcı olduğunu gördüm. Öğleden sonra bitiyordu; ilk başta bana vadi için uygunsuz görünen ismin uygunluğunu görmeye başladım;
herkes günün sıcak saatlerinde uyuyor veya tembellik ediyordu ve bir nüfus sayımı görevlisi burayı kolayca ıssız bir yer olarak hayal edebilirdi. Gün batımında,
daha fazla balık tutuluyor ve daha fazla sörf yapılıyordu. Bana balıklar daha güçlü kokuyordu ve yüzücüler bir önceki akşamkinden daha az becerikli yüzüyorlardı; muhtemelen beni ilk cezbeden kadar güzel bir manzaraydı,
ama bereket mevsimi geçince sıkıcı oluyor.

Gece hızla yaklaşıyordu; ay doğdu ve sakinler dinleniyormuş gibi yaptılar,
ama kısa süre sonra evlerinden mıknatıs gibi çekilip şafak vaktine kadar dans ettiler. Bu tür şeylerin tatlılığı beni bunaltmaya başladı ve ben hemen harekete geçmeye karar verdim. Kahele hemen ertesi gün doğarken kulaklarından yakalandı ve hemen katırlara binmesi emredildi. Neredeyse bütün gün boyunca yoktu ve sonunda beni tamamen rahatsız eden acıklı bir hayal kırıklığı havasıyla içeri girdi; sesi de sempatikti ve yaratıkların kaybolduğunu ama yakında bulunabileceklerini, belki de o zaman bile yaklaşıyor olduklarını bana temin ettiğinde gözünde bir damla yaş vardı; ve genç haylaz, doğal ama gülünç rahatsızlığımdan kaçmak için bir bahane bulduğu için şüphesiz mutlu bir şekilde keşif yapmak üzere ayağa kalktı. Oğlum Kahele'nin kıyamete kadar dans etmesi muhtemeldi, eğer dalak göstermeseydim. Aynı şekilde, şef
ve tüm halkı da ona yardım ederdi, eğer
açgözlülüğü kışkırtmaya yeteceğini düşündüğüm
bir ödül teklif etmeseydim; ama şükürler olsun ki,
her şeyin bir sonu var!

Dördüncü günün sabahında, iki gezginin
Meha vadisinin güneyindeki büyük uçurumun
yüzüne doğru mücadele ederken
görülmesi mümkündü. Biri soluk yüzlü, her zamankinden daha soluk, diğerini, her zamankinden daha koyu, teşvik ediyordu. Hayvanlar asla
bu kadar akıllarını karıştırmazlardı, gerçekten de ileri gitmek mi yoksa patikanın bir sonraki kıvrımında geri dönmek mi
istendiğini anlamazlardı. Kahele ve ben büyük
anlaşmazlık içindeydik; çünkü benim bir diğer idolüm aniden kile dönmüştü ve ben bu tür şeylere alışkın olsam da, buna asla düzgün bir
sükûnetle
dayanamıyorum. Yolculuğumuza devam ettik, zıt amaçlarla çalışıyorduk ve bu arada gökyüzüne yaklaşıyorduk ve sonunda bizi demoralize eden ve neredeyse
ayıracak olan büyüleyici vadiyi gözden kaybediyorduk; yaylalardaki nemli otlarda ıslanıyorduk ve
bazen dağların üzerinde yatan bulutların içinde bir anlığına kayboluyorduk; yağmurun dolu gibi bir kükremeyle düştüğü; akarsuların aniden damarlar gibi
şiştiği ve çoğu zaman görünürde hiçbir yaratığın, hatta bir kuşun bile seçilemediği; sessizliğin kuluçkaya yattığı ve dünyanın boş göründüğü güzel, dar ve derin vadiler görüyorduk.

Çok uzun bir günlük yolculuk bizi alize rüzgarına dönük duran yeşil ve bereketli topraklardan çıkardı; orada bulutlar toplanıyor ve
yağmurlarını
döküyorlardı; ama adanın büyük merkezi zirvesinin rüzgâraltında yatan tüm toprak toz ve kül gibidir, sulanmamış, meyvesiz,
ve ilginç olmayan, derin ve korkunç bir ıssızlığın resmi dışında. Kahele'nin Meha'nın küçük Cenneti'nde kalmayı özlemesine şaşmamalı,
bizim ötesindeki çöllere doğru yolculuk edeceğimizi bilerek. Vadinin parlayan kıyılarının onu büyülemesine şaşmamalı,
bundan böyle denizin kömür yığını kadar çirkin,
yolu acı,
yol kenarları ruhun ızdırabı olan uzun siyah lav alanlarına
çarpılacağını bildiğinde; meyvenin kıt, suyun acı,
her yenilebilir şeyin kuru ve aldatıcı olduğu yerde.

Dürüstlerin uykusunu uyuduktan sonra, -geri dönen Kahele'mi geri almak için elimden geleni yaptığımı hissettiğimden-
benzersiz bir manzara sunan bir Şabat sabahında uyandım. Başlıca özellikleri,
parıldayan, metalik renkli bir deniz ve çıplak kum tepecikleriyle çevrili dumanlı bir ovaydı. Toprağın üzerine incecik dağılmış alçak çalılıklar,
yeşil görünmeye çok çabaladılar, ancak nadiren tozlu bir griden daha yakına geldiler. Açıkça, o kömürleşmiş dallarda özsu yoktu, çünkü esnekliklerini test ettiğinizde mercan gibi kırılıyorlardı. Toz rengi ve yırtık pırtık birkaç kulübe,
patika boyunca dağılmıştı; görünüşe göre tüm umutlarını kaybetmişlerdi ve
günlerini umutsuzluk içinde sonlandırmak için yol kenarında durmuşlardı.

_Hale-pule_ veya dua evi, terk edilmiş kulübelerin başı, olağanüstü boşluğu ve yalnızca tüm açık havanın aştığı bir havalandırma sayesinde, bu dua evi veya kilise halka açıldı; ve benim şaşkınlığıma göre, Kahele, ilk deniz kabuğu diyakoz tarafından kaba kapıdan üflenmeden önce bile ibadete katılmamızın uygunluğunu ima etti.

Evin önüne giden tebeşirli patika boyunca yürüdük ve
bir saat veya daha fazla saçakların sığınağında oturduk. O deniz kabuğu yedi kez üflendi ve her seferinde mahalle, cimri de olsa karşılık verdi; birkaç ibadet eden vahşi doğadan çıkıp
yavaşça bize doğru geliyordu. Bir veya iki adam at sırtında geldi ve ruh hallerinden memnundular, hayvanlarının niteliklerini önümüzdeki düzlüklerde sergiliyorlardı. Bazıları ayakkabılarını ellerinde tutarak yürüyerek geldi; ayakkabılar kilise kapısında dikkatlice giyildi, ancak
rustik sıralara girdikten birkaç dakika sonra tekrar çıkarıldı. Köpekler geldi, her insan için bir tane;
bunlar her yere yayılmış, ya da koltuklara tırmanmış ya da cemaatin kollarında tutulmuşlardı, duruma göre. Çocuklar geldi ve
kilisenin rüzgâraltında zıplama oyununun vahşi bir versiyonunu oynadılar, ama
kasvetli görünümlü gençlerdi, Meha vadisinin
canlı atmosferinde
büyüyen küçük insan
sebzelerine hiç benzemiyorlardı.

Deniz kabuğu tekrar üflendi; rüzgarlı oyuktan çıkan en hüzünlü ses
o tesellisiz topraklarda yukarı aşağı süzüldü ve
acıklı esintilerle, "Toplantıya gelin! Toplantıya gelin!" diyor gibiydi.
Muhtemelen gelebilecek herkes gelmişti; en azından başka hiç kimse onları takip etmedi ve makul bir duraklamadan sonra sabah ayinleri başladı. Açılıştan önceki kısa uğursuz sessizlik aralığı, huysuz bir atın kaprisleri ve en azından iki kez köpeksi bir inançla yapılan koşularla canlandırıldı, bu sırada köpekler şeytanlara kapılmış gibi görünüyorlardı ve bir vücut halinde denize doğru koşuyorlardı, ancak bundan vazgeçip sessizce geri döndüler, birbiri ardına, tam açılış duası için mevsiminde, düşük komedili bir yüz ifadesi ve çökük bir kuyrukla içeri girdiler.

Bu dua vahşi boğazdan sesli harflerin berrak bir pınarı gibi fışkırdı. Adamın onuru etkileyiciydi ve yüzü bağlılığın resmiydi; tavrı da aynı şekilde, koşullar altında herhangi birinden istenebilecek her şeydi. Ya barbarlıktan dönen çok arzu edilen nadir bir örnekti ya da mükemmel bir aktördü; ikisinden hangisinin beni ciddi ve uyumlu duasıyla büyülediğini tahmin etmeye cesaret edemiyorum.

Kutsal Yazıların enerjik bir şekilde açıklanması sırasında cemaatten birkaç kişinin kendilerini unuttuğunu ve duyulabilir bir şekilde uyuduğunu; birkaçının ayağa kalkıp sigara içmek için saçakların altına girdiğini; çocukların dört ayak üzerine çöktüklerini ve kendileri kadar huzursuz ve ıslah olmaz yavruların peşinde sıraların altına süründüklerini belirtmekten üzüntü duyuyorum. Daha sonraki bir dönemde, biri yaklaşan bir yelkenliyi duyurdu ve evin gövdesi törensiz bir şekilde temizlendi, çünkü bir yelkenli adanın o kısmına bir melek kadar nadir bir ziyaretçiydi. Daha fazla tören söz konusu değildi, en azından heyecan yatışana kadar; papaz felsefi bir soğukkanlılıkla duasını
hızlandırdı ve hepimiz kıyıya doğru esen yelkenliyi izlemek için kasvetli öğleden sonraya doğru yürüdük.
Rüzgar yükseliyordu; beyaz bulutlar üzerimize doğru hızla geliyordu; şeffaf gölgeler altımızdan kayıyordu; tüm dünya dengesiz görünüyordu ve yaşam yaşamaya
değer değildi. Ölü kıyı boyunca deniz, dikkatsiz,
cüretkar bir şekilde sıçradı; içi boş kayalar havaya
küçümseyerek büyük yudumlar halinde püskürdü; kırmızı toz sütunları gökyüzüne tırmandı,
kasvetli çölün üzerinden geçerken ileri geri sendeleyerek
adanın karşı tarafındaki denize doğru. Bu toz bacaları, rüzgar
olduğu sürece karada sürekli hareket ediyordu, ki bu da bildiğim kadarıyla
o öğleden sonrasının geri kalanındaydı. Aslında, fırtına her saat artıyordu; püskürme tabakaları kıyının kayalık bariyerlerinin üzerinden
sıçrıyor ve taze bir
rüzgar vurduğunda saman gibi tıslayan kuru otları
tutuyordu.

Yıpranmış bir kakao ağacı, misyonunda kararlı, umutsuz bir umudun yaşayan sembolü olmasına rağmen, tüm gevrek ve çıngıraklı yapraklarını bir ponpon gibi başının üzerine atan ve onu ince boynu sanki boğuluyormuş gibi bükülene kadar rahatsız eden fırtınayla boğuştu. Çatısı samanla kaplı ev parçalanacakmış gibi görünüyordu ve her kereste acı içinde gıcırdıyordu; yine de biz onun rüzgâraltı tarafına toplandık ve schooner'ın yavaşça yaklaşmasını bekledik. Kıyıya yakın bir yerde döndü ve tekrar denize doğru
kaçma noktasına gelmiş gibiydi. Bir an için yüreğimiz boğazımızdaydı;
mevsimin heyecanını kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyaydık; yeni yüzler, yeni sohbet konuları ve belki de oraya gönderilen, çocuklarını ıssız yerlerde nadiren unutan İlahi Takdir tarafından gönderilen iyi bir şeyler, yine de onların kendilerini bu kadar sık ​​kaybetmelerine izin vermesine şaşırıyorum.

Şuno, büyük dalgaların üzerinde yarım saat boyunca sallandı; küçük bir tekne, içinde birkaç karanlık nesneyle birlikte, ondan ayrıldı; büyük dalgaların üzerinde küçük şalopa, bazen araya giren bir dalga tarafından
görüntüden gizlenerek, bazen bir dalganın tepesinde bir an için dengede dururken kısmen sudan dışarı atılarak, ama yavaş yavaş bir plaja doğru çekilerek, bir şekilde veya başka bir şekilde karaya çıkma olasılığının olduğu bir yere doğru. Kıyıdan birkaç olta uzakta, üç esmer yaratık, kasıtlı olarak denize atladı ve bize doğru yüzdü. Onları karşılamak için hep birlikte koştuk, - denizden çıkan, güvenli bir şekilde evlerine döndükleri için sevinçten ağlayan, yerin eski sakinlerinden iki kadın, belirgin özelliklerini yeniden üretmeye çalıştığım
evden daha davetkar olmayan bir eve. Aşağıya oturdular, kaba kumda köpüren ve tıslayan sudan üç fit uzakta oturdular ve vahşice şiirsel bir ilahide etraflarında yatan o sevilen ıssızlık resmine son baktıklarından beri yaşadıkları çeşitli maceraları anlatırken seslerini acıklı ve etkileyici tekdüzeliklerle yükselttiler.

Üçüncü yolcu -genç bir çocuk- eğlence olsun diye yüzmekten yorulduğunda karaya çıktı ve bir kez daha memleketi olan fundalığa vardığında, ne yapacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu, ancak görüş alanındaki hemen hemen herkes tarafından şiddetle kucaklanmasına izin verdi, ardından sakin bir memnuniyetle arkadaşlarına katıldı ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi doğal bir şekilde zıpladı.

Küçük yelkenli rüzgarlı denize doğru hızla ilerledi, sanki arada sırada onu doğru tarafa getiren sürekli bir mucizeymiş gibi esintiye doğru eğildi. Terk edilmiş dua evine geri dönen dağınık topluluğumuz yoluna devam etti; daha önce söylenen her şey
yeniden söylendi, bazı süslemelerle. Yorucu olmaya başlamıştı. Baygın ruhun
dünyanın güzel ve hayatın bir nimet olduğuna
güvenebileceği olası bir vaha arayarak etrafımda uzanan çöle dalmak istiyordum.

Kahele bu tür şeylerin yorucu olmaya başladığı konusunda benimle aynı fikirdeydi.
Birkaç mil ötede güzel bir yer biliyordu; oraya gidip uyuyabilirdik.
Bir kilise, iyi bir rahip ve son derece uygun ve istisnasız nitelikte başka teşvikler sunuyordu. Her ne kadar davetkar olmasa da, bu manzara beni o an canlandırmaya yetti ve o anda
cesaret edip at sırtında sürüklendik. Rüzgar kulaklarımızda uluyordu; kum bulutları üzerimize yoğun bir şekilde
dolaşıyordu; küçük çakıl taşları ve kum taneleri
yüzümüzü kesiyordu; normalden daha şiddetli esintiler dünyayı, denizi ve gökyüzünü geçici bir kaosa dönüştürüyordu. Gün azaldı, ruhlarımız da azaldı, zavallı hayvanlarımızın hayatı da azaldı. Uzakta, Kahele'nin kehanetinin kilisesi,
hiçbir ülkenin daha yorgun olamayacağı bir ülkedeki küçük bir kaya gibi
dikkat çekiyordu. Güneş denize doğru düştü; rüzgar azaldı, yine de
şehvetli ve tatsızdı.

Kiliseye girdik, cesareti kırılmış hayvanlarımızı
padok haline getirdik ve toprak zemini
kaplayan hasırların üzerinde oturarak, öğleden sonranın geç saatlerinde yetersiz bir oturum bulduk. Bir rahip, doğal olmayan kalplerimizde dinsel bir coşkunun alevini
yakmaya çalıştı, ama korkarım ki boşuna çabaladı. Gerçek şu ki, ölüme kadar yorgunduk; bizi insanlaştırmak için sağlıklı çorbaya,
lezzetli etlere ve buharı tüten sebzelere ihtiyacımız vardı.
Aç karnına bir Hıristiyan olmak
istemiyordum. Rüzgâr, tutkusu biraz tükendikten sonra iç çekmeye başladı; kum, alçak bir tıslamayla hasırın üzerinden elendi; ve pencerelerin alt yarısına kadar uzanan donuk kırmızı perdeler hüzünle çırpınıyordu. Başımızın üstünde, eşek arıları
çamur sepetlerini asmışlardı ve her şeyin gri atmosferi aşırı derecede iç karartıcıydı. Ayin kısa süre sonra sona erdi; insanlar rüzgarlı bataklıklardan, neşeli giysilerin çırpınışlarıyla ayrıldılar. Bir at, başı öne eğik, sırtı rüzgara dönük ve kuyruğu yanına yapışık bir şekilde, mera üzerinde duruyordu; yüce bir teslimiyetin resmi. Önünde kumtaşı bir mezar bulunan yüksek bir höyük, çok kırmızı gün batımının yarısını keserken, soluk pembe çiçeklerle yıldızlanmış bir kaktüs çiti, alçak bir tepeye doğru koşuyor ve gökyüzüne karşı silüet resimleri oluşturuyordu.

Son fırtınada devrilmiş, kilise verandasında mahsur kalmış ve tekrar yelken açmak için çok uzakta olan büyük bir kelebeği izlemek için döndüm; beyaz bir deniz kuşu büyük daireler çizerek üzerimden geçti ve hafifçe çığlık attı; kilisede yüksek bir yankıyla bir şey düştü; muhtemelen bir dua kitabı; ve sonra rahip dışarı çıktı, 
terk edilmiş mabedin kapısını
kapattı ve günlük işler bitmişti. Tek yapmamız gereken onu küçük çerçeveli evine kadar takip etmekti, orada batıya bakan tek küçük pencere dört camla
cilalanmış gibiydi ve bahçesindeki bazı ev çalıları titriyordu ve
titrerken çiçek açıyordu, ama hepsi de dul ve yetim gibi görünüyorlardı.

Misafirperver pansiyonda hayat yeniden başladı. Başka bir gün ve adanın karşı tarafını
yücelten
dünya cennetinin sınırlarına tekrar yaklaşacaktık. Kahele'nin gözleri parladı; kalbim içimde
sıçradı; sonuçta yaşamanın bir çekiciliği olduğunu hissettim; ve o an kritik bir andı, çünkü çocuk benden barbarlığın
aldatmacalarına geri dönmemi isteseydi, muhtemelen
rıza edebilirdim. Ama o bunu yapmadı! O, nezaketin pembesiydi ve ataları için bir onurdu. Yemekten önce kısa bir dua etti, yatmadan önce sesli bir şekilde dua etti, aptallığın
derecesine kadar sabırlıydı ve aptallığın
eşiğinde sevimliydi.

Sonunda, onun içini görmeye başladım. Yirmi dört saat daha ve
koruyucularının kollarına geri dönecekti; Lahaina'nın tatlı yolları
yeniden önünde çiçek açacaktı; ve hayatta
mükemmel olduğunu düşündüğü her şey onu sadece birkaç hafta önce tanıdığı gibi
tanıyacaktı. Tekrar doğru yolda yürümeye başlamasının zamanı gelmişti ve bunu biliyordu. O Kahele'ydi, iki taraflı; Kahele, bukalemun,
karakteri ve mizacı çevresinin renginden payını alan; Kilise çanının melodisine dindar, ancak tom-tom'un vuruşunda şehvetli _hula_ dansçıları kadar çevikti. O, biraz dikkate değer bir temsilciydi; çok yönlülüğü yalnızca kaleidoskopik karakterinin yeni aşamalarını geliştirdiği makullükle daha da üstün olan tipik bir Hawaiiliydi. Çok
çekiciydi ve bir _rolde_ olduğu kadar diğerinde de eğlenceliydi. Dahası, her rolü o kadar mükemmel bir şekilde oynama becerisiyle çokça övgüye değerdi ki, şu ana kadar hangi mizacında mükemmel olduğundan veya hangisinde daha çok evinde hissettiğinden emin değilim. Kahele, elveda! Aynı şeyle suçlanmasaydım, seni tutarsızlığın için azarlayabilirdim. Cildin beyaz olsaydı, sana karşı biraz
aşağılama hissedebilirdim; ama senin karanlığının örtüsü altında günah onun çirkinliğini sakladı ve zengin kanın beyaz karaciğerli bir dalkavuğun arzulayamayacağı birçok cömert eyleme sıçradı. Ben ancak hepsini affedebilirim ve bazen senin iki tarafında yaşamak için biraz özlem duyarım, değerli bedenselliğinde bir araya gelen ve beni değişken ve bazen neşesiz bir hac yolculuğuyla tatmin eden aşırılıklar; çünkü biliyordum ki, oğlum, eğer yoldan çıkarsam sen benimle en yüksek ahlaki temellerde buluşacaktın; ve sana güvenemesem de, bir şekilde en az
beklendiğim anda geldin ve beni hayranlık ve şaşkınlıkla doldurdun, zamanın ve yokluğun sadece
sürdürmekle tehdit ettiği bir duygu.

BİR PANİYONADA AŞK HAYATI.

Gün batımının büyülü saatiydi ve Komodor'un körisine gözlerimiz yaşlı bir şekilde oturmuştuk. Komodor'un bu aynı yemeğin gücüyle övündüğünü ve yalnızca aynı yemeği yapma becerisi için maun renginde bir Doğu Hint hizmetçisi tuttuğunu görüyorsunuz. Her zamanki gibi Komodor'un eşsiz _Lanai_'sinde akşam yemeği yedik -ki bu düşünce bile şu an için bir tür manevi şölen- ve onun masasında otururken yirminci kez sel ve tarla maceralarının monoton anlatımını dinledik. Çoğu deniz hikayesi gibi, onun hikayeleri de her zaman tazeydi, sanki tuzlu suda istiflenmiş, özellikle bu vesileyle engin derinliklerden çıkarılmış ve kalitesini tattığımız anda tekrar doğal ortamlarında ıslatılmaya bırakılmış gibiydi. Komodor, yüzyılın başlarında bir yerde kıyıya vurmuş kükreyen yaşlı bir deniz kurduydu; ve kendini
en çılgın hayallerinin bile resmetmeye cesaret edemeyeceği kadar rahat bir yerde bulunca,
amfibi günlerini o parlak sahil şeridinde sonlandırmaya ve
son kez kablosunu çıkarıp keşfedilmemiş denizlere yelken açana kadar
bir daha asla karayı gözden kaybetmemeye karar verdi. Bu arada, Honolulu'dan birkaç mil uzaktaki bir tür tropikal Long Branch olan Wai-ki-ki'de arkadaşlarını ağırladı; ve Jack'i kıyıya
götürdüğü _Lanai_'nin
rüya gibi alacakaranlığına gösterdiği zarafet, Jack'in ölümsüz anılarından biridir.
Komutanla Jack-ashore'un ilginç karakterinde tanıştık ve
açık kafalar ve duygularla dolu kalplerle _Lanai_'ye girdik.

Ve şimdi, söz konusu _Lanai_ hakkında bilmeyenlere bir söz. Orada, Pasifik'te, dikey güneşin altında, tüm gölgeler
önemli bir değerde tutuluyor. Kakao ağaçlarının hareketsiz kervanları var, çöl evlerini arıyor gibi görünüyorlar, garip, ince ağaçlar, yırtık püskülleri ve etraflarında umutsuz bir hava, sanki üzüntü için doğmuşlar gibi, ama bundan en iyi şekilde yararlanmak için yaratılmışlar. Yine de, bu güzel eski palmiyeler, devasa bir örümceğin büyüklüğünde ve biçiminde ince bir gölge oluşturuyor ve
içinde oturmaya çalışmakta hiçbir rahatlık yok. Aynı şekilde daha fazla yapraklı ağaçlar ve çılgınca koşan ve kendilerini ölüme
açan sarmaşıklar da var; ama bir şekilde güneş ışığının keskin okları içeri girip bir adamı tatsız bir şekilde sokuyor ve iyi bir sazdan başka hiçbir şeye güvenilemez. Bu yüzden Komodor'un kulübesinin alçak saçaklarından,
deniz tarafında,
denizin kıyısına kadar uzanan ve sanki daha uzağa gitmek istiyormuş gibi görünen yoğun bir yaprak ve ot çatısı vardı; ancak Komodor o kurumun üzerine çatı örmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Çatının üç tarafında iki fit aşağısında yapraklı bir goblen asılıydı ve muhafazanın tabanından, bizi belimize kadar çevreleyen, örülmüş sazlardan oluşan bir kafes yükseliyordu. Hasır bir kapı ve yapraklı sarkıt ve dikit barikatları arasında havalandırma ve görüş için açık bir alan vardı ve her yerde, rüyalarla ve lezzetli tembellikle dolup taşan bir tür yarı alacakaranlık vardı ve bu da Hawaii'nin _Lanai_'siydi!

Elbette Komodor her zaman _Lanai_'sinde yemek yerdi. Hint denizlerinin durgunluğunda, "Whatyoucallher"ın güvertesinde köri yemek gibiydi; ve o maun hizmetçi sarık ve sahte kaplumbağayla içeri girdiğinde, bana her zaman tam kanlı bir yılan oynatıcısı gibi görünürdü, kendimi tutmakta çok zorlandım, çünkü
karaya çıkan herhangi bir Jack'in Ekselanslarıyla birlikte bir _Lanai_'de yemek yiyebilmesi ve her lezzetli yemeğin arasında masanın başındaki şişman beyefendiye bir düzine derin _selam_ vermemesi bana inanılmaz geliyordu, tam anlamıyla görünmez denizci düğmeleriyle kaplıydı ve
yemekler çoğaldıkça halüsinasyon da artıyordu.

Bu aşamada, yılan oynatıcısı şarap sosuyla zamansız bir şekilde sona ermiş gibi görünen bir şeyle içeri girerken, Komodor sanki hayatımızı tehlikeye atarak göz ardı edebileceğimiz bir emir vermek üzereymiş gibi bize döndü, bu deniz kurtları bu tür şeylerden asla tam olarak büyüyemezler. "Beyler," dedi, hava kuşağına dikkatli ve şüpheci bir bakış atarak, "yan taraftaki binada bir _Luou_--yerel bir şölen--olacak. Purolarımızı yaktıktan sonra bana eşlik etme şerefini bana bahşeder misiniz?"

Ne cevap verdiğimizi unuttum; ama akşam yemeği tatlıya doğru ilerliyordu ve cevabımız önemsizdi. Nazik bir dille yazılmış emirlerimizi almıştık ve bu düşünce için minnettardık;
dahası, yerel bir şölen görmek için can atıyorduk!
İlahi Takdirin bir lütfuyla, tam olarak aynı fikirde olduğumuzda, üstlerimize itaat etmekte tuhaf bir çekicilik vardır.

Martı yumurtası deseninde fincanlarda bize siyah kahve ikram edildi.
Bu sırada tüm gökyüzü safrandı, tüm deniz safran gölgesiydi; ve
arada uzanan altın rengi pusun içinde, direklerine korsanca bir eğim veren bir yelkenli, resif boyunca tıslayan köpüğün ötesinde yüzüyordu.
Harika bir resimdi, ama Komodor'un akşam yemeğinin arasında, "Whatyoucallher"ın kıç kabinindeki bir panel resminden daha iyi bir şey değilmiş gibi geldi. Ancak, limanın ağzına doğru
döndüğünde ve bir şişe Burgonya'yı güvenle geçirdiğinde, ama meyvelerden oluşan devasa bir piramitle aynı hizada kalarak, -Komodor'un bakış açısından, biliyorsunuz-- yaşlı beyefendi öfkelendi ve öyle kesin ifadelerle bir emir verdi ki, bu sefer onu tekrarlamaktan neşeyle kaçınıyorum. Kafa karışıklığımızı örtmek için hemen yerel şölene geçtik.

Hawaii şölen günleri takvimde belirtilmemiştir. Birinin çocuğunun
doğum günü var veya vaftiz edilmesi gereken yeni bir ev var; veya
belki bir kilisenin ihtiyacı var ve ziyafet bunun için yüz veya iki dolar kazandırabilir, çünkü bu gibi durumlarda tüm yiyecekler bağışlanıyor ve
yiyiciler ziyafete kişi başı bir dolar ödeyerek giriyorlar.
Bizim ziyafetimiz kutsanmamıştı; en iyi kandan bir şef,
arkadaşlarını, yurttaşlarını ve sevgililerini eğlendirmek için uygundu. Biz
birinci sınıfa aittik; veya daha doğrusu, Komodor onun arkadaşıydı ve
olabildiğince çabuk dost olduk. İçeri girdiğimizde, adanın yarısının örtülü olduğu bize göründü; çünkü sınırsız
_Lanais_ büyüleyici manzaralarla zamanın sonuna doğru koşuyor gibiydi.
Sayısız fener akşam rüzgarında yumuşakça sallanıyordu. Bir sürü beyaz cübbeli yerli kız, Havva'nın her zaman yılandan kopyalayıp kızlarına aktardığını
sandığım o eşsiz zarafetle oradan oraya gidip geliyordu. Bu kızların yeryüzünün modern Cennetlerini hâlâ etkilemeleri. Kar beyazı pantolonlar ve bale gömlekleri giymiş, boyunlarında _mailne_ çelenkleri ve saçlarında zencefil çiçekleri olan genç Hawaii kanlıları, her dem yeşil koridorlarda toplanmış ve fark edilir bir çaba göstermeden
anlatılamaz şeyler gibi görünüyorlardı.

Merkez koridorda, uzun bir fener sırasının altında, bedensel ziyafet yayılmıştı ve her iki tarafında, iki açgözlü sıra halinde,
terzi usulü, açlar ve susuzlar oturuyordu. Hawaiili yiyiciyi idealleştirmeye çalışmak
faydasızdır. O, damak zevkine uygun olanı
sadece yutar, sanki doldurulması gereken bir paket kutusuymuş gibi ve ne kadar çabuk dolarsa performansı o kadar itibarlı olur. Ama
eşit olduğu dolgu miktarı harikadır; ve adamın sabırlı azmi, bir kırıntı kaldığı sürece,
bilinen herhangi bir fizyoloji sistemiyle bağdaştıramayacağım bir şeydir.
Çiğneme öğleden sonra erken başladı. Orjiye baktığımızda saat akşam sekizdi ve kemiklerin hepsi toplanmamıştı, ancak
gece yarısından önce toplanmış gibi görünüyorlardı.

"Yiyecek misin?" dedi ev sahibi. Reddetmek görgü kurallarına aykırıydı ve
umutsuz bir karmaşa içinde etrafımıza dağılmış isimsiz tabaklarla
Lanai'nin sonuna oturduk. Bir parmağımızı pembe _poi_'ye batırdık ve bir tutam pişmiş köpek eti aldık. Kaya tuzuyla limpitlerimiz vardı; kavrulmuş ve toz haline getirilmiş kukui fındıkları; ve bir saat bile ölmemiş, hala denizin doğal serinliğiyle serin, soluk, titreyen balık eti parçaları. Her neyse, balıklarla dolu bir ziyafetti; ve meyveler veya çiçekler bile ev sahibimizi memnun etmek için yutulan bir çiğ balık lokmasının neden olduğu içsel acıyı tamamen hafifletemedi.

Palmiye yapraklı pavyonun en uzak ucunda müzik vardı ve
oraya doğru yol aldık. İç avlu bayraklarla süslenmişti ve
büyük bir hasırla örtülüydü. Hasırın üzerinde birkaç şef oturuyordu veya uzanıyordu. Kendilerini yere atan ve sizin tek atlı nezaketinize karşı bir tür imparatorluk küçümsemesi ile esnek uzuvlarını kaplanlar gibi uzatan bu kadınların cüretkar zarafetini asla açıklayamam. Hacimli hafif giysileri, vücutlarının geniş kıvrımlarını zar zor gizliyordu ve bu harikulade yaratıklar, yavaş müzikle birlikte nefes alıyormuş gibi görünüyordu, uykulu gözleri ise bildiğim diğer cilve türlerinden daha baştan çıkarıcı olan nazik bir kayıtsızlıkla bize bakıyordu.

Çevrenin bir tarafında, yerel arpları tıngırdatan ve ulusal kabakları çalan bir grup müzisyen oturuyordu. Şarkı üstüne şarkı söylendi, pipo üstüne pipo içildi ve araları rahat ve eğlenceli sohbetler doldurdu. Akşam sona eriyordu. Yiyenler ve içenler hâlâ tatmin olmamıştı, çünkü yenilecek ve içilecek şeyler tükenmemişti; ancak ay yüksekte ve doluydu ve resif en müzikal şekilde inliyordu ve bizi kıyıya davet ediyor gibiydi.

Yerli bir şölenin en büyük cazibesi, tüm resmiyetlerin tamamen yokluğudur. Her erkek, kalbinin en çok arzuladığı kişiyi arama ayrıcalığına sahiptir ve her kadın, ruhunun isteğine göre onu kabul edebilir veya reddedebilir. Komodorun huzursuz olduğunu fark ettik. Bir fok kadar şişmandı ve kalabalık onu eziyordu. Yaşlı beyefendiyi sefaletinden kurtarmaya karar verdik ve hemen plaja gitmeyi önerdik. İç avlu kısa sürede boşaldı ve küçük grubumuz - artık mecazi olarak birkaç muhteşem şefi ve ilkel Hawaii orkestrasını kucaklıyordu - sessizce denize doğru ilerledi. Uzun, kıvrımlı plaj ay ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu. Resifin içindeki deniz, gelgitsiz bir nehir gibiydi ve berrak derinliklerinden, mercanların dallarının vahşi doğasını yaydığı yerden, doğaüstü bir ışıltı yansıyordu. İnce kanolardan oluşan bir filo suyun üzerinde ileri geri yüzüyordu
ve onların ötesinde, kaymak gibi parlayan resif gümüş bir kuşak gibi parlıyordu
ve bizi dünyanın dört bir yanından içeri davet ediyordu.

Vahşi yaşamın en büyük lüksü, her isteğinizi önceden tahmin eden ve hayal edilemeyen sevinçler önererek kendi icat yoksulluğunuz karşısında sizi utandıran çok sayıda köledir. Geniş, tatlı ve temiz paspaslar ayaklarımızın altındaydı ve İran halılarından daha iyi işimize yarıyordu. Deniz ayaklarımıza yaltaklanıyordu ve tüm hava parlıyordu
ve sanki ay bir coşkuyla dağılmış gibiydi ve sadece bir anlık soğuk hava onu tekrar dondurabilirdi. Nereye yatarsak yatalım, yastıklar gizemli bir şekilde başımızın altına kaydırılıyordu ve dünyadaki en istekli eller istemsiz bir _lomi-lomi_ gösterisine başladı. _Lomi-lomi_'yi düşünmeyeyim, çünkü hiçbiri erişilebilecek mesafede değil;
ama şunu söyleyebilirim ki, manipülatörün becerikli ve manyetik elleri katlanmadan önce, vücuttaki her sinir, yoğun bir
küçük tanıma spazmıyla
tutulur ve mutlu bir şekilde ölür. Rüyasız bir uyku
başlar ve bunu gururlu olasılıklarla dolu yeni bir hayata uyanış izler.

Resifin mırıltılarına _lomi-lomied_ olduk ve bilinç aralıkları sırasında, operatik formda "Naiad
Kraliçesi"nin doğaçlama bir provasını gördük. Dans eden kızlar, biraz
ateşlenerek denize
daldılar ve güzel armonilerden oluşan bir koro halinde aya yakınıyorlardı. Tarih, deniz şarkılarının suların üzerinde ne kadar
uzun süre yankılandığını kaydetmez. Uyuyakaldığımızı ve uyanıp gümüş bir yelkenin belirsiz ve gölgeli mesafede bir hayalet gibi süzüldüğünü izlediğimizi biliyorum. Tekrar uyuduk ve sadece resiflerin bitmeyen monodisiyle
bozulan bir sessizlik hissine uyandık; azalan ışıkta tekrar uyuduk ve uyandık, çünkü
ay eski bir kraterin düzensiz kenarına batmıştı ve görkemli diskinden
büyük bir parça ısırılmış gibi görünüyordu. Sonra kıyıda kampımızı
topladık,--çünkü hava biraz soğuktu--ve Komodor'un _Lanai_'sinin inzivasına çekildik, orada kendimizi hamaklara attık ve gün ağarana kadar
sallandık.

O günlerde nilüfer çiçekleriyle beslenirdik. Kıyıdaki jandarmalar sadece bir saatliğine yaşar ve böyle bir enlemin havası bile büyülüdür. Sanırım
güneş doğmadan önce yıkanırdık ve sonra düzenli olarak yatağa girip
öğlene kadar uyurduk. Komodor'un emirleri böyleydi ve bu bizim özür dilememizdir. Öğleden sonra bir civarında bir kahvaltı vardı ve orada soyunmamıza izin verildi. Komodor, bizi masaya, _panjama_ çağrıştıran ama sabah giyilmek üzere tasarlanmış bir Doğu kıyafeti olabilecek, krem ​​rengi ipekten yapılmış sıra dışı bir takım elbiseyle davet ederek örnek oldu. Tam yelken açmış bir gemiye benziyordu, durgun bir havada iyi huylu bir şekilde sallanıyordu. Komodor ilk bakışta aşırı resmiydi, yani kahvaltıdan hemen önce, ama kalbi yemek ilerledikçe genel olarak insanlığa ve özellikle de misafirlerine karşı ısındı. Bazı insanlar oruçlarını bozmadan asla kendileri olmazlar; çok huysuzdurlar ve balasttan yoksun gibi görünürler. Yılan gibi uşak günde iki kez giysilerini çıkarırdı. Kahvaltıda zayıf, sessiz, süzülen bir adamdı ama akşam yemeğinde kesinlikle muhteşemdi. Elbette Komodor, hizmetkarının dünyevi işlerinde bu güzel ayrımı emretmişti, çünkü her şeyi, hatta uzun bir direğin tepesinde, güneşin doğuşundan batışına kadar özel sinyalini uçururken bile, çeyrek mil uzaklıktaki kraliyet sancağıyla rekabet edecek şekilde, düzenli tutuyordu. Majestelerinin Wai-ki-ki'de bir yazlık sarayı var ve Komodor'un onu tanımayı reddettiği ve Kral bir çift güzel araba tarafından çekilen hafif bir arabayla dörtnala geçerken asla renklerini indirmediği fısıldanmıştır. Kahvaltıdan sonra, kriko tahtası çıkarıldı ve Komodor üç ölümlü saat boyunca sabit yürüyüşte kaldı. Krikoda yaşlı beyefendinin sinirlenmesi bekleniyordu. O, kısa bir süre içinde kendisini ondan daha itici hale getirmesi beklenmeyen deneyimli bir kart oyuncusunun küstahlığıyla
saldırdı. Teğmen Blank genellikle
kurbandı, ama bunu hak etti. Teğmen Blank'ın gerçek hikayesi -ailesine olan saygısından dolayı ismi
gizlenmiştir- tropikal limanlarda o kadar yaygındır ki, bu özetin
yeni bir şey sunmasını ummuyorum. Teğmen tipik bir kıyıya vuran Jack'ti. Geri kalanımıza gelen postanın iki katı kadar postası vardı ve aşk mektuplarını
büyük bir zevkle okurdu. Her limanda yeni kurbanlarla övünürdü ve prensip eksikliğiyle
övünürdü. Teğmenin annesini
_sarsmış_ olması beni hiç şaşırtmadı. Aslında, koşullar altında, annesinin onu sarsmakta haklı olduğunu düşünüyorum, eğer ona
el atabilseydi. Komodor'un _Lanai_'sinin sevgi ışığında, hayat bu özel Jack-ashore için çok değerliydi. Ona göre bir _Lanai_, kabilenin baş kadınları tarafından takip edilen büyüleyici teğmenler için her şeyi bilen bir Komodor tarafından sağlanan bir sığınak şehriydi; yine de kriketten uzak saatlerde duvarların dışında dolaşmayı severdi.
Hiçbir adam _lomi-lomi_'den bu kadar hoşlanmazdı; yerliler dışında hiçbir adam _hula-hula_ için bu kadar bağırmazdı; ve hiçbir adam, bunların en küçüğü bile, en ufak bir kışkırtma olduğunda kendini aynı endişe verici ölçüde unutmazdı.

Elbette bir şefe rastladı ve teslim oldu; elbette, kan-kraliyetle
atan kalbi zamanında ezmeyi amaçladı. O 
sümüklü böcek gibi
sırıttı ve yarı vahşi olmaya çalıştı ve sadece gülünçtü. En kötü Hawaii dilinde aptalca konuşmalar yaptı ve koyu tenleriyle ışık çocuklarından daha bilge olan kadınlara sınırsız eğlence sağladı. _Poi_ yemeye çalıştı ve ketenini mahvetti. 
Kendisinin çelenk ve çelenklerle süslenmesine izin verdi, ta ki kurbanlık bir buzağının resmi olana kadar. Hediyeler verdi ve uykusunda gevezelik etti. Ancak zaferinin kaçınılmaz göründüğü
saatte, sözde kurbanı tarafından
güzelce küçümsendi. Skylla'nın sirenleri, kulakları tıkalı olmayan herhangi bir denizciyle
başa çıkabilir. Teğmen bu maceranın sonunu duymayı umamaz, ancak konu kendisi tarafından asla açılmaz.

Komodorla bin yıl yaşasaydık ve şarap dolabının kapısının yanında asılı duran kabaktan hayat iksirini yudumlasaydık, sanırım kaçak içki konusunda ufak bir değişiklik dışında, her gün ve her gece aynı deneyimleri yaşardık. Ancak Komodor'un aktif görevde olmaması nedeniyle, Komodor'unkinden daha üstün emirler vardı ve bu emirler, ertesi günün erken saatlerinde gemide yeniden görünmemizi gerektiriyordu. Wai-ki-ki'deki kısa konaklamamız sırasında tanıtılan her şeyin bir veda turu vardı: danslar, şarkılar, deniz banyoları ve flörtler. Ay daha sonra doğdu ve eski halinin sadece bir gölgesiydi; ancak yıldızlar parlak bir şekilde yanıyordu ve karanlık denizin üzerinden bir ruh gibi geçen yalnız yelkenin sessiz uçuşunu hala izleyebiliyorduk. Yıllar sonra, dikenli güneş ışığının altında sörf sesine her yaklaştığımda, hayal gücümün göz kamaştırıcı bir plajın yamacında bulunan o çimen kulübenin ve eski Komodor'un geniş bir bambu kanepenin boşluğunda rahatça saklandığı, sanki onarım için
çubuğun üzerine çekilmiş, yüzüne bir bandana gerilmiş, yanında çömelmiş koyu gözlü bir figürün papağan tüyleriyle sivrisineklerle mücadele ettiği bir resmi canlandıracağını biliyorum. Bir tür koruma görevlisinin gerekli olması şaşırtıcı değil, çünkü eski Komodor'un damarlarında sadece şarap olduğuna ve sivrisineklerin iyi birer tat alıcı olduğuna inanıyorum.

Resim, görevli huriler olmadan tamamlanmazdı ve onların
görüntüleriyle birlikte barbarca ilahilerin ve tekdüze tom-tom vuruşlarının yankısı gelir; sallanan figürler; esnek bilekler; ince, şehvetli ellerin havada ustalıkla savrulması, pantomim danslarını yorumlamaya çalışması ve bunu olağanüstü bir özgürlük ve zarafetle yapması. O tek şarkıyı, sonsuza dek tekrarlanan bir yankı gibi duyacağım,
Hawaii güneşinin altındaki her vadide,
şarkı söyleme becerisine sahip tüm dudaklar tarafından söylenen şarkıyı. İlk olarak Honolulu'da
ortaya atılan, ancak telif hakkı için Hawaii ve Nihau sakinlerinin şarkının son sözleri boğazlarında
çıngırdarken gönüllü olarak hayatlarını feda edecekleri bir nakarat olarak hatırlıyorum.

"_Poli-anu_" veya "Cool-bosom", Hawaii'nin ballad edebiyatının güzel bir örneğidir ve aşağıdaki serbest çeviri belki de temanın bir fikrini verecektir. "_Poli-anu_" yaşlı ve
zayıf, topal, aksak ve körler ve ayrıca en
sıradan
çocuklar tarafından söylenir. Kaupo'nun rüzgarlı tepelerinde keçi otlatan yalnız bir çocuğun ilahiler söylediğini duydum. Pazar yerinde, bir düzine sesin
müşteriyi büyülediği yerde dinledim. Orta kanalın
sert rüzgarlarında, tekne tehlikeli bir açıyla
yattığında ve çoğu şarkıcının şevkini
kıracak kadar su taşıdığında şarkı yükselir. Kilise verandasında, çöldeki tuzlu
kuyunun yanında, ay ışığı altında palmiyelerin altında ve başka her yerde söylenir. Mahkumun gece yarısı nöbetini neşelendirir ve kederlilerin
kalbini sevindirir. Hem yararlı hem de dekoratiftir; ve "_Poli-anu_"yu oldukça iyi söyleme yeteneğini
başarıları arasında saymayan
Hawaiili, bu isme layık değildir.

POLI-ANU. Göğüs, işte sana olan aşk,
Ey göğüs, gece kadar serin!
Beni nasıl da çiğ gibi ferahlatıyorsun,--
Senin serinliğin zevk veriyor.

Yağmur tepede soğuk,
Ve havuzdaki su,
Yine de tüm bedenim daha da soğuk
Senin için, ey göğüs serin.

Bir dalın altında yüz yüze
Seni kucaklayamayabilirim,
Ama göğsümde ve alnımda bir büyü hissediyorum,
Yüz yüze otururken.

Yokluktaki düşünceler bir heyecan gönderiyor,
Daha tatlı bir havanın dokunuşu gibi:
Seni aradım ve hala arıyorum,
Ey göğüs serin ve güzel!

Hepsi bu; ama senin Hawaii'li geri dönüyor ve tekrar başlıyor,
ta ki yeterince olana kadar.

Sanırım muhteşem yaşlı Komodor'un öldüğünü söylemek benim açımdan bir güven ihlali değil. _Lanai_ hayatında bir kazadan başka ölecek hiçbir şey yoktu ve zamanla bir kazayla karşılaştı. Bunun doğasını
unutuyorum, ama onu bitirdi. _Lanai_'nin ciddi gölgesinde üç ölümlü gün boyunca ağıtlar yakıldı; ve sonra geniş omuzlarından dümdüz düşen bir elbisenin içinde sayısız tül kıvrımı olan büyük, anaç görünümlü yaratıklardan biri içeri girdi. Üç günlük ziyafetten sonra Komodor'un atmosferinin tüm izleri
mekândan kaybolmuştu. Sanırım orada her zaman kendini evinde hissediyordu,
ancak Komodor'un konuklarının huzurunda dudaklarını açtığı hiç görülmedi. Bundan sonra hayat biraz daha yoğundu. Yılan gibi
hizmetçi hiçbir uyarıda bulunmadan ortadan kayboldu. Her zaman bir kayanın altına
süründüğüne ve kendini bir sarmalın içinde sakladığına inandım;
bir asır kadar uyuyacak, sonra gerçek karakteriyle ortaya çıkacak ve
uzunluğu ve zayıflığıyla sakinleri şaşırtacak.

Teğmen Blank hayatta kalır ve fırtınalı denizlerde orta düzeyde bir maaşla yelken açar, maaşının büyük kısmını da donanma düğmelerine dönüştürür. Ondan bir köpek kadar yaşlıyken bir kez duyarım. Önce Callao'da, Lima'ya günlük bir geziyle; sonra Güney Denizi cennetlerinden birinde; sonra Avustralya'da veya Çin Denizi'nde; ve gelecekte - Tanrı bilir nerede!
İki yarım küre arasında titreşir, zamanını değerlendirir ve
kendisinin son derece mutlu olduğuna inanır. İnsanların yaratıldığı kadar bencil olduğundan, mutlu olduğundan şüphem yok.

Kendime gelince, ben bir kara adamıyım. Tüm bunların ardından, deniz
oldukça sıkıcıdır, bilirsiniz; ama çiçek açan ekvator sularındaki sakinliğin düşsel günlerini de, fırtınanın sıkıntılı günlerini de unutamam. Denizcinin parçalı deneyimlerinde bu başıboş sayfadan daha önemli olan bin bir tane önemsiz olay var, ama belki de hiçbiri benim amacıma daha iyi hizmet etmeyecek. Çünkü bu hikaye, ücra bir limandaki olaylar kadar ince çizilmiştir; sadece biraz fazla olgunlaşmış meyvelerinin, biraz fazla açılmış çiçeklerinin hafif kokusu ve ona bireysellik kazandıracak genel bir rahatsız edici sıcaklık hissi vardır. Bu deneyimleri mükemmel anılar olarak buldum; çünkü eylemler arasındaki donuk "beklemeler" ve eylemin uyuşukluğu zaman zaman biraz sıkıcı olsa da, en tatsız konularla birlikte unutulurlar. Sizi temin ederim ki, Teğmen Blank, güverteler arasında veya lezzetli "köpek nöbeti"nin geçici anlarında küçük saatini geçirirken, geçmişe kafa yorar. Kanındaki ateşi
uyandırdığında ve artık dilini tutamadığı zaman,
uğursuz bir iç çeker, kaşlarını çatar ve
duygularla titreyen bir sesle, denizcilere
_Bir Verandadaki Aşk Hayatının_

BİR TAŞIMA ARAÇINDAKİ büyüleyici romantizmini fısıldar. Küçük bir Fransız _denizcilik adayı_, yeni bıyığıyla, bana gizlice, "Fransız bayrağını gördüğün yerde, Fransa'yı görürsün!" dedi. San Francisco açıklarında demirlemiş bir nakliye gemisinin güvertesinde ileri geri yürüyorduk ve neredeyse son kez kıyıya baktığımda, şafak vakti güney yolculuğu için yelken açacaktık, "Altı kolay derste Fransızca" hayalini kurarken umutsuzlukla Ollendorf'uma sarıldım, bir usta, tahammül edilebilir bir aksan veya herhangi bir şey olmadan, sadece Babil'i andıran bir şey ve denizde dillerin karışması. Söz konusu aday Thanaron, bagajlarımla nakliye gemisine bindiğimde beni kucakladı, tüm öğleden sonra bana uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi davrandı ve akşama doğru evimden ayrılmak için karaya çıktığımda tekrar kucakladı. Davranışlarında o kadar dürtüsel ve çocuksu bir şeyler vardı ki, selamına hemen karşılık verdim ve hatırı sayılır bir şevkle, nazik Cennet'in beni, bir dereceye kadar, tüm ailemin kaybı için beni teselli edecek olan
istisnai yabancının
kollarına attığını hissettim. Rüzgârla giden herhangi bir teknenin
kalkışının üzerinde asılı duran gizem, kara insanını dehşete düşürmek için hesaplanmıştır; ve yelken açma tarihi belirlendiğinde, yapabileceği en iyi şey, zamanında gemiye binmek ve ruhunu huzur içinde toplamaktır. Elbette,
parçaladığı ev çevresinin tam gözü önünde bir veya iki gün demir atabilir, ancak o son acıların tekrarından kurtulur ve muhtemelen hayattaki en tatmin edici olmayan
ayrılıktan hemen önceki çözülme saatlerini kısa keser.

Karanlığın örtüsü altında bir adam neredeyse her şeyi yapabilir ve ben gemiye binmeye karar verdim. Evde geç bir akşam yemeği ve veda kadehi vardı ve
mümkün olduğunca spazmodik, kopuk ve doğal olmayan bir konuşmanın ortasındaki o uğursuz sessizlikler. Aklımızda bir şeyler vardı ve sırayla geri döndük ve kendimizi
düşüncenin dipsiz uçurumlarında unuttuk. O gece biri beni uğurladı, --bir daha asla beni denize kadar takip etmeyecek ve
doğaya dönüşümün ardından beni karşılayacak biri. Şehrin önündeki karanlık sokaklarda ağır ağır yürüdük ve amaçlarımızı gizlemeye çalıştık, ama bu
zor bir işti. Şu anda altımızdaki gelgitin yavaşça sallandığını duyduk ve
rıhtımların küflü kokusu bize keyif verdi; bir veya iki gölge mahallede el yordamıyla dolaşıyordu, bir gölgenin yapmaya hakkı olduğundan daha fazla gürültü
yapıyorlardı. Sonra sayısız direkli gemi geldi, limandaki titrek ışıklar ve asla duramayan sularda durmaksızın hareket etme hissi. Orada uzun süre kalmadık. Tekne pruvasını suya inen
bir çift kaygan merdivene çarpıyordu ve ben altımda yarı yarıya batmış olan sallanan şeye girdim, kıçtaki koltuğuma oturdum ve oradan uzaklaşırken bir şeyler söylemeye çalıştım, gözlerimin üzerinde gecenin kendisinden daha karanlık bir bulut ve kalbimin üzerinde kurşun kadar ağır bir bulut vardı. Bundan sonra yapılacak tek şey, bir su dalgasına tırmanmak ve onun diğer tarafına kaymak, onlara yaklaştığımızda kaostan şekillenen ve geçtiğimizde tekrar dağılan gölge gemileri saymaktı; kürekler kürek lentolarında homurdanırken ve üniformalı iki neşeli katran -bildiğim kadarıyla dilsiz olabilirlerdi-
bir o yana bir bu yana sallanırken, beni suyun üzerinden "okyanus gelinime" doğru sürüklerken -sanırım ruh halleri uygun olduğunda gemiye böyle derler!

Altında yüzerken gerçekten güzel görünüyordu. Çelik grisi gökyüzüne karşı büyük bir
_siluet_ gibi görünüyordu; ama içeride bir
şenlik sesi vardı ve gemiye aceleyle binip küçük kamaramızı dumandan maviye dönmüş halde buldum, ancak duman, tüm karışıklığın haykırdığı _Marseillaise_'in askeri ezgilerini bastıracak kadar yoğun değildi. Thanaron--benim Thanaron'um--masanın ortasındaydı, kıvırcık başı kıçtan dışarı çıkmıştı--aslında dev değildi ama hepimiz güverteler arasında biraz sıkışmıştık--ve koroyu yönetiyordu
bir elinde kılıç, diğer elinde Doktor'un başı.
Fakültenin desteği olmadan, muhtemelen zafer şarkısını, Doğa'nın kendisi yorgunluktan bayıldığında olduğu kadar başarılı bir şekilde bitiremezdi. Limandaki son geceydi, kıyıdan birkaç arkadaş akşam yemeğine gelmişti ve geç saatlerde içilen siyah kahve ve konyak işi bitirmişti.

Bu dünyada beni bir diğerinden daha çok şaşırtan bir şey varsa, o da bazı insanların Fransızca konuşma hızıdır. Thanaron'un Fransızcası, bir kere başladığında, bana bir _prima-donna_'nın iyi icra edilmiş trili gibi geldi ve oldukça anlaşılırdı. Bunun esprisi, Fransızların onu en yüksek hızında bile anlamakta zorluk çekmemesiydi. Belki de genel olarak, bu gerçek beni diğerinden daha fazla şaşırtıyor.

Akşam yemeği, tekrar başlamadan ve kendisine kahvaltı demeden olabildiğince bitmişti; böylece parti vatansever şarkılarla
bir kasırga gibi dağıldı ve tek tek misafirlerimizi geminin kenarından aşağı bıraktık, ta ki geriye hiç kimse kalmayana kadar, sonra onlara binlerce kez el salladık ve son kelimeleri, bir cevabın en silik hecesini yakalayabildiğimiz sürece sürdürdük. Bu sırada doğuda donuk kırmızı çizgiler vardı ve şehrin ana hatları tekrar belirginleşiyordu.
Bundan biraz korktum; ve, teknemiz geri döndüğünde ve her şey düzene girdiğinde, manzara karşısında duygulanan
arkadaşlarımın huzurunda bilerek bir damla gözyaşı döktüm; ve,
hepimiz kucaklaştıktan sonra, aşağı indik, orada kendimi biraz
dikkatle hamağıma attım ve gün ağarana kadar uyudum.

İlk kahvaltımızdan sonra güverteye tekrar çıkmadım, --masaya huzursuzca konulan ve bir taraftan veya diğerinden kaçmaya meyilli görünen
resmi olmayan bir kahvaltı. Elbette, bu sırada çoktan yola çıkmıştık. Geminin pervasızca sallanması ve midemdeki garip ve yabancı his, sanki başka birinin midesiymiş gibi, benimki değilmiş gibi, beni buna ikna etti.
Bacaklarım biraz belirsizdi; başım tuhaftı.
Herkes her yere
acele ediyordu ve sonraki on dakika içinde tekrar yapılması veya geri alınması gereken şeyler yapıyordu. Güvertede volta atmaya karar verdim, ki bu muhtemelen bir adamın gemilerle denize indiğinde ve büyük sularda iş yaparken yapabileceği en iyi şeydir - buna zevk denilemez.

Dik güverteye çıktım ve bir güverte dolusu halat buldum ve
tüm mürettebat -mavi flanel giymiş, geniş yakalı- en fantastik şekilde
sekip zıplıyordu.
_L'Africaine_ filmindeki bir bale sahnesi gibiydi ve birkaç dakikalığına oldukça eğlenceliydi!
Geminin en üst basamağındaki kalemden bakışımı kıyıya doğru çevirdim. Uzun kıyı, kıtayı yutmakla tehdit eden dalgaların altında ufukta uzanıyordu; hava, dağılan sisle griydi; deniz çok çalkantılıydı ve sondajları simgeleyen o çirkin sarımsı yeşil renk tonundaydı. Üstümde birkaç deniz kuşu düzensiz bir şekilde dönüyordu, sanki kalpleri kırılacakmış gibi çığlık atıyorlardı.
Uğursuz görünüyordu, yine de üç renkli bayrağın gölgesinde bir Amerikalı olarak, 
dudağımı dik tutmanın görevim olduğunu hissettim ve bunu
yaptığımı da kendime övüyorum. Mecazi anlamda,
bir cebimde bir şişe bordo, diğer cebimde bir Fransız ekmeğiyle
yoldaşın ağzında dengemi sağladım, maymun ceketimin koluyla gözlerimdeki sisi silip ozanla birlikte haykırdım, "Memleketim,
iyi geceler."

O sırada sabahtı, ama pek umursamıyor gibiydim. Aslında,
gemide zamanın en ufak bir önemi yoktur. Bu yüzden hamağıma çekildim ve güvenli bir şekilde tırmandıktan sonra, hayatımın daha gururlu anlarında
o zamandan beri binlerce kez
üzüldüğüm
sefil bir şekilde günü sonlandırdım.

Bir hafta geçti -sanırım bir haftaydı, çünkü o aralıkta sadece yedi gün ve yedi gece, günlerin yaklaşık iki katı uzunluğunda sayabiliyordum---; yine de, kalbimin masumiyetiyle, bir an bile tereddüt etmeden buna
bir ay derdim. Sabah geç kalktık -aşağıda nöbet tutanlarımız; tek sıra halinde bitmek bilmeyen bir yemek alayından oluşan, keyifli bir şekilde uzun ve dar bir kahvaltı yaptık; güvertede dolaştık ve havayı inceledik; aşağı inip okumaya gittik, ama bunun yerine konuştuk; kahvaltıda yaptığımız gibi akşam yemeği yedik, sadece çok daha ayrıntılı ve uzun bir şekilde, bu arada yan yemeklerin hafif bir alt akıntısı da duruma ilgi katıyordu. Masanın üzerinde, çorbanın müjdelendiği andan itibaren, son damla siyah kahvenin biraz kuru ekmekle ıslatıldığı ana kadar, sürekli bir sohbet akışı vardı. Peynire geldiğimizde, herkes, herkesin karşısında, fikrini söylemek zorunda hissediyordu. Ben yerimi korudum,
ve tuttum çünkü tanıdığım en ağır İngilizce, coşku ve iyi şarapla kızarmış beş Fransızın gök gürültüsünün önünde zayıfça yere düştü. Sigaramın üzerinden evimi hayal ettim ve sanki hala hayata ilgi duyuyormuşum gibi görünmeye çalıştım, Tanrı bilir,
yüzüme insandan çok, yarı silinmiş bir umutsuzluk kameosunu andırıyordu. Yabancı yakınlığım Thanaron, ara sıra bana yarı İngiliz bir ceviz fırlatıyordu ama kendimi toparladığımda, en dostça şekilde bile bir yığın bozuk İngilizceyle saldırıya uğramak oldukça utanç vericiydi, anlaşılır bir yanıt çerçevelediğimde Thanaron yeni bir tartışmanın hararetindeydi ve neredeyse ortalığı yerle bir edecek kadar küçük bir saçmayla ateş ediyordu. Ama Fransız yemeğinin bile bir sonu vardır ve sonunda güverteye geçtik, gün batımına doğru herkes yerini aldı ve _Angelus_ söylendi. Sonra alacakaranlık, baş güvertede bastırılmış bir tür gökyüzü şakası ve geminin ortasında nazik bir neşe, _Monsieur le
Capitaine_ yoğun siyah favorilerinin vahşi ormanları arasında çömelmiş bir gülümsemenin gölgesiyle yüksek güvertede volta atarken. Ah, efendim, zirvede üç renkli bayrak sallayan bir Fransız nakliye gemisinde denizde olmak; ağızları tıkalı dört top ve üzerlerine sıkıca muşamba pelerinler geçirmek; herkesi üniformalı görmek, her birinin kendisinden bir kademe yukarıda olanlara karşı derin bir saygı duyması ve ayrıca kendisinden aşağıdaki talihsiz adama karşı da iyi gizlenmemiş bir küçümseme duyması! Bu ruh geminin bir ucundan diğer ucuna kadar gözlemlenebiliyordu ve beyler, eski nakliye gemisi "Chevert"in sağlam kaburgaları arasında sallanan bir eksende dönen kendi küçük dünyamız vardı. Tanrı dilerse ve rüzgarlar elverişliyse Tahiti'ye gidiyorduk; ve o cennette sonunda liman bulma konusundaki ortak umut, bizi iyi günde kötü günde bir arada tutan tek şeydi. Akşam yemeğinde tartışabilir ve ertesi sabah kahvaltıya kalbimizde acıyla gelebilirdik; umutsuzluğun dipsiz çukuruna
batabilirdik; _Monsieur le
Capitaine_ ve _Monsieur le Cuisinier_'e hakaret edebiliriz, aforozlarımıza elementleri ve diğer bazı şeyleri de dahil edebiliriz; onlar (Fransızlar) büyük Amerikan halkını küçümsemek için gülebilirlerdi ve bunu iki veya üç kez yaptılar ve ben de sırayla Paris'e karşı gizli bir küçümseme hissedebilirdim, aynı şeyi katlanılabilir Fransızcayla ifade etme gücüm olmadan, öyle hissettim ve dilimi tuttum. Thanaron bile arada sırada bana Fransız omuz silkti, bu da içimde soğuk ürpertiler yarattı; ama kesinlikle bir ateş denizi gibi bir gün batımı gelecekti, o altın saatte geminin ortasında sıraya dizildik ve başımız açık bir şekilde dikildik ve yumuşak ışık üzerimizde oynuyordu, mürettebattaki en küçük Fransız çocuk akşam duasını aşırı bir tatlılıkla okudu, en küçüğü olduğu için bunu söylemeye en layık olan oydu, sonra hepimiz haç çıkardık ve kalplerimiz içimizde eridi. Her geçen gün daha da ısınan o nefis atmosferde bir şeyler vardı ve o nefis denizde, pruvamızın altındaki çiçek açan yabani otlarla dolu yüzen bahçelerini sallamaya başlayan bir şeyler vardı ve şapkası çıkarılmış ve duanın gölgesi sert, gururlu yüzünü yumuşatırken _Monsieur le Capitaine_'in görünümünde bizi savunmasız bırakan bir şeyler vardı; bu yüzden
kendi küçük kulübemize koştuk ve birbirimize sarıldık,
kız kardeşlerimize ve sevgililerimize kavuştuğumuzda ve her şeyin
Fransız pişmanlığının yoğun bir anında affedilip unutulduğu zamanları unutmamak için.

Beni kollarına alıp kulübenin uzunluğu boyunca üç adımda, hayatımı tehlikeye atarak kim taşıdı? Thanaron! Thanaron'un doğa coşkusuna hayran olan ve
onun sevincini ona duyurma
boş umuduyla neredeyse canını sıkan kim?
Karmaşadaki diğer herkes! Şaşkınlıkla bakan, yarı mutlu yarı üzgün,
ama yarı üzgün olmaktan çok mutlu olan ve bu arada sırada ne olacağını merak eden kim? Tanrı seni korusun, bendim! Ve ben buna çok alışana kadar bu tür şeyler yapmaya devam ettik ve Tahiti'nin yeşil zirvelerini gördüğümüzde, deneyim yelpazem o kadar büyüktü ki
hiçbir şey bana bundan daha fazla dokunamazdı. Sıradan denizcilerin yasalarına tabi olmayabiliriz. "Chevert" biraz küvete benziyordu, pruvası ördek göğsü gibiydi ve kıçında resif bulunan Çin teknesine benzeyen yüksek, eski moda bir çeyrek güvertesi vardı. Aynı model üzerine inşa edilmiş ve düzinelerce hükümete dağıtılmış gibi görünen kırk cesur denizci, güverteleri çok temiz ve düzenli tutmayı ve pirinç işçiliğini göz kamaştırıcı bir parlaklıkta tutmayı başardı. Gemi harika bir şekilde düzenliydi. Bunu, hamaklarımın rahat inzivasında sallanırken güvertedeki seslerden anlayabiliyordum, tam günün veya gecenin bir saatiydi, ancak bu, olayların sırasını öğrendikten sonraydı. Pazar sabahı teftişi, Çarşamba sahte deniz savaşı, gece ve sabah duaları ve her akşam yelkeni kısaltma emri vardı. Zaman zaman güverteler
temizleniyor ve tüm gemi yenileniyordu; bazen donanım
kuruyan giysilerle kararıyordu ve bazen kendimizi eski denizciler gibi hissediyorduk, deniz çok yağlıydı ve hava çok sıcak ve durgundu.
Evcil ördekler gibi kürek çeken deniz kuşları ve
tüm gemi mürettebatının parmaklarındaki narin tütün rulolarından sessizce yükselen hafif, ince duman ipliği dışında kıpırdayan hiçbir şey yoktu.
Aslında, bu sakin sularda hareket ettiğimizde, sanki kırk sigara gücüyle
ilerliyormuşuz gibi hissediyorduk, çünkü kıpırdayan tek bir hava
soluğu yoktu.

Kansız savaşlarımızı böyle zamanlarda veriyorduk. Saatler
uğursuzdu; kahvaltı yarım kahvaltı gibi görünmüyordu, çünkü bir çatışmanın
beklediği ve muhtemelen--muhtemelen olmasa da--bir daha asla o tahtada toplanamayacağımız korkunç bilgisiyle aceleyle
geçtik, çünkü bir deniz çatışması korkunç bir şeydir ve hayat
en güzel havalarda bile belirsizdir. Kahvaltı biter bitmez alarm verilir ve her Fransız en büyük hızla
görev yerine
uçar. Ufuk Prusya donanmasıyla çoktan karardı, ancak sadık eski "Chevert"e, gemideki her bir ruha ve yılmayan liderimize, _Monsieur le Capitaine_'e olan güvenimiz, ki o şu anda bile denizi devasa bir deniz camıyla tarıyor, ki bu cam başlı başına Prusyalıların kalbine korku salmaya yeter, kendimize olan örtük güvenimiz o kadar fazla ki, mahkum filonun yaklaşmasını gülümseyerek bekliyoruz. Sonunda toplarımızın menziline giriyorlar ve çatışma başlıyor. Ne yazık ki ambar kapaklarının altında kalmaya mecburum. Sahte bir savaş, deneyimsiz bir kara adamının tanıklık edeceği bir şey değil ve ayrıca, _la belle France_ adına son damla Fransız kanını dökmeye kararlı görünen çılgın mürettebatın yoluna kesinlikle çıkmalıyım. Deniz çatışmaları, genel olarak, çok sıkıcıdır. Gürültü
harika bir şey; cephane sürekli olarak
akşam yemeği masamızın üstündeki kıçtan yukarı taşınıyor ve güverteden binlerce ayak tiyatral bir gök gürültüsü gibi
geçiyor. Çatışma bir veya iki saat sürüyor. Bir veya iki kez alev tabakalarıyla sarılmış oluyoruz. Hızla suyla
sulanıyoruz ve çatışma en büyük
coşkuyla
yenileniyor. Tekrar, tekrar, tekrar, düşmanın filosuna bir yaylım ateşi
açıyoruz ve her zaman müthiş bir etkiyle. Her zaman
kendimize en büyük itibarı veriyoruz çünkü erzaklarımız neredeyse
tükendiğinde, Prusya'nın bir zamanlar görkemli olan donanmasından geriye hiçbir iz kalmıyor. Deniz, elbette, millerce
boyunca kana bulanmış durumda. Bize binmeye çalışan birkaç inatçı Prusyalı
hızla gönderiliyor ve acımasız
dalgalara geri dönmelerine izin veriliyor. Zafer dolu mürettebatımızdan bir zafer çığlığı duyulur ve oyun
biter.

Bir kez daha kapaklar açılır; bir kez daha cennetin tatlı havasını
soluk alırım, çünkü tüm bu korkunç çatışmada bir zerre bile barut yanmamıştır; bir kez daha yemek arkadaşlarım küçük kulübemize hücum eder ve bol miktarda pelin otu yudumlarıyla kendilerini eğlendirirler ve ben Thanaron'un gururlu göğsüne bastırılırım, o da bana yakışıklı küçük bedenini
çiğneyecek bir yara izi bırakmadan geri döner. Bu haftalık savaşlara alıştım
ve yeşil limanımızı görmeden önce Pasifik'te tek bir Prusyalı
kalmamıştı. Herhangi bir ulusun, zorluklara alışmış olsalar bile, böylesine felaketli çatışmalardan sağ çıkmayı umması imkansızdır. Genel olarak, sahte savaşları severim; aldatıcıdırlar ve acı vermezler.

Marquesas Adaları'na doğru sürüklendiğimiz o uykulu günler ne kadar farklı, ne kadar farklı! Gümüş renkli faytonlar, kürelerinden fırlayan gündüz yıldızları gibi başımızın üstünden hızla geçtiler. Yosunlar daha da yoğunlaştı ve binlerce yüzen şey, birkaç küçük yaprağı olan kırık dallar, bir hindistan cevizi kabuğu veya herhangi bir gemiden herhangi bir güvercinin kapmaktan mutluluk duyacağı türden samanlar, bunlar bize spekülasyon için bolca yiyecek verdi. "Yavaş, isteksiz rüzgarların kılavuzluğunda" yıldızlarla dolu Nouka Hiva'ya yaklaştık ve yelkeni tam onun hoş kokulu gölgesinin altına kısalttık. Muhteşem bir geceydi. Sıcak, soluk havada toprağın hafif bir kokusu vardı ve önümüzde, bir ada olduğunu bildiğimiz, ancak ana hatları yalnızca silinmiş yıldızlarla izlenebilen o geçilmez gölge vardı. Gündoğumunda güvertedeydik ve batıya baktığımızda, sislerin dalgalardan yeni yükselen karanlık bir Venüs'ün yüzünün önünden bir perde gibi eridiğini gördük. Ada, kanımızı
karıştıran bir tür manyetik ısı yayıyor gibiydi. Neredeyse karşı konulamaz bir dürtüyle ona doğru çekildik. Bu vahşi büyücünün büyüsüne kapılmadan önce bir şeyler yapılması gerekiyordu. Rotamız, kara parçasının güneydoğu noktasının rüzgarüstüne doğru uzanıyordu; ancak, buna dayanamayacağımızı anlayınca, hafif rüzgardan önce yola koyulduk ve kuzey kıyısına doğru sürüklendik, bir saat veya daha fazla süre kavrulmuş kayaların rüzgaraltında sallanarak, "İğneler"e -sözde ince ve simetrik zirvelere- göz gezdirdik ve sonra tekrar açık denize doğru yolumuzu bulmayı başardık ve kurtulduk.

Vadiler, kıyıdan geriye doğru yeşil ve davetkar manzaralarla uzanıyordu; ince şelaleler bulutlardan umutsuzca bir sıçrama yapıp
kendilerini yüzlerce fit aşağıdaki ormanlara gömdüler ve orada sonsuza dek kayboldular. Yağmur bulutları dağların üzerinde asılıydı, yamaçlara derin gölgeler düşürüyordu, bu rahatlama olmasa, genellikle tropikal bir adayı tanımlayan duygusal güzellik için fazla parlak olurdu.

Orası hakkında bir şeyler biliyordum ve gül ağacı, sandal ağacı ve yüzlerce çeşit yeni ve tuhaf ağaçtan oluşan koruların yanından geçerken kavurucu toprağın her santimini işaretledim, uzakta koyu ve kadifemsi görünüyordu; pirinç gibi parlayan sahil şeritlerinin yanından geçerken, onların ötesinde yerlilerin alçak, kahverengi kulübelerinin üzerinde yükselen kakao ağaçları, yoğun öğle sıcağında sendeleyip başını sallıyormuş gibi görünüyordu. Dağın çok yukarısında nemli bir bulut, dingin ve kutsal bir mekanın üzerinde asılı duruyordu ve sığınağının altında, sırrı dünyanın uçlarına taşınmış derin bir vadi saklıydı; çünkü Herman Melville gizeminin kalbini
çıkarmıştı ve güzel ve vahşi Typee çıplak ve terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Uzun zamandır beni büyüleyen ideali
yok etme korkusuyla, ona daha fazla yaklaşamadığımız için oldukça mutluydum. Tekrar rüzgarı yakaladık, öğleden sonra geç saatlerde, Nouka Hiva'nın son ana hatlarını
yumuşak alacakaranlıkta kaybettik ve o akşam dualarımızı her zamanki gibi denizde ettik. Olaysız günlerin ciddi döngüsüne geri döndük. Sahte savaşlar bile artık bizi heyecanlandırmıyordu. Aslında, tüm olay sık sık tekrarlanmayacak kadar
tiyatro gibiydi. Sağlığımız için fazla durgunlaştığımızda bir bölüm çıkarabilen tek bir kişi vardı ve o da birinci subayımızdı; uzun boylu, zayıf bir adamdı, savaşçı bir sakalı ve çok yumuşak, koyu gözleri vardı, göz bebekleri uzun kirpiklerin koruması altında amaçsızca
yüzüyor gibiydi. Yüzü
kendisiyle sürekli bir tartışma içindeydi ve onun hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu hiç bilemedim. B----, Nero olarak bilinen sıkı, küçük bir Afrikalının mutlu sahibiydi, her ne kadar ona hep Jamaika kızılına benzetsem de. Nero, bir yaz gezisinde göreceğiniz kadar elle tutulur karanlığın yakışıklı bir örneğiydi. B---- kararsız gözlerinin şevkiyle sevişiyordu, ama sakalının titizliğiyle yönetiyordu. Nero, ne kadar ani veya gereksiz olursa olsun, havadaki her türlü değişikliğe hazırlıklıydı. Ekvator denizlerinde, Eski Denizci'nin ölçüsüne göre yelken açarken, B---- Nero'yu kurban etmeye çağırdı ve onu aklının alamayacağı kadar işkence ettikten sonra, farsın diğer tüm sahnelerinden daha gülünç bir uzlaşma oldu. B----'nin gözleri tam anlamıyla böyle anlarda yüzüyordu, hatta sakalı bile solmuştu, Nero'nun hayatındaki binlerce acıklı dönemi anlatırken, özgürlüğüne kavuşabilirdi ama efendisinin hizmetini daha baştan çıkarıcı buluyordu; sel ve tarla maceralarından, B----'nin kendini gösterdiği, ancak yanında, zor zamanlarda,
sadık Nero'nun mücadele ettiği. Böylece B---- kendi coşkusunun öz sevgi
suyuna yaktığı ateşte ısındı ve her an
ateşine eklendi. O sadık köleyi efendisinin acı dolu yatağından ayıramayan şey sarı humma, kolera ve çiçek hastalığıydı. Gemi kazası, kıtlık ve
görünürdeki en küçük maaş, onları birbirine bağlayan bağları
sadece güçlendirmiş gibi görünüyordu. Ölüm - zalim ölüm - onları ayırabilirdi; ve B---- Nero'yu boğazından tutup isli yanağından tutkuyla öptü ve yüzen gözler, tüm gelenekleri kızdırmak için hesaplanmış erdemli bir meydan okuma ifadesiyle durdu. Bu tür davranışların yüce gönüllülüğüne hayran kaldık, ta ki buna iyice alışana kadar ve sonra sadece eğlendik. Genellikle yarım saat süren sahnenin
sonunu dört gözle beklemeye devam ettik. B---- Nero'yu gönlünce okşadıktan ve Nero biraz sıkıldıktan sonra, her iki tarafın da
kötüleştirdiği hafif bir rahatsızlık
ortaya çıkacaktı ve B----, herhangi bir Fransız ve birinci subayın
kızmadan katlanması beklenen kadar
katlandığına inanarak aniden ayağa kalktı ve Nero'yu kısa, tel gibi yosunlu saç derisinden
tutarak onu kasıtlı olarak kabinden tekmeledi ve öfkeyle
patlayarak bize geri döndü. Bu ev içi ekinoksa kısa sürede alıştık ve
tüm yaklaşma sinyallerine aşina olduktan sonra, kaçınılmaz
doruk noktasını hoş bir ilgiyle izledik. Doğanın tenindeki herhangi bir renk değişikliğine karşı önlem almış olması Nero için iyi oldu, çünkü
birkaç saat boyunca cezalandırılma hissini
taşımış olmalıydı, ancak bunu
görünür bir şekilde ifade edemiyordu. Çok geçmeden B----'nin
kendi özel
doğum günü geldi. Masada bundan hiç bahsedilmemişti ve aslında hatırladığım kadarıyla başka hiçbir yerde de bahsedilmemişti; ancak bu yıldönümlerinden birkaçını atlatmış olan Nero bunu aklında tutuyordu ve akşam yemeğimiz muhteşemdi - bakmaya değer! Ne yazık ki, tatlı yapımında bazı gerekli malzemeler kaçınılmaz olarak atlanmıştı,
süs pastası düzenli yemek listemize eklenmemişti; ancak
B---- cipslerden yapılmış turtalar ve talaşla doldurulmuş pudingler yedi, ta ki sabah olmadan bir birinci subayın kaybı için yas tutmak zorunda kalacağımızdan korkana kadar.

Ayrıca, B---- her şeyin eşsiz olduğunu iddia etti; ve Tanrıya şükür! Pastanın bu ayrıcalığa kolayca sahip olabileceğine inanıyorum. Her neyse, daha önce veya sonra hiç böyle bir Ölü Deniz tatlısına dişimi
sürmedim. Bu noktada, B---- doğal olarak Nero'yu yanına çağırdı ve nemli ve dürüst gözlerle ona teşekkür etti ve saf küçük Jamaikalı, herhangi birininki gibi kolayca geçebilecek birkaç renksiz gözyaşı döktü. Bu karşılıklı duygu gösterisi için her birimiz minnettardık ve daha sonra B----'yi eksantriklikleri için asla küçümsemedik, çünkü onun gerçek duygulara sahip olduğunu biliyorduk. Dahası, doğum günü ziyafetinde neredeyse ölüyordu, yine de tüm bu kederinin şüphesiz sebebinden bir kez bile şikayet etmedi, gece gündüz yanında olan, tüm isteklerini bekleyen ve efendisinin açıklanamayan talihsizliklerini kınayan. Böylece rüzgarlar bizi sıcak güney enlemlerine doğru savurdu. Huzursuzlanıyordum. Belki de meşru konuşma konularından kendimizi uzaklaştırmıştık ve sosyal unsuru zorluyorduk. Anlatılamayacak kadar sıkıcıydı, aynı seslerin arasında gün be gün geçiyordu ve
hiç de küçük bir yalnızlığa kaçamıyordum, çünkü gemide bir santim bile yoktu. Geceleri hamakta sallanarak, güverteler arasında, uyanıkken geleceği ve geçmişi hayal ederek, tekrar tekrar güverteye çıktım, nöbetçilerin ay ışığında yattığı, bitmek bilmeyen hikayelerini mırıldanarak ve sürekli sigaralarını içerek, --çünkü Fransız denizcilerin ayrıcalıkları vardır ve bunları hatırı sayılır bir zarafetle geliştirirler.

Rüzgarın, titreyen yapraklarla dolu binlerce sallanan dal gibi bir sesle, donanımda şarkı söylediği zamanlar olurdu --tıpkı bahçedeki korulardaki yumuşak fırtınanın denizde keyifli geceleri, gergin direklerin titreşimini ve suyun geminin pürüzsüz
yanlarındaki akışını ima etmesi gibi. Bir geminin donanımı, cennetin dört rüzgarının
çaldığı bir tür deniz harpıdır.

Yelkenler yarı ay ışığında, yarı gölgedeydi. Her nesne iyi tanımlanmıştı ve yüksek güvertede Thanaron yürüyordu, çocuksu
figürü garip bir şekilde pitoresk görünüyordu, çünkü her hareketinde ofisinin sorumluluğunu ne kadar derinden hissettiğini gösteriyordu. _Monsieur le Capitaine_'in dairelerinde genellikle hafif bir ışık olurdu ve onu altın dantelleri ve vakarıyla bir Fransız romanı okurken veya hafif rüzgarlara
söverken düşünürdüm. Bir topun boynuna otururdum, dört kuklamızdan biriydi, asla bir fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmazlardı, başımı nemli siperlere yaslar ve mürettebatımızı şişirmeye yardımcı olan Tahitili denizcilerin yarı vahşi tezahüratlarını dinlerdim. Büyülü adalara doğru yaklaştığımızda oldukça büyülenmiş görünüyorlardı ve akşam vaktine kadar ağızlarını kapalı tutabilmeleri son derece zordu, akşam olduğunda genellikle nöbet boyunca süren bir destanı söylemeye başlayacaklarından emindiler. Bazen bir balık ay ışığına
sıçrıyor ve bir şapırtıyla aşağı iniyordu; ya da bir balina yanımızda büyük bir
iç çekiyordu ve ben siperlerin üzerinden baktığımda, yaşlı adamın su altında kalmış bir ada gibi
aşağıya doğru gittiğini görüyordum. Bazen uçan bir balık -bir tür elle tutulur ay ışığı- güverteye düşüyordu
ve denizcilerden biri tarafından güvence altına alınıyordu; ya da bir kuş, tersanelerimizden birinde tünemek için
göz ucuyla uçarak, iki veya üç ses tarafından yankılanan ve Tahiti'nin ada zevkleri kantatıyla
uyum sağlayan hüzünlü, uğursuz bir çığlık
atıyordu. Bu tür şeyler bile bir süre sonra cazibesini yitiriyordu. Thanaron benimle konuşamıyordu çünkü Thanaron o anda güverte subayıydı ve Thanaron'un kendisi bana, "Düzen, Mösyö, düzen Fransa'nın ilk yasasıdır!" demişti. Her zaman
Cennetin bu yasanın yapımında parmağı olduğunu varsaymıştım,--ama bir Fransız için
hepsi aynı.

Çoğu deniz gününün sıkıcı bir aile benzerliği vardır, başlıca özelliği herhangi bir ayırt edici özelliğin neredeyse tamamen yokluğudur. Güzel ve çirkin hava; güneş ışığı, ay ışığı ve yıldız ışığı;
güven anları; sonsuz sadakat yeminleri; gelecek için planlar
bir yüzyılı rahatsız edici şekilde dolduracak kadar uzun; nüksetmeler, kürek çekmeler,
iyileşmeler; sonra, günler sonra, su çekildi ve
en sonunda karayı gördük.

Kara, Tanrı onu korusun! Uzun, alçak mercan resifleri, onları yücelten bir bahçe şeridiyle; denizden yükselen, palmiye taçlı,
köpük saçaklı kayalar; okyanusun koynuna atılmış yeşillik çelenkleri,
ölümsüz güzellikleriyle sonsuza kadar hoş kokulu; ve hepsinin ötesinde ve üstünde, muhteşem ve görkemli Tahiti.

Otuz üçüncü günün sabahında, gemideki tüm mürettebata bir vahiy geldi. Dalgalarla boğuşan soluk mavi bir tepe görüldü; kısa süre sonra onları alt etti, daha geniş ve daha uzun hale geldi, ancak bunu yapmak saatler aldı. Rüzgar sertti ve deniz köpükle kaplıydı; bütün gün korkunç bir şekilde yuvarlandık. Fransız yemeğimiz kimliğini kaybetti. Çorba söz konusu bile olamazdı; et ve sebzeleri tamamen enkazdan korumak için çok çalıştık, tüm gücümüzle masanın ayaklarına tutunduk. O gün, yaşlı "Chevert" nasıl da "zıpladı", sanki önümüzdeki aylarda yeşil otlakların kenarındaki durgun sularda sallanacağının bilincindeymiş gibi, böyle bir davranışın son derece uygunsuz olacağı bir yerde. Her saat ada daha da güzelleşti, sanki hızla ve sihirli bir şekilde olgunlaşan güzel bir meyve veya çiçekmiş gibi. Kayalıklardan oluşan bir taçla taçlanan merkezi bir tepe onu ihtişamla taçlandırıyor ve
büyük güzellikteki komşu bir ada onun sadık hizmetçisi gibi görünüyor. "Bounty" mürettebatının yelken açmaları ve Tahiti'ye sırtlarını dönmeleri emredildiğinde isyan etmelerine şaşırmıyorum; ayrıca kaptanı ve bir veya iki sakıncalı kişiyi küçük bir tekneye bindirip, eğer bunu yapmak istiyorlarsa yolculuklarına devam etmelerini tavsiye etmelerine de şaşırmıyorum: ama onlara gelince, onlara Tahiti'yi verin veya ölümden daha kötüsünü verin - ve eğer uygunsa, onlara doğrudan Tahiti'yi verin ve geri kalanını gelecek olan bir sonraki gruba saklayın.

Selamlama mesafesine girer girmez, pilot dışarı çıktı ve bizi kanatları altına aldı. Yeni dünyanın bir vatandaşının elini öptük ve sevgili Kaliforniya kıyılarını gözden kaybettiğimizden beri ilk kez, onu aklımızdan çıkardık. Büyük yeşil dağların hemen altında çok az rüzgar vardı, bu yüzden "Astrea" firkateyni bizi resifteki açıklıktan en hoş karşılanacağımız demirleme yerimize çekmek için bir düzine tekne gönderdi. Hiçbir Venedik Dükü bizden daha görkemli bir şekilde seyir etmemişti ve bizim
deniz gösterimiz günün sansasyonuydu.

"Klik-klik" diye çapalar halat deliklerinden geçerek,
suları henüz etrafındaki mercan duvarına çarpan fırtınalar tarafından
dağıştırılmamış, derin ve korunaklı bir deniz çanağına iniyordu. Hilal kıyılar boyunca ağaçlar sarı yapraklarını suya
bırakıyordu ve
köklerinin arasına çekilmiş ince kanoları gömmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Bu yeşillik barikatının ötesinde, göz, hayal edilebilecek her tür tropikal yerleşim yerini, Fransız hükümet binalarının yüksek çatıları ve
ağır beyaz duvarlarıyla birlikte görüyordu. Yapraklar
küçük kasabanın üzerinde yeşil bir deniz gibi kırılıyordu ve onu iyi bir şekilde görme olasılığı
su baskınında kayboluyordu. Üzerinde, ortasında gerçek vahşi bir şekilde bir bulut şeridi bulunan dağın yüce tepesi yükseliyordu. Kucağında sürekli hasat yatıyordu ve Tanrı'nın
tebessümünde güneşleniyordu.

Alacakaranlık, hoş kokulu ve serin; havada meyveli bir tat, denizde ve gökyüzünde çiçeksi bir renk, bizi kıyıya götürmek için bekleyen geminin teknesi...
Ey Thanaron, benim Thanaron'um, kolların boynumda ve B----'nin kolları senin etrafında ve Nero efendisinin dizlerine yapışmış, -- aslında,
herkes birbirini tebrik ediyordu, çünkü bu, yalnızca yeryüzünün seçilmiş yerlerine inen bir akşamdı ve
seyahatimizi güvenle tamamladığımız için, hepimiz kelimenin tam anlamıyla bir
taşıma aracındaydık!

TAHITİ'DE BİR SAVURGAN.

Bu itiraf, geniş, gölgesiz ve az sayıda çizgiyle yapılmış bir vinyet ile taçlandırılsın, -- buna benzer bir şey:--

Sarımsak kokan, sineklerin üflediği küçük bir oda; Dirseklerimi yağlı bir masanın üzerine serinlettim (bir kişi için kahvaltı) ve bir pencereden evreni görüş açımdan
gizleyecek kadar yüksek, göz kamaştırıcı, beyaz badanalı bir çite baktım. Yine de her şeyi saklayamadı, çünkü
soluk soluğa kalmış bir horozu (bir bacağı ipte) rahatlattı, o kadar zorlanmıştı ki
asılmış pençesi
havayı gerçek bir acıyla
kavradı.

Gözlerimi bu olasılıkla kamaştırdıktan sonra, minnettarlıkla Tahiti'de iki frank karşılığında elde edilebilecek hayatın kibirlerine döndüm. _Vide_ yemek
listesi: Dev bir Albino'nun gözü gibi bir kızarmış yumurta; içi oyulmuş bomba gibi patatesler, ciğer sosisiyle
hazırlanmış, çok
ustaca ve lezzetli; görünüşe göre daha uzun
yaşamayı umursamayan, ancak ölümden mutlu görünmeyen bir tavuğun çıplak cesedi.

Madde: Fransız usulü pişirilmiş bir tavuktan daha korkunç bir manzara olup olmadığını merak ediyorum; dizleri bir Hint mumyası gibi göğsüne çekilmiş, mavi-siyah, haşlanmış ve melankolik yüzü
gözyaşlarıyla kendi örtüsüz kalıntılarını inceliyor. Kısa bir meditasyon sezonundan sonra, "Bütün bu nimetler için Tanrı'ya şükrediyorum." dedim ve bunu kastettiğime inanıyorum. Sonra tavuğun cesedini pencere perdesinin bir kıvrımının altına Hristiyanca gömdüm, Albino'nun kızarmış gözünden kurtuldum ve kendimi şimdilik bir havana dönüştürdüm, kalibreme göre
patates bombaları aldım. Her zaman bordo şarap ve bol miktarda tereyağsız ekmek, bir dilim peynir, bir muz, siyah kahve ve konyak vardı, kendimi beyaz çitle göz kamaştırmak için tekrar döndüğümde ve sonsuz bir acımayla gördüm, belki de konyak veya başka bir geçici insanlaştırıcı unsur şüphesiyle karışmış bir duygu, zavallı horozun solduğunu ve geçen yılın toz bezi gibi güneşte yattığını kesin olarak gördüm. Bu benim için fazlaydı. Koyun güzel ışık sırtlarıyla parladığı kapıya doğru döndüm; üzerinden süzülen kanolar gözleri karşı konulamaz bir şekilde arkalarından çekiyordu; sahildeki gemi çırçırcılarının monoton gürültülerini ve çıplak başlı meyve satıcılarının gözleri yarı kapalı bir şekilde tembelce sohbet ederek sıralar halinde çömelmiş vızıltılarını duydum. Kendi tatlı mallarının üzerinde vızıldayan arılardan başka bir şey düşünemiyordum. Bu sıralarda, yan masadaki genç bir adam, emrinde bir lokma bile İngilizce olmayan, bira içmem için yalvardı;
eğer istenirse iki tuğla kadar sıkı sıkıya kenetlenebileceğimizi ima etti. Reddettim, onun büyük hayranlığına rağmen, benim reddimi açık bir ahlaki cesaret örneği olarak gördü, oysa bu sadece ve sadece onun ikramını görüp ondan daha iyisini yapamamam nedeniyle ortaya çıktı.

Tahiti'deki bir yetişkine günde iki kez, sabah 10'da ve akşam 5'te yemek yeme saati verilir.
Zamanım dolduğunda, kayıtsız bir ruh haliyle mağazaya geri döndüm ve benden bir an önce gelen işverenimin huzuruna girdiğimde, hemen köleliğin derin aşağılanmasıyla kaplandım ve belirsiz bir köşeye çekildim, bu sırada Mösyö ve bazı denizci misafirler utanmadan absinthe içtiler, ki bu elbette onlar için yeterince uygundu. Adına ne derseniz deyin, köleliği benim zevkime göre tatlandıramazsınız. Öyleyse neden oradaydım ve esaret altındaydım? İçimizde hayat barındıran, ama ara sıra onu bizden
kaybetmeye yaklaşan macera ruhu, beni bir avuç dolarımla Pasifik Bahçesi'ne çekti. "Kolayca iş bulabilirsin," dedi, orada bulunmuş ve istemeyen biri. Eğer iş bulmam gerekiyorsa, neden olmasın ki,
buradan daha iyi orada, diye düşündüm; ve yanımda ne kadar az para götürürsem,
başka koşullar altında beni cezbetmeyecek bir şeyi aramaktan o kadar emin olurum. Neredeyse değersiz olduğu ortaya çıkan birkaç mektup;
sonradan biraz sarsılmış olan, İlahi Takdire olan kalıcı bir güven,
bu beni artık kırpılmış bir kuzu gibi seyahat etmeyi umamayacağıma ikna etti; Diğer insanların iyi hislerine duyduğum büyük güven, yukarıda bahsedilen birkaç dolarla birlikte, Papeete'nin yapraklarla kaplı ve gölgeli plajına ayak bastığımda sahip olduğum her şeyi oluşturuyordu.

Gün bitmeden önce durumumun neredeyse umutsuz olduğunu gördüm; çok az sayıda yabancıdan oluşan bir toplulukta bir fazlaydım. Bir hafta içinde çaresizdim, yoksulluk ve rezalet her iki elimde de kötü ruhlar gibi dolaşıyordu. Her on dakikada bir biri bir şey öneriyordu, daha fazla bilgi için
başvurduğum bir sonraki adam tarafından hemen bastırılıyordu. Öğretmen, dedi biri: hakimiyet alanında
bulunacak bir öğrenci yoktu. Aynı şekilde katiplik de söz konusu değildi. Bir şey koyabilirsem bir mağaza açabilirdim; ya da birinin önerdiği gibi, oraya gitmek için yeterli param varsa daha uzağa gidebilirdim. Bilmediğim
başkalarına uçmaktansa, sahip olduğum kötülüklere katlanmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Bu durumdayken Papeete'nin yeşil şeritlerinde dolaştım, çeşitli ulusların kalplerinden tonlarca maddi olmayan sempati çektiğimin bilincindeydim, nakit olarak düzenli maaşların müziğine ve günlük yemek zillerinin kaçınılmaz zil sesine ayak uyduruyordum; ve aynı iç karartıcı çığların altında iki hafta veya daha fazla dolaşmaya devam ettim, deneyimsiz neslin kendini dünyanın kenarlarına ekmeye devam etmesi ve koşullar altında kök salmanın ne kadar zor olduğunu çok geç öğrenmesi için bir uyarıydı. Kasvetli bir gün pazar yerinde yakalandım ve bana normal iş saatlerinde, yani şafaktan öğleden sonraya kadar, yağmur yağmadığı sürece, işlerin askıya alındığı ve güzel hava o küçük dünyayı tekrar harekete geçirene kadar ofisinde verebileceğim kadar el emeğiyle bir yatak ve yemek teklif eden bir Fransız beyefendinin önüne çıkarıldım.

Aslında ailesinin koynuna girmeye davet edildim, onlardan biri olmak için ve hiçbir erkek bundan daha fazlasını isteyemezdi; masasına oturup daha iyi günler ummak için, o da bu eğlenceye tüm ruhuyla katılmayı teklif etti.

Minnettarlık duygusu ve bu kadar erken bir hayırseverlik konusu olmanın verdiği acıyla Papeete'de işe başladım ve bir saat içinde evden uzaktayken sadece kendi anadilini bilmenin çoğu keskin zekadan daha keskin olduğunu öğrendim.

Her gece ekmek meyvesi koruları ve palmiye sütunları arasında iki sıcak ve tozlu mil yürüdüm
ve yeni efendimin evine gittim. Aylak adımlarla, kristal derinlikleri fersahlarca güneşle boyanmış mercanları barındıran sakin bir denizin etrafından dolaştım, gökkuşağı gibi boyanmış sayısız balık durmaksızın spor yapıyordu. Dağlardan fışkıran pınarlar sevinç şarkılarını söylüyordu; rüzgarlar çınarın karanlık buklelerinde şarkı söylüyordu,
palmiye dalları ritmik bir eşlikle ziller gibi çarpışırken;
mutlu çocuklar korolarını söylüyorlardı ve ben tek başıma şarkı söyleyemedim,
mısır mırıldanamadım,
ıslık çalamadım, çünkü senin pansiyonun için çalışmak ve
hiçbir enlemde
duyduğum herhangi bir yerde
kendi cebinden küçük ihtiyaçlarla yetinmek işe yaramıyor.

Batıda bir tepenin yamacına taçlanan on bin kakao ağacından oluşan bir koruda yaşıyorduk. Şimdi yazarken kulağa ne kadar da yeterli geliyor ama o zamanlar pek de umursamıyordum, bunun birçok nedeni vardı! Kulübemin önceki kiracıları vardı, benimle mülkiyet konusunda
tartışıyorlardı, her çatlaktan içeri girmeye çalışan ve sık sık bana rağmen içeri giren kanatlı kiracılar; bunlar melekler değil, tavuklardı. Kulübem tahıllar için çok
zayıf bir kap haline gelene kadar bir ambardı ve daha iyi bir barınak, ben gelene kadar ahır tavuklarına açıktı. Bu aç tavuklar benden nefret ediyorlardı; pencere pervazında sıralar halinde oturup bana yüzsüzce bakıyorlardı.
Çeliklerle kaplı geniş bir karyola, dairemi döşemek için elinden geleni yapıyordu. Bir ok, çok dar ve ince bir gemi yatağı, bana inmeden önce birçok deniz tutmuş ruh için işkence yatağı olmuştu; krep gibi düz bir yastık; avludaki bir çöp yığınından toplayan iyi huylu bir Kanack'ın getirdiği mahkum bir at battaniyesi, iki çuval pirinçle birlikte, penceredeki o tavukların umutsuzluğu, övünebileceğim tek şeydi. Bu envanterle (özel bir istek üzerine) bitişikteki şatoda yeterince rahat olanlardan biri olmaya çalıştım. Akşam yemeğine buyurgan bir şekilde çağrıldım, şatoya kapalı bir yürüyüş yoluyla bağlı küçük kafesli bir salona girdim, Monsieur'ün masada oturduğunu ve çorba ve bordo ile servis edildiğini gördüm; şirketin geri kalanı ellerinden geldiğince kendilerine yardım ettiler; ve aile bağrının o kadar kalabalık olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüm ki
en azından bir boşluk oluşana kadar
kendi köşesine
sığmak için boşuna çabalayabilirdim.

Akşam yemeğinden sonra, hava kararırken odamda bir pirinç çuvalının üzerine oturdum ve
Mösyö çağrılar aldı; tepenin eteğindeki plaja doğru yürüdüm
ve gelgit çekilmişken ve
yengeçler kıyı boyunca takırdarken ve çok sosyalken uzun süre bir yaprak yatağında yattım. Yerliler
akşam hindistan cevizi kabuklarından ateşlerini yakmaya başladılar; tütsü kadar tatlı duman,
palmiye ağaçlarının tüylerine tırmandı ve yıldızların arasında kayboldu.
Eğitimsiz vahşi bana balık parçaları ve ekmek meyvesi ikram etti,
beni mütevazı yemeğine davet etti ve orucunu bozmadan önce en azından
tatmamı istedi. Kanolar yoğun, gölgeli noktalardan fırladı, balıkçılar bir ellerinde mızrakla pruvada duruyorlardı; diğerinde havada tutulan parlak bir palmiye dalı muhteşem çıplaklıklarının üzerine sıcak bir ışık parıltısı
yayıyordu. Denizle yıkanmış, taze, serin bir
baharda ve elli yüzen işaret fişeğinin parıltısıyla
aydınlanan küçük kümesime geri döndüm; kapıdan geriye baktığımda meşale taşıyıcılarının karanlık hatlarını görebiliyordum ve kıyıdan yarım mil uzaktaki resiflerin alçak homurtusunun üstünde sinyal çağrılarını duyabiliyordum. Küçük odamda uyanık yatmak ve o ateşlerin titrekliğini izlemek bir
lütuftu; Tahiti'nin bulutsuz bir gecede, bir ölüm kadar durgun, resifin içinde bir noktadan diğerine uzanan balıkçı alayı, yıldız ışığı ve meşale ışığıyla
dolu ada, alev kuşağında yeşil bir deniz bahçesi gibi uzanana kadar.

Şafak vakti yatağımdan tiz bir çan sesi beni çağırdı. Kalkmaya isteksiz değildim, gecenin yarısı boyunca sert kayışların üzerinde bir aziz gibi yattım, uykuda
döndüm, böylece yatağı tamamen kaçırdım. Şehre giderken bir pınarda tuvaletimi yaptım; kahvaltı kadar iyi olan muhteşem bir gün doğumu gördüm ve tüm dünyanın, denizin ve içindeki her şeyin tekrar şarkı söylediğini gördüm, ben de dinlerken ve bu ayrıcalık için
şükranlarımı sundum. Sabah saat onda, kendimi bu tarihin en üstüne çizdiğim ve eğer isterseniz
geri dönüp yeniden başlayabileceğimiz küçük restoranda kahvaltıya gittim.

Muhtemelen en büyük melankoli ve gurbet özleminin sağlıklı bir yemekle tedavi edilebileceğini veya hafifletilebileceğini söylemek üzereydim; ama sanırım
yapmayacağım, çünkü not defterime baktığımda, mağazaya döndükten bir saat sonra her zamanki gibi kalbimin buruk olduğunu ve bunu söylemekten
korkmadığımı görüyorum. Buna şaşırmamak gerek: gökyüzü karanlıktı;
bir yelkenlide bazı denizciler, kıyıya yanaşıp eleyen bir yağmurda bir ağaca bağladıklarında kendilerine özgü o hüzünlü sızlanmayı
yapıyorlardı; sonra her şey sanki tatsız bir şey olacakmış gibi uğursuz bir şekilde sessizdi; bunun üzerine kendimi yarı kapalı bir çakı gibi tezgahın üzerine
bıraktım ve yüzümü ellerimin arasına gömerek kendi kendime, "Ah, Doğa ile baş başa kalmak! Onun sessizliği dindir ve
sesleri tatlı bir müziktir," dedim. Daha sonra yağmur dindi ve ben bir el arabası ve yetersiz beslenmiş bir Kanack ile yarım mil uzaklıktaki bir iskeleye birkaç yük patatesi geri
sürüklemek için gönderildim. Biz iki aç yaratık görevimizi
kahramanca yapmak için mücadele ettik. Çok sayıda çuvalla başladığımız için devam etmek
imkansızdı, gittikçe zayıfladık, bu yüzden
zaman zaman yükü azaltmak zorunda kaldık ve inanıyorum ki
yolda bıraktığımız patates miktarı daha sonra mağazaya
vardığımızda yanımıza aldığımız miktarı önemli ölçüde aştı. Hayatın bir yük olduğunu fark edip
yanımda koşumlu genç adamın bacaklarının, arabamızı tamamen boşaltmadan bir çukurdan çıkarmak için çılgınca çabalarken onun altında eğildiğini görünce, kendi masraflarımla bir yedek tutmaya ve kalan gücümü
yeni bir iş kolu için saklamaya karar verdim. Böylece öğleden sonranın geri kalanını iskelede oturup
yeni geçim yolları tasarlayarak ve yerlilerin yüzmesini izleyerek eğlenebildim.

Benden önce biri acımsı kupasında bir miktar tatlı buldu,
ve rahat bir saatte iyiyi kötülüğe karşı tek bir girişle koydu,
aynı şeyi kendi lehine özetledi. Ben de kendim yapmaya karar verdim ve
şöyle yaptım:--

Kötü. İyi.

Kendimi yabancı bir ülkede buldum.
Fakat sevecek ve sonuç çıkaracak kimsenin olmadığı bir ülkede istediğimi yapabilirim ve beni
sevmek kimsenin işi değil. kendi işim dışında.

Yönetim kurulu için çalışıyorum. Fakat istediğim anda ayrılabilirim ve konaklama (ekstra ücret yok) ve istediğimi hissedersem ve hiç kimse
çok kârsız bulmayacağım. işverenimi azarlama fırsatı

onunla kaldığım sürece maaşım için.

Giysilerim paçavralar içinde. Ama hava ılıman ve
incir ağacının çiçek açması için yakında bir dikişi olmayacak. Dahası
sırtım. benden önce birçok iyi vahşi
çıplak kaldı.

Kahvaltıdan önce acıkıyorum Ama oruç tutmak kutsaldır.
Gündüz
ve akşam yemeğinden sonra kendimi bitkin hissediyorum. Gündüz daha ruhani oluyorum,
Günde iki öğün yemek nedir ki ve yakında iştahımın uygun bir konusu olacak
bir adam için?
Şüphesiz aşırı yemek ve içmekle
onu kaybedenlerin kıskançlığı olan
o daha iyi dünyaya tercüme için.

Bu felsefi özeti okuyup tekrar okuduğumdaki tatminden daha büyük hiçbir şey olamaz, ama Tahiti'de yaşadığım sürece her birkaç dakikada bir nüksetmeler yaşadım. Bir Pazar sabahını hatırlıyorum, tamamen kendime ait bir gün, derinliklerden ağladım ve sonrasında kendimi daha iyi hissettim. Gerçek bir
Pazardı. Tavuklar bunu ara sıra sanki aç değillermiş gibi bir pirinç tanesi alıp umursamazcasına
itiraf ettiler. Aile doğal olmayan bir şekilde hareket ediyordu; bazı insanlar
Rabbin gününde asla kendileri gibi olmuyorlardı. Kanolar suyun üzerinde uyuyordu, belli ki uzun saatler boyunca dinleneceklerinden eminlerdi. Özetlemek gerekirse, sanki yeryüzünden örtü kalkmıştı ve melekler büyük daireler halinde oturup bize bakıyorlardı. Saatimiz dolmuştu ve kendimi ayine yarım saat erken
buldum. Bazı ufak tefek yerli çocuklar, küçük ihtiyarlar gibi sonsuz el kol hareketleriyle konuşuyorlardı. Sohbetin her duraklamasında,
iki veya üç tanesi kiliseyi çevreleyen çite doğru gizlice uzaklaşıyor ve çitin kazıklarını dikkatle saymaya başlıyorlardı. Açıkça
şaşırmışlardı, tek bir tesadüf olarak gördükleri şeye, yani,
ön kapıdan başlayıp sağa doğru sayan nöbetçilerin sayısının, do. do. do. ile başlayıp sola doğru sayan do. do. ile tam olarak uyuşması; bu gizemin özüne ulaşmak için tekrar tekrar çaba sarf ederken, rahip at sırtında geldi, aramızdan indi ve hepimiz onu kiliseye ayine kadar takip ettik.

Genç bir Fransız bana parmak uçlarıyla kutsal su uzattı ve
eğer bana fırsat verirse, hemen sınırsız bir şekilde ona güvenmeye karar verdim.
Daha sonra, ortak bir dilde altı kelime bilmediğimizi öğrendiğimde ciddi bir hayal kırıklığı yaşadım.
Bağımsız olmaya karar verdim ve kendi başıma yürüdüm.
Hemen çok yalnız hissettim.
Düşünceli, felsefi, botanik, konkolojik olmaya çalıştım ve
bir saatten kısa bir sürede vazgeçtim,--yine memleket hasreti, Tanrı aşkına!

Plaja doğru yürüdüm ve kumun içinde kısmen gömülü bir enkaz parçasının üzerinde uzun süre oturdum; gün batımının olağanüstü parlaklığıyla avundum,
nasıl pişmanlık duyabildiğimi merak ettim, ama
karanlık çöker çökmez tekrar pişmanlık duymaya başladım. Bazı yerliler yanıma gelip beni nazikçe selamladılar. Onlar
açıkça sevgiliydiler; alçak sesle konuşuyorlardı,
ayaklarımızın dibine düşen bir yaprak
ve bir pruva direği gibi yukarı doğru yüzen bir sap gibi
en önemsiz şeylerle derinden ilgileniyorlardı; muhtemelen buna şiirsel bir gönderme yapmıştı, onunla bir şalopa
ile denizlere açılmayı teklif etmiş olabilir, peri gibi, çünkü ikisi de hayallere daldı ve bir süre sessiz kaldılar,
adam büyülenmiş gözlerle ona taparken, kadın gibi,
hayranlığının tamamen farkındaymış gibi davranıyordu. Sessizce Moorea'daki denize baktık, genç ayın ışığında zar zor görülebiliyordu, suların üzerinde gezinen bir ruh gibi, ta ki büyüyü bozana kadar, "İyi geceler" diyerek, kümese çekilirken ve tüylü misafirlerimin kırık pencereye kurulan geçici barikatı dövdüklerini, içeri girdiklerini ve yokluğumda kendilerini evlerinde hissettiklerini
öğrenene kadar, bu gerçek bana o yeri pek sevdirmedi. Ertesi sabah alışılmadık derecede neşeliydim; nedenini söyleyemedim, ama
pınarda tuvaletimi yaparken şarkı söylemeye çalıştım; neredeyse kasabaya kadar güldüm, dualarımı ettim ve Tanrı'ya şükrettim, ta ki yolun ortasında aniden bir at nalı gördüm. Bunu bir alamet ve hatıra olarak aldım; at nalları her yerde ve herkeste dökülmez. Bunu bir değişimin kehaneti olarak düşündüm ve hemen işverenimle olan nişanımı iptal ettim,
yemek odasından daha uzağa adım atmadan veya ailesinin sert göğsünde herhangi bir izlenim bırakmadan.

Yenilenen misafirperverlik teklifleri için Mösyö'ye minnettarlığımı resmen ifade ettikten sonra kendimi sokağa attım ve bir kez daha dünyada sürükleniyordum. Üç dakika boyunca mükemmel özgürlüğüm düşüncesiyle çılgınca bir sevinç
duydum. Sonra gerginleştim,
mutsuz hissetmeye başladım, hatta suçluluk bile hissettim, sanki iyi bir şeyi kusmuşum gibi.
İki öğün yemek ve bir yatak aldığım, ayrıcalığımla yıkandığım bir durumdan ayrılmamın acelecilik olduğuna karar verdim.
Akılsızca olduğundan emin değilim, çünkü o öğleden sonra akşam yemeği yemedim; ve
yatağım da olmadığından, kiralık bir evin verandasına gizlice girdim ve
şafak vaktine kadar uyukladım.

Şimdilik yaşanacak tek bir şey vardı, o da Tahiti'yi mümkün olduğunca çok görmek ve en kısa zamanda savurgan oğul gibi, beni görür görmez uygun bir şeyi öldürmek isteyecek olan babaya geri dönmek. Bunu, orada rüya gibi bir hayat yaşayan ve son yedi yıldır en çılgınca sefahat türlerinden biri olan birkaç Fransız kardeşe söyledim, çardaktaki koltuklarından ara sıra kalkıp, kasıtlı olarak bahçenin en uzak ucuna gidip soğukkanlılıkla birkaç mango yemek. Tahiti'yi anlamak için, bir adamın reçineli dalları deniz yosunu şeritleriyle düğümlenmiş ormanlarda kendini kaybetmesi gerekir; orada, mercan boynuzlarının arasından süzülen
tıslayan suların
müziğine yenik düşerek,
sadece yaklaşan bir sağanak yağmurun yeşil ıssızlıkları bir ordu gibi
çarpmasıyla
yeniden canlandırılmak üzere portakal çiçekleri yığınlarının üzerine
batması gerekiyordu,--böyle dedi kardeşler, her iki elinde bir
mangoyla; ve krallığın en iyi kanına, yani, şüphesiz beni gerçek bir barbar misafirperverliğiyle ağırlayacak olan Tahiti'nin Kırk Şefi'ne hitaben resmi bir belgem olması gerektiğini eklediler, dünya daha iyisini bilmese de. Bir sebepten dolayı
gecikme oldu; Ben, oldukça sabırsız ve merkezden böylesine zarif bir iltifat almayı pek ummayarak, hafif bir çanta ve
son derece küçük bir ihtiyaç paketiyle tek başıma yürüdüm, havayı veya günde kat edilen mil sayısını umursamadan, çünkü mümkün olan en iyi zarafetle
görebildiğim kadarını görmekten başka bir plan yapmadım, at nalı için yolda gözümü ayırmadan. Yeşilliklerin arasında dolaştım,
beş duyumu ziyafet çektim ve sonunda hayatın bir tatil olduğunu gördüm.
Geçilecek sayısız dere vardı, köprülerde saatlerce aylaklık ettim, kendimi güneş ışığıyla tatmin ettim. Bu topraklarda benden daha özgür bir vahşi yoktu. Hiçbir adam bana, "Neden burada boş duruyorsun?" diyemezdi çünkü
ona rağmen
istediğim kadar ve istediğim kadar boş durmaya devam edebilirdim! Geçilmesi gereken köprüsüz dereler vardı; ancak
Tahitili, bereketli dünyasının bir ucundan diğerine sürekli dolaşan bir göçebedir; ayrıca, iyi niyetli insanlara karşı barışın ruhudur: Beni her zaman çıplak sırtlı bir Herkül alırdı, o da beni kaslı kahverengi omuzlarında suyun üzerinden geçirmeye gönüllü olurdu ve
benim gibi iki kişiyi kolayca alabilirdi. O hızlı akıntıda yürürken orada olmak güzeldi, çünkü beni durmadan dünyanın sonuna kadar taşıyabileceğini hissettim ve bu güven duygusu insanlığa olan inancımı tazelemeye yardımcı oldu.

Gezerken, çoğu yerli evden içeri girip yemek yeme daveti geliyordu. Gecelerce yatağımı bir meskenin köşesinde buldum
orada efendisi beni yapmacıksız bir zarafetle götürmüştü. Bana sadece boş bir oda göstermiyordu, daha çok en iyi
şilteyi açıyor ve her şeyi benim hesabıma çeviriyordu, yeter ki kalmak
isteyim. Bazen deniz uykusunda evden bir çubuk bile uzak durmadan konuşuyordu;
sık sık sivrisinekler beni bir lezzet olarak kabul ediyor ve
benden kurtulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir keresinde baş ağrısıyla uyandığımda, hava portakal çiçeklerinin kokusuyla
o kadar yoğundu.

Sık sık, yavaş yavaş alçalan ve akan mavi bir koy şeridi oluyordu ve öğle yemeği yemek zorunda kalıyordum; ya da çok derin ve melodik bir
kaynak, bir röportaj istiyordu ve eklemeliyim ki, her zaman röportajı alıyordu. Kıyıda çimenli bir Venedik'in ortasında inşa edilmiş minyatür bir kaleyi hatırlıyorum. Altın balıklarıyla parlayan hendekleri ince köprülerle kaplıydı, bambu oyuncak çitler nadir bulunan yaprak kümelerini çevreliyordu; ve
orada öyle bir huzur havası vardı ki
oraya ait olmam gerektiğini düşündüm. Bir şey "İçeri gir" diyordu sanki. İçeri girdim ama
çok geçmeden çıktım; yer o kadar masal gibiydi ki
içinden geçip başka bir taraftan çıkabileceğimi hissettim ve böyle bir değişiklik için
endişelenmiyordum.

Aç olduğumda yemek yiyordum, çok iyi bir yemekti, genellikle yerel tarzda pişirilmiş minik bir domuz yavrusundan oluşuyordu, sulu yapraklara sarılmış ve yenmeye hazır olana kadar sıcak taşlar arasında yatıyordu; ekmek meyvesi,
patates püresi gibi ama çok daha iyi; portakal çayı ve kakao sütü,
iki veya üç franka kesinlikle yeterdi. Ne zaman uykum gelse uyudum, bulutlar veya dağdan gelen bir gölge beni serin ve rahat tutmak için
örtünceye kadar her zaman dinlendim. Yerliler yanımdan selam vererek geçtiler. Arada sırada beyaz bir adam zar zor başını sallayarak veya daha sık bana şüpheyle bakarak ve uygun gördüğü kadar tozunu
bana vererek yanımdan geçti. Doğanın daha geniş arkadaşlığında, tüm kan bağlarımı
reddettim ve kendi rengimin temsilcileri için
kızgınlaştım, kral gibi doğruca yürürken. Bu nedenle,
şarj cihazının çelik toynaklarını yüzüme doğrultup
alacakaranlıkta ikimizin de yaklaştığı köye doğru
hızla koşarken
beni küçümseyen adamı küçümseyebildim.

Ne yerdi! Bir bahar çayırı kadar yeşil uzun bir yol,
derin kemerleri çiçeklerle fresklenmiş ve asmalarla
çevrilmiş, duvar benzeri yaprak kümelerinin arasında uzanıyordu. Sonsuzluğa giden bir yol gibi görünüyordu, çünkü gün batımının kan kırmızısı parmaklıkları, sanki İlahi Takdir onları yeniden doğmamışları uzak tutmak için oraya yerleştirmiş gibi, daha uzak ucunda parlıyordu.
Bunca zamandır görünürde ne bir ev ne de bir insan vardı, her ne kadar köyün kalbinde olsam da. Çimle kaplı yoldan geçerken, her iki tarafta, yaprakların arasından, bir derenin üzerinde uzanan ve yumuşak bir şekilde monodisini söyleyen bir kütük gördüm; her kütüğün sonunda, kapısında oturmuş, kendini beğenmiş bir şekilde sigara içen bir Tahitilinin yazlık evi. Olası bir hareketin ima edildiği bir durgun yaşam resmiydi; bir seraya koyulacak, sulanacak ve sonsuza dek taze tutulacak bir köy. Bir kez daha hayal edeyim, iki geveze derenin arasındaki yosunlu bir sokak ve her
evi kendi hendekli vahşi doğasına yerleştirilmiş. Bu Papeali'ydi.

Cıvıldayan kuşlarla dolu kafes sıraları gibi bambu şapkalar sokağın aşağısına yukarısına dağıtılmıştı. Yürürken bir şeyin beni doğru zamanda dönmeye ve beni karşılamaya
hazır yeni bir arkadaş bulmaya
zorlayacağını biliyordum, çünkü her zaman böyle olur. Bu yüzden yavaşça ve tereddüt etmeden veya sabırsızlıkla yürüdüm, ta ki dönüp onu kafesinden çıkan, kütüğünün yanından dereyi geçen ve elini bana hoş geldin anlamında uzatan kişiyle karşılaşana kadar. Birlikte geri döndük ve orada sanki bin yıl önce ayarlanmış gibi yemek yedim ve uyudum; belki de öyleydi! Yolun en uzak ucunda, şefin evinin yanında bir gürültü vardı; şarkılar
ve gece havasında burundan flüt sesleri; ayrıca, bir şenlik ateşi ve şüphesiz
çok fazla nektar,--her zamanki gibi çok fazla, çünkü ruhun sonuçları umursamadığında verdiği tezahüratları duydum ve biz zavallı Hıristiyanların bile tamamen karşı koyamayacağı
barbarlığın sevinçlerine bir göz attım, ama sırtımızı döndüğümüzde yeterince güvende olduğumuzu düşünüyoruz. Beni
günaha
karşı koyan ve ondan kaçınmayan, aksine gerçekten karşı koyan kişiye övün!

Ruhun tüm özlemlerinin bedende ifade bulduğu danstı, her zamanki gibi danstır; enkarne olmuş
ruhlar olan bedenler veya manevileştirilmiş bedenler olan ruhlar,
her ne iseler, şimdilik. Ateş hararetle parlıyordu;
muzlar yırtık bayraklarını süsler gibi sarkıtıyordu;
avuç içleri ay ışığında
gümüş tüyleriyle hışırdıyordu; deniz kumlu yatağında derin bir uykuda soluk soluğaydı; gece açan cereus mumsu odalarını açtı
ve değerli tatlılarını verdi. Esmer vahşi
yüzler çemberler halinde alevlerle aydınlatılmış arenaya döndü, dansçılar hafif örtülerini etraflarına toplayıp bir elleriyle umursamazca tutarak bir an poz verdiler. Müzik yine kuşların tiz ve rüzgarın bas seslerinden yakalanan akorların tekrarını andırıyordu; dolu ve yankılanan heceler,
zengin bir şekilde şiirsel, orjilerden ve tanrıların büyülü vadilerindeki yasak
eğlencelerin gizemlerinden bahsediyordu, bunları duyunca delirmemek imkansızdı; ve dansçılar orada delirdi, sonsuz jestlerle dans etti, alkış kasırgalarıyla dans etti, ta ki vücutlarının dalgalanması yılan gibi olana kadar ve sonunda çılgınca sevinç çığlıkları attılar, giysilerini çıkardılar ve ay kadar
çıplak kaldılar. Sabaha kadar uyanık kalmamı sağlayan bir vizyon için çok şey var,
nemli çimenlerde ağır ağır yürüyüp unutmaya çalışırken, ama tam olarak başaramadım ve bu saatte asla başaramadım. Gümüşten hala akan dereleri kapsayan daha fazla köprüden geçtim,
güneşin asla ulaşamadığı, damlayan, eğrelti otlarıyla kaplı uçurumların altında yosunla çerçevelenmiş büyük kristaller gibi yatan
kaynakların yanından geçtim. Sonunda, Tahiti'nin iki yarımküresini birbirine bağlayan kıstağı kontrol eden bir tepede, parlayan, beyaz badanalı bir kaleye
geldim, oradan rüzgar ve
uyumsuzluk ve beni başka bir yer için hasta eden bir tür kasvetli ihmal dolu dar bir vadiye indim. Yolcu için daha fazla ferahlık, ancak bunun için
yemekle ödeme yapılması gerekiyordu ve bu nedenle sınırlıydı. Gürültülü, gür siyah sakallı ve çilli burunlu bir adamdan nefret etmek zorundaydım ve önce bana bir kadeh
hazırlamış
olarak
beni nazikçe süzen bir başkasını sevmek zorundaydım. Bir yerli
bana nereye gittiğimi sordu; tatmin edici bir
cevap
veremediği için beni yaklaşık bir mil uzaklıktaki kanosuna götürdü, orada bir direk için bir fidan, bir diğerini bir gaff için kesti, birkaç dakika içinde lifli kabuğundan bir ipi büktü, uyku battaniyesinden bir yelken hazırladı ve resif ile kıyı arasında hafif bir esintiyle kısa süre sonra sürüklendik.

Pruvada bir boğa yavrusuyla üçümüz öğleden sonra güneşi altında uyukluyorduk.
Kürekçi arada sırada yelkeni çevirmek için uyanıyor, birkaç saniye boyunca denizi
hızla dövüyor ve tekrar uykuya dalıyordu. Sesler beni uyandırıyordu
ara sıra, kıyıdaki tembel Kanack kolonilerinden gelen selamlar,
işleri orada oturup acıkana kadar oturmak,
yorgunlukla alay etmekti.

Sıra başımızın hemen üzerinde, kıyıdan birkaç gün önce geçerken beni büyüleyen
adalardan biri vardı; altımızdaki denizin ölçüsüz
bahçeleri, bazıları asırlık, ama sanki bir saat içinde doğmuş gibi güzel ve taze, sayısız solmaz çiçeği açığa çıkarıyordu.
O öğleden sonra boyunca denizle kıyı arasında sürüklendik ve
gün batımında yeni bir topraklara ulaştık. Ayaklarım ağrıyor ve yorgun bir şekilde, haftada üç kez Papeete'ye seferlerin gönderildiği bir ahıra yaklaştım.

Modern bir hacı, eğer varsa, senedini hantal bulur ve
arabacısına ödemeyi kunduracına ödemekten daha karlı bulur.

Neşeli Fransız sürücünün yanındaki koltuğuma tırmandım, o da tepeler arasında bir tatilden sonra Papeete'deki manastıra dönen, hemen arkamızda oturan üç neşeli rahibeyle sürekli sohbet ediyordu. Yolculuğun tadını üç çocuk gibi
nasıl da çıkardılar! ve şişman bir _pere_ ile karşılaştıkları için oldukça çılgınca
bir sevinç duydular, o da eyerinden dostça gülümsedi ve onlara Faaa'daki (bu kelimede sadece üç _a_ var) güzel şapelin içini göstermeyi teklif etti - tam da iş adamı olduğumda
hüzünlendiğim şapel.

Böylece, birbiri ardına yüksek koltuktan çılgınca fırladılar,
bir adamın eli kadar kirletici bir şeye dokunmayı küçümseyerek,
sürücü ve ben, üçümüz sunağın yanında dua ederken
anlaştığımız gibi, intihar gibi görünse de. Kasabaya doğru giden yolda, o aracın tekerleklerinden yüzüme gelen tozu haftada üç sabah aldığım zamandan beri bıraktığım ayak izlerini neredeyse tanıyabiliyordum. Diğer günlerdeki tuvaletim olan pınarı geçip kasabanın kenarına doğru ilerlerken neşeli olmaktan çıktık ve gezginlere yakışır şekilde olduk. Kapıya doğru giderken manastır bahçesinin duvarının üzerinden baktık ve başrahibenin rahibelerin rahatlaması için hantal bir sandalyeyle aceleyle bize doğru geldiğini gördük, ancak bize ulaşmadan önce kader karşısında kendilerini tekrar yere atmışlardı ve sığınak arayan güvercinler gibi kapının altından çekilirken öpüşme, ağlama ve kargaşa vardı. Kapı arkalarından kapandığında hepsinin aynı anda _gulama_ seslerini duydum, ancak dünya daha fazlasını
bilmiyor.

Nereye bırakılacağımı sordu şoför. Sokağın ortasında,
lütfen, ve küçük bütünümün yarısını yolculuğunuz için alın, efendim!
Aldı, beni durduğumuz yere bıraktı ve uzaklaştı, ben çok
rahat olduğumu iddia ederek. Tanrı bana ve tüm zavallı ikiyüzlülere yardım etsin!

Bir sığınak yeri, daha doğrusu inziva yeri aradım, çünkü o ülkede hava
hoştu. Bir ara sokakta, çimenli bir çimenliğin ortasında eski bir ev vardı; iki odası birkaç kağıt ve
kitap ile döşenmişti ve geçimine katkıda bulunan bazı beyefendiler boş vakitlerinde
okumak veya sohbet etmek için orada kalıyorlardı. Orayı
alışkanlıkla tanıdım. Bir tutku asmasının gölgesindeki verandasında bir gecelik konaklama yeri çaldım; ama bilgi peşinde koşan bazı erken dönem öğrencilerini utandırma korkusuyla, ikinci geceyi karıncaların
üstüme geldiği harap olmuş yemekhanenin zemininde geçirdim. Vücudunu aralıksız bir kıvılcım yağmuruna açan birinin işkencelerine katlandım; ama
hayatta kaldım.

Bu yemekhanede, altı fit uzunluğunda ve bir tabut kadar
geniş bir lavabo vardı; üçüncü gece, bir fare beni yemeye çalışana kadar
kapağı açık galvanizli bir ceset gibi yattım, sonra sokaklara çıktım
ve sabaha kadar yürüdüm. Bu sırada, tanışma şerefine eriştiğim kulübün başkanı,
başka türlü kullanılamayacak olan tesisin herhangi bir bölümünü bana serbestçe kullanma hakkı verdi. Bir umut ışığıyla keşiflerime başladım. Dar ve kıvrımlı bir merdivenden yukarı
çıktığımda geniş bir çatı katı buldum. Devasa bir çadır gibiydi, tek
süsü tek bir merkez direğiydi. Dört ayak üstünde sürünerek içeri girdiğimde, bir
hasır parçası, kuru bir kabuk ve boş bir soda şişesi buldum, --zamanın kumları üzerinde ayak izleri.

"Zavallı ruh!" diye soludum, "sen nereden geldin? Ne için geldin? Nereye, ah nereye uçtun?"

Şunu da ekleyebilirdim, Oraya nasıl ulaşmayı başardın? Ama şimdiki zaman o kadar önemli bir düşünceydi ki, ötesine bakmaya gönlüm elvermedi. Sonraki on geceyi isimsiz selefimin sessiz ve havadar dairesinde geçirdim. On gece, her adımda beni aşağıdaki okuma odasına
düşürmekle tehdit eden süpürülmemiş zemini geçtim. Hafif bir kalp ve boş bir mideyle kendimi dirseğimin üzerine attım ve uyumaya çalıştım. Kalbim durana, eklemlerim tahtalaşana ve dört uzvum yeniden canlanma umudunun ötesinde mantarlaşana kadar yattım. Sivrisinek orada
coşuyordu ve kırkayaklar için umut vadeden bir yerdi.

Binanın her iki ucundaki açık bir pencere bir muz yaprağının ucunu kabul ediyordu; canlı fare yeşil kaburgalarının üzerinden uçuyordu. Bu muz yapraklarının omurgalarını kırdım, ruhumun neşesiydiler ve ülkenin en seçkin serasını süsleyeceklerdi. Gün
benim için aynı şekilde yararsızdı. En yakın arkadaşlarım, "Neden Kaliforniya'ya
dönmüyorum?" dediler. Tanıştığım herkes en kısa sürede ülkeyi terk etmemi istedi. Amerikan konsolosu bana evde yerleşmem için bir geçiş sağladı ve o bölgedeki kariyerim açıkça sona ermişti. İnsanlığa olan gereksiz güvenimle, kendimi basın için bir muhabir olarak ilan etmiştim. Tahiti'deki görünümümü arkadaşsız ve yoksul hale getirmek için makul bir sebep göstermem gerekiyordu. Bu nedenle, açıkça "Ben bir muhabirim, arkadaşsız ve fakirim" dedim, herhangi birinin gerçeği yarım gözle görebileceğine inanarak. "İspatla," dedi dünyayı benden daha iyi tanıyan biri.
Sonra, elimde en ufak bir şekilde buna atıfta bulunan hiçbir şey olmadığı için bunu kanıtlayamayacağımı fark ettim. Kolayca önlenebilecek ölümcül bir hataydı, ancak
düzeltilmesi için çok iyi yerleşmişti.

Kızgınlığımla teselli için iyi yaşlı piskoposa baktım.
Güneşli palmiyelerden oluşan manastırlardan geçerek Mission House'a yaklaşırken, en şefkatle karşılandım.
Sıkıntılı günlerimi Mission House'un tatlı inzivasında sonlandırma ayrıcalığı için herhangi bir miktarda kutsal emir memnuniyetle kabul ederdim.

Öyleyse, bir kutsama, bir imza ve yaratılışın başka bir kısmına "Tanrı'nın izniyle" aldım. Buna ek olarak, yabancı gezgin, zavallı ben adına Tahiti'nin Kırk Şefi'ne hitabın, beni bulamayan özel bir kurye tarafından bana gönderildiğini öğrendim;
ve şüphesiz duyduğum ve sonsuza dek kaybolan _bayramlar_, zafer yürüyüşünde vekilim olan o habercinin yürüyüşünü işaret ediyordu.
Masum
aşağılanmamda, içimdeki insanı beslemek hâlâ gerekliydi.

Papeete'de, geniş bir çatı altında, her iki cinsten altmış satıcının gün doğmadan çok önce bir araya geldiği ve birkaç mumun mallarını aydınlatırken sabırla gelenekleri beklediği bir pazar var. İşlerine bakan yarım düzine hamal, isteyen herkese fincan başına bir kuruştan sıcak kahve ve çikolata servis ediyor. Sabah yedide pazar o kadar neredeyse tükeniyor ki, ülkenin sadece daha bol olan meyveleri herhangi bir fiyata elde edilebiliyor. Bir savurgan, onları mideye indirmek için kahvesi olmadığı sürece, kabuklarla uzun süre yaşayamaz. Bir fincan kahve aldım, iki kaşık şeker ve bir puro kutusundan batırılmış karıncalar ve bir de ekmek kabuğuyla, pazar yerindeki bir bankta, iki elimde bir hamal ve bir Kanack ile oturuyordum.

Paramı verdiğim şey kahve ya da şekerli karıncalar değildi, daha ziyade, beni bir arkadaş ve yardımcı olarak kabul etmeye istekli, soyumu sorgulamayan ve herhangi biri en ilgisiz şekilde bana yarı yarıya verecek olan erkekler ve kadınların arasında oturma ayrıcalığıydı. Sonra yakınlarda, burnunun altında kıvrılmış şehvetli bir dudakla, bana bir on sentlik bir memnuniyet ve daha fazlasını veren muhteşem bir adam olacağından emindim. Ceketimin altına beş sentlik, hepsi sıcak bir Fransız ekmeği sakladıktan ve bahçeye mevsiminde düşen muzları topladıktan sonra, zaman zaman suyla doldurarak günümü olabildiğince kısa ve rahat hale getirdim.

Ucuz sofrasında oturan pis bir adamın yanından geçen, pis adamın ucuz sofrasını kıskanmadan, pis bir et lokantasının önünden geçen adam, benimle gerçekten sempati kuramaz.

Karnında, geldiği ilk çeşmede doldurmak zorunda kaldığı büyük bir boşluk hissetmeyen veya balast eksikliğinden dolayı kiriş uçlarına doğru gitmeyen adam, boynuma sarılıp bana kardeş diyemez.

Şafak vakti, Fransız aşçılar neredeyse dipsiz fıçıları doldururken, hamallar göbekli kavanozları doldururken ve Kanack'lar çeyrek mil uzunluğunda görünen içi boş bambularını doldururken, sıramı beklerken o sokak çeşmelerini dolaştım. Orada uysalca tuvaletimi yaptım, ilk kahvaltımı yaptım, mendillerimi ve çoraplarımı duruladım ve yoluma devam ettim. Tüm bu gösteri utanç vericiydi, çünkü acemiydim ve bir düzine kişi beni merakla sessizce izliyordu. Ayrıca, burnunda vakum olan bir botum vardı; Papeete'de toz var; yürürken, bot, beni ücretsiz sergimde takip eden ve av botumu gereksiz yere tanıtan küçük bir yerli kalabalığını şaşırtan ve eğlendiren bir şekilde kendini doldurup boşalttı. Dış görünüşüm tamamen bakımsızdı ve kasabanın hiçbir sakinini beni ihmal ettiği için dürüstçe azarlayamam. Utanç acısını ve açlık sancılarını çektiğimi biliyorum; ama bunlar kalbimi kolumda gezdirirken hissettiğim mutlak yalnızlığın yanında hiçbir şeydi ve tek bir karga bile ısırmadı.

Bir adamın belirli zihinsel, ahlaki veya fiziksel koşullar altında geçici
dönüşüm olasılığını hiç sorguladınız mı?
Kesinlikle eskisi gibi olmadığı, ancak yeterince zaman verirseniz, olduğundan daha fazla ve daha iyi olabileceği mevsimler vardır.

Ya bu dönüşümü yaşadığımı ya da kişiliğim hakkında kötü niyetli bir şekilde yanlış bilgilendirildiğimi düşünmeye başladım. Gerçekten kendimi
tanıdığım kişi miydim, yoksa tüm hayatım boyunca yaşayan bir aldatmaca mıydım?
Artık kendimi belirli biri olarak tanımlayamıyordum, "baba" dediğim beyefendiye birkaç satır yazıp,
yokluğunda oğluyla ilgili bazı ayrıntılar sormanın iyi olacağı aklıma geldi. Hemen bu belgeyi postalanmaya
hazırladım:--

MOSQUITO HALL,

CENTIPEDE AVENUE, PAPEETE.

SEVGİLİ BEY,-- Bu ofiste kimliği belirlenmeyi bekleyen, kimliği belirsiz biri var.
Bu sayfanın altındaki isimlere cevap veriyor, kendisinin sizin oğlunuz olduğuna, sizin oğlunuz olmuş olduğuna veya sizin için
eşit derecede yakın ve değerli bir şey
olmak üzere olduğuna inanıyor. En kısa sürede Yeni Ahit'in birkaç bölümünü tekrarlayabiliyor; Katekizm'in ve Emirler'in çoğunu okuyor; iki kız kardeşi ve üç erkek kardeşini ilk bakışta tanıyabileceğini ve annesini gözleri kapalıyken bile tanıyabileceğini düşünüyor.

Aynı şekilde, canlı renklerdeki olağan çilek işaretini de itiraf ediyor.
Eğer iade postasıyla birkaç dolar gönderirseniz,
kendisini giydirecek, besleyecek ve sulayacak ve hafızası onu yanıltmıyorsa, değersiz bedenini birden fazla kez
korumuş olan o kollara hemen geri dönecek. Sevgili beyefendi, yukarıda anlatılan
makale olma şansına sahibim.

Bir cevap için umutlanmadan önce geçecek altı ay
muhtemelen beni tanınmaz halde bulurdu, bu yüzden Tom, Dick ve Harry'nin şefkatli bağırsaklarına ağlamayı bıraktım, beni eve götürecek geminin hareketini bitkin bir sabırla bekledim, üzerime elle tutulur bir C. O. D. iliştirilmişti. Son saatler, durumumun şok edici durumunu çok geç öğrenen birkaç iyi insanın nazik ilgileriyle aydınlandı. Onlar sayesinde, bundan sonra gerçek bir yatakta rahat uyudum ve eski bir ceviz kabuğundaki kurumuş bir çekirdek gibi
içimde çıtırdamayacak akşam yemeklerinden emindim.

Sadece plaja yürümem, o sıralarda iyice bronzlaşmış olan zambak elimi sallamam gerekiyordu, o anda! Şişman küçük korvet "Chevert"ten hemen bir tekne gönderildi, üç renkli bayrak yıl boyunca gün doğumundan gün batımına kadar muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu.

Orada yediğim o kadar büyük Fransız yemekleri, o kadar yatak ve yemek teklifi
ve o sevgili dostların bana yaptığı o kadar sınırsız sempati, altın danteller giymiş ve kendilerine ait korsan görünümlü bir kabini olan
bir kalbi
burkmaya yetiyordu.

Artık sokaklarda vebaya yakalanmış biri gibi dolaşmıyordum ya da
yarım dolara doyabileceğim ama ne birine ne de diğerine sahip olmadığım pazar yerinde kıskanç çevrelerde dönüp durmuyordum. Artık
şafak vakti su fışkırtma alayını şişirmek için gitmiyordum ya da
sahilde oturup umutsuzluğun resmini çizerek gün doğumunu beklemiyordum,
tek mutluluğumun bir kano dolusu çocuğun körfeze doğru sürüklenmesini, bir sürü tarla kuşu gibi şarkı söylemesini izlemek olduğunu fark ediyordum;
gece boyunca dar sokaklarda tek başıma yukarı aşağı yürümedim,
jandarmalar
şapkam kolumun altında ve yüreğim boğazımda, fark edilmeden yanımdan geçmeyi öğrenmişti. O nefis aylar beni her zaman doğal uykumdan uyandırırdı,
ve dalları sıra sıra kristaller gibi parıldayan, gölgeleri gümüş bloklardan yapılmış mozaikler gibi olan kakao bahçelerinde dolaşıyordum.

Güneşte epeyce buharlaşan, alçak, beyaz badanalı "kabuklara" başımı sallardım, Herman Melville'in "Omoo"nun birkaç bölümünü aldığı.

Tekrar tekrar o nefis hikayenin zeminini takip ettim, ona barınak sağlayan ekmek ağaçlarına, "Beni de koru, ve
ardından kim gelirse gelsin, dalların rüzgarda titrediği sürece!" dedim.

Ey "Omoo" okuyucusu, "Motoo-Otoo"yu düşün, bu hüzünlü günlerde gerçekten savaşçı gibi görünüyor, kenarında bir sıra yeni top ve gölgeli merkezini kaplayan hindistan cevizi büyüklüğündeki piramitlerle.

O muhteşem gecelerde tek başıma yürürken, yerlilerin kulübelerinde kuru, uğursuz bir öksürük sesi duyardım. Yarı kazılmış
mezarların
kenarlarında yürüyormuşum gibi hissettim ve mahvolmuş ırka bir mola
vermek istedim.

Rüzgarlı bir öğleden sonra, uygun bir rüzgarda kıç halatımızı kestik ve limandan yelken açtık; bir rahatlama hissettim ve beş dakika boyunca durmadan ahlak dersi aldım. Sonra tüm dinleyicilerden uzaklaştım ve o görkemli yeşil zirvelerin uzakta belirsizleştiğini gördüm; bulutlar onları derin gizlilikleriyle kucakladı; güzel bir serap gibi Tahiti denizin koynunda yüzdü. Deniz ve gökyüzü arasında
vadi, bahçe ve şelale yutuldu; her nokta palmiyelerle doluydu; zirve
üstünde o sonsuz güzellik tacı; ve onlarla birlikte savaşçılar ve aşıklar ulusu yaprak gibi düşüyordu, ama ondan farklı olarak yeni sezonda
hiç takipçisi yoktu.

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO tarafından basılmıştır

Londra ve Edinburgh

BİR SON PARLAKLIK.

Meydanımızın ortasındaki bir kulede bir çan var. Her sabah saat altıda o çan çılgınca bir sevinçle devrilmek için elinden geleni yapar, ama büyük diliyle bir düzine vuruşla
başarılan tek şey
budur.

O çan tarafından uyandırılmayı severim; günlük işim neredeyse bitmek üzereyken onu meridyen yönünde duymayı severim. Tam şu anda sallanıyor ve demir çekiç başını iki yana çarpıyor, melodik bir öfkeyle.

Sesi, tropiklerde rüya gibi bir sahil köyünde duyduğum belli bir çanın sesine o kadar benziyor ki, sadece gözlerimi kapatmam
gerekiyor ve ait olduğum denizlerin üzerinde yeniden oluyorum. Şimdi çalarken, geniş verandaları olan büyük bir taş evde olduğumu hayal ediyorum, palmiye korusunun ortasında duruyor; tozlu bir yolun karşısında kilise bahçesi var ve ölenlerin cemaatinin ortasında eski misyoner kilisesinin sade beyaz badanalı duvarlarını görüyorum.

Çan öğle vakti çaldığında, güvercinler bu eski kilisenin saçaklarından uçuyor ve yarı korkuyla, yine de her gün yenilenen ayinin bir parçası gibi görünerek etrafta uçuyorlar.

Ruhumda o kıvrımlı patikalarda tekrar yürüyorum; onları selamladığımda aydınlanan karanlık yüzlerle karşılaşıyorum; yaz denizinden gelen resif müziğini duyuyorum; yapraklı kafeslerin arasından, beyaz yelkenlerin masmavi bir gökyüzünde tüyler gibi uçuştuğu sulak uzaklara bakıyorum.

Kuru ve yüzen bir toz, toz haline getirilmiş altın gibi, havayı yüceltiyor. Dikey güneş gölgeleri duvara doğru itti ve kuru
tamardin kabukları yoğun sıcakta çıtırdayıp çatırdıyor veya belki bir hindistancevizi
aniden donuk bir _güm_ sesiyle çimenlere düşüyor.

Bir dişi eşek arısı pencereden içeri giriyor, bacaklarını sallıyor, zayıflamış bir bale kızının hayaleti gibi ve heykel gibi otururken başımın etrafında dönüyor, ama hemen pencereden dışarı fırlayıp gidiyor.

Dünyanın bu köşesinde hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sabahları bana hindistancevizimi getiren ve kabuğundan sütünü içtiğim
Kullanıcı, şu anda kroket sahasında panama şapkası kadar büyük yaprakları topluyor. Bu sık görülen bir görüntü mü?

Honolulu'da olsaydım - bilirsin, metropolde - penceremden, eskiden olduğu gibi, Punch-bowl adı verilen, güzel köyü saran yaprak yığınının üzerinde yükselen, tek biçimli bir tepe görebilirdim. Bu Punch-bowl, o adadaki tüm kraterler gibi, asırlardır boştu.

Güneşte kavrulmuş ve kil kadar kırmızıydı, ancak tüm çatlaklarındaki bir miktar yeşil, kökeni belirsiz olan o antik bronzları andırıyordu. Üzerinde kar beyazı alize rüzgarı bulutları, sanki başka bir yerde özel işleri varmış gibi üzerimizden
geçip giden ticari yolcular yuvarlanıyordu. Her şeyin ötesinde, tropiklerin ebediyen mavi gökyüzü vardı ve genellikle o kadar korkunç derecede yüksek ve boş görünüyordu ki, ona
bakınca insanı yalnız hissettiriyordu.

Mahalledeki dar sokağı hayal etmeyi daha çok seviyorum,
insan ve hayvan dostça seyahat ediyor ve gömleğe veya çarşafa bürünmüş, kederli yaşlı bir kanaka, yolculuğuna devam etmeden önce kısa, siyah, pirinç kaplı bir pipodan yaklaşık üç nefes tütün almak için istediği yere yerleşiyor.

Yolun karşısında, kirişlerinden biri ölü olgun muzlarla dolu küçük bir kulübe var; küçük bir tezgahın üzerinde, bu sarı kremalı posalı keselerin hemen altında, çok lezzetli görünen yerli karpuz yığınları yatıyor. Taranmamış kafası olan ama buna rağmen güzel olan güzel bir yerli kız, en fakir mağazalarını size paranın iki katı değerinde bir zarafetle satacak.

Penceremin hemen ötesinde, bol meyveli mango dalları sallanıyor.
Güneş ışığında titreşen, toz polenleriyle kaplı garip çiçekler var;
ataları Seylan, Cava, Japonya,
Madagaskar ve tüm o uzak diyarlarda yaşamış ve ölmüş, bir çocuğun büyülü atlasına bakarken çalışma saatlerinde ağzını
sulandıran çiçekler.

Sindbad, _Daily Arabian Nights_'ın seyahat muhabiriyken bazı zor deneyimler yaşadı; ancak size garanti ederim ki günümüzde onun harika macerasının onda biri için hayatını ve itibarını riske atacak çok sayıda insan var.

Sert pişmiş sokakta toynak seslerini duyuyorum; atlılar ve
atlı kadınlar hızla geçiyor, erkekler bizim yerli Kaliforniyalılar gibi eyerlerinde gevşekçe oturuyor ve neredeyse hayvanın bir parçası gibi görünüyorlar, ancak kadınlar dik ve cesur, atlarının üzerinde erkek gibi oturuyorlar, dizlerini bolca açmışlar, bu ilk başta yabancıya yeni ve biraz kaba geliyor, ama elbette öyle değil, çünkü bir kez alışınca, bunun bir at üzerinde oturmanın tek doğal ve zarif yolu olduğu anlaşılıyor. Şeftali için ne ise, tropikal gün için de güneşin son saati odur; bütünü mükemmel kılan son dokunuştur.
Çan az önce tekrar çaldı ve yankılanan notası zihnimdeki resimle aynı renkte görünüyor--gün batımı için bir çan, beni suyun üzerinde yarı uykuda yatan küçük köye geri çağıran _angelus_. Sadece uzun bir plaj hayal edin, denizin üzerine hücum ettiği ve oraya varmadan hemen önce düzenli bir takla
attığı, tüm su sıçratmaları ve parıltıları; küçük teknelerin yanaştığı tek rıhtımın tepesinde benzersiz bir deniz feneri; kasabanın iki ucunda iki kilisenin beyaz kuleleri ve yeşil dalların karmaşasında yarı yarıya keşfedilmiş birkaç çatı ve veranda--işte bu, demirleme yerinden Lahaina, bana göre Hawaii krallığının en güzel manzarası.

Hadi kıyıya doğru acele edelim. Belki de o dalga sırtının tırmanılıp tırmanılmayacağını merak ediyoruz; belki de Lahaina'nın işlerine biraz batıl inançla bakıyoruz, gerçekten de etten kemikten insanların meskeni mi yoksa ruhların hareket ettiği ve var olduğu bir rüya mı diye merak ediyoruz.

Ama kayıkçı tarafından hızla uyandırılıyoruz. Lahaina'nın kayıkçısı harika! Amfibi, çevik, küstah ve tamamen komik. Lahaina'nın tüm nüfusunu, yaklaşık iki veya üç bin kişiyi kayığında taşıdı, ilk ve son. Kendini o ıssız iskelede, yeni bir varış ve işin yenilenmesini bekleyerek, memnuniyetle güneşleniyor.
Kendini ahşap deniz fenerinin beyaz badanasına karşı muazzam bir rahatlamayla konumlandırıyor; bir haftalık sakalınıza ve seyahat takımınızın harap durumuna rağmen sizi tanıyor; sizi son derece içtenlikle selamlıyor; Onunla denize açılmamak imkansızdır,
ister istemez, çünkü o küstahça
iyi huyluluğun somutlaşmış halidir ve siz onun ışıldayan ve
ikna edici gülümsemesinin etkisi altında balmumu gibisiniz. Zamanın parmağı ona doğru işaret ettiği anda ikiye katlanır; o dün, bugün ve gelecek haftanın ortasında aynıdır. Sizi on yıl önce beni yakalayan kayıkçıya götürebilirim,
çünkü o hala beni bekliyor; ve ben orada, ruhen olduğu gibi bedenen de olsaydım, bir saat içinde onun ellerine düşmeyi beklerdim ve içgüdüsel olarak, beslediğim her türlü planı mücadele etmeden ve homurdanmadan teslim ederdim.

Bu akşam saat altıda çan tekrar çalacak ve ben yine taşınacağım; sonra gölgeler, çok uzun, serin gölgeler, küçük tropikal köyde uzanacak; alacakaranlıkta resif daha sakin ve
kükremesi zayıf ve uzaklardan geliyor ve bazen tamamen kayboluyor. Güvercinler
bir kez daha
çan kulesindeki yuvalarından kovulurlar, ama
kısa süre sonra oraya geri dönerler ve ince pembe bacaklarıyla bir an vals yaptıktan sonra
kulenin sığınağında kaybolurlar.

Herkesin rahat koltuğu vardır, sigara içer, sohbet eder veya hayal kurarlar; akşam göğünde
ani bir kızarma olur; bataklık tavukları
sazlar arasında ötmeye başlar; güveler büyük, dik dik bakan, akik gözleriyle etrafta dolanır ve
açık salondaki orta sehpanın üzerinde duran eski moda güneş lambasına çılgınca
koşarlar.

Gece aniden çöker; hava serin ve nemli olur; büyük altın bir
yıldız gökyüzünde süzülür, ardında ateşten bir iz bırakır. Ey Ada Evi!
bir doğum ve bir ölümle kutsal kılınmış! tatlı ve ciddi
anılarla
musallat olmuş! Ya sallanan palmiye dalların boğuk bir müzik ve
resifin bir ağıtsa? Mutlu geçmişte çalan sevinç çanları umutlu gelecekte tekrar çalacak ve hayat, 
Afterglow'un ışıltısında pembeleşecek. * * * * *

Bu tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

yeşil ve görkemli dağlar=>yeşil ve görkemli dağlar

Bu krizalitte=>Bu krizalitte

dönen günün belirtileri;=>dönen günün belirtileri;

Merhaba! kahve demliği yine alev alev=>Merhaba! kahve demliği
yine alev alev

sonsuza dek bir insan için;=>her insan için bir insan için;

Tahiti'nin nasıl görünmesi gerektiğini düşünmek=>Tahiti'nin nasıl görünmesi gerektiğini düşünmek

Kırkayak Bulvarı, Papete=>Kırkayak Bulvarı, Papeete

Yazın Güney Denizlerinde Gezinti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Charles Warren Stoddard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMER CRUISING IN THE SOUTH SEAS ***

***** This file should be named 40010.txt or 40010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/1/40010/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
