*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Chivalry, Volume I (of 2)
Yazar: Charles Mills
Yayın Tarihi: June 17, 2012 [EBook #40021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Chivalry, Volume I (of 2), by
Charles Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Chivalry, Volume I (of 2)
       Or, Knighthood and Its Times

Author: Charles Mills

Release Date: June 17, 2012 [EBook #40021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CHIVALRY, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Şövalyelik Tarihi
veya
Şövalyelik ve zamanları.

CHARLES MILLS, Esqr. tarafından
Haçlı Seferleri Tarihi'nin yazarı

İKİ CİLTTE.

Cilt: I.

[İllüstrasyon: A. Le Petit tarafından
R. W. Sievier'in bir taslağından gravürlenmiştir.]

Londra.
Longman, Hurst, Rees, Orme, Brown ve Green için basılmıştır
MDCCCXXV.

ÖNSÖZ.

Şövalyelik Tarihi'ni, Haçlı Seferleri Tarihi'me eşlik edecek şekilde yazmamın uygunluğunu, orta çağ bilgisiyle olan tanışıklığı edebi başarılarının yalnızca küçük bir kısmını oluşturan ve İtalya Tarihi'nin, bugüne kadar tartışılmamış konuları, önemlerinin gerektirdiği şekilde ele alma ve keşfetme becerisini gösteren bir arkadaşım önerdi.[1]

Menestrier ve Colombiere'in eserleri birkaç antik kütüphanenin tozunda yatıyor; ve şövalyelik kurumlarının açık ve bütün amacı olan sadece iki kitap daha var. İlk ve en iyi bilineni, "Memoires sur l'ancienne Chevalerie;
consideree comme un Etablissement Politique et Militaire. Par M. de la
Curne de Sainte Palaye, de l'Academie Francoise," &c. adlı Fransız eseridir. 2 cilt. 12 ay. Paris,
1759. Ancak ikinci cildin son yarısı şövalyelikle ilgili değildir ve bu nedenle bilgili Fransız, konusunu çok uzun uzadıya ele almakla suçlanamaz.[2] Amacı, gençlerin şövalyelik unvanını elde etmelerini sağlayan eğitimi anlatmaktı ve işinin bu kısmını önemli bir başarıyla gerçekleştirdi. Ancak bir sonraki çabasında, şövalyeliğin dövüş oyunlarını resmetmede başarısız oldu, çünkü mızrak dövüşleri ve turnuvalar hakkındaki anlatımından daha tatmin edici bir şey olamaz. Okuyucularını şövalyelerin yiğitliğinden, becerisinden ve deneyiminden savaş alanında nasıl yararlanıldığı konusunda bilgilendirmek istediği için, orta çağın sıra dışı ve ilginç savaşlarından bazılarının bir açıklaması beklenebilirdi. Burada da hayal kırıklığı yaşanır; şövalyeliğin gerilemesine ve yok olmasına yol açan sebeplerin incelenmesinden ve kuruluşun avantajlarını dengeleyen rahatsızlıkların açıklamasından da hiçbir zevk alınamaz.

Sainte Palaye çok mükemmel bir Fransız antikacıydı; ancak çalışmalarının sınırlı kapsamı onu genel bir şövalyelik
tarihçisi görevinden diskalifiye etti. Zihninin alışkanlıkları onu şövalyeliği sanki sadece kendi ülkesinin
süsüymüş gibi ele almaya yöneltti. Prensiplerini başka bir ulusun edebiyatıyla çok nadiren örnekledi, Avrupa'nın çeşitli
devletleri boyunca tarihlerini izlemeye hiç çalışmadı. Konusunun birçok karakteristik özelliğini tamamen göz ardı etti. Antik zırhlar hakkında neredeyse hiçbir şey ileri sürülmedi; dini ve askeri emirler hakkında tek bir kelime bile yok; ve kadın ve hanımefendi aşkı hakkında sadece birkaç sayfa ve bunlar ne hoş ne de doğru. Konusunun en iyi işlenmiş kısmı, daha önce de belirttiğim gibi, şövalyelerin eğitimiyle ilgili; ve küçük bir buçuk ciltlik kitabının her yerine eski görgü kurallarıyla ilgili birçok ilginç duyuru dağıtmış.

Diğer eser Almanca yazılmış ve bu nedenle bu ülkede çok az biliniyor. Ritterzeit und Ritterwesen (sekiz ciltlik iki cilt, Leipzig, 1823) olarak adlandırılıyor ve yazar Bay Buesching'in Breslau Lisesi'ndeki öğrencilerine şövalyelik üzerine verdiği bir dizi dersin özü. Eserin üslubu, tüm ülkelerdeki ve tüm konulardaki öğretim görevlilerinin kendilerini ayrıcalıklı gördükleri geveze, özensiz ve dilbilgisi kurallarına aykırı üsluptur. Kitabın büyük bir kısmı Sainte Palaye'den ödünç alınmıştır; geri kalanının çoğu feodalizm ve şövalyelikten farklı diğer konularla ilgilidir:
ancak yazar Almanya'daki şövalyelik durumunu ele aldığında, onun gerçeklerini ve gözlemlerini çok büyük değerde buldum.

Avrupa'nın orta çağ konularına olan ilgi yıllardır aramızda
artıyor. Bu ilgi ilk olarak Warton'un ulusal şiirimizin tarihi ve Percy'nin Eski İngiliz Şiirinin Kalıntıları baskısıyla
harekete geçti. Şövalyelik romanları, hem düzyazı hem de ölçü olarak ve Troubadour ve orta çağdaki edebiyatın son birkaç yılda yayınlanmış diğer tüm
tanımlamaları üzerine sayısız eser ilgiyi sürdürdü. Scott'un şiirleri, dünyayı Avrupa'nın şövalyelik dönemlerinin, karakter, tutku ve etki açısından Yunan kahramanlık çağları kadar güçlü ve hoş bir şekilde ahlaki hayal gücüne çarpabileceğine ikna etti; ve hatta çok yakın bir zamanda, şövalyeliğin ihtişamları, Ariosto'nun kendisinin onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bir şair tarafından söylendi.[3] Ancak, yine de, şövalyelik kurumlarını, hayran olduğumuz tüm o zarif şiir ve romantizm üst yapısının temelini, geniş bir şekilde tanımlamak ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde şövalyelik tarihini işaretlemek için şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu kurumlara, gerçekten de, Ansiklopedilerimizde birkaç sayfa izin verildi; ve bunların bazı taslakları, yazarların bize tamamlanmış resimler sunmamış olmalarından pişmanlık duyabiliriz. Popüler tarihçilerimiz konuya sadece aceleyle değindiler; çünkü feodalizm ve politikayla o kadar meşguldüler ki, şövalyeliğin daha hafif zarafetlerinin
oynanması için sadece küçük bir alan ayırabiliyorlardı.

Antik tavırların bir tanımı için, aslında, materyallerimiz kamusal yaşamları için olduğu kadar
yeterli değil. Ama yine de konu
tanıksız değil. Keşiş tarihçiler bazen bize atalarımızın
şatolarına dair bir bakış açısı sunarlar. Eski zamanlardaki şövalyelerin çoğunun
biyografi yazarları vardı; ve şövalyeliğin en ilginç zamanı için, tasvirlerin canlılığı, duyguların nezaketi ve dilin saflığı açısından Orta Çağ'ın Herodot'u olan bir tarihçimiz var.

"Froissart'ı hiç okudunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı Henry Morton.

"Yarım aklım var," diye karşılık verdi Claverhouse, "sizi bu zevki sağlamak için altı ay hapis cezasına çarptırmayı planlıyorum. Onun
bölümleri bana şiirin kendisinden bile daha fazla coşku veriyor."

Froissart'ın[4] tarihi 1316'dan 1400'e kadar uzanır. Kendisi tarafından, yirmi yaşındayken, sevgili efendisi ve efendisi, Beaufort Lordu Sir Robert of Namur'un emriyle başlatılmıştır. 1326'dan 1356'ya kadar olan yıllıklar, kendisinin "Sayın Rahip, sağduyulu ve bilge Üstat John la Bele, bir zamanlar Liege'li St. Lambertis'te kanon olan, iyi kalpli ve gerekli özeni göstererek kitabını yazarken gerçek görevini yerine getiren; çok sevildiği için birçok güzel ve asil macerayı ve Lord Sir John of Hainault'un gizli danışmanlığını duyan" dediği kişi tarafından derlenen Kroniklere dayanmaktadır. Froissart, zamanının baronları ve şövalyelerinin ailelerinin jestleri ve yetenekleri hakkındaki
bilgileri üzerine ödünç alınan tüm bu bilgileri düzeltti. O, hem siyasi olayların hem de şövalyelik tavırlarının
tarihçisidir. Karakterinin ilk bölümündeki meziyetleri hakkında konuşmak benim yetki alanıma girmiyor. Şövalyelik
tarihçiliği
ofisi için hiçbir adam bu kadar adil iddialarda bulunamazdı. Babası bir haberci-ressam olduğundan, çok erken yıllarında
böylesine pitoresk bir güzellikle
tanımladığı o eşsiz yaşam biçimine
başladı. Gençliğinden bahsederken, şiirlerinden birinde, "Dansları ve ilahileri izlemeyi, ozanların şarkılarını ve neşe dolu hikayeleri
dinlemeyi çok severdim. Tazılardan ve şahinlerden hoşlananlara kendimi bağlamaktan
memnun oldum. Okuldaki güzel arkadaşlarımla oynamaya alışmıştım ve
bakirelerin lütfunu kazanma sanatını iyi bildiğimi düşünüyordum."--"Şarap şişesini açma sesiyle kulaklarım
uyandı, çünkü içmekten, güzel bir şekilde dizilmekten ve taze ve narin yiyeceklerden büyük keyif alıyordum.
Erken menekşeleri, beyaz ve kırmızı gülleri ve ayrıca parlak bir şekilde aydınlatılmış odaları; dansları ve gece nöbetlerini ve
canlanmam için güzel yatakları görmeyi severdim; ve daha iyi dinlenmem için, neşeyle bir yudum bordo veya baharatla karıştırılmış Rochelle şarabı içerdim."

Froissart, Chronicles'ını "Fransa ve İngiltere savaşlarında yapılan ve kazanılan onurlu ve asil askeri başarıların kayda geçirilmesi ve ebedi hafızaya alınması amacıyla" yazmıştır; böylece preux ve hardy, onları iyiliklerinde cesaretlendirecek bir örnek elde edebilirdi."[5] Amacına ulaşmak için, Fransa, İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi diğer ülkelerde de çeşitli asil ve büyük lordların şirketini takip etti ve sık sık ziyaret etti; ve şövalyelik festivallerinde silah ve aşk hikayeleri sordu. Üç yıl boyunca III. Edward'ın karısı Hainault'lu Philippa'nın oda katibiydi. İskoçya'ya seyahat etti; ve sadece basit bir palfrey'e binmiş olmasına ve gövdesi eyerinin arka kısmına yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir şövalyenin posta koşumunu taşıyan bir uşağın ve bir uşak sürüsü yerine sadece o zamanın en sevilen köpeği olan bir tazının eşlik ettiği şekilde, edebi yeteneklerinin şöhreti onu Dalkeith kalesine ve İskoç Kralı'nın sarayına tanıttı.

Genellikle asilzadeler ve şövalyeler,--Brabant Dükü, Namur Kontu ve Blois Kontu'nun saraylarında. Kara Prens Du Guesclin'i, Douglas'ı ve Hotspur'u tanıyordu ve hayrandı; ve bu çeşitli tanışıklıklar onun zamanının koşullarını ve tavırlarını tarif etmesine uygun olsa da, onu özel bir kayırmacılık önyargısından alıkoyuyordu. Hayattaki konumundan ziyade zihninin karakteri, onun arayışlarını belirliyordu. Mesleği kiliseydi: Liege piskoposluğunda bir süre Lestines'in papazıydı; ve öldüğünde Chimay kolej kilisesinin kanonu ve haznedarıydı. Ancak, breviary'sinden daha çok roman okurdu; ve, kilise mensubu olmasına rağmen, şövalyelik bile hanımlara ve hanımlara daha sadık bir hayranla övünemezdi. Bu nedenle, zamanının şövalyelik özelliklerini tarif edebilecek kişiydi.

Şövalyelik romanları başka bir bilgi kaynağıdır. Favyn,
gerçek ve hayal gücüyle, "Antik eserlerin büyük bir kısmı, Ennius'un dumanlı kağıtlarından çıkan inciler gibi, hem düzyazı hem de şiir olarak,
en eski hikayelerden aranmalı ve türetilmelidir." diyor. Roman yazarları, Avrupa'nın orta çağları için, antik şairlerin Yunanistan için olduğu şeydi: zamanlarının görgü kurallarının ressamları. Sir Walter Scott'un gözlemlediği gibi, "Şövalyelik romanlarını şövalyeliğin yasaları ve geleneklerinin iyi bir kanıtı olarak alıntılamaktan çekinmiyoruz. Yazarlar, dönemin sanatçıları gibi, hiçbir şey icat etmediler, ancak yaşadıkları çağın görgü kurallarını kopyalayarak, bunları şüphesiz veya tereddütsüz, ele aldıkları döneme ve kişilere aktardılar."

Tüm bu bilgi kaynaklarından, aşağıdaki sayfalarda şövalyeliğin kökenini anlatmak için incelememi yaptım; ve, ortaya çıktığı karanlık zamanlardan
kaçtıktan sonra, şövalyeliğin kişisel asaletinin çeşitli derecelerini işaretlemek için. Şövalye karakterinin doğası ve görevleri üzerine bir soruşturma daha sonra gelecektir; ve maceracı şövalyenin egemen metresi ve hanımefendi-sevgisini saygı ve hürmetle anmadan geçemeyiz. Şövalyemizi turnuvanın neşeli ve zarif eğlencesinde izledikten ve şövalyeliğine özel bir din karakteri eklendiğinde onu bir süre seyretmek için durduktan sonra, onun iyi atına bindiğini göreceğiz; ve Britanya, Fransa, İspanya, Almanya ve İtalya'daki yüksek ve dayanıklı imparatorluklarının başarısına eşlik edeceğiz. Şövalyelik görüşü, doğası gereği Avrupa tarihinin bir eki veya bir eklentisi olduğundan, okuyucularımın geçmiş çağların genel koşullarıyla aşina olduğunu varsaydım ve bu nedenle bunlardan doğrudan ifadeyle değil, ima yoluyla bahsettim. Aşağıdaki çalışmayı, konumun tam ve adil tartışmasının bana izin verdiği ölçüde kesinlikle şövalyelik tarzında yaptım, şövalyelikle bağlantısı dışında baronluk ve feodal yaşamın açıklamalarından kaçındım. Eski zamanların askeri koşullarını, şövalyelik ilkelerinden kaynaklanmadıkları veya şövalyelik zarafetiyle donatılmadıkları sürece ayrıntılı olarak anlatmadım. Bu nedenle, Otuzlar'ın kutlanan savaşında şövalyelik karakterine dair hiçbir şey yoktu ve bu nedenle bunu fark etmedim. Adli mücadeleler, hem feodalizmin hem de şövalyeliğin
ortaya çıktığı toplum durumundan kaynaklanıyordu; ancak
şövalyeliğin nazik yasaları tarafından düzenlenmiyorlardı ve bu nedenle
benim tarafımdan tarif edilmediler. Okuyucularıma hiçbir kuru yasal gerçek ve tartışma dayatmadım; çünkü şövalyelikte
toprak mülkiyetine bağlı olaylar kesinlikle feodaldi; ve
polis memuru ve mareşal mahkemeleri, savaş, adli mücadeleler ve silahlanma ile ilgili tüm konularda bilgi sahibi olduklarından, şövalyelikten çok, ülkenin barışının ve
toplumun iyi düzeninin genel olarak korunmasıyla ilgilidir. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, her bir süvarinin ayrıntılı bir tarihini vermek benim amacım değildi: çünkü
sadece biyografik ayrıntılarla sınırlı bir çalışma, arada sırada referans vermek için ne kadar uygun olursa olsun, yalnızca isim farklılıklarıyla değişen koşulların tekrarı nedeniyle yorucu ve sıkıcı olurdu ve tarihsel olmaktan çok uzak olurdu. Şövalyeliğin ilkelerini örneklendirmek için, siyasi tarihçi tarafından pek az ilgi görmüş olan şövalyeliğin büyük karakterlerini getirdim. Bu nedenle, İngiliz şövalyelerinin, Sir John Chandos ve Sir Walter Manny'nin tam boy portreleri, özellikleri bizim tarafımızdan çok iyi bilinen Edward III ve Kara Prens'in resimlerinden daha ilginç olacaktır. Bu nedenle, bu kraliyet kahramanlarının hayatlarından yalnızca yeterince tanımlanmamış ve üzerinde durulmamış veya kesintisiz bir anlatı ipliğini korumak için belirtmem kesinlikle gereken şövalyelik koşullarını seçtim. Konumun ilgi çekiciliği ve güzelliği hakkında ayrıntılı olarak konuşmayacağım, yoksa onu tartışma yeteneğim hakkında çok katı bir soruşturma başlatabilirim. Bu nedenle, Chaucer'in eski güzel ifadesiyle, sadece şu sonuca varacağım:

"Şimdi ağzını tut, sadaka ver,
Hem şövalye hem de hanımefendi özgür,
Ve büyüme boyun eğ,
Savaş ve şövalyelik,
Hanımların aşkı ve rahiplik,
Anon sana söyleyeceğim."

Bu ciltler matbaadan geçerken, Haçlıların Hikâyeleri ortaya çıktı. İkincisinde, Selahaddin'in ulusu ile İngilizler arasında barış için bir dizi sözde önerisi yer alıyor. Bu önermelerin sonucu şu şekilde ifade edilir: "Selahaddin, Frangistan ve Asya'nın en cesur ve en asilleri arasındaki bu mutlu birlikteliğe kutsal bir mühür vuracak, kraliyet eşinin rütbesine, Kral Richard'la kan bağı olan ve Plantagenet'li Leydi Edith adıyla bilinen bir Hristiyan bakireyi yükseltecektir," cilt iv, sayfa 13, 14. Metnin bu bölümü üzerine yazar bir notta şunları belirtir: "Bu o kadar sıra dışı ve imkansız bir önerme gibi görünebilir ki, böyle bir önermenin gerçekten yapıldığını söylemek gerekir. Ancak tarihçiler, Richard'ın kız kardeşi olan dul Napoli Kraliçesi'ni gelin, Selahaddin'in kardeşini de damat olarak değiştiriyorlar. Plantagenet'li Edith'in varlığından habersiz görünüyorlar. Bkz. MILL'S (MILLS') History of the Crusades, cilt ii, s. 61."

O çalışmada, "Richard'ın Hristiyan ve Müslüman çıkarlarının konsolidasyonunu; Kudüs'te kısmen Avrupa, kısmen Asya'dan oluşan bir hükümetin kurulmasını; ve bu politika planlarının Saphadin'in (Selahaddin'in kardeşi) Sicilya Kralı William'ın dul eşiyle evlenmesiyle yürürlüğe konacağını" belirttim.

Haçlı Seferleri'nin Fransız tarihçisi M. Michaud da benzer bir açıklama yapıyor. Richard'ın "diğer önermelere uyduğunu, Sultan'ın kardeşi Malec Adel'in hırsının ilgisini çektiğini" söylüyor. La
ve du Guillaume de Sicile fut offere en marriage au Prince Musulman." Hist. des Croisades, cilt ii. s. 414.

"Tarihçilerin" "Edith of Plantagenet"in varlığından habersiz olup olmadıkları şu anki soru değil. Soru, iki zıt ifadeden hangisinin tarihsel gerçekle tutarlı olduğudur. M. Michaud ve benim
ifademiz, her tarih öğrencisinin bildiği gibi, kusursuz itibara sahip olan başlıca Arap tarihçileri, yazarlar tarafından desteklenmektedir. Bohadin, Selahaddin'in hayatında, "İngiliz, Almalick Aladin'in kız kardeşini eş olarak almasını istiyordu" der. (Kardeşi onu Sicilya'dan, o adadan geçerken, evli olduğu ölen efendisiyle birlikte getirmişti."[6]) Aynı etkiyi yaratmak için Abulfeda şöyle diyor: "Buraya, Frankların elçileri barışı müzakere etmek için geldiler; ve bu şartı teklif etti, Sultan'ın kardeşi Malek al Adel, İngiltere Kralı'nın kız kardeşini evlendirecek ve Kudüs'ü bir krallık olarak alacaktı."[7] Bu kız kardeş, Sicilya'nın dul kraliçesi Joan'ın, Richard'la birlikte Kutsal Topraklar'da olduğu, Matthew Paris, s. 171'deki bir pasajla kanıtlanmıştır. O ve Richard'ın karısı birlikte anılır ve kraliyet rütbesinde başka hiçbir kişi yoktur.

Bu nedenle, "tarihçiler", evlilik teklifinin İngilizler tarafından Selahaddin'e yapıldığı ve tarafların Selahaddin'in kardeşi ve Sicilya'nın dul kraliçesi olacağı yönündeki ifadelerinde haklıdırlar. Romancı, iddiasını tek bir tarihsel tanıklıkla desteklememiştir; ve onun lehine bir kanıt
başlığı üretmesine meydan okuyabiliriz.

Waverley'nin yazarı, hikayelerinin kompozisyonunda tarihsel saklamaya nadiren saygı göstermiştir. Ancak, hiçbir kimsenin basit bir romanın metninde beklemeye hakkı olmadığı
daha büyük bir doğruluk; ve
okuyucularına kurguyu gerçekle karıştırmak için hiçbir bahane vermediği sürece, onun parlak ve gezici hayal gücünün oyunu
zararsızdı. Bu nedenle Talisman'da, şiirsel antikacı sadece
Düşük Dereceli Beyefendi'nin romanının, yazılmasından çok önce İngilizlere tanıdık olarak alıntılandığını gördüğünde gülümser; ve Nişanlı'da, Gloucester, gerçek dönemden üç buçuk asır önce piskoposluğa yükseltildiğinde, yazarın anakronizm lisansını da aynı şekilde kabul ederiz. Bu iki durumda ve romancının, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, tarihsel doğruluk yolundan
saptığı sayısız başka durumda, ifadelerinin doğruluğu için asla resmi bir garanti vermemiştir ve
Hikayelerini gerçek kroniklerle karıştırabilecek basit safdilliğe gülme hakkına sahiptir: Ancak Selahaddin'in "Plantagenet'li Edith" ile evliliğiyle ilgili iddiası çok
farklı bir durumdur. Çünkü burada bir romancının hayali kılığını bir kenara atıyor ve metninin ayrıcalığından vazgeçiyor, böylece tarihçilerimizin hatalarına ve kendi üstün bilgisine bir notta ciddi ve eleştirel bir şekilde kefil olabiliyor. Eğer bu sadece onun romantizminin yanılsamasını artırmak için yapılabilirse, şakayı biraz fazla ileri götürmek olur; çünkü tarihsel gerçeğin korunması gerçekten de boş yere ihlal edilemeyecek kadar önemli bir ilkedir. Fakat eğer tarihçinin yetki alanını romancının yetki alanıyla birleştirmeyi ciddi bir şekilde tasarladıysa, kendi itibarı için çok talihsiz bir çare seçmiş olur; ve böylece her iki durumda da okuyucularını oldukça keyfi bir şekilde hataya sürüklemiş ve başkalarına karşı cehalet suçlaması yöneltmiştir, ki bu da kendisine daha çok haklı olarak geri dönmelidir.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

Sayfa

BÖLÜM I. AVRUPA'DA ŞÖVALYELİĞİN KÖKENİ VE İLK ORTAYA ÇIKIŞLARI.

Şövalyeliğin genel doğası ... Askeri ve ahlaki şövalyelik ... Şövalyeliğin kökeni ... Almanların uygulamaları ... Askerlerin seçimi ... Kardeşlik ... İtaatin onuru ... Cesaret ... Şarlman dönemi ... Şövalyeliğin din tarafından değiştirilmesi ... Anglosakson yemin töreni ... Şövalyelik konseylerce onaylandı ve bir Hıristiyanlık biçimi olarak kabul edildi ... Şövalyelik asaletinin doğası ... Dereceleri ... Şövalye sancağı ... Nitelikleri ... Kim tarafından yaratıldı ... Ayrıcalıkları ... Baronla ilişkisi ... Ve bu arada savaş çığlığı ve arma ... Şövalye ... Şövalyelik için nitelikler ... Kim tarafından yaratıldı ... Şövalyelik ... Şövalyelik kurumlarıyla ilgili diğer bölümlerin genel görünümü 1

BÖLÜM II. BİR ŞÖVALYENİN EĞİTİMİ. BAŞLAMA VE AŞAĞILAMA TÖRENLERİ.

Şövalyelik eğitiminin romanlarındaki açıklama ... Hawking ve
avcılık ... Eğitim yedi yaşında başlıyordu ... Sayfanın
görevleri ... Kişisel hizmet ... Aşk ve din ... Savaş
egzersizleri ... Silahşör ... Kişisel hizmet görevleri ...
Cesur genç bir silahşörün ilginç hikayesi ... Silahşörlerin çeşitli
unvanları ... Savaşta silahşörün görevleri ... Cesaret ...
Savaş egzersizleri ... Binicilik ... Savaş meydanında silahşörlerin önemi ... Özellikle Sığırlar Muharebesi'nde ...
Şövalyeliğe hazırlıklar ... Silahşörün, kendisine verilecek
şövalyenin karakteriyle ilgili
endişeleri ... Savaş meydanında yapılan şövalyeler ...
Bu ... Maden Şövalyeleri ... Genel
aşağılanma törenleri ... İngiltere'deki törenler 26

BÖLÜM III. EKİPMAN.

Şövalyelik teçhizatının güzelliği ... Mızrak ... Flama ... Balta, tokmak ve kılıç ... Kılıç ... Şövalyenin buna olan düşkünlüğü ... Romanlardaki kılıçlar ... Kalkan ... Çeşitli
çeşitli posta ... Posta ... Posta ve plaka ... Plaka koşum ... Eşarp ... Süvari ... Arma yatakları ... Askeri
tarihlerin süvarileri ... Merhamet hançeri ... Kullanım hikayesi ... Antik zırhlara dair araştırmaların değeri ... Erişilemez kesin bir bilgi ... Genel özellikleri ilginç ... Konunun geniş hatları ... İtalyan zırhının mükemmelliği ... Silahşörün zırhı, vb. ... Zırh üzerine yapılmış alegoriler ... Şövalyenin
atı 65

BÖLÜM IV. ŞÖVALYELİK KARAKTER.

Şövalyelerin genel dizilimi ... Silah arkadaşları ... Bir süvarinin yiğitliğinin doğası ... Sir Robert Knowles'ın eşsiz cesareti ... Yeminlerle kışkırtılan cesaret ... Fantastik koşullar ... Şövalyelik savaşının beşeri ... Fidye ... Savaşlardaki nezaketlerin nedeni ... Şövalyeliğin tuhaf gururu ... Mahkumlar ... Şövalyelik onurunun örneği ... Şövalyelerin bağımsızlığı ve şövalyelik ... Şövalyeler diğer ülkelerin savaşlarında ... İngiliz şövalyeleri İspanya'daki savaşlardan hoşlanmazlar ...
İspanyol şaraplarına karşı tiksintileri ... Aktif davranış prensipleri ... Disiplinle uyumlu şövalye bağımsızlığı ...
Şövalyenin dini ... Bağlılığı ... Hoşgörüsüzlüğü ...
Erdeminin genel doğası ... Yükümlülüklere sadakat ...
Cömertlik ... Bunun tek bir örneği ... Romantik aşırılığı ... Cömertlik ... Alçakgönüllülük ... Nezaket ... ŞÖVALYENİN GÜNLÜK HAYATI ... Şahinle avlanma ... Satranç oynama ... Bir şövalyenin satranç sevgisinin hikayesi ... Ozanlık ... Romanlar ... Sohbet ...
Şövalye eğlencelerinin doğası ve biçimi ... Sülün
festivali ve yemini 117

BÖLÜM V. KADINLAR VE KADINLAR VE KADIN SEVGİSİ.

Nezaket ... Eğitim ... Müzik ... Daha ciddi bilimler ... Giyim ... Tıp bilgisi ... Kızın günlük hayatı ... Şövalyelik aşkı ... Şövalyenin tutkusunun putperestliği ... Aşktan ilham alan cesaret ... Bir şövalyenin gözünde kadının karakteri ... Aşkının tuhaf doğası ... Kadınların hayran olduğu
şövalyelerin nitelikleri ... Şövalyelik aşkının hikayesi ... Sadakat ... Kıskançlığın yokluğu ... Şövalyeler metresinin güzelliğini silahlarla iddia ettiler ... Aşkın tövbekarları ... Şövalyelik aşkının diğer tuhaflıkları ... Evrensel tutku ... Aristoteles hikayesi ... Şövalyelik aşkı feodal ayrımlara düşman ... Ama din ... Bağlar oluştuğunda ... Hanımların savunulması için şövalyeler ... Yeşil alanda hanımın şövalyeleri ... İngiltere'deki gelenekler ... Kadınları esir almak şövalyelik dışı ... Şövalyelik zamanlarının ahlakı ... Şövalyelik kahramanları ... Kraliçe Philippa ... March Kontesi ... Jane'in Hikayeleri of
Mountfort ve Marzia degl' Ubaldini ... Şövalye kadın karakterinin
asaleti 181

BÖLÜM VI. TURNUVALAR VE MIZRAKLAR.

Şövalyelik sporlarının güzelliği ... Yunanistan ve Roma'dakilere
üstünlükleri ... Turnuvaların kökeni ... Düzenlenme nedenleri ... Silahlarda pratik ... Nezaket ... Düzenleyenler ... Turnuvalar için nitelikler ... Turnuvanın törenleri ... Şövalyelerin gelişi ... İsimlerinin yayınlanması ... Nedenleri ... Kılık değiştirmiş şövalyeler ... Listeler ... Turnuvanın hakimleri bayanlar ... Turnuvalarda nazik nezaket ... Spor sabahı ... Bayanlar tarafından yönetilen, şövalyelerin kıyafetlerini taklit eden
şövalyeler ... Turnuvanın doğası ... Silahlar ... Şövalyeler bayanların iyiliğini giydi ... Hazırlık ... Karşılaşma ... Ödülü hangi mızrak darbeleri kazandı ... Sporların sonucu ... Festival ... Ödülün teslimi ... Bayanlar tarafından teşekkür edilen şövalyeler ... Balo ... Cömertlik ... Papaların karşı çıktığı turnuvalar ... Haksız muhalefet ... Mızrak dövüşü ... Mızrak dövüşünün söylenişine göre tanımı ... Bir İskoç ve bir İngiliz şövalyesi arasındaki
mızrak dövüşü ... Bayanlara olan
aşk için yapılan
mızrak dövüşü ... Bunun tek bir örneği ... Bir Fransız ve bir İngiliz uşağı arasındaki mızrak dövüşü ... Mızrak dövüşçülerinin takdire şayan becerileri ... Mızrak dövüşleriyle ilgili tekil sorular ... Bir Warwick Kontu ... St. Inglebertes'te kutlanan mızrak dövüşü ... Lord Scales ile Burgonya Piçi arasındaki mızrak dövüşü ... Mızrak dövüşlerinin romantizmi ... Silahların geçişi ... Turnuvaların ve mızrak dövüşlerinin kullanımı 258

BÖLÜM VII. ŞÖVALYELİĞİN DİNİ VE ASKERİ NİŞANLARI.

Dini tarikatların genel prensipleri ... Bunlar için
nitelikler ... Bu tarikatların Filistin'de kullanımı ... Tapınak Şövalyeleri'nin
modern tarihi ... Mevcut varlıkları ve durumları ...
İspanya'daki dini tarikatlar ... St. James'in ... Amaçları ... Amaçlarının değişimi ... Calatrava Tarikatı ... Bir rahibin
güzel şövalyeliği ... Bu tarikatın şöhreti ... Alcantara Tarikatı ... Merhamet Hanımı Şövalyeleri ... St. Michael Şövalyeleri ...
Askeri tarikatlar ... Dini tarikatların taklitleri ...
Garter tarikatında örneklenmiştir ... Mevcut
tarikatların birkaçı şövalye kökenlidir ... Bath Tarikatı ... Uyuyan
tarikatlar ... Band Tarikatı ... Tekil kuralları ... Kadınlara karşı şövalyelik görevlerinin asilce uygulanması ... Bourbon

Tarzları ... Garip tarikat başlıkları ... Muhteşem tarikatlar ... Yuvarlak
Masa ... Sir Launcelot ... Sir Gawain ... Çorap

Tarzı ... Mavi Çorap ifadesinin kökeni 332

BÖLÜM VIII. İNGİLTERE'DE ŞÖVALYELİĞİN İLERLEMESİ, NORMAN FETHİNDEN EDWARD II'NİN HÜKÜMDARLIĞININ SONUNA KADAR

Feodalizmle bağlantılı şövalyelik ... Ücretli şövalyeler ... Şövalyelik zorunlu bir onur ... I. Edward döneminde şövalyeliğin güzel bir örneği ... Stephen döneminde şövalyeliğin etkisi ... II. Henry döneminde ozan ve romans yazarları. ...
O zamanın şövalyelik tavırları ... Aslan Yürekli ilk şövalye
kralı ... Şövalye duruşu ... John ve Henry III.
... Edward I. ... Bir turnuvadaki yiğitliği ... Şövalyelik dışı
zalimlikleri ... Şövalye nezaketine sahip değildi ...
Eski tavırların resmi ... Edward II. ... Bannockburn savaşındaki şövalyelik
durumu ... Edward II döneminde şövalyeliğin tekil etkisi. 382

ŞÖVALYELİK TARİHİ.

BÖLÜM I.

AVRUPA'DA ŞÖVALYELİĞİN KÖKENİ VE İLK GÖRÜNÜMLERİ.

_Şövalyeliğin Genel Niteliği ... Askeri ve Ahlaki Şövalyelik ... Şövalyeliğin
Kökeni ... Almanların Kullanımları ... Askerlerin Seçimi ...
Kardeşlik ... İtaat Onuru ... Cesaret ...
Şarlman Çağı ... Şövalyelik Din Tarafından Değiştirildi ... Anglosakson Göreve Başlama Törenleri ... Konseyler Tarafından Onaylanan ve
Hristiyanlığın Bir Biçimi Olarak Kabul Edilen Şövalyelik ... Şövalyelik Asaletinin Niteliği ... Dereceleri ... Şövalye Banneret ... Nitelikleri ... Kimin
tarafından yaratıldı ... Ayrıcalıkları ... Baronla İlişkisi ... Ve bu arada
Savaş Narası ve Arma ... Şövalye ...
Şövalyelik Nitelikleri ... Kimin tarafından yaratıldı ... Şövalyelik
... Şövalyelik Kurumları Üzerine Diğer Bölümlerin Genel Görünümü._

Şövalyeliğin ilk çağlarında hayal gücünü büyüleyecek çok az şey vardır. Hiçbir
tüylü at, tepeli miğferinde hanımının parlak lütfunu taşıyan hiçbir savaşçı o erken dönemleri onurlandırmadı. Her şey kabalık ve kasvetliydi. Ancak
konu tamamen ilgisiz değildir, çünkü yaygın bir görüş sisteminin nedenlerini ve davranışlarındaki ilk görünümlerini belirtmek her zaman merak uyandırıcı olmalıdır.

[Sayfa Notu: Şövalyeliğin Doğası.]

Romalılar zamanında Kuzey ve Orta Avrupa'yı işgal eden insanların askeri gücü çoğunlukla piyadelerden oluşuyordu[8]; ancak
sonrasında büyük ama fark edilemeyen bir değişim yaşandı ve tarihi bir ifadeyle
orta çağları oluşturan tüm uzun dönem boyunca süvari
askeri gücün en güçlü koluydu. Bu askeri dizilimi ifade eden terimler, ayırt edici koşullarında aranıyordu.
Latince dilinin kalıntıları arasında, _caballus_ bir atı, _caballarius_ bir atlıyı ve _caballicare_ ise binmeyi ifade ediyordu; ve bu kelimelerden, Latin temelli olarak oluşturulmuş tüm diller, at sırtındaki askeri görevleri tanımlayan ifadelerini türetmiştir. Cermen kökenli tüm dillerde, aynı durum, kelimenin tam anlamıyla hizmeti ifade eden kelimelerle ifade edilmiştir. Alman _şövalyesi_, Sakson _şövalyesi_, Fransız _süvari_, İtalyan _cavaliere_ ve İspanyol _caballero_ ile eşanlamlıdır. _Binici_ kelimesi de, _şövalye_ kelimesiyle başlayan veya _şövalye_ olmadan duran aynı kişiyi belirtir. 

[Dipnot: Askeri ve Ahlaki Şövalyelik.] 

Roma imparatorluğunun kalıntılarından doğan krallıklarda, her kral, baron ve mülk sahibi kişi bir şövalyeydi; ve bu nedenle Avrupa'nın tüm yüzü süvarilerle kaplıydı. Bu açıdan ele alındığında, şövalyelik ve Avrupa'nın feodalizmi eşanlamlı ve bir arada var olmuştur. Fakat
bu şövalyeliğin içinde bir şövalyelik vardı; ahlaki ve kişisel bir şövalyelik; hırsın araçlarının iyi düzenlenmiş bir araya gelmesi değil, baskı ve tiranlığa karşı askeri bir bariyer, feodal despotizm ve adaletsizliğin bir
düzelticisi. Şövalyeliğin buna benzer bir tanımının her çağda ve ülkede var olduğu söylenebilir. Cömertliği Homeros zamanlarında da görülebilir ve ahlaksızlık
hiçbir zaman tamamen kontrolsüz bir şekilde hüküm sürmemiştir. Fakat Avrupa'nın şövalyeliği, yiğitliği ve Hristiyan şövalyeliği, toplumun önceki herhangi bir durumundan daha saf ve daha parlaktı; çünkü kadını ahlaki dünyada hak ettiği yere
yerleştirdi ve eylem ilkelerinin çoğu klasik antiklerin övünemeyeceği
ilahi bir kaynaktan geliyordu.

[Sidenote: Şövalyeliğin Kökeni.]

[Sidenote: Almanların Kullanımları.]

[Sidenote: Askerlerin Seçimi.]

Şövalyeliğin bazı kuralları ve özdeyişleri, feodal sistemin ortaya çıktığı toplum durumundan kaynaklanmaktadır; ve özellikle askeri açıdan ele alındığında, şövalyeliğin Avrupa dünyasının önemli bir bölümünün en erken koşullarının bir parçası olduğunu görüyoruz. Silah taşıma hiçbir zaman salt kişisel bir tercih meselesi olmamıştır. Almanlar arasında, bir adamı ülkesine silahlı olarak hizmet etmeye
yetkin ilan etmek devletin göreviydi.
Ulusunun şeflerinin bir meclisinde, babası veya yakın bir akrabası,
savaş onuruna layık görülen genç ve onaylanmış bir adaya bir kalkan ve bir cirit sunardı; o andan itibaren bu kişi, devletin bir üyesi olarak kabul edilir ve bir vatandaş olarak
sıralanırdı. Kuzey ve Orta Avrupa'da, hem İskandinavya'da hem de Almanya'da aynı ilke gözetildi;
ve on beş yaşında genç bir adam, bir halk toplantısında bir kılıç, bir kalkan ve bir mızrak alarak bağımsız bir temsilci oldu.[9]

[Sayfa notu: Kardeşlik.]

Orta çağ şövalyeliğinde var olan klan veya kardeşlik ruhu, en eski çağlardan kalmadır. Almanya'da, İskandinavya'da ve ayrıca Galya'da mevcuttu.[10] Tüm bu ülkelerde, askeri silahlarıyla donatılmış her genç adam, bir şefin kafilesine katılırdı; ancak o, onun takipçisinden çok arkadaşıydı; çünkü hizmetin adımları ve ayrıcalıkları ne kadar çok olursa olsun, hepsinde asil bir eşitlik ruhu vardı. Bu cömert gençler, savaşta liderlerinin kalesini oluştururken, barışta onun süsüydüler. Bu yoldaşlık ruhu, sahada tüm gücü ve güzelliğiyle kendini gösterdi. Bir prensin yoldaşları tarafından cesarette geride bırakılması utanç vericiydi; askeri eylemleri kahramanca olacaktı, ancak onların parlaklığı asla kendi ününün parlaklığını
söndürmeyecekti. Şef zafer için savaştı, takipçiler şefleri için savaştı. Lideri savaşta savunmak, onu terk etmektense onunla birlikte ölmek, Avrupa'nın askeri babalarının zihninde bu ilkelerin açık ve gerekli sonuçlarıydı.
Yoldaşlık ruhu, uzak çağlarda, şövalyelik olarak adlandırılan zamanlardan daha şiddetli yanıyordu; çünkü eğer bir kişi savaş şansıyla bir düşmanın eline düşerse, askeri yoldaşları, şefleri ve arkadaşları sefalet içindeyken güvenlik ve tembellik içinde yaşamanın utanç verici olduğunu düşünerek kendilerini esir olarak teslim ederlerdi.[11]

Ve konuyu İngiliz okuyuculara hatırlatmak için, Anglosakson atalarımızın tarihinde, vasalların efendilerini yaşatmayı reddettikleri birçok olayın kaydedildiği belirtilebilir. Tahttan indirilen kral Sigebyrcht'in kardeşi Cyneheard, gaspçı Cynewulf'u öldürdü; ve öldürülenlerin hizmetkarlarına özgürlük teklif etmesine rağmen, hepsi yeni bir efendiye boyun eğmektense ölümü tercih ettiler ve onun intikamını almak için boşuna ve vahşi bir çabayla öldüler. Hemen ardından talih Cyneheard'a ters davrandı ve bir tanesi hariç seksen dört arkadaşı, kendilerine özgürlük teklif edilmesine rağmen öldürüldü; ancak cömertliklerinin Cynewulf'un hizmetkarlarının cömertliğinden aşağı olmadığını söyleyerek umutsuz bir savaşta yok oldular.[12]

[Sayfa notu: İtaatin onuru.]

Şövalyelik dönemlerinde itaatin onuru olarak adlandırılan duygu, bu koşullarda izlenebilir, ancak eski Avrupa'nın ev içi davranış biçimlerinin tek bir kaydında daha açık bir şekilde gösterilmiştir; çünkü Athenaeus'tan, Keltlerin akşam yemekleri hakkındaki incelemesinde, Galyalı gençlerin koltukların arkasında durmalarının ve günlük ana yemek sırasında babalarına eşlik etmelerinin bir gelenek olduğunu öğreniyoruz.[13] Burada, şövalyeye karşı squire'ın görevlerinin olmasa da, onların yerine getirilmesini ima eden duygunun tohumunu görüyoruz. Şövalyeliğin güzel bağımlılığı, yaşamın ev içi ilişkilerinde ortaya çıkmıştır; itaat, doğa bunu onayladığında erdemli hale gelmiştir ve kendi babasının yaptığı ve yıllar ve koşullar ilerledikçe kendisine sunulacak hizmetleri yerine getiren bir gençte kişisel ilgi kaybı olamazdı.

[Sayfa notu: Cesaret.]

Şövalyeliğin yiğitliği, modern dünyayı antik dünyadan ayıran ve bu kadar çok avantaj sağlayan nitelik,
hiçbir şövalyelik kurumu tarafından yaratılmamıştır. Şövalyeliğin diğer ilkelerini besleyen aynı duygularda beslendiğini gerçekten biliyoruz, ancak doğuşu çağların uzaklığında kaybolmuştur; ve ben
Plutarkhos'la birlikte, bu duygunun birkaç Kelt kabilesi arasındaki özel bir anlaşmazlıkta bazı kadınların verdiği sağduyulu bir görüşten kaynaklandığını düşünmektense, antik döneminin kesin dönemine ilişkin cehaletimde kalmayı tercih ederim.[14] Onları yüce ve saygılı bir şekilde dikkate alan şey, gerçekte cinsiyetin erdemiydi, rastgele veya tesadüfi bir görüş değil. Romalı tarihçi, Germenler arasında evliliğin onlar tarafından kutsal bir kurum olarak kabul edilmesinin[15] ve bir erkeğin kendini tek bir eşle sınırlı tutmasının bir özellik olduğunu belirtti. Tacitus'un zihni, kuzeyin erdemli ama cilalanmamış insanlarına karşı saygıyla doluydu; ve gözlerini Roma'ya çevirerek, görgü kurallarının betimleyicisi öfkeli bir hicivci olur ve haykırır ki, Almanya'da hiç kimse evliliğin kutsal merasimiyle alay etmeye veya yasalarının ihlalini çağın görgü kurallarına uymak olarak adlandırmaya cesaret edemez.[16] Daha önceki zamanlarda, Cimbri İtalya'yı işgal ettiğinde ve Marius tarafından yenildiğinde, kadın Cermen esirler kendilerini sürekli iffetliliğe bağlayan bakirelerin arasına yerleştirilmek isterlerdi, ancak Romalılar böylesi bir yüce düşünceye hayranlık duyamaz veya sempati duyamazlardı ve kadınlar erdemlerinin son üzücü sığınağı olan ölüme başvururlardı. Strabon, Cimbri konseyinde oturan, parlak beyaz uzun keten giysiler giymiş saygıdeğer ve ak saçlı kadın peygamberleri resimli bir şekilde betimler. Onlar sadece elçilik görevlileri değillerdi, aynı zamanda sıklıkla krallıkları yönetme göreviyle görevlendirilmişlerdi.[17] Şövalyelik şövalyesinin cesareti, sevdiği kadından ilham alıyordu, bu da Alman ulusları arasında kadınların savaş alanında silahlı kardeşleri, babaları ve kocalarıyla kaynaşması uygulamasından açıkça anlaşılan bir karakter özelliğiydi. Kadınlar her zaman cesaretin teşviki olarak görülüyordu ve farklı tavırlara sahip bir ulusla savaşırken, Alman generali askerlerini düşmanın sahip olmadığı cesaret motivasyonlarına sahip oldukları için tebrik edebiliyordu. [18] Kuzeyin savaşçısı, şövalyelik kahramanı gibi,
atletik ve dövüş egzersizlerindeki becerisinden dolayı kadınların gülümsemesini umuyordu;
ve bu anekdotu Avrupa antik çağının genel tavırlarına bir örnek olarak alabiliriz; tek bir kılıç darbesiyle çenesini ve yanaklarından birini kaybeden bir Danimarka şampiyonunun en büyük endişesi, kişisel özellikleri böylesine korkunç bir şekilde
bozulduktan sonra Danimarkalı kızlar tarafından nasıl karşılanacağıydı.--"Danimarkalı kızlar, belki de eve dönersem, artık bana isteyerek veya kolayca öpücük vermeyecekler," diye yakınıyordu.

Cesur Harald, çağının en seçkin maceracılarından biriydi.
Kudretli adamları öldürmüştü; ve bir fatih olarak kuzeyin denizlerini süpürdükten sonra Akdeniz'e ve Afrika kıyılarına indi. Fakat şimdi daha büyük bir güç ona karşı çıktı ve esir alındı ​​ve bir süre Konstantinopolis'te tutuldu. Kasvetli yalnızlığını şarkı söyleyerek kandırmaya çalıştı; fakat ilham perisi ona hiç neşe vermedi, çünkü tek başına dövüşte, ata binmede, yüzmede, buzda kaymada, dart atmada, kürek çekmede ve bir gemiyi kayaların arasından geçirmede gösterdiği beceriyle kazandığı
çok sayıda tehlikeli başarının, Elissiff'te veya Rusya kralı Yarilas'ın güzel kızı Elizabeth'te hiçbir etki
yaratamadığından yakınıyordu.[19]

[Sayfa notu: Şarlman Çağı.]

Avrupa'nın antik karakterinin özellikleri, orta çağ şövalyeliğinin temelini oluşturan özelliklerdi; şövalyelik kaba, cilasız haliyle böyleydi, tüm halkın genel karakteriydi, çalkantı ve vahşetin ahlaki terbiye edicisi olmaktan ziyade. Silahlarını bir ulus meclisinde almaktan; klanlarda bir araya gelmek; kadınları korumak ve onlara saygı göstermek; sevgi ve görev gerektirdiğinde hizmet eylemlerinde bulunmak: bu basit koşullar ve niteliklerden, insanlık tarihini süsleyen en güzel tavır biçimi ortaya çıktı. Bu unsurların Şövalyelik dediğimiz düşünce ve eylem sistemine ne zaman dahil edildiğini kesin olarak belirlemek imkansızdır. Şövalyelik, Charlemagne'den önceki toplumun kesinlikle bir özelliği ve ayrıcalığıydı ve onun zamanındaki genel yaygınlığı, Friesland valisine şövalyeler yetiştirmek için kılıç kuşanıp bir darbe indirme izni vermesiyle çok ilginç bir şekilde kanıtlanmıştır.[20]

[Dipnot: Şövalyelik, Din tarafından değiştirildi.]

Ancak kemerin temel taşı eksikti ve bunu yalnızca din sağlayabilirdi. İlkeler ve nesnelerden oluşan yeni bir dünya tanıtıldı. Kilisenin savunulması, şövalyelik teşebbüsünün büyük bir görünürdeki amacıydı ve bu ilke üzerine, dar ve bencil olduğu kadar, Hıristiyanlığın birçok hayır kurumu kuruldu. Kılıç, genç savaşçıya teslim edilmeden önce rahip tarafından kutsanıyordu. Bu birleştirmenin hangi araçlarla gerçekleştirildiğini bilmiyoruz; daha az ilgi çekici olan, olayın tarihi daha kolay tespit edilebilir. Dokuzuncu ve on birinci yüzyıllar arasında bir yerdeydi. Kesinlikle Charlemagne günlerinde gelenek değildi, çünkü askeri kılıcını, eski Germen şövalyeliğinin[21] kaba ilkelerine uygun olarak, dini törenler olmadan oğlu İyi Louis'e kuşandı; ve bir asır sonra
İngiltere'nin Sakson hükümdarı Yaşlı Edward'ın
Athelstan'ı kırmızı bir asker elbisesi giydirdiğini ve
altın bir kılıf içinde bir Sakson kılıcının yerleştirildiği
değerli taşlarla süslü bir kuşak taktığını okuyoruz.[22] Ancak, sonraki yüzyılda, İtirafçı Edward'ın
hükümdarlığı sırasında, Peterborough Başrahibi tarafından şövalye ilan edilen çok asil bir Anglosakson genç olan Hereward'ın hikayesiyle karşılaşıyoruz.
Günahlarını itiraf etti ve günahlarının affedilmesinden sonra,
meşru bir _miles_ veya şövalye olmak için içtenlikle dua etti.

[Sayfa notu: Anglosakson yemin töreni törenleri. ]

İngilizlerin geleneği, diye devam ediyor tarihçi, meşru milislere adanmak isteyen herkesin, adanma gününden önceki akşam bir piskoposa, başrahibe, keşişe veya başka bir rahibe günahlarını itiraf etmesi ve geceyi kilisede dua, ibadet ve çile içinde geçirmesiydi. Ertesi sabah ayini dinlemek, kılıcını sunağın üzerinde sunmak ve ardından İncil okunduktan sonra rahip kılıcı kutsayıp kutsamasıyla birlikte _miles_'ın boynuna yerleştirmek onun göreviydi. Ardından Rab'bin Sofrası ayini şövalyeye iletildi.[23] Bu pasaj, yalnızca İngiltere'nin askeri geleneklerini açıkça betimlese de, insanların törenin dini kısmını hor gördüğü Normandiya hariç, Avrupa'nın genel durumuna uygulanabilir. Ancak bu hoşnutsuzluk hissi tüm çağlar boyunca sürmedi, çünkü İngiltere'deki Norman hanedanlığı döneminde şövalyelik törenlerinin hem dini hem de askeri olduğunu kanıtlayacak bol miktarda kanıt var; ve aynı on birinci yüzyılda, kullanım tüm Kıta Avrupası'nda benzerdi.

[Dipnot: Şövalyelik Konseyler tarafından onaylandı ve bir Hıristiyanlık biçimi olarak kabul edildi.]

On birinci yüzyıl, şövalyelik tarihinde çok önemli bir dönemdir;
çünkü ünlü Clermont Konseyi (ilk Haçlı Seferi'ni yetkilendiren) tarafından, soylu doğumlu her kişinin on iki yaşına geldiğinde piskoposluğunun önünde, ezilenleri, dulları ve yetimleri sonuna kadar savunmak için ciddi bir yemin etmesi gerektiği; hem evli hem de bekar soylu kadınların onun özel bakımından yararlanması gerektiği ilan edildi; ve seyahati güvenli kılmak ve tiranlığı yok etmek için onda hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğini. Bu kararnamede, şövalyeliğin tüm beşeri özelliklerinin yasal ve dinsel güç tarafından onaylandığını ve bunların zamanın barbarlığını ve vahşetini kontrol etmek için Hristiyanlığın tüm yüzüne yayılması amaçlandığını gözlemliyoruz. Şövalyeliğin biçimi askeriydi; ancak amaçları hem dini hem de sosyaldi ve kelimenin askeri koşullardan tanımı karakterini ifade etmeyi bıraktı. Din adamlarının gücü tekil bir şekilde gösterildi. Şövalyelik artık askerlik düzeni değildi, Tarikat, Kutsal Tarikat olarak adlandırıldı ve ona ciddiyet ve ağırbaşlılık karakteri verildi.[24] Rahiplik düzeni hariç, dünyadaki tüm görevlerin, emirlerin ve eylemlerin üzerinde onurlu bir görev olarak kabul edildi, çünkü bu düzen sunağın kutsal ayinine aitti. Şövalye ve din adamı karakterler her yerde dönüştürülebilir olarak kabul edildi ve roman yazarları, hikayenin başında kahramanları bir Sir Şövalye olduğunda ve görevlerinin sonunda onu bir Sir Rahip bulduğumuzda, görgü kurallarını sadakatle yansıttılar;

"Ve genel şöhrete göre,
Yaş ona bunu yapma olanağı verdiği sürece,
Çok ünlü bir adamdı,
Silahlarda ve cüretkarlıkta çok ünlüydü.
Ama artık yaşlanmış ve yorgundu
Savaşın zevkinden ve dünyanın çekişmeli zahmetinden,
Şövalyelik adını reddetti;
Ve silahlarını ve savaş ganimetini astı,
Bu dünyanın tüm yüklerinden kendini sorumlu tuttu."[25]

[Sayfa notu: Şövalyelik Asaletinin Doğası.]

Şövalyelik, atalarımızın askeri ve sosyal durumuna özgü bir kurumdu. Şövalyelik şövalyeleri ile Roma'nın equites'leri arasında hiçbir benzerlik yoktu, çünkü parasal mülk ikincisi için kesinlikle gerekliydi; oysa, Avrupa süvarisi genellikle bir miktar mal varlığına sahip bir adam olmasına rağmen, genellikle şövalyelik
düzenine terfi ettirilen bir kişiydi, yalnızca savaştaki ürkek davranışlarının
ödülü olarak. Roma equites'leri, adaletin idaresi ve kamu gelirlerinin çiftçiliğiyle ilgili sivil işlevleri yerine getiriyordu; ancak
orta çağ şövalyelerinin yerine getirmesi gereken böyle bir görevi yoktu. Şövalyelik ayrıca soyluluktan da farklıydı; çünkü Avrupa'nın soyluları bir ülkenin belirli bölgelerinin valileri ve lordlarıydı ve başlangıçta onurlarını sadece yaşamları boyunca korumuş olsalar da, unvanları kısa sürede kalıtsal hale geldi. Ancak şövalyelik özünde ve her zaman kişisel bir ayrıcalıktı. Bir adamın şövalyeliği onunla birlikte öldü. Soylulara ve krallara verildi, diğer unvanları gibi miras konusu değildi. Başka hiçbir rütbe unvanına dahil edilmedi ve yaygın hitap biçimi olan Sir[26] King, bunun yüksek önemini gösteriyor. Parlamentoya çağrı yazılarında, bazen _Chevalier_ kelimesi baronluk unvanını takip etti ve baronlar, baronluklarının unvanlarıyla adlandırılmaktan ziyade, daha sık olarak askeri unvanlarıyla adlandırıldı.[27]

[Sidenote: Dereceleri.]

Avrupa Şövalyeliğinde üç derece vardı: Şövalye-Banneret, Şövalyeler ve Esquire.

[Sidenote: Şövalye-Banneret.]

[Sidenote: Nitelikleri.]

[Sidenote: Kim tarafından yaratıldı.]

Bir asker, şövalye-banneret ile sınıflandırılabilmesi için,
esquire ve şövalye rütbelerinden geçmiş olmalıdır. Bu yüksek onur, ancak savaşlarda uzun yıllar boyunca ve üstün bir şekilde hizmet etmiş ve önemli bir silahlı adam ve diğer askerler maiyetine sahip olan bir şövalye tarafından elde edilebilirdi. Bir ülkenin askeri gücünün çok küçük bir bölümünün rahatsızlıklarından kaçınmak için, her şövalye-banneret'in emrinde elli[28] şövalye ve uşak bulunmalı, her birine bir veya daha fazla atlı asker eşlik etmeli, tatar yayı veya uzun yay ve balta ile silahlanmış olmalıydı. Yaya olarak birkaç takipçi teçhizatı tamamladı.
Ancak çok az takipçisi olan[29] adamları şövalye-sancaktar rütbesine yükseltme örnekleriyle sık sık karşılaştığımız gibi, kralların favorilerine veya şöhretli kişilere bu ayrıcalığı verme hakkını gasp etmiş olmaları muhtemeldir, herhangi bir liyakat unvanının bir hak olarak talep edilmesi veya kraliyet isminin yalnızca pasif bir araç olarak kullanılması gerektiğini seçmemişlerdir;
çünkü şövalyeliğini ve gücünü kanıtlamış bir şövalye, hükümdarından sancaktar ayrıcalığını talep edebilirdi. Dünyanın yasaları ve gelenekleri, iyi denenmiş ve asil bir şekilde görevlendirilmiş askerin, bir savaştan önce veya sonra ve mücadele alanında, ordunun muhafızına veya mareşaline armasıyla süslü bayrağını taşımasına ve sancağını kaldırması için izin istemesine izin veriyordu. Bir haberci, ayrıcalık iddiasının kaydını sergiledi ve kuvvetlerin lideri flama ucunu kesti ve bu askeri
sancak daha sonra kare bir bayrak haline geldi. Genellikle polis memuru veya haberci tarafından yiğitlik ve şerefe dair kısa bir teşvik eklendi. Bunlar yaratılışın tüm törenleriydi.

[Sayfa notu: Ayrıcalıkları.]

Bir şövalye-bayraktarının ayrıcalıkları önemliydi. Herhangi bir baronun
altında savaşmadı, ancak askerlerini kendi
altında oluşturdu. Feodal kuvvetin geri kalanı gibi, kralın emirlerine tabiydi; ancak kendi rütbesindeki adamların emirlerine uymak zorunda kalması gururunu incitmiyordu.

[Sayfa notu: Baronla ilişkisi.]

[Sayfa notu: Savaş narası.]

Her baronun kendi sancağı vardı ve şövalyelerden, silahlı adamlardan ve diğerlerinden oluşan bir feodal dizi,
sancaklarıyla numaralandırılıyordu. Banneret ve baron, bu nedenle eşit yetkiye sahip askerlerdi. Banneret'in de baron gibi, bir savaştan önce askerlerini harekete geçirmek için bağırdığı cesaret sözleri, silah haykırışı vardı ve bu ses, en büyük tehlike anında duyulduğunda, komutanlarının evinin ihtişamını ve kendi eski başarılarını hatırlayarak dağılmış birlikleri bir araya getirirdi. Savaş çığlığı aynı zamanda arma kalkanının altına yazılmış bir süstü ve surcoat ve sancakta işlenmişti ve hem şövalye-banneret'in hem de baronun mezarına oyulmuştu. Şövalyelik ve asaletin bu temsilcilerinin her birinin kare bir arması vardı. Bir
bayraktarın karısına _une dame bannerette_ deniyordu ve ailesinin genel unvanı _hostel banniere_ idi.

* * * * *

[Sidenote: Şövalye.]

İkinci ve en kalabalık şövalyelik kahramanları sınıfı, başlangıçta birinci sınıfa aykırı olarak Bas-Chevaliers olarak adlandırılan
Şövalyelerden oluşuyordu, ancak zamanla bekar kelimesi, süvarinin kendisinden ziyade
şövalye adayı olan esquire'ı ifade etmeye başladı.
İkinci sınıftaki bu şövalyeler, İspanya'da _riccos hombres_ veya şövalye-banneret'ten farklı olarak _Cavalleros_ olarak adlandırılıyordu; ve Fransa'da,
bazen onlara, bayraktarlara göre aşağılıklarını belirtmek için, hoşgörüsüz ve aşağılayıcı _pauvres hommes_ unvanı veriliyordu.

[Sayfa notu: Şövalyelik için gereken nitelikler.]

Şövalyelik için genel bir nitelik,
en geniş anlamıyla, bağımsızlık durumunu ifade eden asil veya nazik doğumdu.
Soylular ve beyefendiler, başlangıçta eşanlamlı olan, tımar sahiplerini tanımlayan kelimelerdi.
Başka mülkiyet biçimlerinin olduğu ülkelerde, toprak işgalcilerinde bir miktar askeri liyakat, beyefendiler sınıfına yükselmek için gerekli gibi görünüyor. Sadece frankelein bile nazik olarak adlandırılmaya hak kazanmıyordu; ancak seçkin bir adam olursa, aileye fahri bir rütbe veriliyordu ve onlar asil olarak kabul ediliyorlardı.[30]
Bu ayrıcalığın tek başına askeri başarılarla elde edilebileceğini söylemeye gerek yok; çünkü toplumun ilk dönemlerinde,
şan ve şöhrete giden tek yol kanla lekelenmişti. Bir babanın nezaketi, bir annenin nezaketinden daha fazla değer görüyordu[31]; ve kesinlikle, eğer bir adam baba tarafından asil değilse, efendisi onun mahmuzlarının bir gübre yığınında kesilmesini sağlayabilirdi.[32] Şövalyelik için gereken mülk miktarı
hiçbir şövalyelik kurumu tarafından düzenlenmemiştir. Ancak tarikatın masrafları
hiçbir şekilde önemsiz değildi. Göreve başlaması ihtişamlı bir sahneydi; ve cömertlik karakterinin en önemli görevlerinden biriydi.
Bir miktar ücret almadan macera arayışına çıkamazdı[33] ve
sahibi ve diğer kişisel hizmetçileri elbette onun tarafından geçindirilirdi.
Froissart'a göre, bir adam asla bu kadar zengin olmasa da, silah ve savaş adamları her şeyi
boşa harcar; çünkü savaş adamlarına hizmet edecek olanlara, ücretleri gerçek şekilde ödenmelidir, aksi takdirde hiçbir şey yapamazlar.[34] Şövalyenin çalışma günü için kullandığı koşum takımı süssüz değildi; ve turnuva, zırhının ve atının giysilerinin parlaklığıyla muhteşem hale getirildi. Bir sefer oluşturan şövalyeler arasında her zaman bir masraf rekabeti vardı; ve bu hissin kaydedilmiş tüm örnekleri arasında, belki de en ilginci Froissart tarafından sağlanmıştır. 1386 yılı civarında Fransızların İngiltere'yi işgal etme planlarından bahsederken, altın ve gümüşün bulutlardan yağmış veya denizden toplanmış gibi esirgenmediğini söylüyor. Fransa'nın büyük lordları, hizmetkarlarını Sluse'a göndererek, erzaklarını ve gemilerini giydirip hazır hale getirdiler ve ihtiyaç duydukları her şeyi sağladılar. Her adam gemisini süsledi ve silahlarıyla boyadı. Boyacılar o zamanlar iyi bir sezon geçirdiler çünkü istedikleri her şeye sahiplerdi. İpekten o kadar güzel bayraklar, flamalar ve sancaklar yaptılar ki, bunları görmek bir harikaydı; Ayrıca gemilerinin direklerini bir uçtan diğer uca altınla, aletlerle ve silahlarla parıldatarak boyadılar; ve özellikle Lord Guy de la Tremouille gemisini zengin bir şekilde süsledi; resimlerin maliyeti iki bin franktan fazlaydı.[35]

[Sidenote: Kim tarafından yaratıldı.]

Başlangıçta devlet tarafından halkın genel kitlesinden bir asker topluluğunun seçildiğini gördük. Daha sonra, krallar ve soylular çeşitli yargı bölgelerinde yaratma gücünü korudular. Din adamları tarafından da üstlenildi, ancak uzun süre elde tutulmadı; ayrıca, dini açılış törenlerine yardımcı oldukları için, daha yumuşak etki araçlarıyla önemli bir güç payına sahip oldukları için, onu geri kazanmak için istekli değillerdi. Şövalyelik, belirtilen orijinal örneklerde, bir ayrıcalık, bir liyakat ödülü olma özelliğini asla tamamen kaybetmedi, aslında, kanıtlanmaktan ziyade varsayıldı. Ancak, genellikle bir devletin soylularına ve asilzadelerine bir gelenek süsü olarak
verilmesine rağmen, genellikle silahlardaki başarıların parlak ödülüydü. Her şövalyenin askeri liyakat konusunda yeterli bir yargıç olması gerekiyordu; ve bu nedenle her şövalyenin ödülünü verme yetkisi vardı. Silahlı adamlar
ve diğer askerler genellikle şövalye sınıfına yükseltilirdi ve bu onur, hayal gücünün bir hayalinden daha fazlasıydı; çünkü bir beyefendinin unvanı ve düşüncesi, yaratıma hemen eşlik etti.[36] Böylece, Froissart, Norwich valisi olan II. Richard zamanında, Sir Robert Sale olarak adlandırılan, doğuştan beyefendi değildi; ancak
bilge ve silah konusunda yiğit olarak anılma lütfuna sahipti ve yiğitliği nedeniyle
Kral Edward onu şövalye yapmıştı. Aynı hükümdar, aslen bir terzi olan ve kralın Fransa'daki savaşlarının
sonuçlanmasından sonra Alpleri geçip İtalya'ya geçen ve
Sir John Hawkwood adıyla İtalyan savaşlarında çok ünlü olan Beyaz veya
İngiliz maceracıların
şirketine başkanlık eden bir silahlı adamı da şövalye ilan etti.[37]

* * * * *

[Sayfa notu: Squirehood.]

Üçüncü ve son şövalyelik sınıfı Squirehood'du. Şövalyelerin kalkanlarını taşıyan ve savaş sanatını
öğrenen genç adamlardan oluşmuyordu; ancak squire'lar şövalyelerden daha düşük rütbeli ve silahlı adamlardan daha üstün olan etkili askerlerden oluşan bir topluluktu.[38] Başlangıçta şövalyeliğin daha yüksek sınıfları için tasarlanmışlardı ancak çeşitli düşünceler onları en düşük rütbede kalmaya yöneltti. Şövalyelikte bir düstur vardı, bir adamın kötü bir şövalye olmaktansa iyi bir esquire olması daha iyiydi. Bu nedenle birçok esquire, gelirlerinin azlığı nedeniyle şövalyelik onurunu reddetti. III. Edward, Fransa'daki savaşları sırasında, kendi şahsının esquire'ı olan Collart Dambreticourte'u şövalye ilan ederdi; ancak genç adam bu onuru reddetti çünkü kendi basit ifadesini kullanmak gerekirse, miğferini getiremedi.[39] Baronlar, şövalyeler ve esquire'lar, Froissart'ın bir ordunun bölümlerini sık sık betimlediği şekildedir; ve sahada şövalyelik görevlerinden muaf tutulan birçok genç adam olmasına rağmen,
askeri kariyerleri boyunca squire olarak kalan ve bu nedenle şövalyelik düzeninin bir parçası olarak tanınan çok daha fazla kişi vardı.
Küçük toprak sahibi bazı adamlar, şövalyeliğin masraflarından ve görevlerinden kaçınmak isteyerek esquire olarak kaldılar.
Tedbirlilikleriyle gerçek güçlerinden hiçbir şey kaybetmediler, çünkü vasallarını bir penoncele veya küçük üçgen flamanın altında savaş alanına götürme hakkına sahiptiler, tıpkı şövalyenin bir flama veya bir sancağın altında götürmesi gibi. Askeri onurlar ve emirler, squirelik ile ve bir ülkenin şövalyeliği ile de elde edilebilirdi. Her iki sınıf da nazik olarak kabul edildi ve
ceket zırh giyme hakkına sahipti.

* * * * *

Şövalyeliğin kişisel asaletinin genel biçimi buydu. Taslağın bazı kısımları farklı ülkelerde farklılık gösteriyordu, Avrupa'daki ilerleyişini izlediğimizde göreceğimiz gibi; ancak bu soruşturmadan önce, şövalyenin eğitimi, görevleri ve donanımının tanımlanması gerekiyordu; ve _loyaute aux dames_ hem yazarların hem de Şövalyelik üzerine eserlerin okuyucularının sloganı olduğundan, tarihi soruşturmayı askıya aldığım için özür dilemeyeceğim, cesur süvarinin hanımefendi aşkını tasvir etmeye ve güzelliğin gücünün o muhteşem sahnesi olan Turnuva'daki adımlarımı geciktirmeye çalışıyorum.

BÖLÜM II.

BİR ŞÖVALYENİN EĞİTİMİ. BAŞLANGIÇ VE 
AŞAĞILAMA TÖRENLERİ.

_Şövalye Eğitimi Romanlarındaki Açıklama ... Hawking ve Avcılık
... Eğitim Yedi Yaşında Başlar ... Sayfanın Görevleri ...
Kişisel Hizmet ... Aşk ve Din ... Savaş Egzersizleri ... Şövalye ... Kişisel Hizmet Görevleri ... Cesaretli
genç Bir Şövalyenin Meraklı Hikayesi ... Çeşitli Şövalye Unvanları ... Şövalyenin
Savaştaki
Görevleri ... Cesaret ... Savaş Egzersizleri ... Binicilik ...
Savaş Alanında Şövalyelerin Önemi ... Özellikle
Bovines Muharebesi'nde ... Şövalyeliğe Hazırlıklar ... Şövalyenin
Kendisinden Övgü Alacağı Şövalyenin Karakteri Hakkındaki Endişeleri ... Savaş Alanında Yapılan Şövalyeler ...
Bu ... Maden Şövalyeleri ... Genel
Aşağılanma Törenleri ... İngiltere'deki Törenler._

[Sayfa Notu: Şövalye eğitimi Romanlarındaki Açıklama.]

Şövalyelik romanları, pitoresk ve etkileyici
temsilleriyle görgü kuralları, feodal soyluların çocuklarının şövalyelik eğitimine dair birçok ilginç bakış açısı sunar. Sir Tristrem'in romanı şöyle söyler;

"Rohant şimdi cevherde[40],
Tristrem'de ve tamamen neşeli,
Çocuğu bilgi edinmeye koydu,
Ve onu da değiştirdi[41];
O kitaptayken
O her zaman o dikti[42],
Onu giyenler
Ondan tamamen neşeli olmasa da,
O cesur.
Zanaatları o kithe[43],
Oyaines[44] istediğinde onu giydi.

"Beş yerde onu besledi,
Sir Rohant üç;
Ona ich alede[45]
ich marer of glewe;[46]
Ve her zaman o oynadı,
Eski ve yeni kanunlar. Sık sık yede[47] avlarken,
Alawe'yi çekmek için çizdi,
Böylece;
Daha çok gösterişli[48]
Süslü olmaktan çok."

Bu resme çok benzeyen, Kral Horn'un eğitiminin, adını taşıyan romanda tasviri.

"Buraya bir hizmetkar gel,
Benim param senin efendinin,
Kalp ve ırmağın,
Çarpının üzerinden,
Nayles'inin keskinliğiyle;
Ona bütün emirleri ver ki
Sen her zaman
Benden önce kerven'e git,
Benim kupamı hizmete gönder;
Ve onun feren devyse'i
Bizim diğer hizmetlerimizle. Horn, çocuk, sen anlıyorsun
Ona harp ve şarkı öğret."[49]

Eski romanlardan sadece bir alıntı daha için,
okurlarımın ozanın sözlerine hoşgörü göstermelerini isteyeceğim,

"Mekely, lordynges gentyll and fre,
Bir süre dinle ve bana kulak ver."

Sir Ipomydon'un hayatı şövalyelik tarihinin tamamlanmış bir resmidir.
Üvey babası Sir Tholomew,

----"bir katip tuttu
Çocuğa kitapta
Bothe'yi hem singe'yi hem de rede'yi öğretti,
Ve sonra ona başka bir dede öğretti.
Sonra salonda hizmet etmek için,
Hem grete'yi hem de küçüklüğü.
Kralın önünde et kerve'ye
Hye ve alçak feyre hizmet etmek için.
Hem tazı hem de şahin avı,
Ona her şeyi ve aynı şeyi öğrettikten sonra,
Se'de, tarlada ve nehirde eke,
Ormanda vahşi geyiği kovalamak için;
Ve tarlada bir ata binmek için,
Bütün insanlar onun bu eyleminden sevinç duydu."

[Sayfa notu: Avcılık ve Atmaca.]

Nehirlerin gizemi ve ormanların gizemi şövalye eğitiminin önemli parçalarıydı. Ormanların gizemi avcılıktı;
nehirlerin gizemi balık tutmak değil, atmacacılıktı, ki bu da birkaç açıklama gerektiren bir ifadedir. Atmacacılıkta, su kuşlarının peşinde koşmak en çok eğlenceyi sağlıyordu. Chaucer,

"nehir kenarında atmacacılıkla avlanabileceğini,

Elinde gri gos atmacasıyla"
söyler.

En sevilen av kuşu, kendine özgü uçuşu tarla kuşlarınınki gibi yatay değil, dik olan balıkçıl kuşuydu. Kendisinin takip nesnesi olduğunu gördüğünde büyük bir yüksekliğe çıkmaya alışkındı,
düşmanı ise onu geçmek için eşit çabalar sarf ederek sonunda avantajı ele geçirir,
muazzam bir güçle balıkçılın üzerine atlar ve onu yere serer. Bu nedenle, şahin avcılığının eğlencesi, oyunun çıktığı nehrin kıyısından seyirciler uzaklaşmadan izlenebilirdi; ve bu durumdan dolayı buna nehirlerin gizemi denmiştir.[50]

Ancak şövalye eğitiminin konularını ayrı bölümlerde daha fazla anlatmaya ve eski romansların taslaklarını doldurmaya çalışmayacağım; çünkü bu taslaklar doğru olsa da, eksiksiz bir taslak sunmuyor ve askeri tatbikatlar tamamen atlanmış. Süvariyi, efendisinin şatosundaki seyrinin dereceleri boyunca takip etsek daha iyi olur.

* * * * *

Bir şövalyenin eğitimi genellikle yedi veya sekiz yaşında başlardı[51], çünkü şövalyeliğin hiçbir gerçek tutkunu çocuklarının zamanlarını tembellik ve şımarıklıkla geçirmesini istemezdi. Bir baronluk ziyafetinde, annelik gururunun tüm ihtişamıyla bir hanım, yavrularını işaret etti ve kocasına, ona bu kadar iyi ve gelecek vaat eden dört çocuk verdiği için Cennet'i kutsayıp kutsamadığı sorusunu yöneltti. "Hanımefendi," diye cevapladı lordu, gözleminin zamansız ve aptalca olduğunu düşünerek, "Tanrı ve Aziz Martin'e yardım edin,
hiçbir şey bana, sadece yemek yiyen, içen ve zamanlarını tembellik ve aptallıkla
boşa harcayan dört büyük tembeli görmekten daha büyük bir üzüntü ve utanç veremez." Bu nedenle, diğer soylu çocuklar gibi, bu asil Montglaive Dükü Guerin'in oğulları, annelerinin isteklerine rağmen, şövalyelik eğitimlerine başladılar.[52] Bazı yerlerde ülkenin soyluları tarafından atanan okullar vardı, ancak çoğunlukla kendi kaleleri hizmet veriyordu. Her feodal lordun, kendi topraklarındaki daha fakir soyluların oğullarını ve kızlarını çektiği bir sarayı vardı; ve şatosu kendisiyle aynı rütbedeki adamların çocukları tarafından da sık sık ziyaret ediliyordu, çünkü (şövalyeliğin alçakgönüllülüğü ve nezaketi böyleydi) her şövalyenin genellikle, çocuklarını asil başarılarla onurlandırmak için kendisinden daha uygun olduğunu düşündüğü bir silah arkadaşı vardı.

[Sayfanın Görevleri]

[Sayfanın Görevleri]

Çocuğun hizmetinin ilk yedi yılındaki görevleri
başlıca kişiseldi. Bazen feodal itaatin sert ilkeleri böyle bir hizmete yol açsa da, bu genellikle yaşamın dostça ilişkilerinden kaynaklanıyordu; ve ikinci durumda gönüllü olduğu için, bunu yerine getirirken onurlu bir saygınlıktan ödün verilmiyordu. İtaatin onuru, toplumsal yaşamın çeşitli tonlarını harmanlayan ve kökeni erken Avrupa'nın ataerkil davranışlarından gelen bu ilke, artık feodal soyluların şatolarında besleniyordu. Hafif ayaklı genç, lord ve hanımına salonda eşlik etti ve
onları tüm savaş ve zevk egzersizlerinde takip etti; ve bir süvarinin savaşta bir uşağı yaralaması şövalyelik dışı olarak kabul edildi. Ayrıca, şövalyelikle garip bir şekilde harmanlanmış olan din, aşk ve savaş gibi uyumsuz konuların temellerini edindi; ve çocuğun entelektüel ve ahlaki eğitimi genellikle saraydaki hanımlar tarafından verildi.

[Sayfa notu: Aşk ve Din.]

Nazik uşak, hanımların dudaklarından hem din eğitimini hem de aşk sanatını öğrendi ve günün dini sembollerle dolu olduğu ve duyulara hitap ettiği için, bağlılığının diğer özelliği yalnızca soyut tefekkürle beslenmeyecekti. Saraydaki bir hanımı kalbinin gelecekteki metresinin tipi olarak görmesi istendi; o, tüm umutlarının ve isteklerinin merkeziydi; ona itaatkar, sadık ve nazikti.

Genç Jean de Saintre, Fransız kralının sarayında onur konuğuyken, Dame des Belles Cousines ona kalbinin sevgisinin
saygıdeğerinin adını sordu. Basit genç,
hanım annesini sevdiğini ve ondan sonra kız kardeşi Jacqueline'in de onun için
çok değerli olduğunu söyledi. "Genç adam," diye karşılık verdi hanım, "annenize ve kız kardeşinize olan sevgiden bahsetmiyorum; ancak _par amours_ olarak
bağlı olduğunuz hanımın adını bilmek istiyorum. "Zavallı çocuk daha da şaşkındı
ve yalnızca, kimseyi _par amours_ sevmediğini söyleyebildi. Dame des
Belles Cousines onu şövalyelik yasalarına ihanet etmekle suçladı
ve korkak ruhunun böyle bir itirafla açığa çıktığını ilan etti.
"Launcelot, Gawain, Tristram, Giron the courteous'un ve yuvarlak masanın diğer süslerinin, Ponthus'un ve bu ülkenin sayabildiğim şövalyelerinin ve uşaklarının yiğitliği ve şövalyelik başarıları nereden çıktı; hanımların zarafeti ve saygısı içinde kalma asil arzusu dışında, ün kazandığını bildiğim birçok kişinin ihtişamı nereden geliyor; bu ruh uyandırıcı duygu olmadan, her zaman belirsizliğin gölgesinde kalmış olmalılar? Ve sen, korkak uşak, egemen bir hanıma sahip olmadığınızı ve sahip olmak istemediğinizi mi iddia ediyorsun?"

Jean, uygun şövalyelik duygusunun eksikliğini itiraf ettiği için uzun bir zulüm sahnesi geçirdi, ancak sonunda saray hanımlarının araya girmesiyle itibarını geri kazandı. Daha sonra, henüz on yaşında bir çocuk olan Matheline de Coucy'yi metresi olarak atadı. "Matheline gerçekten de güzel bir kız," diye cevapladı Dame des Belles Cousines, "ama böyle bir seçimden şövalyelik şöhretinde ilerlemeniz için ne
kâr, ne onur, ne rahatlık, ne yardım, ne tavsiye elde edebilirsiniz? Size tavsiyede bulunma yeteneğine ve size yardım etme gücüne sahip asil kanlı bir hanım seçmelisiniz; ve ona o kadar içtenlikle hizmet etmeli ve onu o kadar sadakatle sevmelisiniz ki, ona karşı beslediğiniz onurlu sevgiyi kabul etmesini zorlamalısınız. Çünkü emin olun ki, ne kadar zalim ve kibirli olursa olsun, hiçbir hanım yoktur ki uzun hizmetle sadık sevgiyi kabul edip bir miktar merhametle ödüllendirmesin. Böyle bir
yolla değerli şövalyelik övgüsü kazanacaksınız ve o zamana kadar sizin veya başarılarınız için bir elma bile vermem: ancak hanımına sadakatle hizmet eden kişi yalnızca bu hayatta insanın mutluluğunun zirvesine ulaşmakla
kalmayacak, aynı zamanda bundan sonraki mutluluğunu engelleyecek günahlara asla düşmeyecektir. Alçakgönüllülük ve nezaketle bir hanımın lütfunu kazanmaya çalışanın
kalbinden gurur tamamen silinecektir. Bir âşığın gerçek inancı onu öfke, kıskançlık, tembellik ve oburluk gibi diğer ölümcül günahlardan koruyacaktır; ve metresine olan bağlılığı, davranışının asla 
tutkusuzluk ahlaksızlığıyla lekelenmesinin imkansız olduğunu düşündürüyor."[53]

[Sayfa notu: Savaş egzersizleri.]

Sayfanın askeri egzersizleri çok değildi ve sadece hayatının en erken fikirleri oldukları ve
sonuç olarak karakterinin alışkanlıklarının bunlar üzerinde şekillendiği ölçüde önemliydiler.
Ona
siperlerin üzerinden atlaması, mızrak ve dart fırlatması veya atması,
kalkanı desteklemesi ve yürüyüşünde askerin ölçülü adımlarını taklit etmesi öğretildi. O an için kaldırılmış kazıklara karşı hafif sopalarla savaştı,
sanki bunlar onun ölümcül düşmanlarıymış gibi veya kalenin genç arkadaşlarıyla eşit derecede tehlikeli karşılaşmalarda karşılaşmışlar gibi.[54] Bu talimatların verildiği yedi yıl
boyunca ona uşak, damoiseau veya uşak denildi.
İlk unvan en eski kullanımdı ve tamamen şövalyelik;
ikincisi neredeyse eşit yetkiye sahiptir[55], ancak sayfa kelimesi Philip de Comines günlerine kadar
çok fazla kullanılmamıştır.[56]
O zamandan önce en sık kaba saba insanların
çocuklarına uygulanıyordu.

* * * * *

[Sidenote: Squire.]

[Sidenote: Kişisel hizmet görevleri.]

Şövalyelik adayının sonraki unvanları armiger, scutifer veya escuyer idi: ancak bu kelimeler kişisel askeri katılımı belirtse de
kişisel ev hizmeti bir süre devam etti. Sabah
tefekkürünü hazırladı ve sonra şövalyelik
egzersizlerine başladı. Akşam yemeğinde, uşaklarla birlikte, masaya servis yaptı ve katıldı ve efendisine ve misafirlere yemekten önce ve sonra ellerini yıkadıkları suyu sundu. Şövalye ve uşak asla aynı masaya oturmadı, hatta baba ve oğul arasındaki ilişkinin bile bu şövalyelik itaati ilkesini yok etmesine izin verilmedi. İtalya'daki Lombardların tarihçisi Paulus Warnefridus'tan, bu ulus arasında bir kralın oğlunun, yabancı bir hükümdar tarafından şövalye ilan edilmediği sürece babasıyla birlikte yemek yemediğini öğreniyoruz.[57] Şövalyeliği İtalyan Lombardları arasında parladığından daha parlak bir cila taşıyan uluslar arasında da uygulama böyleydi. Arragon'da, bir şövalyenin oğlu, tarikata kabul edilene kadar bir şövalyenin masasına oturmazdı.[58] Edward III zamanında genç İngiliz uşak, masada babasının önünde oyulmuştu; ve yine, Tüccarın Hikayesi'nde şöyle deniyor:

"Damian'ın boyunda bir uşak,
Şövalyenin önünde birçok gün duran."

[Sayfa notu: Bir uşakla ilgili ilginç bir hikaye.]

Ve hemen hemen aynı zamanlarda, Foix Kontu'nun kanalizasyoncuları ve şarapçıları
onun oğullarıydı.[59] Şarapçı uşak genellikle şövalyesi kadar iyi ve neşeli bir karakterdi. Bir keresinde, Kara Prens Edward Bourdeaux'da seyahat ederken, odasında birçok İngiliz lordunu ağırladı. Bir uşak odaya şarap getirdi ve prens, içtikten sonra
kupasını Sir John Chandos'a gönderdi ve onu Acquitain'in muhafızı olduğu için onur sıralamasında birinci olarak seçti. Şövalye içti ve emriyle uşak, kupayı Oxenford Kontu'na götürdü. O, büyüklüğe layık olmayan, soylu şövalyelerin göz ardı ettiği ve hor gördüğü o zavallı önemsiz şeyleri her zaman arayan kibirli, zayıf bir adamdı. Rütbesine uygun şekilde muamele görmediği için onurunun incindiğini hissederek kupayı reddetti ve alaycı bir hareketle uşaktan kupayı efendisi Sir John Chandos'a götürmesini istedi. "Neden?" diye cevapladı genç, "zaten içti, bu yüzden
size sunduğuna göre siz de için. İçmezseniz, Aziz George adına, şarabı yüzünüze dökerim." Kont, uşakın sert ve inatçı tavrından bunun boş bir tehdit olmadığını anlayarak
kupasını sessizce ağzına koydu.[60]

Akşam yemeğinden sonra uşak, satranç masalarını hazırladı veya salonu minstrellik ve dans için düzenledi. Tüm bu eğlencelere katılıyorlardı; ve
burada, uşağın ve sıradan bir hizmetçinin arasındaki fark
gösteriliyordu. Uygunluk kuralına göre, uşağın kıyafeti
kahverengi veya atalarımızın
'_üzgün_' dediği koyu renklerden biri olmalıydı. Ancak gençliğin neşeli ruhu bu kurala uymaya isteksizdi.

"Sanki bir mede gibi işlenmişti,
Hepsi taze unlarla, beyaz ve kırmızıyla doluydu."

Giysisi asla ince dokulu değildi,
şövalyeninki kadar süslü değildi. Uşaklar sık ​​sık lordlarının yataklarını hazırlardı ve
günlük ayin, onlara vin du
coucher'ı sunmalarıyla sona ererdi.

"Les lis firent le Escuier,
Si coucha chacun son seignor."

[Sayfa notu: Çeşitli squire ünvanları.]

Kişisel hizmet, bir squire'in görevi olarak o kadar çok düşünülüyordu ki, ünvanı her zaman bunun belirli bir kısmına uygulanıyordu. Bir lordun squire'lerinin her birinin kendi görevleri vardı - biri squire'in squire'ı veya şamil; diğeri ise oyma squire'dı. Kalenin ev içi düzenlemelerinin her bir kolu, bir şövalye adayının sorumluluğu altındaydı. Şövalyelik tavırları hakkında bize çok sayıda ilginç görüş sunan Spenser, ev squire'ının bazı görevlerini yerine getirmesini hayranlık verici bir şekilde resmetmiştir:--

"Orada, nazik bir squire'ı oldukça güzel bir şekilde karşılar,
Yumuşak tavırlı ve nadir nezaketli,
Çok temiz giyinmiş, hoş ve hüzünlü bir kıyafetle;
Büyük bir tevazu gösteren söz ve eylemde,
Ve her derecede iyiliğini,
Yüksek saygıyı bilir. O, onlarla konuşmalarla buluşur,
Yakarır, kur yapmayan nezaket,
Ama basit, gerçek ve aynı zamanda kusursuz tatlı,
Bu kadar büyük kişileri selamlamak için bir squire yakışırdı."[61]

[Sidenote: Savaştaki görevleri.]

En onurlu squire, efendisinin şahsına bağlı olan kişiydi; ona topluluğun squire'i denirdi ve gerçekte o zamanlar sınıfın tek askeri genciydi: ancak her squire, kıdeme göre sırayla savaş squire'i oldu. Lorduna, kalkanını ve zırhını taşıyarak savaş alanına eşlik ederdi, uşak ise genellikle
miğferi taşırdı.[62] Üzengiyi tutar ve şövalyenin silahlanmasına yardım ederdi.
Bir şövalye sırasının arkasında her zaman bir squire sırası olurdu; genç süvariler lordlarına silah sağlar, devrildiklerinde ayağa kalkmalarına yardımcı olur ve mahkumlar.[63]
Sancaktar ve baronun sancağı, squire tarafından sergilendi. Şövalyenin sancağı, lideri sadece bir şövalye olduğunda ve o kadar çok silahlı adamı ve diğer vasalları yönettiğinde de onun tarafından sallandı ki, komutasına onur ve önem vermek için
sancaktarını kendi mızrağından hizmetçisinin mızrağına geçirdi. Antik çağların tarihçilerine kolayca inanabiliriz ki,
baronun, sancaktarın ve şövalyenin squire'larının efendilerinin şövalyeliğinin çeşitli sancaklarını
sergilediklerinde gösterişli gurur ve cömertçe yarışmaya tanık olmak çok hoştu.

[Sidenote: Cesaret.]

Ancak şövalyelik adayı hangi görev sınıfına bağlı olursa olsun, aynı zamanda hanımların squire'ı olduğunu asla unutmadı.
Uşaklık
süreci boyunca ona sevgiyle oynaması öğretildi ve yıllar geçtikçe doğa onun öğretmeni oldu. Şövalyeler daha zayıf cinsiyeti savunmak için yeminle bağlı olduklarından, bu ilke şövalyelik onuruna özlem duyanlar tarafından tüm gücü ve ruhuyla hissedildi. Buradan nezaket, yumuşaklık ve nezaket nitelikleri geldi. Kaledeki ozanların hem aşktan hem de savaştan bahsettiği ve onlardan (çünkü tüm genç adamların Sir Ipomydon gibi öğretmenleri için katipleri yoktu) squire tutkusunu şiirle ifade etmeyi öğrendi. Bu şövalyelik eğitiminin önemli bir özelliğiydi, çünkü aşk nezaketleri arasında şövalyelerden hanımlara kitap hediye etmek unutulmuyordu ve rahiplerin çileciliğinin onayladığından daha sık, kutsal bir kılıkta ciltlenmiş bir kitabın Meryem Ana'ya bir dizi ilahi değil, dünyevi bir metrese çeşitli aşk dolu sözler içerdiği oluyordu.[64] Genç efendinin zihninde aşk, savaş imgeleriyle karışmıştı ve bu nedenle, efendisinin, onur gibi, ancak zorluklar ve tehlikelerle kazanılabileceğini düşünüyordu; ve bu duygudan tutkusunun romantizmi doğdu. Ancak, kızın isteksizliği dışında hiçbir engel önünde olmasa da,
şarkı söyledi, dans etti, müzik aletleri çaldı ve fuarı kazanmak için
tüm çağlarda ve uluslarda ortak olan tüm sanatları uyguladı. Chaucer'da, efendinin tavırlarının hoş bir resmini görüyoruz:--

"Gün boyu şarkı söylüyor ya da uçuyordu,
Mayıs ayı kadar tazeydi.[65]
Şarkılar yapabilir ve bitirebilirdi,
Adil ve iyi dans edebilir,
Yazabilir ve yazabilirdi;
O kadar çok severdi ki, gece vakti
bülbülün uyuduğundan daha fazla uyuyamazdı."

[Sayfa notu: Savaş egzersizleri.]

Askeri egzersizler, aşk kaygılarıyla karışmıştı.
Bedenine güç ve aktivite kazandırabilecek her yöntemi uyguladı.
Açlığa ve susuzluğa katlanmayı, mevsim değişikliklerini umursamamayı öğrendi ve
Campus Martius'taki Romalı gençler gibi, tozla kaplandığında
efendisinin topraklarını sulayan dereye atladı.
Kılıcı kullanmaya, mızrağı saplamaya, baltayla vurmaya ve zırh giymeye alıştı. En sevilen egzersiz,
Kintain adı verilen egzersizdi: çünkü özellikle mızrağa doğru yönü vermede göz ve eli çalıştırmak için hesaplanmıştı. Kılıç ve kalkanla silahlanmış yarım bir adam figürü bir direğe yerleştirildi ve bir pivot üzerinde döndürüldü, böylece saldırgan mızrağıyla göğsünün ortasına değil de uçlarına vurursa, figürün dönmesini ve seyircilerin büyük neşesine kötü niyetli bir darbe indirmesini sağladı. Quintain oyunu bazen yere sabitlenmiş bir sopaya bir kalkan asılarak oynanırdı ve becerikli uşak hızla
kalkanı bağlarından ayıracak şekilde vururdu.[66]

[Sayfa notu: Binicilik.]

Ancak şövalyeliğin tüm alıştırmaları arasında hiçbiri binicilik kadar önemli görülmezdi.

"Atın üstünde oturup güzelce binebilirdi,"

Chaucer genç uşak için övgüde bulunur. Binicilik, nazik kanlı adamların özel bilimi olarak kabul edilirdi. Braggadochio'nun şövalyelik eğitimi almadığı kötü biniciliğinden belliydi. Yiğit atı bile sinirlenip köpürüyordu, çünkü herhangi bir aşağılık yükü taşımayı küçümsüyordu.[67]

Squire'ın zihninde dinsel kavramlar, silah kavramlarıyla harmanlanmıştı, çünkü kılıcı rahip tarafından kutsanıyor ve sunakta ona teslim ediliyordu. Erkekliğe adım attığında, mevkisinin ev işlerinin çoğunu daha genç squire'lara bıraktı. Squire unvanını kaybetmeden, aynı zamanda genç bekar şövalyeleri belirtmek için de kullanılan bir kelime olan bekar olarak da anılmaya başlandı. Askeri seferlere çıktı. Chaucer'daki squire, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen,

"Bir ara chevauchee'de,
Flanders'da, Artois'da ve Picardy'de bulunmuştu."

Aşk, şövalyeliğinin ilham kaynağıydı: çünkü o

"Onu çok az yer kaplıyormuş gibi iyi taşıdı,
Hanımının lütfuna kavuşmak umuduyla."[68]

[Sidenote: Savaşlarda uşakların önemi.]

[Sidenote: Özellikle Bovines savaşında.]

Çünkü uşak, şövalyenin sadece hizmetkarı olmak yerine,
sık sık kendini savunmak için tehlikeye attı. Şövalye, şövalyeliğin iyi huylu cesaretinin ötesinde aceleci olduğunda, onun kudretinin hayranı onu
o kadar yakından takip etti ve kendini o kadar tehlikeli bir şekilde
korudu ki, onu kalkanıyla örttü.[69] Cesur bir şövalye olan Saint Colombe'lu Ernalton, Salynges'li Guillonet adlı bir uşak tarafından
rahatsız edilmek üzereydi; ancak
Sir Ernalton'un uşağı efendisini neredeyse söyleyecekken gördüğünde, yanına gitti ve baltasını elinden aldı ve "Ernalton, yoluna devam et ve dinlen; artık savaşamazsın" dedi; ve sonra baltayla düşman uşağın yanına gitti, diyor Froissart, ve kafasına öyle bir darbe indirdi ki,
şaşkına döndü ve neredeyse yere düştü. Kendini toparladı ve düşmanına ölümcül olabilecek bir darbe indirdi,
ama uşağın darbenin altından kayarak, kollarını Guillonet'in etrafına dolayarak, güreşti ve sonunda onu yere serdi. Galip, efendisine teslim olmazsa,
yere serilmiş düşmanını öldüreceğini haykırdı.
Ustasının adı soruldu: "Saint Colombe'lu Ernalton," diye cevap verdi uşak, "bu sezon boyunca onunla dövüştün." Guillonet, kendisine
vurulmak üzere kaldırılan hançeri görünce, kurtarılsa da kurtarılmasa da, on beş gün sonra Lourde'de bedenini esir almak üzere onu teslim etti.[70] Silahşörler, 27 Temmuz 1214'te, ünlü Bovines savaşında, şövalyelerin _karşı karşıya_ mücadelesine getirildi. Philip Augustus'un kuvveti, birleşik Almanlar ve Flamanlarınkinden sayıca çok daha azdı; ve onları
çevrelemelerini önlemek için, silahşörleri şövalyelerin iki ucuna
yerleştirerek hattını uzattı. İmparator Otho'nun zırhlı şövalyeleri, bu tür askerlerin önlerine çıkmaya cesaret etmelerine öfkeliydi; ancak genç savaşçılar kibirli bakışlar ve
küstah konuşmalar karşısında yılmadılar ve aktif cesaretleri, Fransa'nın şimdiye kadar elde ettiği en önemli zafer olan zaferin kazanılmasına katkıda bulundu.[71]

[Sayfa notu: Şövalyelik hazırlıkları.]

Yirmi bir yaşından önce nadiren bir squire şövalyeliğin tam onuruna
kabul edilirdi. Chaucer'in squire'ı yirmi yaşındaydı ve silah
başarıları elde etmişti. St. Louis, şövalyelik onurunun yirmi bir yaşından küçük hiçbir erkeğe verilmemesi gerektiğini özellikle emretti. Karakterinin tamamlanması ve taçlandırılması için zaman yaklaşırken, dini görevleri daha katı bir şekilde uygulanmaya başlandı. Şövalyelik, mümkün olduğunca din adamlığı devletine benzetildi ve her ikisi için de aday olan kişi için dua, itiraf ve oruç gerekliydi. Şövalyenin sponsorları vardı, manevi yenilenmenin sembolleri ona uygulandı ve göreve başlama törenleri onu yeni bir adam olarak kabul ederek başladı. Bir banyoya girdi ve sonra bir yatağa yatırıldı. Bunlar sembolikti, ruhun saflığının banyosu ve bundan sonra cennette tadını çıkaracağı dinlenme yatağıydı. Orta çağlarda insanlar genellikle çıplak dinlenirdi[72] ve ancak o uyuduktan sonra yeni başlayan kişi bir gömlek giyerdi. Bu beyaz elbise, yeni karakterinin saflığının simgesi olarak kabul edildi. Kanını Cennet uğruna dökme kararlılığını belirtmek için üzerine kırmızı bir giysi atıldı. Silah nöbeti, şövalyeliğe geçiş için gerekli bir ön hazırlıktı. Göreve başlamasından önceki gece, baştan ayağa silahlı olarak[73] bir kilisede geçti ve dua ve dini meditasyona katıldı. Son hazırlık eylemlerinden biri, kilisenin saç tıraşına benzemesi için başını tıraş etmekti. Saçtan ayrılmak, kilisede her zaman Tanrı'ya hizmet etmenin bir simgesi olarak kabul edildi.[74]

[Sayfa notu: Göreve başlama.]

Göreve başlama töreni genellikle bir kilisede veya bir kalenin salonunda, büyük bir dini veya sivil festival vesilesiyle gerçekleştirilirdi. Aday sunağa doğru ilerledi ve kılıcını bağlı olduğu eşarptan çıkarıp rahibe sundu, rahip de kılıcı sunağın üzerine koydu ve Cennet'in onu kutsamasını ve kilisenin, dulların, yetimlerin ve tüm Tanrı hizmetkarlarının paganların ve diğer aldatıcıların tiranlıklarına karşı korunması için dua etti, merhametle onların gözünde bir terör aracı olarak görünmesini umuyordu. Genç asker şövalyelik yemini etti; kiliseyi savunmaya, kötülere saldırmaya, rahipliğe saygı göstermeye, kadınları ve fakirleri korumaya, ülkeyi huzur içinde tutmaya ve kardeşleri uğruna kanını son damlasına kadar dökmeye ciddi bir şekilde yemin etti. Rahip daha sonra kılıcı ona, Tanrı'nın kutsamasını aldığı için, onu kullananın tüm düşmanlara ve kilisenin muhaliflerine karşı galip geleceği güvencesiyle tekrar verdi. Daha sonra kılıcını güçlü uyluğuna kuşanmasını, böylece onunla dinsizlerin umutlarını yok etmek, Tanrı'nın kilisesi için savaşmak, sadık halkını savunmak ve ister sapkın ister putperest olsun, kötülerin ordularını püskürtmek ve yok etmek için adaletin gücünü kullanmasını öğütledi. Son olarak, şövalyelikteki asker dulları ve yetimleri savunmaya, terk edilmişleri restore etmeye ve korumaya, haksızlığa uğrayanların intikamını almaya, erdemlileri onaylamaya öğütlendi; ve bu yüce görevleri yerine getirerek göksel sevinçlere ulaşacağı güvencesi verildi.[75]

Genç savaşçı daha sonra meclisteki en yüce efendiye doğru ilerledi ve ellerini kavuşturarak önünde diz çöktü; feodal tavırlardan kopyalanmış bir tavır ve tüm törendeki tek feodal durumdu. Lord daha sonra ona yeminlerinin dini ve şövalyeliği sürdürme isteğinden farklı bir amacı olup olmadığını sordu. Asker olumsuz cevap verdiğinde, törenin ilerlemesine izin verildi. Şövalyeliğin tüm dış belirtileriyle donatılmıştı. Saray şövalyeleri ve hanımları ona eşlik etti ve koşum takımının çeşitli parçalarını ona teslim etti.[76] Zırh, farklı dönemlerin ve farklı ülkelerin askeri geleneklerine göre değişiyordu, ancak bazı şeyler kalıcı olarak kullanılıyordu. Mahmuzlar her zaman önce takılırdı ve kılıç en son kuşanılırdı. Şövalyelik nişanına kabul edilmenin veya benimsenmenin son işareti, lordun süvariye verdiği hafif bir darbeydi[77] ve vücudunun boynuna vurulduğu yerden ona accolade deniyordu. Lord daha sonra onu Tanrı ve azizler adına şövalye ilan etti ve orada bulunan süvariler yeni kazandıkları kardeşlerini kucakladılar. Rahip onu bir erkek gibi dışarı çıkmaya ve cennetin kurallarını yerine getirmeye teşvik etti. Sahnenin ciddiyetinden etkilenen diğer tüm şövalyeler birkaç kısa ve enerjik cümleyle şövalyelik yeminlerini yenilediler; ve salon çekilmiş kılıçlarla parıldarken, Tanrı adamı tekrar söz aldı, yeni göreve başlayanı ve uzun süredir kutsal savaşta olanları kutsadı ve cennetin düşmanlarının tüm ordularının Hristiyan şövalyeliği tarafından yok edilmesi için dua etti. Daha sonra meclis dağıldı. Yeni şövalye, salondan ayrılırken atına bindi ve mızrak yönetimindeki becerisini gösterdi, böylece hayran olan insanlar, korumaları için bir süvarinin seçildiğini bilsinler. Kalenin hizmetkarları ve ozanları arasında cömertlikler dağıttı, çünkü şövalyelik nişanı gibi büyük bir hediye alan kişi, yeteneğinin karşılığını vermezse nişanını onurlandırmamış sayılırdı. Günün geri kalanı kutlama ve şenlikle geçti.[78]

Kalbin en erdemli sevgilerinden birçoğu, bir adamın hayatındaki o önemli olay olan şövalyeliğe kabulü etrafında dolanırdı. Kendisine nişanı veren süvariye her zaman evlatlık dindarlığıyla bakardı. Karşı taraflarda sıralanmış olsalar bile onu asla esir almazdı ve mızrağını ona doğrultmuş olsaydı şövalyelik onurlarına ilişkin tüm haklarını kaybederdi.

[Sayfa notu: Büyük karakterler tarafından şövalye ilan edilmek için can atan siperler.]

Şövalyeliğe asil bir aday, övgüyü ancak şöhreti onu heyecanlandıran bir savaşçıdan alırdı veya bazen feodal bağlılık duyguları, daha yüksek ve daha katı şövalyelik duygusuna baskın gelirdi. Bir savaş beklentisiyle, Buckingham Kontu, Savoy'un nazik bir siperini çağırdı ve "Efendim, Tanrı isterse, bugün bir savaşa gireceğimizi düşünüyorum; bu nedenle sizin bir şövalye olmanızı istiyorum." dedi. Siper, "Efendim, Tanrı bana verdiğiniz asalet için size teşekkür ediyor; ancak, Efendim, doğal efendim Savoy Kontu'nun elleriyle yaratılmadan asla şövalye olmayacağım." diyerek kendini mazur gösterdi.[79]

Ünlü Homildon Tepesi savaşı sırasında cesarete çok özel bir övgüde bulunuldu. İngiliz çiftçilerinin kumaş deposu okları karşı hattı delip geçerken, Sir John Swinton İskoçlara, vurulacak geyikler gibi durmamaları, bunun yerine kadim cesaretlerini kullanıp düşmanlarıyla el ele karşılaşmaları yönünde öğüt verdi. Ancak, onun dileği yalnızca bir adam, Adam Gordon tarafından yankılandı ve aileleri arasında ölümcül bir kan davası vardı. Her iki evin birbirine duyduğu nefreti cömertçe unutan Gordon, Swinton'ın önünde diz çöktü ve bu kadar cesur bir adam tarafından şövalye ilan edilmeyi istedi. Ödül verildi ve iki arkadaş, silah arkadaşları gibi, İngilizlere cesurca saldırdılar. Eğer akraba bir ruh, İskoç hattının tamamını canlandırmış olsaydı, günün kaderi tersine dönebilirdi; ancak iki asil şövalye, tüm girişimlerine adanmış yaklaşık yüz silahlı adam tarafından desteklendi; ve hepsi yok oldu.[80]

[Sidenote: Savaş alanında yetiştirilen şövalyeler.]

[Sidenote: Bunun sakıncası.]

Açıklanan göreve başlama törenleri, şövalyelik büyük ve kamusal şenlik günlerinde verildiğinde yapılırdı,
ama genellikle rütbe ve koşulların gücüne yer verirlerdi. Prensler
uşak ve uşağın zahmetli görevlerinden muaf tutulurlardı. Erkekler
genellikle bir savaşın arifesinde şövalyeliğe kabul edilirlerdi, çünkü yeni onurlarının onlara cesaret vereceği düşünülürdü. Bir zamanlar
İspanya'daki Kara Prensimiz'in savaşı sırasında, üç yüzden fazla asker
flamalarını kaldırdı; birçoğu silahşördü, ancak bir durumda
ayrım tamamen iltifat niteliğindeydi, çünkü ne şövalyelik nitelikleri ne de şövalyelik hizmetleriyle övünebilen Zalim Petro
lakaplıydı. Orta çağlarda, şövalyelik onuruna büyük bir terfinin olmadığı neredeyse hiçbir savaş yoktu. Bazen, gerçekten de, düzenli olarak eğitilmiş silahşörlerdi, ancak
daha sıklıkla, o anın sadece tesadüfleri dikkate alındı ​​ve
sadece cesaretleriyle öne çıkan ve şövalyeliğin nazik erdemlerinden
bahsedilmemiş askerler şövalye ilan edildi. Sık sık bazı silahşörlerin süvari ilan edildiğini ve
flamalarını kaldırdığını okuruz, ancak çoğu zaman hiçbir flama kaldırılmazdı, yani şövalye ilan edilen adamlar mızraklarının etrafına tek bir silahlı adam bile çağıramazlardı; bu nedenle dünya, bazıları yağma ve şiddetle şövalyeliği rezil eden fakir şövalyelerle
dolduruldu; diğerleri macera arayışıyla dünyayı dolaştı ve kılıçlarını daha zengin kardeşlerine bıraktı. Blois'li Partenopex'in romanında, bu son sınıftan bir şövalyenin resmi vardır.

"Böylece at sırtında, asi bir şövalyeyi yakaladılar,
İyi atlı ve iri uzuvlu, Sir Gaudwin boyunda,
Ne kalenin ne de toprağın efendisiydi,
Evsizdi, kılıcın hasadını biçti;
Ve şimdi, şöhretten çok kâr peşindeydi,
Neşeli bir yürekle turnuvaya gitti;
Korkaklık yüzünden bunu ölümcül bir günah olarak gördü,
Ve aklı ve duruşu birbirine benziyordu,
Yüzü, içindeki ruhun bir göstergesiydi;
Öyle görünüyordu ki, maiyeti böylesine ihtişamlıyken,
Kılıcıyla büyük bir servet kazanmıştı;
Hırçınları, üniformalı, sivri uçluydu,
Geceleri sığınacakları çadırlar ve çadırlarla."

[Sayfa notu: Maden Şövalyeleri.]

Süvariler bazen ünvanlarını şövalye ilan edildikleri yerden alırlardı: Çok seçkin bir onur olan Maden Şövalyesi denmesi, kuşatmanın yeraltı sürecinde silah başarıları elde etmekle elde edilirdi.
Madenler şövalye cesaretinin sahneleriydi; meşalelerle aydınlatılırdı; trompetler ve diğer savaş aletleri
çınlardı ve kuşatmanın genel meselesi askıya alınırdı,
şövalyeler hünerlerini denerdi; savaş biçiminin tekliği karşılaşmalara bir tat katardı. Hiçbir esir alınamazdı, çünkü
karşılıklı rızayla geçide yerleştirilen göğüs hizasında bir tahta savaşçıları bölerdi. Kılıçlar veya kısa savaş baltaları kullanılan tek silahlardı.

1388 yılında, o zamanlar İngilizlerin elinde olan Poictou'daki Vertueill kalesi, Bourbon Dükü tarafından kuşatıldı. Yüksek bir kayanın üzerine
yükseltilmiş duvarları, koçbaşının hareket alanı içinde değildi ve bu nedenle madenin sıkıcı operasyonuna başvurulmuştu: her iki taraf da sık sık
bir araya gelip
kazınılan odalarda savaşıyordu ve bir gün
kalenin uşağı Regnaud de Montferrand ile
Bourbon Dükü arasında bir kılıç savaşı yaşandı, her biri diğerinin adını ve niteliğini bilmiyordu. Sonunda, Dük'ün hizmetkarlarının kavgadan duydukları coşkuyla haykırdıkları "Bourbon, Bourbon! Leydimiz!" çığlığı, uşağın kulağına çarptı ve elini tuttu. Birkaç adım geri çekildi ve dükün orada olup olmadığını sordu: Kendisine bu gerçeği güvence altına aldıklarında, dükün elinden madende şövalyelik onurunu almak istedi ve bu ayrıcalık ve onda bulduğu onur ve cesarete saygı karşılığında kaleyi ona teslim etmeyi teklif etti. Gücünün ve kudretinin gururunu taşıyan bir kale daha kolay yollarla elde edilmemiştir. Anahtarlar Regnaud de Montferrand tarafından Bourbon Dükü'ne teslim edildi ve şövalyelik onuru, güzel bir at ve büyük bir altın kuşakla birlikte, karşılığında uşağa verildi.[81]

[Sayfa notu: Genel aşağılama törenleri.]

Bunlar şövalyelik yemin töreninin çeşitli törenleriydi. Aşağılanma
olanlara dikkat edilmelidir. Aşağılanmayla cezalandırılabilecek suçların neler olduğunu belirtmek imkansızdır. Bir şövalye şövalyelik düzeninin kurallarına aykırı hareket ederse aşağılanırdı,
çünkü kardeş şövalyeleri tarafından hor görülürdü; ve onur şövalyeliğin can damarı olduğu için kılıçtan daha çok aşağılanmadan korkardı. Yine de,
bir şövalyenin ayrıcalıklarından resmen mahrum bırakılabileceği durumlar vardı. Aşağılanma töreni genellikle hükümden sonra ve aleyhine yasal bir kararın infazından önce gerçekleşirdi.[82] Bazen kılıcı başının üzerinde kırılır ve mahmuzları kesilirdi; ve hakaretin acısını cezanın bir parçası haline getirmek için bu eylemler düşük statülü bir kişi tarafından yapılırdı; ancak
diğer zamanlarda aşağılanma biçimleri çok ayrıntılıydı. Alçaltılacak şövalye, ilk olarak kardeş şövalyeleri tarafından baştan ayağa silahlandırıldı, sanki savaş alanına gidiyormuş gibi; sonra onu bir kilisede kurulan yüksek bir sahneye götürdüler, orada kral ve saray halkı, din adamları ve halk toplandı; otuz rahip, cenazelerde kullanılan ilahileri söyledi; her ilahinin sonunda ondan bir zırh parçası aldılar. Önce, sadakatsiz gözlerin savunması olan miğferini çıkardılar, sonra sağ tarafındaki göğüs zırhını, bozuk bir kalbin koruyucusu olarak; sonra sol tarafındaki göğüs zırhını, onay veren bir üyedenmiş gibi ve böylece geri kalanıyla birlikte; ve yere bir zırh parçası atıldığında, silahların ve habercilerin kralı, "İşte sadakatsiz ve kötü niyetli bir şövalyenin koşum takımı!" diye bağırdı. Daha sonra sahneye altın veya gümüş dolu bir leğen getirildi ve onu tutan bir haberci şövalyenin adını sordu. Takipçiler, gerçekte onun unvanı olan
bu cevabı verdiler. Sonra baş silah kralı, "Bu doğru değil, çünkü o bir alçak ve sahtekâr haindir ve şövalyelik kurallarını ihlal etti." dedi. Papazlar, "Ona doğru adını verelim." diye cevap verdi. Trompetlerden birkaç nota duyuldu, bu sesin "Ona ne yapılacak?" talebini ifade ettiği varsayılıyordu. Orada bulunan kral veya baş subayı, "Şövalyelik onuruna aykırı davranan
aşağılık ve rezil bir adam olarak onursuzluk ve utançla krallığımdan sürülsün." diye cevap verdi. Müjdeciler, sanki yeni vaftiz edilmiş gibi, hemen sıcak suyu rezil şövalyenin yüzüne döktüler ve "Bundan sonra doğru isminle, Hain olarak anılacaksın." dediler. Sonra kral, diğer on iki şövalyeyle birlikte, üzüntülerini dile getirerek, üzerlerine yas giysileri giydirdi ve alçalmış şövalyeyi sahneden aşağı itti: halkın darbeleriyle sunağa götürüldü, orada bir tabuta konuldu ve kilisenin cenaze töreni ciddiyetle okundu.[83]

[Sidenote: İngiltere'deki Törenler.]

Alçaltmayla ilgili İngiliz gelenekleri, Stowe tarafından, Robert Bruce ile ihanet içeren bir yazışmadan dolayı kanunun cezalarına çarptırılmadan önce, şövalyeliğinden mahrum bırakılan bir İngiliz şövalyesi olan Sir Andrew Harcley, Carlisle Kontu'nun durumunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. "Bir kont olarak, layık bir şekilde giyinmiş, kılıcını kuşanmış, atlı, çizmeli ve mahmuzlu olarak mahkemeye çıkarıldı ve ona
Sir Anthony Lucy (yargıcı) şu şekilde konuştu: 'Sir Andrew,' dedi,
'kral, yiğitçe hizmetin için sana büyük bir onur verdi ve seni
Carlisle Kontu yaptı, o zamandan beri sen, efendine, krala ihanet eden biri olarak, Heighland savaşında ona yardım etmesi gereken halkını, Copland kontluğu ve Lancaster kontluğu aracılığıyla götürdün, bu sayede efendimiz kral, senin ihanetin ve yalancılığın sayesinde orada İskoçlar tarafından
yenildi; oysa, eğer zamanında gelseydin, zaferi kazanmış olurdun ve sen bu ihaneti, James Douglas'tan aldığın büyük miktarda altın ve gümüş için işledin, İskoç,
kralın düşmanı. Efendimiz kral, bu nedenle, tüm şeref ve tapınmayı bedenine aldığın şövalyelik nişanının yok edilmesini ve devletinin bozulmasını istiyor ki, senden sonra daha düşük dereceli diğer şövalyeler de dikkatli olsun ve gerçekten hizmet etmek için örnek olsunlar. Sonra, mahmuzlarını topuklarından kesmesini, sonra da kralın onu kont yaptığında topraklarını koruması ve savunması için ona verdiği kılıcını başının üzerinde kırmasını emretti. Bundan sonra, kürklü cüppesini, başlığını, armasını ve ayrıca kuşağını çıkarmasına izin verdi; ve bu yapıldıktan sonra, Sir Anthony ona şöyle dedi, 'Andrew,' dedi, 'şimdi şövalye değil, bir düzenbazsın; ve senin ihanetin yüzünden kral senin asılmanı ve sürüklenmeni, başının vücudundan koparılmasını, önünde yakılmasını, vücudunun dörde bölünmesini ve başının koparılıp daha sonra Londra Köprüsü'ne asılmasını ve dört parçanın İngiltere'nin dört iyi kasabasına gönderilmesini istiyor, böylece diğer herkes senden sakınsın;' ve Sir Anthony Lucy'nin söylediği gibi, her şey
son Ekim günü yapıldı."[84]

BÖLÜM III.

EKİPMAN.

_Şövalye Ekipmanının Güzelliği ... Mızrak ... Flama ...
Balta, Maule ve Martel ... Kılıç ... Şövalyenin Ona Olan
Sevgisi ... Romanlardaki Kılıçlar ... Kalkan ... Çeşitli Posta ... Posta ... Posta ve Plaka ... Plaka Koşum ... Eşarp ...
Üst Ceketler ... Arma Yatakları ... Askeri Emirlerin Üst Ceketleri ...
Merhamet Hançeri ... Kullanım Hikayesi ... Antik Zırhlara
Araştırmaların Değeri ... Ulaşılamaz Kesin Bir Bilgi ... Genel
İlginç Özellikleri ... Konunun Geniş Hatları ... İtalyan Zırhının
Mükemmelliği ... Squire'ın Zırhı, vb. ... Zırh Üzerine Yapılan Alegoriler ... Şövalyenin Atı._

Savaşın vahşi ekipmanı, daha önce olduğundan daha kapsamlı bir değerlendirmeyi hak ediyor Son bölümde
ona verilmiştir. Şövalyenin tehlikeli karşılaşmaya koştuğu at, şöhretinin onurunu ve metresinin güzelliğinin asaletini sağladığı silahlar, genel bir duyurudan daha fazlasını hak ediyor. Askeri kostüm, kesinlikle "kalkan ve mızrak günleri" olarak adlandırılan
günlerden daha görkemli ve zarif olmamıştı. Modern savaş, ovada sallanan tüylerle, süslü kalkanlarla, rüzgarda dalgalanan ipek flamalar ve güçlü ve cilalı çelik zırhı geçen, hanımefendi sevgisinin güzel simgesi olan atkıyla
iyi bir şövalye topluluğunun parlak ve ışıltılı sahnesiyle
karşılaştırıldığında ne sunabilir.

[Sayfa notu: Mızrak.]

Mızrak, şövalyenin başlıca saldırı silahıydı: asası genellikle dişbudak ağacından yapılırdı.

[Sayfa notu: Flama.]

Uzunluğu, onu taşıyanın gücüne ve hitabına uygundu ve
demir ve sivriltilmiş başı onun zevkine uygun şekilde biçimlendirilmişti.[85] Mızrağın tahta kısmının tepesine genellikle bir sancak veya
ipek, keten veya kumaş parçası sabitlenirdi. Bu sancakta, askerin seferi Kutsal Topraklar'ı hedefliyorsa veya askerin armalarından bir kısmını taşıyorsa haç işareti bulunurdu; ve ikinci durumda, mızrak sahibinin çadırının girişinin yakınındaki yere sabitlendiğinde, taşıyıcıyı belirtmek için kullanılırdı. Başlangıçta bu sancak, savaşı ve bir bayrağı ifade eden iki Cermen kelimesinin birleşimi olan gonfanon olarak adlandırılıyordu.
Daha sonra, sancak zengin kumaşlardan ve ipeklerden oluştuğunda, Latince pannus kelimesinden gelen pennon olarak adlandırıldı.[86] Flama, tam genişliğinden tarif edilemez, çünkü bu nitelik şövalyelerin farklı hayallerine göre değişiyordu ve bazen bir, ancak daha sıklıkla sonunda iki girinti oluyordu.

Flama, basit bir şövalyenin şövalye bayrağı haline gelmesi durumunda kare şeklinde kesildiğinde, bir liderin veya prensin sancağı için kullanılan eski Almanca kelime olan bayrak unvanını aldı.[87]

[Sayfa notu: Balta. ]

[Sayfa notu: Maule ve martel.]

Düşmanını mızrakla hançerlemek bir şövalyenin olağan çabasıydı;
ancak bazı özel cesarete sahip süvariler mızrağın kullanılamayacağı en yakın yere gelmeyi tercih ediyorlardı. Bu nedenle sıklıkla kullandıkları savaş baltasının özel bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Ancak en
çok tercih edilen silahlar, düşüşlerinin ağırlığı veya keskin kenarlarıyla ölüm taşıyan bazı ağır çelik veya demir çekiçlerdi.
Bunlara martel ve maule denirdi, eski zamanlarda bu kelimeler kayıtsızca kullanılırdı; çünkü şövalyelik günlerinin yazarları, ayrıntılı bir açıklama eksikliğinin yol açacağı şiddetli tartışmaları öngöremedikleri için, aşırı derecede doğru telaffuza pek önem vermezlerdi. Bu, din adamlarının koşum takımlarını rochet ve başlık üzerine bağladıklarında ve kutsal şevk onları savaş alanına
sürüklediğinde kullandıkları silahtı; kilise kanunları
onlara kılıç kullanmalarını yasaklamıştı ve onlar her zaman yasanın harfine itaat ettiler. Bazı süvariler, diğer silahlarına ek olarak, 'kafataslarını kırma' için mutlu an gelene kadar
tokmağı veya mauleyi eyer yaylarına asarak taşırlardı. Tek başına kullanıldığında, saldırgan zırhın bu tanımı şövalyelikten ziyade Gotikti; ancak
daha önceki çağların kabalığı, şövalyeliğin her döneminde hayranlarına sahipti,
sahte sadelik sevgisi günümüze özgü değildi. Bir mızrak, Richard Coeur de Lion'ın kanlı amaçlarının yarısını gerçekleştiremezdi
ve o, Sarazenlerin saflarına kılıçla olduğu kadar sıklıkla bir savaş baltasıyla[88] da saldırırdı. Bertrand du Guesclin'in bir martele karşı bir zaafı vardı ve 1481 yılı kadar geç bir tarihte savaş baltası
kullanıldı.

Burgonya Dükü'nün orduları arasında Sir John Vilain adında bir şövalye vardı. Flanders'tan gelen, çok uzun boylu ve büyük bir beden gücüne sahip bir asilzadeydi: iyi bir ata binmişti ve iki elinde bir savaş baltası tutuyordu. Savaşın en yoğun noktasına doğru ilerledi ve dizginini atının boynuna atarak, savaş baltasıyla her tarafa öyle güçlü darbeler indirdi ki, vurulan kişi anında atından düştü ve iyileşemeyecek şekilde yaralandı.[89] Ancak genel olarak konuşursak, şövalyeliğin kibar ve nazik şövalyeleri, ticaret fikirleriyle ilişkilendirilen bir silahı kullanmanın kaba bir uygulama olduğunu düşündüler; ve zamanlarının düşünce tarzını yansıtan aşk romanı yazarları, genellikle mızrağı şövalyeye, baltayı veya tokmağı ise kaba ve vahşi bir deve verirler.[90]

[Sidenote: Kılıç.]

[Sidenote: Şövalyenin ona olan düşkünlüğü.]

Basın ve yakın dövüş için olağan silah kılıçtı ve bununla ilgili birçok ilginç çağrışım vardı. Şövalye tüm sevgisini
ona saçtı. Özellikle bu silaha güveniyordu. Bu onun
_iyi_ kılıcıydı ve daha da fazla güven ve nezaketle ona
_kendi iyi_ kılıcı dedi. Ona bir isim verdi ve üzerine bazı ahlaki
cümleler veya hayatındaki önemli bir olaya atıfta bulunan bir kelime kazıdı. Aslında bu cümleler kılıçla sınırlı değildi; bazen
miğferin ön kısmına veya hatta mahmuzlara[91] kazınırdı, ancak kılıcın
kabzası veya bıçağı olağan ve uygun yerleriydi. Kılıç, mızraktan ziyade bir ailenin şövalyeliğini temsil eden ve şövalyeliğinin mirasçısı olarak gelen silahtı. Hiç kimse onun adını miras almadığında, iyi kılıcına sahip olmak için arkadaşları arasında cömertçe bir çekişme vardı, tıpkı Yunan şiirinin Akhilleus'un zırhını isteyen savaşçılara atfettiği gibi.[92] Kılıç, şövalye karakterinin dini ve askeri kısımlarını birbirine bağlayan silahtı. Şövalye, kılıcına yemin ederdi, çünkü kılıcının çapraz kabzası Kurtarıcısının haçının simgesiydi.

Davut, günlerinde şövalyeler olarak adlandırılırdı,
Ve onlar _kılıcının üzerindeydi_ her zaman gerçeğe hizmet etmek için.
P. PLOUGHMAN. İsa kelimesi bazen, kullanıcıya dini görevlerini hatırlatmak için kabzaya kazınırdı. Kılıç, askeri düzenin oluşturulması ile mızrakların yerleştirilmesi arasındaki korkunç duraklamada ayin yapıldığında tek haçıydı. Ayrıca, ölüm anındaki tesellisiydi. İspanya'nın o yiğit şövalyesi Don Rodrigo Frojaz, kalkanının üzerinde, miğferini yastık olarak kullanarak yatarken, Tanrı'nın enkarnasyon oğlunun kendisi için öldüğü
haçı anmak için kılıcının haçını öptü ve bu adanmışlık eyleminde ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti.[93]

Kılıcın sapı başka bir konu için de dikkat çekiciydi. Şövalye, mührünü yanında bulundurmanın avantajını kaybetmemek için,
mührünü kılıcının başına kestirdi ve böylece mührünü yasal bir belgeye iliştirilmiş herhangi bir balmumuna basarak, mührünün üç katlı figürü, kaldırılmış çıplak kılıç ve haçla yükümlülüğünü sürdürme kararlılığını gösterdi.[94]

Şövalyenin kılıcı o kadar yüksek bir değere sahipti ki,
yapımcısının adı kayda değer
görülüyordu. Böylece, Plantagenet'li Geoffery
şövalyelik onurunu aldığında, kraliyet hazinesinden, tüm kılıç ustalarının en iyisi olan Galan'ın eseri olan bir kılıç çıkarıldı.[95] İspanya, kılıçlarının sertliği ve parlaklığıyla her zaman ünlüydü. Savaş, birkaç yerde, ocaktan yeni çıkmışken,
Keltiberia'daki Bilbilis yakınlarındaki Salo nehrine batırılan İspanyol kılıçlarından bahseder. Zırh ustaları, şövalyelik günlerinde Toledo'dakiler kadar ünlüydüler, çünkü sanatın mükemmelliği için atasözü haline gelen tek şey Toledo kılıcı değildi. Bazen zırh ustalarının her iki kasabada da tesisleri vardı. Ancak, hem Saragossa'da hem de Toledo'da yaşayan Julian del Rey'in kılıçlarının mükemmelliği, Don Kişot'taki aslanların
koruyucusu tarafından belirtilir. Bu sanatçının silahlarının kendine özgü işaretleri vardı. El perillo, küçük bir köpek; el morillo, bir Mağribi'nin başı
ve la loba, bir kurt.[96]

Ancak belki de konumun sınırlarını aştığım düşünülebilir. O zaman
daha önceki günlere dönelim. Beldeki kuşak veya omuzdan gövdeye doğru inen bauldrick sadece basit tabaklanmış deriydi
veya bazen ihtişamı Peri Kraliçesi'ndeki Prens Arthur'un ihtişamıyla yarışıyordu.

Göğsünün enine bir baludrick cesurca taşıyordu
Parıldayan yıldızlar gibi parıldayan, en değerli nadir taşlarla;

* * * * *

Ve ortasında, bir değerli taş
Harika değerde ve harika güçlerin eki,
Bir hanımın başı gibi şekillendirilmiş, aşırı parıldayan,
Daha az ışıklar arasında Hesperus gibi,
Ve daha zayıf görüşleri şaşırtmaya çabaladı:
Böylece onun ölümlü kılıcı tam bir güzellikle
Fildişi kınında asılıydı, tuhaf küçümsemelerle oyulmuş,
Kabzası cilalanmış altındandı ve sapı sağlamdı
Ana incidendi ve altın bir maşayla tokalanmıştı.
1. Kitap. y. 7. st. 29, 30.

[Dipnot: Romanlardaki kılıçlar.]

Şu anda şövalyenin kılıcıyla ilgili anlatılan tarihi durumların çoğu
romantik masalların güzel abartılarında hoş bir şekilde abartılmıştır. Atalarımızın hayal gücündeki en ünlü kılıç, Kral Arthur'un kılıcıydı; Escalibert (Caliburn'e
bozulmuş) olarak adlandırıldı. Merlin'in romantizmi bu ismi açıklıyor. Escalibert, Fransızca'da dire olarak bilinen, çok
sevimli ve
acier ve ayrıca gerçekleri rahatsız eden bir isimdir. Bu kılıcın tarihi, büyük ölçüde Arthur'un ve yuvarlak masa şövalyelerinin
romanlarına girer ve konu, diğer kahramanların maceralarını
açıklayanlar tarafından sevgiyle
değerlendirilir. Caliburn'ün ünü, Richard I Doğu'ya gittiğinde hatırlandı. Romanlar, onun Arthur'un korkunç ve güvenilir
kılıcını taktığını doğruluyor. Ancak, onunla Sarazenlerin saflarını biçmek yerine,
onu Sicilya kralı Tancred'e sundu. Ve Richard o sırada ona bir faire juelle verdi.
Arthur'un çok iyi kullandığı iyi kılıç Caliburne.[97]

Romancılar, kuzeyli haşhaşların[98], şövalyelerin kılıçlarına isim verme uygulamalarını takip ettiler: Hampton'lı Sir Bevis'in kılıcı Morglay olarak adlandırıldı;
ve İmparator Charlemagne'nin kılıcı Fusberta joyosa olarak adlandırıldı.[99] Şairler de, selefleri olan romans yazarları gibi, görgü kurallarının sadık tasvircileriydi ve bu nedenle Ariosto'da, nazik Rogero'nun kılıcının Balisarda, Orlando'nun kılıcının ise Durindana olarak adlandırıldığını görüyoruz.

Sir Otuel'in romanında, aynı Orlando'nun kılıcına hitabı
şövalyelik ruhuna tamamen uygundur.

Sonra inlemeye başladı
Ve hemen baktı,
Elinde tutarken.
"Ey büyük güçteki kılıç,
Daha iyisi hiçbir şövalyeyi asla çıplak bırakma,
Hiçbir london ile kazanmak için!
Sen aceleci ol--çok savaşta ol,
Asla Sarrazin, sans fayle
Senin vuruşun karşı koyamaz.
Git! Hiçbir paynim'in
Onu savaşa taşımasına izin verme,
Roland'ın ölümünden sonra!
Ey büyük güçteki kılıç,
Bu dünyada hiç kimse senin eşin değil,
Hiçbir metalden yapılmamış;
_Bütün İspanya ve Galice_,
Tanrı'nın ve senin lütfunla,
Hıristiyanlığa getirildi.
Sen kusursuzsun;
Sana kutsal isim kazınmıştır
Her şeyin hiçlikten yapıldığı."[100]

Son satırlarda bahsedilen kılıçlardaki yazıtlarla ilgili olarak,
Kibar Giron'un romanında çok ilginç bir bölüm vardır. Bir keresinde, o nazik şövalye ve Arthur'un asil yoldaşının iffetli erdemi tehlikedeyken, bir ağaca dayadığı mızrağı kılıcının üzerine düştü ve onu bir çeşmeye fırlattı. Giron, sohbet ettiği hanımı hemen terk etti ve suya doğru koştu. Çeşmeden silahı kaptı ve kını fırlatıp bıçağı silmeye başladı. Sonra gözleri, kılıcın üzerine yazılmış olan kelimelere takıldı ve şu şekilde yazılmıştı:--Loyaulte passe tout, et faulsete si honneit tout, et deceit tous
hommes dedans quals elle se herberge. Bu cümle, o asil şövalye Giron the courteous'un yüreğinde tılsımlı bir güçle hareket etti ve böylece onun
erdemleri kurtuldu.

* * * * *

[Sidenote: Kalkan.]

[Sidenote: Etkileyici.]

Eski romanların çizdiği görgü kurallarının resimlerini bir kenara bırakarak, şövalyenin savunma koşumuna geliyorum, bu konu dikkat
çekecek çok sayıda iddiaya sahip. Kalkan, şövalyelikte olduğu kadar klasik zamanlarda da eşit derecede saygı görüyordu; çünkü

"Yaptıklarının sergileyeceği rozetini kaybetmek",

bir şövalyenin başına gelebilecek en büyük utanç ve en çirkin alay olarak kabul ediliyordu. Kalkanın şekli dikdörtgen veya üçgendi, vücudun korunması için üstte geniş ve alta doğru daralıyordu.[101] Şövalyenin zevkine uygun şekilde başka şekiller de veriliyordu ve
sade veya altın ve gümüşten yapılmış diğer süs eşyaları ve armalarla süslenmişti, bu da onun mirasına ve döneminin sadeliğine veya göreceli inceliğine göre değişiyordu. Bazı şövalyeler, cesur oldukları kadar naziktiler de kalkanlarını sevgililerinin portresiyle süslediler[102] veya üzerlerine tutkularını simgeleyen bir desenle ilginç baskılar bastılar. Daha sert kumaştan yapılmış şövalyeler arma nişanlarını korudular ve sloganları savaş ve cinayet kokuyordu; ancak yiğit süvariler zihinlerinin nazikliğini gösterdiler ve bastıkları cümleler bazen anlamsızdı, ancak şövalyenin kendisi ve onları şakacı zekasıyla icat eden genç kız dışında herkes için genellikle karanlıktı. Bu aşk desenlerinin ve baskılarının savaş alanında turnuvada olduğu kadar sık ​​kullanılmadığını ve bazen de cinsiyet ayrımlarıyla birlikte takıldığını kolayca hayal edebiliriz.

[Dipnot: Çeşitli zırh türleri.]

Vücudun kasası çok ilginç bir araştırma konusudur. Eski zamanlarda hayvan derilerinin kullanımındaki sadelik, _lorum_, yani kayış kelimesinden türetilen _loricum_ kelimesinde ve _cuirasse_ kelimesi _cuir_, yani deriden türetilmiştir. Vücut koşumunun üç genel bölümü vardır; posta; plaka ve posta karışımı; tamamen plaka posta. Elbiseye ekilen demir halkalar ilk savunmalardı ve daha sonra, ek savunma için, ilkinin üzerine daha büyük halkalardan oluşan bir sıra yerleştirilirdi. Bu halkalar, birbirinin üzerine binen küçük demir plakalara yol açtı ve bu
çeşitli posta ilginçtir, çünkü zırh artık Romalıların _lorica squammata_'sına benziyordu ve bu nedenle bu tür eski postalara genellikle pullu posta denirdi, zırhın sıradan görünümü ise bir ağın gözeneklerine benzediğinden, Latinlerin _macula_ ve İtalyanların _maglia_ kelimelerinden posta adını aldı. Bazen
plakalar kare, bazen de eşkenar dörtgen biçimindeydi: ancak zırhı, küçük bir demir veya çelik parçasının bölünebildiği şekil ve biçimler kadar çok türe ayırmak konuyu fazlaca merak uyandırıcı bir şekilde ele almak olurdu.[103]

Tüm bu posta koşum çeşitleri deri veya kumaştan yapılmış bir iç giysiye veya çeşitli malzemelerden yapılmış daha büyük bir dolguya ekilirdi
ve gambeson olarak adlandırılırdı. Giysi basit bir tunik veya elbiseyse,
bütünü bir hauberk olarak adlandırılırdı. Alt kısımlar, modern anlayışlara pantolon veya pantolon kelimeleriyle anlaşılabilecek
_chausses_ tarafından savunulurdu. Postalı elbise ve _chausses_ birleştirildiğinde, birleşmeye haubergeon denirdi. Her durumda, başın arkası ve tepesi, bazen zırhın veya zırh gömleğinin bir parçası olan ve bazen de ayrılan bir zincir başlıkla zararsız bir şekilde korunuyordu. İspanya'da, Cid'in durumu genel görgü kurallarının kanıtı olarak kabul edilirse, başlık ve elbisenin diğer kısımları birleştirilmişti; çünkü savaşlarından sonra, her zaman kanlı başlığını geriye atmış bir şekilde yavaşça meydanı terk ederken tasvir edilirdi. Zincir ayrıca çeneyi ve bazen de ağzı örterdi; ikinci durumda, nefes alma görevi tamamen burnun bakımına verilirdi. Son olarak, ceketin kolları parmakların üzerinden taşınırdı ve _chausses_'un devamı ayak parmaklarını korurdu. 

"Koşum takımı giymiş iyi bir şövalye, kafasından ayaklarına hiçbir yer görünmüyordu." 

Zırhlı züppeliğin ayak parmaklarından başlaması ilginçtir. Şövalyelerin postanın başparmağının birkaç santim uzunluğunda ve aşağı doğru eğimli olması modaydı. Bu tür engellerle yaya olarak savaşmak imkansızdı ve bu nedenle haçlıların düşmanları (züppelik dini savaşlarda bile
hakimdi) adamlardan çok atlara ateş ediyordu. Bahsettiğim moda Pireneleri aştı, çünkü
Grenada'da, Mağribi ve Hristiyan şövalyeler arasında düzenlenen bir turnuvanın resimli tasvirinde, birinciler ülkelerinin geniş kürek ayakkabılarıyla çizilirken, ikinciler Kuzey'in süvarileri gibi uzun sivri ayakkabılara sahipti.

Şövalyeliğin en erken döneminden on üçüncü yüzyıla kadar posta zırhının çeşitli tanımları böyleydi. Farklı ülkelerde farklı zamanlarda ve genellikle aynı ülkede aynı anda farklı kişiler tarafından giyildiler: ancak sonunda zincir postada o kadar mükemmel bir gelişme sağlandı ki, askeri moda artık çeşitlilik iddiasında bulunamazdı. Posta zırhının farklı açıklamaları, atalarımız arasındaki demircilerin becerisini ve bir sonraki ve son büyük değişimi icat edebilecek kapasitede olduklarını gösteriyor. Ancak, Asya savaş tarzının Avrupa'da bilindiği bir zamanda yapıldığı ve bahsetmek üzere olduğum gelişmenin Sarazen askerlerinin genel tarzı olduğu için, ödünç alınmış olması, icat edilmiş olması kadar olasıdır. Posta halkaları artık elbiseye dikilmiyordu, ancak iç içe geçmişlerdi, her halkaya dört halka daha yerleştirilmişti ve sonuç olarak halkalar kendi başlarına bir giysi oluşturuyordu. En iyi posta ceketleri çift halkalardan yapılırdı.[104] Bu bükülmüş veya ağsı postanın hayranlık uyandıran rahatlığı genel kabul görmesini sağladı. Bir şövalye artık seyahat ederken zırhıyla yükümlü değildi. Silahtarının posta taşıyıcısı olabilirdi, çünkü hem esnek hem de kompakttı veya bir eyerin arka kısmına yuvarlanabilirdi.

[Dipnot: Posta ve plaka.]

[Dipnot: Plaka koşum takımı.]

Ancak, posta zırhındaki bu son büyük gelişmeden önce, koşumun son düşüşünü önceden haber veren koşumun genel tanımında değişiklikler yapıldı, ancak bu, kısmen ve bir süreliğine herhangi bir özel liyakat icadıyla desteklenebilirdi. Katı çelik veya demir plakalar, göğüse veya vücudun diğer kısımlarına, acı dolu deneyimin
taşıyıcıya metal halkalarının yetersizliğini garanti ettiği yerlere sabitlendi. Yeni
moda örgülü zırh, savunma gücüne hiçbir şey katmadı ve bu nedenle, savunma zırhını saldırgan zırhla eşitlemek için her zaman yaratıcılık ve sağduyu kullanıldı. Sürekli olarak yeni plakalar eklendi ve bunların çoğu, savunmayı amaçladıkları vücut kısımlarından unvanlarını aldı: pektoral göğsü korurken, cuisses uyluklar içindi, brassarts kollar içindi, alettes omuzlar içindi, boyunluk boğazı korurken, pullu bir eldiven eli eldivenledi. Cuirass, göğüs ve sırtın savunması için kullanılan unvandı. Bu karma koşum, şövalye neredeyse iki kat zırh ve plaka kaplamasına sahip olana kadar yaygınlaştı. Daha sonra plaka mükemmel bir savunma buldu ve zırh yavaş yavaş bir kenara atıldı; ve böylece, sonunda, savaşçı tamamen çelik levhalarla kaplıydı. Bu koşum takımı uzuvlar için aşırı derecede baskıcıydı ve bu nedenle eski yazarlarda sıklıkla bahsedilen bir durumu buluyoruz, bir şövalye pansiyonuna veya hanına indiğinde sadece zırhını çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda bir banyoya giriyordu. Gelen süvarilere sunmak için kıyafet değişikliği yapmanın gerekli olması şaşırtıcı değil. Plaka zırh, eski zincir posta kadar giysilere zarar veriyor olmalıydı ve Chaucer şövalyesini tarif ederken şöyle diyor,

"Fustian'dan bir gipondu
Hepsi zırhıyla kaplıydı.
Çünkü son zamanlarda seyahatinden dönmüştü
Ve hac yolculuğunu yapmaya gitti."

Plaka koşum takımı bir açıdan yerini aldığı zırhtan çok daha elverişsizdi. Zincir posta ceketi anında giyilebilir veya çıkarılabilirdi; Ancak, plaka silahlı bir şövalyenin giydirilmesi
basit bir mesele değildi.

"Çadırlardan
Silah ustaları, şövalyeleri tamamlayarak,
Perçinleri kapatan meşgul çekiçlerle,
Korkunç bir hazırlık notası veriyorlardı."

Bir savaştan önceki bu dinlenme yoksunluğunun yanı sıra, şövalye,
sürprizi önlemek için,
ağır koşum takımını neredeyse sürekli olarak giymek zorundaydı.

Şunu gözlemlemek ilginçtir ki, zincir zırh, şövalyeliğin son günlerine kadar,
şövalyelik duyguları
bu eski zırh biçimiyle ilişkilendirilmiş gibi görünen bir şövalyenin koşum takımının bir parçasını oluşturuyordu.
Boynunun etrafındaki plakalara _yerleştirilmişti_ ve böylece bir
zırh yakası veya atkısı vardı; ve ayrıca genellikle vücudun diğer kısımlarına asılırdı,
şekli ve boyutlarına uygun olarak, eğer kendimi antikacıların değilse bile hanımların dilinden ifade edersem, bir önlük veya kısa bir etek haline gelirdi.

[Sidenote: Eşarp.]

[Sidenote: Surcoats.]

Şövalyenin zırhı genellikle sevgilisi tarafından işlenmiş ipek bir eşarpla çaprazlanırdı. Ayrıca farklı zamanlarda surcoat, cyclas veya tabard olarak adlandırılan bir elbise giyerdi. Uzun[105] veya kısaydı, moda veya kapris giyenin zihnini yönettiği için yanlardan, arkadan veya önden açılırdı; ancak her zaman kolsuz olurdu. Başlangıçta malzemesi basit kumaştı; ancak zaman ve lüks ilerledikçe daha zengin hale geldi. Bu tür bir elbise, lordların, şövalyelerin ve baronların ihtişamlarını sergileyebilecekleri neredeyse tek giysi olduğu ve tüm giysilerini ve zırhlarını örttüğü için, genellikle altın veya gümüş kumaşlardan, zengin derilerden, ermin, samur, minever ve diğer kürklerden yaptırırlardı.[106] Surcoat'un görünümünde, koşum takımının diğer herhangi bir parçasından daha fazla çeşitlilik olması gerekiyordu ve bu nedenle bir şövalyenin ayrıcalığı haline geldi. Halk toplantılarında ve savaş zamanlarında lordlar ve şövalyeler armalarıyla işaretlenirdi; ve bunlardan bahsedildiğinde veya birileri bunları dışsal bir işaretle belirtmek istediğinde, onun veya, argent, gules, sinople, samur, gris, ermin veya vair ceketi giydiğini veya daha da kısası, veya, gules, vb. taşıdığını söylemek yeterliydi. Arma kelimeleri anlaşılıyordu. Ancak bu işaretler, ciddi toplantılarda veya savaş zamanlarında her lordu ayırt etmek için yeterli olmadığından, hepsi altın, gümüş veya zengin kürklerden armalar giydiğinde, zamanla, zırhlarının üzerine giydikleri altın, gümüş ve kürk kumaşları farklı renklerde çeşitli şekillerde kesmeyi uygun gördüler. Ancak, kural olarak kürkün üzerine kürk, gümüş kumaşların üzerine altın kumaşlar veya altına gümüş kumaşlar koymamaya dikkat ettiler; ancak çeşitlilik ve rahatlık yaratmak için kumaşları kürklerle karıştırdılar.[107] Bu kumaşlar ve kürklerle birlikte, şövalyenin hayatındaki bazı durumları simgeleyen cihazlar veya bilgiler karıştırılmıştı ve armayla birlikte, tümü modern dille armayı oluşturuyordu.

[Sayfa notu: Arma yatakları.]

Her feodal lord kendi arma
ayrımlarını seçme hakkını üstlendi: bunlar tüm ailesi tarafından giyilirdi ve kalıtsaldı. Ayrıca, şövalyelere ve uşaklara askeri liyakat için onur nişanı olarak armalar verme yetkisine sahipti; ve tüm bu sebeplerden dolayı arma ayrımları, Avrupa'nın feodalizmini, soylularını ve şövalyeliğini temsil ediyordu. Bir şövalye, arma yataklarını onun izni olmadan giymekten daha ölümcül bir
suç işleyemezdi ve böyle bir küstahlığı cezalandırmak için birçok mızrak kırılırdı. Krallar, güçleri aristokrasinin gücünün üstüne çıktıkça, bu ayrımları yapma hakkını üstlendiler; kraliyet izni olmadan silah almak bir suçtu ve habercilerin işi, düşman prensler arasında sadece haberci olmaktan, armaların düzenlendiği bir mahkemeye dönüştü. Böylece kralların gasp edilmesi toplum için yararlı oldu, çünkü silahlar ve yetkilerle ilgili anlaşmazlıklar haberciler tarafından çözülüyordu, savaşla değil. Bu koşulların tarihini işaretlemek tamamen imkansızdır. Haçlı seferlerinden önceki zamanlarda, süslü sopra yeleklerinin örnekleriyle karşılaşılır. Bunlar posta ve karma zırhların devamı sırasında giyilirdi: ancak plaka zırh genelleştikçe yavaş yavaş kullanımdan kalktılar, o zamanlar arma ayrımlarını zırhın kendisine emaye etmek veya kabartmak veya kalkan veya bayrakta sergilenmesiyle yetinmek çok yaygındı. Ancak festivallerde ve turnuvalarda arma ihtişamının tüm ihtişamı cyclas veya tabard üzerinde sergilenirdi.

[Sayfa notu: Askeri tarikatların surcoatları.]

Askeri tarikatların surcoatları hakkında birkaç söz söylenebilir. St. John ve Tapınak şövalyeleri sade sopra yelekleri giyerlerdi ve tüm koşumları kendi topluluklarının haçlarıyla işaretlenmiş bir manastır peleriniyle örtülüydü. St. John şövalyelerinin giydiği pelerinin rengi siyahtı ve bu renk olağan manastır rengi olduğundan, onlara askeri rahipler denirdi. Haçları beyazdı. Tapınak kardeşleri kırmızı haçlı beyaz bir cübbe giyerlerdi ve bu yüzden sık sık Kızıl Haç Şövalyeleri unvanını alırlardı.

* * * * *

[Sidenote: Miğferler. ]

Başın örtülmesinin tarihi tamamen de eğlenceli değil. Şövalye, kendisinin o kısmının korunmasını sadece zırhlı başlığına emanet etmekle yetinmiyordu; şekli ilk başta konik, sonra silindirik olan ve daha sonra bozulmamış biçimine dönen bir miğfer takıyordu.
Yüzün
savunması ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu haline geldi ve miğferin alınlığını ağzın üzerindeki zırhla birleştirmek için geniş bir demir parçası yapıldı.[108] Bu burun parçası genel olarak kullanılmıyordu, çünkü kılıç darbesine karşı çok
eksik bir koruma sağlıyordu ve şövalye, galibi onu bununla yere bastırdığında bunu hizmetten
daha çok rahatsız edici buldu. Miğfere yatay veya dik olarak yerleştirilen çubuklardan yapılmış yanak destekleri değiştirildi veya tanıtıldı. Sonra miğfere birleştirilen, gözler ve ağız için açıklıkları olan aventaile veya demir maske geldi. İlk başta sabit ve hareketsizdi, ancak daha sonra yaratıcılık bu
yüz savunmalarına yardımcı oldu. Şövalye, pivotlar vasıtasıyla yüzün önündeki
plakaları veya ızgarayı kaldırabilir veya indirebilirdi ve savunmaya vizör adı verildi.
Daha sonra, plakalar çeneden yukarı getirildi ve miğferin bu hareket edebilen kısmına, çoğu kişinin bildiği gibi, İtalyanca _bevere_, yani içmek anlamına gelen bever adı verildi. İlk zamanlarda miğfer süssüzdü; daha sonra (tam olarak ne zaman sabitleneceğini bulmak imkansız olsa da)
armaların arma adı verilen kısmıyla taçlandırıldı. Bir
hanımefendinin eldiveni veya atkısı sıklıkla tanıtıldı ve en az
güzel süs değildi. Tapınak Şövalyeleri ve St. John şövalyelerinin miğferlerini ne asalet ne de aşk simgeleriyle
süslemelerine izin verilmedi; dinin sadeliği tüm boş arma ayrımlarını ortadan kaldırıyor ve asker rahipler, rahiplerin kendileri gibi,
orta çağlarda çok değer verilen o çileci erdeme sahipmiş gibi davranmak zorunda kalıyor.

Şövalyeliğin tüm ihtişamı, Prens Arthur'un miğferinde toplanmıştır.

"Onun kibirli miğferi, korkunç hepsi altınla,
Hem görkemli parlaklık hem de büyük dehşet doğurdu;
Çünkü tüm tepeyi bir ejderha sardı
Açgözlü pençeleriyle ve her yere
Altın kanatlarını: korkunç iğrenç başı
İçkiye yakın bir şekilde yaslanmış,
Alevli ağızdan parlak kırmızı kıvılcımlar saçıyormuş gibi görünüyordu,
Ani korku, baygın kalplere göründü,
Ve pullu kuyruk sırtından aşağı doğru tamamen uzanmıştı.

"Tüm o yüce tepenin tepesinde
Bir tutam saç çeşitli şekillerde renk değiştirmiş,
Sedef ve altın serpilmiş,
Zengin bir şekilde giyinmiş,
Titredi ve neşe için dans ediyormuş gibi görünüyordu,
Yükselmiş bir badem ağacına benzer
Yeşil Selinis'in tepesinde,
Cesur çiçeklerle zarifçe süslenmiş;
"Herkesin yumuşak saçları, göğün altında üflenen her küçük nefeste titrer."[109]

Siperliği ve içeceğiyle miğfer, uşak veya uşak tarafından eyerinin kabzasında taşınırdı; özellikle Orleans Dükü'nün alaycılığının geçerli olduğu durumlarda, şövalyenin rahatlaması için çok gerekli bir önlemdi, "İngilizlerin başlarında entelektüel bir zırh olsaydı, asla bu kadar ağır başlıklar takamazlardı."[110]

Don Kişot'taki berber gibi, okuyucu, savaş saati dışında, bir şövalyenin yalnızca açık bir miğfer veya basinet, hafif ve rahat bir örtü giydiğini bilmelidir. Basinet, adını bir leğene benzemesinden almıştır; ancak kelime bazen, ne kadar uygunsuz olursa olsun, şövalyeliğin kapalı miğferi olan miğfer için kullanılırdı. Basinete bir vizör takılabilirdi ve daha sonra başın örtüsü bir miğfer olurdu. Bacinez a
visieres'den sıkça bahsedilir.

Savaş miğferi, savunma koşumunun mükemmelliğini tamamlıyor gibi görünüyordu; çünkü mızrak çelik levhada zararsız bir şekilde kırıldı, ok ve
kavga uzağa baktı ve sadece romanlarda kılıçların
sağlam bir demir cepheyi kestiğini veya bazı daha cesur ruhların söylediği gibi hem levhayı hem de zırhı deldiğini
okuduk. "Baştan ayağa hiçbir yer çıplak görünmüyordu,
Çeliğin o ölümcül darbesi tehlike yaratabilir."[111]

[Sayfa notu: Merhamet hançeri.]

Ölümün uygulanabileceği tek yol, vizördeki küçük deliklerden bir mızrak saplamaktı. Böyle bir ölüm şekli pek yaygın değildi, çünkü süvari hücum ettiğinde yüzünü neredeyse eyer yayına doğru eğiyordu. Ancak şövalye, iki zıt çizginin şokuyla
atından düşebilirdi ve bu durumda ayakta kalan düşmanın insafına kalmıştı. Ancak yuvarlanan çelik kütlesinin içine hapsedilmiş insanı nasıl öldüreceği sorusuydu; ve bu nedenle zırhçı, plakaların arasına yerleştirilebilen
ince bir hançer icat etti. Bu hançere, ölüm aracı olduğu düşünüldüğünde, görünüşe göre tuhaf bir isim olan merhamet hançeri deniyordu; Ancak, gerçekte, şövalyelik yasaları, hançer çekildiğinde, yere serilmiş düşman, kurtarılsa da kurtarılmasa da, teslim olursa, fatihi merhamet göstermeye mecbur ederdi.

* * * * *

Şövalyenin, zincir zırh günlerinde bile, bir hançer veya kısa kılıç giydiği fark edilebilir, çünkü zırh tam bir vakaydı.

"Galip şövalye, doğrudan atından atlar,
Ve dövüşü bitirmek için ölümcül kılıcını ortaya koyar;
Kaldırılmış zırhın eteğini bir kenara çeker,
Düşmanının yan tarafında intikamcı çelik boyanır."[112]

[Sayfa notu: Kullanım hikayesi.]

Froissart'ın sayfaları, merhamet hançeriyle ilgili genel şövalyelik geleneğini anlatan ilginç bir hikaye sunar. 1390 yılı civarında, Gaskonya'daki Langurante lordu kırk mızrakla yola çıktı ve
Cadilhac adlı İngiliz kalesine yaklaştı. Bölüğünü pusuya düşürdü ve onlara, "Beyler, siz burada daha fazla bekleyin, ben gidip
tek başıma şu kaleye gideceğim ve bize karşı çıkacak biri olup olmadığına bakacağım." dedi.
Sonra kalenin bariyerlerine gitti ve kale bekçisinden, kaptanları Bernard Courant'a, lord Langurante'nin orada olduğunu ve onunla bir mızrak dövüşü yapmak istediğini göstermesini istedi. "Eğer o kadar iyi bir adamsa ve söylendiği gibi
silahlarda bu kadar cesursa," diye devam etti meydan okuyan, "hanımlarının hatırı için bunu reddetmeyecek: eğer yaparsa, bu onu çok suçlayacak,
çünkü korkaklık yüzünden benimle bir mızrakla bir mızrak dövüşü yapmayı
reddettiğini her gittiğim yere bildireceğim."

Bernard'ın bir uşağı bu mesajı efendisine bildirdi, efendisinin kalbi öfkeyle kabarmaya başlamıştı, "Bana koşumumu getir ve atımı eyerle; reddedilmeyecek." diye bağırdı. Silahlarını aldı ve savaş atına bindi, kalkanını ve mızrağını alarak kapıdan ve bariyerlerden geçerek açık alana çıktı. Lord Langurante onu gelirken görünce sevindi ve mızrağını gerçek bir şövalye gibi tuttu, Bernard da öyle yaptı. İyi atları birbirlerine doğru atıldı ve mızrakları o kadar eşit bir şiddetle vurdu ki kalkanları parçalandı ve çaprazlarken Bernard, Sir Langurante'nin atını öyle bir şekilde omzuna aldı ki, Lord eyerden düştü. Bernard atını kısa bir süre sonra döndürdü ve lord Langurante ayağa kalkarken, hem güçlü hem de yiğit bir süvari olan düşmanı, iki eliyle
bacinetini aldı ve
başından
çıkarıp atının ayaklarının altına attı. Tüm bunları gören
Langurante'nin lordu adamlar pusudan çıktılar ve efendilerini kurtarmaya geliyorlardı ki Bernard hançerini çekti ve lord'a, "Efendim, esirimi teslim edin, kurtarılsın veya kurtarılmasın; yoksa
sadece ölüsünüz." dedi. Adamlarının kurtarılmasına güvenen lord tek kelime etmedi; ve Bernard daha sonra onun çıplak başına ölümcül bir darbe indirdi ve atına mahmuzlar
çakarak bariyerlerin içinden kaçtı.[113]

* * * * *

[Sayfa notu: Antik zırhlara dair soruşturmaların değeri.]

Şövalyelik günlerinde zırhların genel durumu böyleydi. Konunun daha ayrıntılı bir açıklaması ilginç olamaz; şövalyeyi saran sayısız çelik levhanın kesin şeklini ve boyutlarını bilmek ne işe yarar. Aslında hiçbir şekil uzun süre sabit değildi; çünkü moda o zamanlardaki tüm değişimlerinde bizimki kadar değişken ve buyurgandı; ve günümüzün askeri züppeliğinden küçümseyerek uzaklaştığımızda, atalarımızın kibirlerinin çok ayrıntılı bir incelemesinden pek de tatmin beklenemez. Chaucer şöyle diyor,

"Onunla birlikte birçok şövalye gitti,
Bazıları bir zırhla,
Bir göğüs zırhıyla ve bir giponla silahlanmıştı;
Bazılarının büyük bir çift zırhı vardı;
Bazılarının bir pruse kalkanı veya kalkanı vardı.
Bazıları bacaklarını iyi silahlandırdı,
Bir baltası vardı ve bazıları da bir topuz steline sahipti.
Eskisi kadar yeni bir görünüm yoktu.
_Silahlı değillerdi_, size söylediğim gibi,
_Everich'in görüşüne göre_."

[Dipnot: Kesin bir bilgiye ulaşılamaz.]

Zırhların kronolojik, ayrıntılı ve doğru bir tarihi, şimdiye kadar farklı ülkelerin zırhları hakkında yazılmış
zorlu sıkıcı kitaplardan herhangi bir çıkarım yapılabilirse,
ulaşılamaz. Herhangi bir koşum takımının sahip olduğumuz en eski örneğinin, türünün en eski örneği olduğunu kim iddia edebilir? Hiç kimse bir modanın kesin süresini belirleyemez; çünkü bir süre dünyaya hükmettikten sonra aniden ortadan kaybolur, ancak birkaç yıl sonra antikacılarımızın şaşkınlığı ve dehşeti içinde tekrar ortaya çıkar. En iyi otoritelerimiz bazen bizi yarı yolda bırakır. Anıtsal heykeller her zaman şövalyenin ölüm anında oyulmazdı: büstün gömülmüş değere geç kaldırılması, zamanımızın kendine özgü bir suçlaması değildir. Bazen kendi günlerinin en sevilen modasını tanıtmak için doğruluğu ihlal etmediklerini varsayarsak, bu orta çağ heykeltıraşlarına fazla iltifat etmektir. Övünülen
el yazması eserlerinin
aydınlatmalarına gelince, bunlar genellikle
bir yazıcının antik çağları taklit etme girişimleridir, uygulama açısından güzeldir, ancak
sorunlu bir doğruluktadır ve genellikle eserin ilk yazıldığı zamandan ziyade
el yazmasının kopyalandığı çağı işaretler. Romanlarda kostüm ihlalinin yaygın olduğunu biliyoruz.
Bu nedenle, Morte d'Arthur'da, tamamen silahlanmış ve
yüz hatlarını gizleyecek şekilde vizörünü indirmiş, bilinmeyen bir şövalye kralın salonuna
girer. Tekrar,

"Sir Launcelot du Lake geldi,
Ridand salona doğru;
Atının ve zırhının hepsi blake
Gözünün üstündeki vizörü,"[114]

Şimdi yukarıdaki dizelerin çıkarıldığı roman, şövalyeliğin en erken günlerinin bir resmi olarak düşünülecekse, kesinlikle
yanlıştır, çünkü şövalyeliğin orta çağından önce yüz bir vizörle gizlenmiyordu, burun parçasının daha önceki savunması kesinlikle bir maske görevi görmüyordu. Romanlar, şövalyeliğin genel gelenekleri için istisnasız
tanıklardır, ancak ifadelerini belirli bir zamana sabitleyemeyiz, çünkü ardışık tekrarlar ve transkripsiyonlarla
değiştirilmiş ve geliştirilmişlerdi ve düzyazıya dönüştürüldüklerinde, dönemin zevkini
memnun etmek için daha da fazla değişiklik yapılmıştı. Böylece, eski bir Danimarka romanında, hanımı için savaşan bir şövalye
atının üzerinde kalır; Ancak on beşinci yüzyılda hikaye çoğu şövalye ülkesinin deyimlerine çevrildiğinde, süt beyazı atından inip onu güzel arkadaşına tutması için verdiği
şekilde tasvir edilmiştir; ve bu eski baladdan ayrılmanın nedeni,
çalışmalarını popüler hale getirmek isteyen çevirmenlerin onu çağın
adetlerine uyarlamalarıydı; ve o zamanlar şövalyelerin savaşırken
attan inmeleri genel bir modaydı.

[Dipnot: Genel özellikleri ilginçtir]

Kronolojik doğruluk için yaptığımız tüm girişimlere rağmen, bir şey veya başka bir şey
sürekli olarak bizi şaşırtıyor. Genellikle karma zırhın Üçüncü Edward dönemindeki savunma koşum takımı olduğunu düşünürüz; ancak Chaucer'ın o dönemin şövalye karakterini tasvir ettiği portrede, sadece haubergeon süvariye atanmıştır. Plaka zırh, on beşinci yüzyılın genel kostümü gibi görünüyor; ve 1419 yılında Burgonya Dükü John'un öldürülmesinin herhangi bir resimli sergisinde, Dük'ü zincir zırhla koşum takımıyla tasvir etmesi gereken sanatçı, arkeologlardan oluşan bir sinoda affedilemez bir anakronizmle suçlu bulunacaktır; ancak Monstrelet'in tartışmasız yetkisiyle, Dük yerde yatarken, Olivier Layet'in Pierre Frotier'in yardımıyla, haubergeon'un altından karnına bir kılıç sapladığını; ve bu şekilde vahşice öldürüldükten sonra, Veliaht'ın halkının ondan zırhını çıkardığını biliyoruz.[115] Ancak, herhangi bir zırh parçasının herhangi bir yüzyıldaki modasını belirlemek zor olsa da ve hayat, Normanların kılıcı zırhtaki bir delikten geçirmek gibi beceriksizce bir yöntemden vazgeçip daha zarif ve kullanışlı bir kemer biçimini[116] benimsediği kesin yıl ve ayı düşünmekten daha asil uğraşlar sunsa da, zırh konusuna genel hatlarıyla bakıldığında, önemsiz olmayan bir konu bulunabilir. Bir savaşçının atkısının kesin biçimine ve modasına bakmayabiliriz veya işlemelerin altın veya gümüşle işlenip işlenmediğini sormaya tenezzül etmeyebiliriz, ancak genel gerçek, atalarımız arasındaki tavır ve duygu durumunu içerir: bizi, bu sevgi belirtisini işlediği hanımın çardağına götürür; hayal gücümüz, onu bahşetme zamanını ve biçimini çizer; ve şövalyenin sonraki tüm kariyeri boyunca, onun cesaret ve sadakate sessiz bir gözlemcisi olarak onu takip ederiz. [Sayfa notu: Konunun genel hatları.]

Ayrıca, savunma zırhının yıkım sanatındaki gelişmeleri karşılamak için gösterdiği sürekli çabaları da belirtmek ilginçtir. Zincir postanın yetersiz bir koruma olduğu görüldü; çelik plakalar eklendi ve yine de bu karışık koşum takımı vücudu yenilmez kılmadı. Tek başına çelik kaplama
en sonunda tamamlandı ve savunma koşumu mükemmelliğine ulaştı.
Plaka zırhın zincir postayla karıştırılmaya başlandığı yılı belirli bir ülkede kesin olarak belirtmemiz veya kullanılan ilk plakanın vücudun hangi bölümünü savunduğunu belirlememiz tamamen imkansızdır; ancak konunun genel özellikleri, orta çağ savaşlarındaki en dikkat çekici olaylardan bazılarının askeri kostümünü hayal gücümüze çizmemize yetecek kadar iyi bilinmektedir.
İlk haçlı seferinde zırh, tunikte giyilen kaba bir posta durumundaydı. Üzerinde işlemeli bir surcoat vardı, çünkü giysinin o kısmı çok erken bir zamanda kullanılmıştı; başlık, başın ortak örtüsüydü ve miğfer takıldığında en basit formdaydı ve ara sıra bir burun
parçası vardı. Haçlı seferleri on birinci yüzyılın sonlarında başladı ve on üçüncü yüzyılın sonundan önce, zırh sadece bükülmüş zırhtan oluşmuyordu, aynı zamanda plaka ve zincir zırhın karışık zırhı da yaygındı. Edward III'ün hükümdarlığı sırasında Fransa'daki İngiliz savaşları, şövalyelik anılarımızın tekrar ettiği bir sonraki konudur. O zamana kadar plaka, zincir zırha göre genel bir
üstünlük kazanmıştı. Belki de, şövalyeliğin hiçbir döneminde zırh, Fransa'nın Avrupa'nın iki güçlü monarşisinin seçilmiş ve seçilmiş süvarileri için geniş bir eğim alanı olduğu o günlerden daha güzel değildi. Zincir zırhın kasvetli sertliğinden ve kabartmalı çeliğin gösterişli züppeliğinden eşit derecede uzaktı: sağlam plakaları, zırhın büyük ilkesinin esas olarak dikkate alındığını göstererek sağduyulu gözü tatmin ediyordu ve surcoat ve atkı, savaşçının koşum takımına temiz ve sade bir zarafet karakteri veriyordu. Atlar da en savunmasız kısımlarından zırhlarla donatılmıştı; formun simetrisi, bacakların sadece bir kısmını hareketsiz bırakan çelik bir kasayla daha sonraki zamanlarda olduğu gibi, gizlenmemişti. Miğferin tepesi ve ipeksi
süsleri vardı; ilki asaletin, ikincisi ise sevginin işaretiydi: ve
hiçbir savaşçı, Edward III'ün savaşçıları kadar hanımların bu zarif gözdeliklerine layık değildi, çünkü
sevgi, şövalyeliklerinin ilham veren ruhuydu.[117]

Fransız savaşlarımızın ikinci serisinde, genel olarak tam plaka zırhlar modaydı. Yavaş yavaş, zırhlar giderek daha ağırlaştıkça, şövalyeler mızraklarıyla yaya olarak savaşmayı tercih ettiler. Bu karşılaşma biçimi, becerinin gösterilmesi için en uygun olanıydı, çünkü atların
kaba karşılaşmasında birçok süvari savruldu ve alan, yuvarlanan şövalyelerin gülünç bir gösterisini sundu.[118] Süvarilerin
attan inme geleneğinin bazı izleri on ikinci yüzyılda bulunabilir.
Uygulama, plaka zırhlar posta zırhıyla karıştıkça arttı; ve çelikten yapılmış tam takımlar giyildiğinde, şövalyeler attan inmek için her fırsatı değerlendirdiler;
ve yakın çatışmanın rahatlığı için mızraklarını kısa kesmeye alıştılar.

Şövalyelik ruhu söndükçe, şövalyelik askeri kostümü
parlaklık ve ihtişamla arttı. Yaratıcılık ve zevk, sürekli değişen süslemelerdi: çelik bazen altın ve gümüş süslemelerle süslenirdi ve bazen de çağın lüksü, altın zırhtan yapılmış tam bir takımla sergilenirdi.

"Silahlı duruyorlardı
Altın zırhla, ışıldayan ordu."

Ancak böyle bir ihtişam yalnızca nazik turnuvada sergileniyordu; daha az maliyetli zırhlar, iş gününün savaşçısını sarıyordu. Zırhlar, piyadelerin savaşta ana güç olarak görülmeye ve hissedilmeye başlanmasıyla
yavaş yavaş kullanımdan çıktı. Ancak, Avrupa'nın gururlu soyluları, atalarının savaşma
tarzını terk edip, artık demir zırhlarının çocuklarının yiğitliğine bir teşvik olarak salonlarında asılı durmasını
ummayacakları on yedinci yüzyılın başlarına kadar değildi. "Önce süvariler veya çelik çizmeleri bir kenara koydular; sonra
kalkan terk edildi ve ardından kollar için örtü. Süvariler mızrağı kullanmayı bıraktığında, mızraklar artık onun itişine karşı korunmak için giyilmiyordu ve kalın deri veya bej ceket vücut zırhının altından dizlere kadar sarkıyordu ve atılan çeliğin yerini dolduruyordu. Daha sonra miğfer işe yaramaz vizöründen mahrum bırakıldı; ancak
on yedinci yüzyılın ortalarına kadar
antik koşumdan geriye açık başlık ve çelikten göğüs ve sırtlar dışında hiçbir şey kalmamıştı; Kıtanın ağır süvarileri bunları az çok günümüze kadar aşındırdı.
Bizim hizmetimizde bunlar ancak son zamanlarda Avrupa'nın en iyi süvarileri olan İngiliz Can Muhafızlarının donanımı için yeniden canlandırıldı; bu tür savunmalardan yardım almadan, zırhlı süvarilerden Waterloo'nun defnelerini kopardılar Fransa'nın.[119]

[Sayfa notu: İtalyan zırhının mükemmelliği.]

Orta çağlardaki büyük savaşlardan herhangi biri, her iki tarafın sahip olduğu belirli bir silahın üstün nitelikleriyle kararlaştırılmış olsaydı, zırhın tarihi başka bir bakış açısından ilginç olurdu. Böyle bir durum kaydedilmemiştir. Zırhın ilerlemesini şövalyelik ülkelerinde de izleyemeyiz. Ancak İtalyan medeniyetinin üstünlüğü ve uzun uçlu kılıcın İtalya'da icat edildiğine dair bilgimiz, İtalyanlara çok fazla onur vermemizi yetkilendirir; ayrıca şövalyelik tarihinin en son dönemine kadar Milano zırhının özellikle değerli olduğunu biliyoruz.[120] Almanya, o ülkenin antik savaş kostümü bilindiği kadarıyla, hiçbir icat iddia edemez ve zırh, İtalya'dan diğer ülkelere doğru ilerlerken her zaman o ülkeye girmemiştir. Fransa, İtalyan yaratıcılığının tüm zırh çeşitlerini hızla aldı ve birkaç yıl içinde İngiltere'ye geçti. Ancak bu
coğrafi rota, şövalyelik çağlarında fikirleri iletmenin olağan yolu değildi. Çeşitli ülkelerin şövalyeleri turnuvalarda buluşurdu ve
bu muhteşem sahnelerde her türlü zırh sergilenirdi ve
modalar birbiriyle değiştirilirdi.

Turnuvalardaki bu yiğit ve dost canlısı süvari buluşmalarının ortaya çıkaracağı genel kostüm benzerliğine rağmen, her
ulusun asla vazgeçmediği kendine özgü özellikleri vardı. Bu nedenle, Almanların ve Normanların kılıçlarının her zaman büyük, Fransızların kılıçlarının ise kısa olduğu söylenebilir. Yay, Normanların en büyük silahı olduğu için, İngiliz şövalyelerinin hizmetkarları yayı diğer ülkelerdeki benzer hizmetkarlardan daha sık kullanırdı. İskoçya köylüleri, tekrarlanan tüzüklere rağmen asla yay kullanmazdı: mızraklar ve baltalar silahlarıydı, füzeleri ise
araba yayları ve mızraklardı. Topuz da favoriydi ve kılıçları mükemmel bir
yapıya sahipti. Savunma zırhları, plaka-jack,
hauberk veya brigantindi; ve boyunlarında hacimli bir mendil vardı,
"soğuk için değil, kesmek için", yazarlarından birinin tarif ettiği gibi.
Birkaç şövalye, silahlı adam ve mükemmel hafif süvari oluşturan sınır dikenleri hariç, hemen hemen tüm İskoç kuvvetleri yaya olarak hareket ediyordu.[121]

[Sidenote: Şövalye zırhı; silahşör, vb.]

Esquire ve silahşörün askeri kıyafeti hakkında çok az şey söylenmesine gerek yok. Esquire, şövalyenin altın mahmuzlarından farklı olarak gümüş mahmuzlar takıyordu; Ancak, şövalyeliğin üçüncü sınıfının bir üyesi olarak bir esquire belirli bir komutaya sahip olduğunda, mızrağının ucunda bir penoncel veya küçük üçgen flama taşımasına izin verilirdi. Yayın kullanılmadığı ülkelerde, silahlı adamların silahları genellikle mızrak ve kılıçtı. Şövalye, kişisel hizmetkarlarını savaşa götürdüğünde durum böyleydi; ancak takipçileri koruduğu belirli bir kasabanın insanları olduğunda, çok az şövalyelik silahı taşınırdı ve mızraktan daha sık olarak mızrak savaş alanına getirilirdi. Arbalet, şövalyelik silahı olarak kabul edilemez. Uzun yay gibi bir kol gücü gerektirmezdi; şövalyeliğin ruhu olan kişisel gösteriden hiçbirine izin vermezdi. Papalar, onurlarına göre, kullanımını sık sık kınadılar; ve şövalyelerin düzenli hizmetkarlarından daha sık paralı askerler tarafından bükülürdü. Silahlı adamlar genellikle at sırtında savaşırlardı ve Asya tarzında okçuların atlı olması sık sık olurdu. Şövalyenin hizmetkarlarının savunma zırhı, kendisininki kadar eksiksiz değildi çünkü pahalılığını karşılayamazlardı ve rütbe farkı koşum farkıyla belirtilirdi. Bu nedenle, Fransa'da, yalnızca belirli bir sınıfa ait olan kişilerin haubergeon giymesine izin verilirken, esquire'ların başlık veya çorap olmadan basit bir zırhtan başka bir şeyleri yoktu[122], ancak soyluluk rütbeleri şövalyelerinkine eşit olabilirdi. Silahlı adamlar genellikle göğüs zırhı ve kalkan ve vizör veya kunduz olmadan morion veya açık miğfer takardı. Sık sık, keten kumaş veya derinin çeşitli kıvrımlarından oluşan aketon, gambeson veya jack adı verilen uzun ve büyük bir giysi giyerlerdi: ancak kaprisin veya yoksulluğun sürekli değiştiği bir konu hakkında yararlı veya ilginç bilgi vermek tamamen imkansızdır.

* * * * *

[Sayfa notu: Zırh üzerine yapılmış alegoriler.]

Zırh, şövalyenin zihninde yaygın ve görünür kullanımının yanı sıra başka amaçlara da sahipti. Şövalyelik günleri, özellikle hayal gücünün en özgürce kullanıldığı ve her şeyin alegoriler ve anlaşılmaz anlamlarla dolu olduğu zamanlardı. Şövalyeye, Mesih'in ölümünü simgelemek ve ona dinin düşmanlarını kılıçla yok etmesi gerektiğini öğretmek için bir haça benzeyen bir kılıç verilirdi. Bu anlaşılır; ancak
bir şövalyenin şövalyelik ve adaleti koruması gerektiğini belirten çift kenarda görünüşte keyfi bir şey var. Mızrak, düzlüğü nedeniyle gerçeğin simgesiydi ve demir baş, gerçeğin sahip olması gereken
güç anlamına geliyordu. Cesaretin gücü ve kudreti topuzla ifade ediliyordu. Miğfer, utangaçlık fikrini iletiyordu; ve
zırh, bir adamı ve bir askeri doğasının yatkın olduğu
kötülüklerden koruması gereken manevi zırhın simgesiydi. Mahmuzlar, çalışkanlık anlamına geliyordu. Boyunluk, itaatin işaretiydi; çünkü boyunluk boynun etrafında dolaşıp onu yaralardan koruduğu gibi, itaat erdemi de bir şövalyeyi hükümdarının emirleri ve şövalyelik düzeni içinde tutuyordu; ve böylece ne ihanet ne de erdeme karşı başka bir düşman, efendisine ve şövalyeliğine ettiği yemini bozmuyordu. Kalkan, bir şövalyenin görevini gösteriyordu; Çünkü şövalye kalkanını
kendisi ve düşmanı arasına koyduğu gibi, şövalye kral ile halk arasındaki bariyerdi ve bir kılıç darbesi kalkanın üzerine düşüp şövalyeyi kurtardığı gibi, şövalyenin de tehlikedeyken bedenini efendisinin önüne koyması gerekiyordu. Atın donanımı ve zırhı da eğitim konuları sağlıyordu. Eyer, cesaretin güvenliği anlamına geliyordu; çünkü
bir şövalye eyerle atının üzerinde güvende olduğu gibi, cesaret de şövalyenin savaştaki en büyük güvencesiydi. Eyerin büyük boyutu, şövalyelik hücumunun büyüklüğünün simgesi olarak görülüyordu. Şu da eklenmişti ki,
bir atın başı binicisinin önünde gittiği gibi, akıl da bir şövalyenin tüm hareketlerinden önce gelmeliydi; ve bir atın başındaki zırh atı koruduğu gibi, akıl da şövalyeyi suçlanmaktan koruyordu. Bir atın savunma zırhı, bir şövalye için zenginliğin gerekliliğini gösteriyordu; çünkü mülkü olmayan bir şövalye şövalyeliğin onurunu koruyamaz ve günahtan korunamaz, çünkü yoksulluk ihanete ve ahlaksızlığa kapı açar.

Şövalyelik şövalyelerinin romantik hayalleri bu şekilde ahlak kurallarını görünüşte eğitim verme yeteneği az olan konulardan çıkardı; ve sonra daha ayık ve mantıklı bir ton takınarak, şövalyeliğin atlarda veya silahlarda olmadığını,
atını iyi eğiten ve kendisini ve oğullarını asil eylemlere ve erdemli işlere alıştıran şövalyede olduğunu haykırırlardı; ve kendisine ve oğluna kötü işler öğreten çirkin ve irkilmiş bir şövalye, birini diğerine, yani süvari ve atlı niteliklere dönüştürdü, kendisini ve oğlunu hayvan, atını da şövalye yaptı.[123]

[Sayfa notu: Şövalyenin atı.]

Süvarinin teçhizatı hakkındaki açıklamalarımızı bitirmeden önce, onun atı, onun _iyi_ atı, ona böyle seslenmeyi sevdiği için, hakkında bir şeyler söylenmelidir.
Şövalyenin atı, ağır zırhlı bir süvari olduğunda, zorunlu olarak büyük bir güce sahip bir hayvandı.
İspanya'nın atları
çok ünlüydü. Ülkenin kendisinde Asturia'nın atları tercih ediliyordu, ancak
diğer şövalyelik devletlerinde atın yetiştirildiği belirli eyalet dikkate alınmıyordu.[124] Fatih William'ın en sevdiği at İspanya'dan geliyordu. Haçlı seferleri kesinlikle Asya atlarını Avrupa'ya getirmenin bir yoluydu; ve Arap atının, batının kemikli atından
daha küçük olmasına rağmen, üstün ruhunda telafi edici bir güce sahip olduğu bulundu. Fransız ve İngiliz romans yazarları, Heathennesse'in herhangi bir eserini övmeye doğal önyargıları nedeniyle meyilli değildi, ancak
Arap atı onlar tarafından sık sık övülüyordu. O yiğit şövalye,
Sir Bevis'in oğlu, Hampton'dan,

----"bir _Kuduz_'a bindi,[125]
Bu çok hafifti ve hiç de hafif değildi,[126]
Paynim Londra'daki Sir Bevis,
köpeğiyle birlikteydi."

Arap atı, romancının Kıbrıs'ta Aslan Yürekli Richard'ın edindiği iki ünlü at, Favel ve Lyard'ı övmesinden de anlaşılacağı gibi, mükemmelliğin standardıydı. "Dünyada onların eşi yoktu,
Dromedary, ne de destreer,
At, Rabyte, ne de Camayl,
Bu kadar hızlı koşan, hiç başarısızlığa uğramayan.
Bin pound altına
O satılmaz mıydı?"

Arap atı, şövalye atının disiplininin bir parçası için çoktan hazırlanmış olmalıydı. Kendi kumlu ovalarında, çevikliği biniciyi
yerinden düşürdüğünde kariyerini durdurmaya alışmıştı; ve mızrakların karşılaşmasında şövalyeler o kadar sık ​​devrilirdi ki,
tekrar binmeye hazır bir şekilde dik durmak, iyi bir atın en yüksek niteliğiydi. Cid'in atı İspanya'da çok övülürdü; ve,
büyük bir nezaket eyleminin takdiri olarak, sahibi onu krala, Kastilyalı Alfonso'ya
takdim etmek istedi. Kralın onu kabul etmesini sağlamak için,
niteliklerini gösterdi.

"Bununla birlikte Cid, kürklü ve geniş bir manto giymiş olarak,
Bavieca'da at sırtında, dürbünü yanına koydu;
Ve yukarı aşağı, ve yuvarlak yuvarlak, koşusu o kadar şiddetliydi ki,
Rüzgarda bir flama gibi akıyordu, Ruy Diaz'ın minivere'i.

Ve onları gören herkes onları övdü,--insan ve atı övdüler,
Birbirlerine çok yakışıyorlardı ve yiğitlik ve güçte rakipsizlerdi.
Bu şövalyeye yaklaşabilecek bir atlıya asla bakmamışlardı,
Ne de böyle bir süvariye layık başka bir atlıya.

Böylece, ileri geri koşturan vahşi ve öfkeli at,
Buradaki dizginleri ikiye ayırdı:--'Tanrı şimdi Cid'e acısın;' 'Tanrı Diaz'a acısın,' diye haykırdı Lordlar;--ama tekrar baktıklarında,
Ruz Diaz'ın dizginlerinin bir parçasıyla onu yönettiğini gördüler;
Onu gururla yönetirken gördüler, hareketleriyle kararlı ve sakin,
Gerçek bir Lord gibi emrediyor ve bir kuzu gibi itaat ediyordu.

Ve böylece onu köpürerek ve soluk soluğa krala götürdü,
Ama 'Hayır,' dedi Don Alphonso, 'bu utanç verici bir şey olurdu
Eşsiz Bavieca'nın Bivar'dan başka herhangi bir ölümlü tarafından
yenilmesi,--bin, tekrar bin, Cid'im.'"[127]

Şövalyenin her zaman, savaş saati gelene kadar bindiği,
gezgin atının olduğu sık sık söylenmiştir; ve savaş atı,
sahibinin sağ elinin önderliğinde olması nedeniyle,
dextrarius olarak adlandırılmıştır.[128] Hükümdarlar ve büyük mülk sahibi kişiler söz konusu olduğunda bu kesinlikle bir gelenekti, ancak hiçbir şekilde genel bir şövalyelik uygulaması değildi. Froissart'ın sayfaları şövalyelik biniciliği ve dövüşünün mükemmel bir resmidir; ve en sevdiği süvarilerin her biri yol ve savaş alanı için aynı ata sahipmiş gibi görünüyor. Hatta abartmaya çok meyilli olan romantizm bile, genellikle kullanımı benzer olarak temsil eder; çünkü bir genç kızın kurtarıldığını gördüğümüzde, yedek bir ata bindirilmez, şövalye onu arkasına bindirir.[129]

_Destrier_, _cheval de lance_ veya savaş atı, şövalyenin kendi koşum takımının planına göre silahlandırılır veya donatılırdı[130]
ve bu nedenle, çağın modasına uygun olarak posta veya zırhla savunulurdu. Başı, göğsü ve yanları tamamen veya kısmen korunuyordu ve bazen, ihtişamlı anlarda, efendisinin armaları zırhına kazınmış veya kabartılmış olarak, tamamen çelikle kaplıydı.
Süsleri ve kılıfları sıklıkla o kadar alçaktı ki, Fransızca _bas a bas_ kelimesinden, yere doğru bir şekilde tabanlar olarak adlandırılıyordu.
Başı da, bir şövalyenin miğferi gibi bir tepelikle süslenmişti.
Atın dizginleri, şövalyenin koşullarının izin verdiği kadar her zaman görkemliydi; ve bu nedenle bir ata genellikle _briglia d'oro_, yani altın bir dizginden, Brigliadore denirdi. Şövalye, tehlikelerinin ve zaferlerinin ortağını süslemekten hoşlanırdı. At her zaman Chaucer'in şövalyesininki gibi değildi;

"Atı iyiydi, ama neşeli değildi."

Çanlar, özellikle şövalyeliğin ilk zamanlarında, bir atın donanımına çok sevilen bir ekti. Eski bir Troubadour şairi olan
Marsan'lı Arnold, bunları takmanın çok ciddi nedenlerini belirtir. Şöyle der:
"Şövalyenin atının boynu iyi asılmış çanlarla süslensin.
Bir şövalyeye güven ve bir düşmana korku
vermek için bundan daha uygun bir şey yoktur. "Dini bir şövalyelik tarikatına bağlı bir askerin savaş atı
çan tasmasına sahip olabilir, çünkü
çan sesleri bir keşiş tarafından bile sevilirdi.

"Ve o bindiğinde, gelini,
ıslık çalan bir rüzgarda şıngırdayan,
ve şapel çanı kadar yüksek sesle duyabilirdi."

Ancak burada karşılaştırma sona erer, çünkü dini askerlerin at mobilyalarının
her türlü altın ve gümüş süslemeden arındırılması emredildi.[131]
Ancak bu düzenlemeye iyi uyulmadı; çünkü on üçüncü yüzyılın ortalarında tapınak şövalyeleri, dizginlerinin
işlenmesi, yaldızlanması veya gümüşle süslenmesi nedeniyle kınandılar.[132]

BÖLÜM IV.

ŞÖVALYELİK KARAKTER.

_Şövalyelerin Genel Dizilimi ... Silah Arkadaşları ... Bir
Şövalyenin Yiğitliğinin Doğası ... Sir Robert Knowles'ın Eşsiz Cesaret ...
Yeminlerle Teşvik Edilen Cesaret ... Fantastik Koşullar ... Şövalyelik Savaşının Beşeri Bilimleri ... Fidye ... Savaşlarda Nezaket Nedeni ...
Şövalyeliğin Garip Gururu ... Mahkumlar ... Şövalyelik Örneği ... Şövalyelerin Bağımsızlığı ve Şövalyelik ... Şövalyeler
diğer Ülkelerin Savaşlarında Savaştılar ... İngiliz Şövalyeleri İspanya'daki Savaşlardan
Hoşlanmaz ... İspanyol Şaraplarından Nefret ... Aktif Davranışlarının Prensipleri ... Disiplinle Uyumlu Şövalye Bağımsızlığı ... Şövalyenin Dini ... Bağlılığı ... Hoşgörüsüzlüğü ...
Erdeminin Genel Niteliği ... Yükümlülüklere Sadakat ...
Cömertlik ... Bunun Tek Bir Örneği ... Bunun Romantik Aşırılığı ...
Cömertlik ... Alçakgönüllülük ... Nezaket ..._ ŞÖVALYENİN GÜNLÜK HAYATI
_... Şahincilik ... Satranç oynamak ... Bir Şövalyenin Satranç Sevgisinin Hikayesi ... Ozanlık ... Romanlar ... Konuşma ... Şövalye Eğlencelerinin Doğası ve Biçimi ... Sülün Festivali ve Yemini._

[Sayfa notu: Şövalyelerin genel düzeni.]

Şövalye, silahşörleri ve uşakları, at sırtında ve yaya olarak silahlı vasalları tarafından sahaya eşlik edildi, hepsi onun bilgisini taşıyordu. Bu refakatçilerin sayısı, mülküne ve ayrıca onu silahlanmaya iten duruma göre zorunlu olarak değişiyordu; ve okuyucularımı bilgilendirmeden, bu ciltlere, çeşitli ülkelerde ve aynı ülkenin yıllıklarının farklı dönemlerinde, orta çağların deyimiyle, bir mızrağın tamamlayıcısı olan kuvvet miktarına ilişkin tüm önemsiz tarih ayrıntılarını eklersem, yorulurdum. Ordular mızraklarla sayılırdı, her mızrak şövalyenin kendisi, silahlı adamları veya daha hafif süvarileri ve piyadeleri anlamına gelirdi.

* * * * *

[Sidenote: Silah arkadaşları.]

Şövalye, yalnızca mızrağının mobilyalarını oluşturan vasalları tarafından değil, iki süvari arasında böyle bir ilişki
var olduğunda silah arkadaşı tarafından da destekleniyordu; ve bu tür birlikteliklerin örnekleri şövalyelik tarihinde
son derece sık görülür: başka
yıllıklarda da karşılaşılabilir. Yunanistan'ın ilk günlerinde, silah arkadaşlığı iyi bilinen bir dostluk biçimiydi: iki arkadaş, ne kadar tehlikeli olursa olsun,
birbirlerini asla terk etmeyeceklerine söz verdiler ve karşılıklı inançlarının
sözcüsü olarak zırhlarını değiştirdiler. En çok değer verdikleri şeylerden bu şekilde
ayrılmaktan daha güçlü bir sevgi kanıtı verilemezdi. Barbar insanlar arasında silah kardeşliği, yeni kardeşlerin birbirlerinin kanını içmesi gibi korkunç bir gelenekle
kurulmuştu: ancak bu uygulama barbarcaysa,
hiçbir şey onu ilham eden duygudan daha barbarlıktan uzak değildi.

Avrupa şövalyeliği bu kutsal bağı İskandinavyalılardan ödünç aldı,
geleceğin silah arkadaşları kanlarını onlarla karıştırdı ve
sonra da bunu tattı. "Katliamın babası, Odin, de ki,
Eski günü hatırlamıyor musun,
Kızıl kadehte duran,
Karşılıklı içki için, karışık kanımız?
O zaman, hatırlamıyor musun,
Şenlik ziyafetini asla paylaşmayacağına yemin etmemiştin,
Kardeşin Lok orada olmadıkça?"[133]

Bu gelenek, Pagan Avrupa'nın diğer çoğu geleneği gibi, dinin ışığı ve insanlığıyla düzeltildi ve yumuşatıldı. Kardeşçe evlat edinmeler o zamanlar kiliselerde, akrabaların huzurunda ve rahiplerin onayıyla gerçekleşti.
Şövalyeler asla birbirlerine zarar vermeyeceklerine veya onları aşağılamayacaklarına,
birbirlerinin tehlikelerini paylaşacaklarına yemin ettiler; ve mükemmel sevginin ve gerçek birliğin işareti olarak ve olabildiğince aynı kalbe ve kararlılığa sahip olmak için, gerçek kardeşlik ve silah arkadaşlığı sözü verdiler.[134] Daha sonra kutsal ayini aldılar ve rahip birliği kutsadı. Tüm kazanımlarını eşit olarak bölüşmeleri, düzenli bir
gelenek olmaktan ziyade cömert bir anlayış meselesiydi. Bu geleneğe bir örnek verilebilir. Normandiya düküyle birlikte İngiltere'ye gelen iki genç beyefendi olan Robert de Oily ve Roger de Ivery yeminli kardeşlerdi. Fetihten bir süre sonra kral, Oxford ve St. Waleries olmak üzere iki büyük onuru Robert de Oily'ye verdi; Robert de Oily de bunlardan birini, St. Waleries'i hemen yeminli kardeşi Roger de Ivery'ye verdi[135].

Silah kardeşliği, belirli bir amaç veya genel şövalyelik görevleri için, sınırlı bir süre veya yaşam boyu için yapılırdı. Ancak, silah kardeşliğinin dini törenlerle kurulması her zaman gerçekleşmezdi: ancak törenler ne olursa olsun, yükümlülük her zaman kutsal kabul edilirdi; Gerçekten de o kadar kutsaldı ki, romans yazarları okuyucularını, bir şövalyenin iki küçük çocuğunu, silah arkadaşının cüzzamını iyileştirecek bir ilacı kanlarıyla birleştirmek uğruna öldürmesi durumuna bağlı olan bir hikayeyle şaşırtmadılar.[136]

Bu bağlanma biçimi, şövalyelikteki en güçlü bağdı.

"Bu günden itibaren, ne iyilik ne de kötülük için,
Başkalarına ihtiyaç duyduklarında yardım etmekten asla vazgeçme,
Kardeşim, şimdi bana karşı dürüst ol,
Ben de sana karşı aynı dürüstlüğü göstereceğim."

Sir Amylion, Sir Amys'e böyle dedi ve bu, şövalyeliğin ortak diliydi. Dostluk, Homeros döneminin romantik uçlarına taşındı. Silah arkadaşları, birbirlerinin tüm düşmanlıklarını ve sevgilerini benimsedi,

"Hiçbir soğuk ortamın bilmediği cömert bir dostluk,
Tek bir sevgiyle yanar, tek bir kızgınlıkla parlar."

Ve bu yükümlülük o kadar güçlüydü ki, şövalyeliğin kadınlığa karşı olan görevinin bile önüne geçti. Bir hanımefendi, o anda silah arkadaşının yardımına koşmak zorunda olduğunu iddia edebilseydi, bir süvarinin korumasını boşuna talep edebilirdi.

* * * * *

[Sidenote: Şövalye karakterinin nitelikleri.]

Böylece şövalye, asil ve yiğit mesleğinin yüksek hedeflerine ulaşmaya devam etti. Şövalyeliğin hem ilkeleri hem de hedefleri her zaman aynı olduğundan, şövalyelik çağlarının tamamında genel bir karakter benzerliği vardı; ve belirli ahlaki kombinasyonlar insan doğasını sınıflara böldüğü için, şövalye de belirgin bir karakterdi ve tarikatına özgü nitelikler, Avrupa'nın farklı ülkelerindeki şövalyeliğin etki derecelerini belirtmeye başladığımızda daha iyi tanımlanacak olan bireysel ve ulusal farklılıklara rağmen, tek bir resimde tasvir edilebilir.

[Sidenote: Yiğitliklerinin doğası.]

[Sidenote: Sir Robert Knowles'ın eşsiz cesareti.]

Şövalyenin cesareti, karakterinin doğal olarak ilk dikkatimizi çeken kısmıdır. Cüretkar ve girişimciydi: ancak
sadece şövalyeliğin niteliği olarak tehlikenin pervasızlığı konusunda ısrar edemem,
çünkü her milletin savaşlarında, ilk ilerleyen ve son geri çekilen olmak savaşçıların hırsı olmuştur. Ancak şövalye, yiğitliğini gösterebilmek için savaşmasının sebebini veya gerekliliğini pek umursamıyordu. 1370 yılı civarında, Sir Robert Knowles Fransa'da yürüdü ve başkentin kapılarının ta içine kadar ülkeyi harap etti. Yanında, Paris'in surlarına veya kapılarına gidip bariyerlere[137] bir mızrakla saldıracağına yemin etmiş bir şövalye vardı. Yeminini tamamlamak için yanından ayrıldı, mızrağı elinde, kalkanı boynundan sarkıyordu, her yerinden silahlanmıştı ve iyi bir ata binmişti, uşağı da onu başka bir ata binmiş ve miğferiyle takip ediyordu. Paris'e yaklaştığında, parıldayan başlığını taktı ve uşağını arkasında bırakarak, mahmuzlarını atına
vurarak, o sırada açık olan bariyerlere doğru tam hızla ilerledi. Orada bulunan Fransız lordlar, onun şehre gireceğini düşündüler, ancak bu onun aklından geçmedi, çünkü yeminine göre bariyerlere
çarptığında dizginlerini çevirip ayrıldı. Sonra Fransa şövalyeleri hemen onun amacını anladılar ve bağırdılar, "Git yoluna; kendini
hak ettin."[138]

Aynı sıralarda bir grup İngiliz şövalyesi Fransız kasabası Noyon'a doğru ilerledi ve garnizona meydan okurcasına
sancaklarını açtılar.
Ama Fransızlar hiçbir çıkış yapmadı; ve Sir John Swinton adında bir İskoç şövalye, dinlenmekten sabırsızlanarak,
elinde mızrağıyla birlikte bir _cheval de lance_'e bindi, arkasında uşağı vardı ve bu şekilde bariyerlere yaklaştı. Sonra attan indi ve uşağına,
"Dur, atımı tut ve buradan ayrılma," diyerek bariyerlere doğru gitti. Pallisadların içinde, bu şövalyenin ne yapacağına büyük bir hayret duyan birçok iyi şövalye vardı. Sonra Swinton onlara, "Beyler, sizi görmek için buraya geldim; bariyerlerinizden çıkmayacağınız için, ben de
içeri gireceğim ve şövalyeliğimi sizinkine karşı kanıtlayacağım. Eğer yapabilirseniz beni kazanın!" dedi. Sonra Fransız süvarileriyle savaştı ve o kadar ustacaydı ki, ikisini veya üçünü yaraladı; duvarlardaki ve evlerin tepelerindeki insanlar hareketsiz kaldılar, çünkü onun yiğitliğine büyük bir zevk duyuyorlardı. Fransa'nın yiğit şövalyeleri onlara ona karşı hiçbir füze
atmamalarını, ancak savaşın adil ve serbestçe ilerlemesini sağlamalarını emrettiler. O kadar uzun süre savaştılar ki sonunda uşak bariyerlere gitti ve efendisine, "Beyefendi, gelin; ayrılma zamanınız geldi, çünkü sizin bölüğünüz
sahadan ayrılıyor." dedi. Şövalye onu iyi duydu ve sonra iki üç kez ona doğru salladı ve silahlı olduğu için bariyerlerin üzerinden atladı ve sadık uşağının arkasındaki atına atlayarak Fransızlara elini salladı ve "Elveda, Beyler, teşekkür ederim." diye bağırdı. Sonra asil atını hızlanmaya zorladı ve kendi bölüğüne doğru sürdü. Bu güzel silah gösterisi birçok kişi tarafından övüldü.[139]

[Sayfa notu: Yeminlerle kışkırtılan cesaret.]

Bu sebepsiz tehlikelere olan sevgiye sıklıkla tuhaf koşullar eşlik ediyordu. Şövalyelik kahramanlarının atalarının tavırları hakkında
şöyle denmiştir,

"Batıdaki mağaralarda,
Odin'in sert kucaklamasıyla,
Harika bir çocuk doğuracak Rinda,
Kuzgun saçlarını asla tarayamayacak,
Ne yüzünü derede yıkayacak,
Ne de güneşin batışını görecek,
Ta ki Hoder'in cesedinde gülümseyecek
Cenaze yığınında alev alev yanana kadar!"

[Sayfa notu: Fantastik koşullar.]

Ve kral Harold, tüm ülke üzerindeki hakimiyetini
yayıncaya kadar saçlarını asla kesmeyeceğine veya taramayacağına dair ciddi bir yemin etti. Tacitus bize,
genç Germenlerin, özellikle de Catti'ler arasındakilerin,
silahlarda ün kazanana kadar
başlarından veya çenelerinden saçlarını kesmediklerini bildirir. Aynı duygu şövalyeliği
etkilemiştir.
Biraz
ayırt edici bir
başarı gösterene kadar kolunda veya bacağında bir zincir
takmaya alışkındı; ve onun liyakati belirginleştiğinde, esaret işareti büyük bir ciddiyetle kaldırıldı. [140] Genç bir şövalye ilk başta ailesinin silahlarını giymezdi, ancak şöhret kazanana kadar herhangi bir
araç olmadan sade zırh ve kalkan giyerdi. Hatta gözleri bağlı bir şekilde dövüşürdü veya ellerinden birini vücuduna bağlar veya başka bir şekilde silah işini kısmen engellerdi. Troyes kapısının önünde, yüksek ve romantik bir başarı elde etmeye kararlı bir İngiliz uşağı vardı. Arkadaşları onun görüp görmediğini anlayamadılar, ancak elinde mızrağı ve boynundan sarkan targe'ı ile atını pervasızca bariyerlere doğru mahmuzladı, üzerinden atladı ve Burgonya Dükü ve Fransa'nın diğer büyük lordlarının durduğu kasabanın kapısına doğru hızla ilerledi. Köpüren atının dizginlerini çekti ve onu kampa doğru geri sürdü. Dük, onun cesaretine alkışlar yağdırdı: ancak çevredeki bazı silahlı adamlar asil şövalyeliğe karşı aynı cömert sempatiyi göstermediler ve cesur uşağa mızraklarını mızrak gibi fırlattılar, ta ki onu ve atını yere ölü bırakana kadar,
Burgonya Dükü bundan çok rahatsız oldu.[141] Aynı şekilde
tek ve daha fantastik olan, III. Edward'ın Fransız savaşları sırasında İngiltere'nin bazı genç şövalyelerinin davranışlarıydı, çünkü her biri gözlerinden birini ipek bir kurdeleyle bağladı ve hanımların ve tavus kuşunun önünde, Fransa'da bazı silahlı eylemlerde bulunana kadar iki gözüyle görmeyeceğine yemin etti.[142]

[Dipnot: Şövalyelerin bilgeliği].

Çok sadık bir tarihçinin bu hikayelerini okuduktan sonra romanlarda inanılmaz hiçbir şey görünmüyor; ama bu vahşi, bu çılgınca cesaretin onun başlıca karakteri olduğunu varsayarsak şövalyeliği yanlış anlamış oluruz. Belki de bu
genel olarak sadece genç askerlerin niteliğiydi; çünkü ihtiyat
kesinlikle süvari cesaretinin bir parçasıydı. Bir şövalyenin bilge olduğu
sık sık onun şerefine söylenir. Aslında, onun becerisi
hiçbir zaman bir stratejinin inceliğine dönüşmedi, çünkü cesur ve açık[143] savaş
her zaman hilenin inceliklerine tercih edilirdi ve düşmanının başına gelen herhangi bir talihsizlikten
kazansaydı
düzenini
alçaltırdı. Ama arazi seçiminde, uşaklarının ve silahlı adamlarının düzeninde, en iyi becerisini kullandı, çünkü maceraperest olmak cesaretin sadece bir parçasıydı. Şövalyelikteki asker aynı zamanda hayal gücüne sahipti, eski yazarlarımız tarafından sürekli olarak kaynaklarla dolu bir zihni göstermek ve askeri yetenekleri ifade etmek için kullanılan bir kelime.[144]

* * * * *

[Sidenote: Savaştaki insanlıkları.]

Kahramanlığında acımasızlıktan çok, hayal gücünün ve şiirin bazen şövalye olarak resmettiği antik dünyanın o çağlarını ayıran bir şey vardı. Yere kapanmış ve yalvaran düşman, gerçek şövalyeden boş yere merhamet dilemezdi. Merhameti olmayan bir savaşçının tapınmadığı bir özdeyişti.[145] Şövalyeliğin gururu bile, savaşın sert ve haşin yüzünü yumuşatırdı, çünkü aşağılık insanlar esirgenirdi, çünkü mızrağa layık değillerdi. Savaşçı egzersizler için eğitilmiş bir şövalye, becerikli duruşunu kanıtlayamadığı sürece savaşa pek aldırmazdı; ve
kaba ve silahsız köylüleri öldürmekten ne onur kazanabilirdi ki? Basit köylü genellikle ihtiyatlılık güdülerinden muaf tutuluyordu. İngiliz şövalye Richard Brembrow, 1350 yılında Bretanya'yı harap ediyordu, ancak Blois hanedanının taraftarı olan Beaumanoir tarafından davranışından dolayı kınandı. Beaumanoir, yiğit bir süvarinin yalnızca silahlı adamlara değil, işçilere ve diğerlerine karşı da savaş açmasına şaşırmıştı. "Şövalyelik ilkeleriyle yönlendirilen tüm savaşlarda," diye devam etti Bretanya şövalyesi, "gerçek askerler asla toprağı işleyenlere zarar vermezler; çünkü bunu yaparlarsa, dünya kıtlık yüzünden yok olur."[146] Ancak, bazen daha cömert duygular da etkili oluyordu. Ciddi Du Guesclin, ölüm döşeğindeyken, eski silah arkadaşlarının "ne din adamlarının, ne kadınların, ne çocukların, ne de yoksulların düşmanları olmadığını" hatırlamalarını istedi; ve bu suçlama ondan tuhaf bir şekilde geldi, çünkü geçmiş yaşamı gereksiz bir sertliğe örnek teşkil edemezdi.

Böyle bir yumuşaklığın tersini göstermek, Limoges'te üç bin kişiyi katlederek[147] tüm eski ihtişamlarının parlaklığını lekeleyen Kara Prens'in talihsiz kaderiydi. Froissart'ın bize bıraktığı bu olayın anlatısı, şövalyelik dönemlerinde bu tür barbarlıkların, modern aristokrat güce duyulan nefretin temsil ettiği kadar sık ​​olmadığını gösteriyor. Tarihçimizin bize öğrettiğine göre, Limoges'teki katliam, o zamanlar Galler Prensi'nin zihnini bulandıran zalimliğe olan mutsuz eğilimden kaynaklanmıştı, şövalyeliğin genel ilkelerinden değil; çünkü bize şövalyelerin kötülük yapmaya, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmeye hazırlandığını, çünkü böyle emredildiklerini söyler; ve rüzgarda bayrakların ve sancakların dalgalandığı, atların zırhlı olduğu, şövalyelerin ve silahşorların zengin bir şekilde silahlandığı bir erkek çatışmasını anlatırken yüreği sevinçle sıçrayan kişi, yine de Limoges katliamı için iç çeker ve katliamı görmenin "çok yazık" olduğunu söyler.[148] Ancak kilisenin düşmanlarına ait şehirler alındığında, muzaffer Hıristiyanın kılıcı kabzasına kadar kana bulandı; çünkü putperestler, Sarazenler, Yahudiler ve sapkınlar şövalyeliğin insani nezaket sınırları içinde kabul edilmiyordu.

Şövalyeliğin tek karşılaşmalarında sık sık duraklamalar yapılırdı, çünkü
cömertlik cesaretin temel bir parçası olarak düşünülürdü ve asker
herhangi bir tesadüfi avantajdan ziyade becerisiyle yenmeyi tercih ederdi. İlk devasa dev, rakibi Warwick'li Sir Guy'dan, komşu bir derede susuzluğunu gidermek amacıyla bir anlık mola istedi. Soylu şövalye bu isteği kabul etti ve
yorgunluğundan tamamen kurtulan dev, mücadeleyi taze bir canlılıkla yeniden başlattı. Sir Guy ise, sıcak ve yorgunluktan bunalıyordu ve
benzer bir iyilik istedi; ancak nezaketsiz dev reddetti.[149] Ünlü Roland ile Sir Otuel adlı bir Sarazen şövalyesi arasındaki bir savaşta, birincisinin kılıcının bir darbesi rakibinin atının beynini kesti. Şarlman'ın paladini, gerçek bir şövalye nezaketiyle atını dizginledi ve Sir Otuel atının donanımlarından kurtulana kadar kollarının üzerinde dinlendi. Sarazen, devasa yapısını ıskalamasındaki beceri eksikliğinden dolayı onu toparladı; ancak savaşın yenilenmesinde Otuel benzer bir beceriksizlikten suçlu bulundu ve alaycılığının şimdi iki kat güçle karşılık bulabileceğinin bilincinde olarak Roland'ın şövalye nezaketini taklit etti ve düşmanı düşmüş atından tamamen kurtulana kadar bekledi.[150] Ünlü Oliver ile bir Sarazen süvarisi, yüksek Sir Ferumbras arasındaki bir savaşın ön hazırlıkları daha da nazikti, çünkü Hristiyan şövalye düşmanının miğferini bağlamasına yardım etti ve karşılaşmadan önce savaşçılar birbirlerine nazikçe eğildiler.[151]

Doğru tarihçiler, aşk romanı yazarlarının hikayelerini doğrular. İngilizler ve Fransızlar arasındaki bir şeref savaşında, taraflardan birinin diğerinden daha kalabalık olmasının şövalyeliğe aykırı olduğu düşünüldüğünde, şövalyeler dinlenme aralıklarıyla birkaç saat boyunca mücadele ettiler. İkisi de yorulacak kadar uzun süre savaştıktan sonra, oldukça ve kolayca ayrıldılar ve bir derenin kenarına oturup miğferlerini çıkardılar. Dinlendikten sonra zırhlarını giydiler ve savaşa geri döndüler.[152]

[Sidenote: Fidye]

[Sidenote: Savaşlarda nezaket kuralları. ]

Şövalyelikte şeref ilkelerine,
muzaffer bir şövalyenin tutsağının fidyesini almak için kendi ülkesine veya kasabasına gitmesine izin vermesi gibi ilginç bir gerçeği açıklamak için sıklıkla başvururuz; ve onun şeref sözünün, belirlenen zamanda geri dönmesi için yeterli bir teminat olarak kabul edildiğini biliyoruz.
Bu genel şövalyelik uygulamasının gerçek nedeni Froissart'taki bir pasajdan öğrenilebilir. 1344 yılında İngilizler ve Fransızlar arasındaki bir savaşı anlattıktan sonra, İngilizlerin tutsaklarına iyi birer yoldaş gibi davrandıklarını; ve birçoğunun, belirli bir
günde tekrar Bergerac veya Bourdeaux'ya dönme yeminleri ve vaatleri üzerine ayrılmalarına izin verdiklerini söyler.[153] İskoçlar, Otterbourn'daki gerçek şövalyelik savaşından sonra İngilizlere karşı aynı şekilde naziktiler. Onları fidye ödemeye zorladılar ve her adam tutsağına, "Efendim, gidin ve silahlarınızı
çıkarın ve rahatınıza bakın" dedi; ve böylece esirlerini, onlara hiçbir zarar vermeden, sanki kardeşmişler gibi neşelendirdiler.[154] Savaştan kısa bir süre sonra Sir Matthew Redman, kurtarılsa da kurtarılmasa da, esir olarak Sir James Lindsay'e teslim oldu, bu yüzden ona iyi bir arkadaş gibi davrandı.[155] Bu nedenle, Avrupa'nın tüm şövalyeleri evrensel bir kardeşlik bağıyla birleşmiş oldukları için, bir şövalye diğerine nezaket gösterdi. Savaşta şövalyeliği ayıran tüm nazik düşünceyi yaratan, Hristiyan dininin aşıladığı kardeşlik ilkesiydi; ve atalarımızı nasıl adlandırmayı seçersek seçelim, Hristiyan dostluğunun ilkelerinin, övünen ışık ve gelişme çağımızda olduğu kadar onların günlerinde de iyi anlaşılıp anlaşılmadığını bilmiyorum. Froissart'ın "asil ve nazik olmanın asiller ve nazikler tarafından desteklenmesi gerektiği" gözleminde hem doğruluk hem de güzellik vardır. Mahkumlar sadece şeref şartlı tahliyeleriyle serbest bırakılmakla kalmadı, ayrıca fidyeleri asla rahatça ödeyemeyecekleri ve derecelerini koruyamayacakları kadar yüksek bir değere ayarlanmadı.[156]

[Sidenote: Şövalyeliğin tuhaf gururu.]

[Sidenote: Mahkumlar.]

Şövalyelik onurunu gösteren tuhaf bir özellikten bahsetmeden geçemeyeceğim. Bir süvarinin kendini serserilerden birine esir olarak teslim etmesi şövalyelik duruşunun altındaydı ve eğer böyle üzücü bir zorunlulukla karşı karşıya kalırsa, fatihini şövalyelik rütbesine yükselterek gururunu okşardı. Fransa'daki savaşlarımız sırasında Suffolk Kontu, William Renaud tarafından esir alındı; ancak ona övgüyü verene, kılıcını ona dolayana ve şövalyelikle onurlandırana kadar ona teslim olmadı. Ancak bir şövalyenin bir squire tarafından esir alınması şövalyelik onurunda bir kayba yol açmazdı, çünkü bir squire rütbe olarak daha düşük olsa da bir şövalyeyle aynı kalitedeydi. Sık sık bir şövalyelik örneği olarak bahsettiğim ünlü Du
Guesclin, Sir John Chandos'un sancağı altında savaşan bir İngiltere squire'ının yiğitliğine boyun eğdi.

[Sidenote: Şövalyelik onurunun örneği.]

On dördüncü yüzyıl boyunca Gueldres Dükü Arnold adında bir squire tarafından esir alındı ​​ve fidye ödemeye söz verdiği bir kaleye götürüldü. Prusya lordları, dükün ülkelerine doğru giderken esir alındığını duyunca, güçlü bir kuvvet çağırdılar ve dükün hapsedildiği yere yürüdüler. Silahtar onların gücünden korkuyordu ve kaleyi terk etmeye karar verdi: ancak ayrılmadan önce Gueldres Dükü'ne gitti ve ona şöyle dedi, "Sör dük, siz benim esirimsiniz ve ben sizin efendinizim: siz bir beyefendi ve gerçek bir şövalyesiniz; yemin ettiniz ve bana inancınızı verdiniz ve nereye gidersem gideyim beni takip etmelisiniz. Prusya'nın büyük efendisini çağırıp çağırmadığınızı söyleyemem, ancak o buraya güçlü bir güçle geliyor. Ben kalmayacağım: eğer yatarsanız kalabilirsiniz ve inancınızı ve sözünüzü de yanımda götüreceğim." Gueldres cevap vermedi. Kısa süre sonra şövalye ata bindi ve Dük'e onu her zaman böyle bir yerde, güçlü bir kalenin adını vererek, uzak bir konumda bulacağını söyleyerek ayrıldı. Prusyalılar kısa süre sonra geldi ve arkadaşlarını serbest bıraktılar: ancak o, efendisi olarak adlandırdığı şövalyeye verdiği sözü yerine getirmeye karar verdi ve ne af, ne muafiyet, ne tartışma, ne de alaycılık onu inancını bozmaya ikna edebildi. Arkadaşları ve akrabaları daha sonra şövalyeyle özgürlüğü için görüştüler ve geleneksel fidyeyi ödeyerek Gueldres Dükü, her şeyden önce gerçek bir şövalye için değerli olan o onurlu zihin özgürlüğünü geri kazandı.[157]

* * * * *

[Sayfa notu: Şövalyelerin bağımsızlığı ve şövalye gezginliği.]

Elbette bir şövalyenin erdemleri mutlaka vatanseverlik değildi. Bunlar, kral ve ülkeye olan eğilimlerini güçlendirmekten ziyade zayıflatmak için hesaplanmıştı. Bir birey olarak memleketine bağlı olmasına rağmen, şövalyelik karakteri onu sürekli olarak tüm ulusal nesnelerden farklı bir davranış biçimine zorluyordu. O, doğru ve yanlışın yargıcıydı[158]; hiçbir dışsal eşitlik standardına atıfta bulunmuyordu; o, bağımsız bir temsilciydi. Şövalyeliğin bu nitelikleri, orta çağların karakterindeki o tekil özellik olan şövalyeliğe yol açtı.

"Uzun süre savurgan yollardan seyahat ettiler,
Tehlikelerin yaşadığı ve tehlikelerin çoğunun kazandığı yerlerde,
Şan ve ünlü övgüler peşinde koşmak için:
Birçok ülkeyi istila ettiler,
Ayağa kalkmadan batan güneşe kadar,
Ve birçok zorlu maceraya imza attılar;
Onurlandırdıkları her şeyden,
Zayıf ezilenleri rahatlatmak için aradılar,
Ve haksızlık edenler için hakkı geri kazanmak için."[159]

Şövalyeliğin ilk övgüsü çirkin öfkeyi silmek olarak kabul edildi,
ve bu eğilimden kaynaklanan toplum avantajları
hicivciler tarafından bile itiraf edildi.

------------"Knightes shoulder
Ryden and rappe adoune in remes arounde,
Ve izinsiz girenleri alıp sıkıca bağlamak için.

* * * * *

Gerçekten almak ve gerçekten savaşmak,
Şövalyelere bağlı olan meslek ve saf düzendir."[160]

Bu şövalyelik ilkesinin ve tavırları iyileştirme eğilimlerinin kadınlar için mutlu sonuçları, en iyi şekilde orta çağlarda hanımların ve genç kızların karakterinin tasvirinde görülecektir.
Toplumun genel çıkarları açısından, şövalye gezginliğinin feodal zamanlardaki şiddet ve kötü yönetim durumunu düzeltmenin çok önemli bir yolu olduğu gözlemlenebilir. St. Albans rahipleri, manastırı savunan ve yolları ister baron sınıfından ister kaba sınıftan olsun, soygunculardan uzak tutan bir şövalyeler topluluğu tutuyordu.[161] Yasaların disiplini dünyayı düzene sokana kadar, güç tek güç ölçüsüydü; ve kılıçla işlenen yaraların intikamı yalnızca kılıçla alınabilirdi. Haksızlığa uğrayanın korunması büyük bir şövalyelik ilkesi olduğundan, hiçbir ezilen kişi bir telafi yöntemi bulmaktan aciz değildi. Kötülük yapanı cezalandırmak için mızrağını dinlenmeye bırakacak nazik bir şövalye her zaman bulunurdu. Birinci Edward Fransa'da seyahat ederken, Burgonya'lı bir lordun komşularının şahsına ve mallarına sürekli olarak
haksızlıklar yaptığını duydu. Gerçek şövalyelik ruhuyla Edward bu kaba baronun şatosuna saldırdı. Onun cesareti adalet davasını savundu; ve kazandığı toprakları daha asil ve daha layık bir lorda bağışladı.[162]

* * * * *

[Sidenote: Şövalyeler diğer ülkelerin savaşlarında savaştılar.]

[Sidenote: İngilizlerin İspanyol şaraplarına olan iğrenmesi.]

Ülkesinin savaşlarına katılmadığı ve macera arayışında olmadığı zamanlarda, şövalye yabancı prenslerin şövalyeleri arasında savaştı. Bu günlük bir olaydı; İngiliz şövalyeleri, şövalyeliklerinin şerefine yemin ederek kraldan lisans alıyorlardı.
Savaşçıların Fransa'nın hizmetini her zaman İspanya veya Portekiz'in hizmetine tercih etmeleri ilginçtir.
Fransa, dediler, iyi, tatlı ve ılıman bir ülkeydi, hoş kasabalara ve güzel nehirlere sahipti, ancak Kastilya çorak kayalar ve dağlarla doluydu, hava sağlıksızdı, sular bulanıktı ve insanlar fakir ve kötü giyimliydi. Ancak İspanya'nın şarapları başlıca şikayeti oluşturuyordu. İngilizler, bunların kafalarını bozacak, bağırsaklarını kurutacak ve ciğerlerini tüketecek kadar güçlü ve ateşli olduklarından şikayet ediyorlardı; ve sıcak güneşler ve sıcak şaraplar yüzünden kendi ülkelerinde tatlı bir şekilde beslenen İngilizler, Kastilya'da içten ve dıştan yanıyorlardı. Froissart'ın bir başka pasajı daha var ki, onu okuyucunun önüne, şövalye John Bourchier'in gerçek ve anlamlı eski İngilizcesiyle koyacağım. "İngilizler (İspanya'da) üzümleri bulabildiklerinde yiyorlardı ve sıcak şaraplardan içiyorlardı ve ne kadar çok içerlerse o kadar çok ateşe
uğruyorlardı ve bu yüzden karaciğerleri ve akciğerleri yanıyordu; çünkü bu diyet onların doğalarına aykırıydı. İngilizler, vücutlarını dingin tutan iyi etler ve bira ile besleniyorlar." İspanya'da geceler sıcaktı, çünkü gündüzün büyük sıcağı vardı ve sabahlar onları aldatan
harika bir şekilde soğuktu; çünkü geceleri onlara hiçbir şey yapamıyorlardı,
ve bu yüzden tamamen çıplak uyuyorlardı ve sabah soğuk onları farkına varmadan ele geçiriyordu ve bu onları tedavi edilemeyen ateşlere ve ishallere sürüklüyordu ve büyük adamlar da sıradan insanlar gibi ölüyorlardı.[163]

[Sayfa notu: Bu aktif davranışın ilkeleri.]

Bütün bu maceraperestlik, bir şövalyenin hayatının kişisel bir şımartma yolu olarak görülmemesi gerektiği ilkesinden kaynaklanıyordu. Onun
erdemleri aktif, heyecan verici bir yapıya sahipti ve günlerini karanlık bir belirsizlikte harcamasına veya rahatın tadını çıkarmasına izin verilmiyordu.
Kapanmayı küçümseyen şahinler gibi, uzun süre dinlenemeden
dışarıda dolaşmak
istemiyordu. "Neden kendimizi sıraya dizip gidip Normandiya'nın sınırlarını ve limanlarını görmüyoruz?" İngiliz şövalyelerimizin ve silahşörlerimizin birbirlerini silaha çağırmak için kullandıkları savaş sözcükleriydi. "Bizi uyandıracak ve bizimle savaşacak şövalyeler ve silahşörler var."[164] Ve onur her zaman gerçek şövalyenin arayışıydı.

"Ormanda, dalgalarda, savaşlarda yaşamaya alışkındır,
Ve tehlike ve acıyla bulunacaktır;
Boş bir hücrede kalıp duran adam,
Mutlu evine ulaşamaz.
Kapısının önünde Tanrı ter döktü,
Ve uyanık bekçiler her zaman orada kalacaktı:
Ama yol ve geçit açıktır
Zevk sarayına: Yakında örümcek olabilir,
Ve gece gündüz kapıları herkese ardına kadar açık kalabilir."[165]

[Sayfa notu: Disiplinle tutarlı şövalye bağımsızlığı.]

Şövalye düzeninin orduların feodal ve ulusal düzenine uygunsuz olduğu ve
şövalye onurlarının sürekli olarak diğer ayrıcalıklarla üstünlük için çabalayacağı sıklıkla varsayılmıştır[166]. Ancak bu varsayım şövalyelik ilkelerine dikkat edilmemesinden kaynaklanmıştır. Şövalyelik ulusal kurumlara karşı değildi;
Toplumu rahatsız etmeden yaygınlaşan bir onur duygusuydu; ve
şövalyelik ayrımları devletteki rütbelerden tamamen bağımsızdı.
Her lord şövalyelik eğitimi aldığı için elbette bir şövalyeydi; ancak
feodal mülkleri nedeniyle birliklerini sahaya sürdü;
ve şövalyeliğine bağlı olan herhangi bir şey için
soruşturma yapmak boşuna olurdu. Bir ordunun düzeni her zaman, ulusun komutanı olan konstabilin, mareşalin veya başka bir subayın
bilgeliğine ve hayal gücüne uygun şekilde oluşturulurdu, şövalyeliğe en ufak bir atıf yapılmadan. Bir uşak sıklıkla şövalyelere önderlik ederdi, kesinlikle şövalyelik unvanından dolayı değil, lütuf veya liyakat veya terfiyi sağlayan sonsuz sayıdaki sebepten dolayı.

* * * * *

[Sidenote: Şövalyenin dini.]

[Sidenote: Bağlılığı.]

Şövalyenin dini genellikle o zamanın diniydi; ve kilise tarafından kılıçları kutsanmış, cahil bir asker grubundan dini reformcuların başlamasını beklemek boşuna olurdu.
Savaşçı her gün birçok dua okurdu; Mezmurlar Kitabı'nın bir gece duasının yanı sıra, Meryem Ana'nın, Kutsal Ruh'un ve haçın sabah duaları ve ayrıca cenaze töreni.[167] Ayin hizmeti genellikle bir savaştan önce her iki ordu tarafından birbirlerinin huzurunda yapılırdı; ve hiçbir savaşçı Tanrı'ya veya sevdiği bir azize gizlice dua etmeden savaşmazdı. Kısalık, bir askerin bağlılığında önemli bir özellikti, bunu aşağıdaki anekdot kanıtlıyor. Fransız süvari Lahire ordusuna yeni ulaştığında, kendisinden af ​​talep ettiği bir papazla karşılaştı. Rahip, günahlarını itiraf etmesini istedi. Ancak şövalye, zamanı olmadığını,
çünkü hemen düşmana saldırmak istediğini söyledi. Suçlarının bir dakikalığına açıklanmasının gerekmediğini,
çünkü sadece süvarilere özgü günahlardan suçlu olduğunu ve papazın bu günahların ne olduğunu çok iyi bildiğini ekledi. Rahip bunun üzerine onu affetti ve Lahire ellerini göğe kaldırdı ve haykırdı, "Tanrım, sana dua ediyorum ki bugün Lahire için, eğer Tanrı olsaydı ve sen de Lahire olsaydın, Lahire'in senin için yapmasını istediğin kadarını yap." Daha sonra mahmuzlarını atına geçirdi ve iyi papaz bu eşsiz dua biçimine olan şaşkınlığından
kurtulmadan önce palası düşmanın kanıyla lekelendi. Din ve silahların birleşimi, 1338 yılında Berwick'te düzenlenen bir mızrak dövüşünde çok dikkat çekici bir şekilde sergilendi. Bir İngiliz şövalyesinin mızrağı, İskoç rakibi William de Ramsey'in miğferini deldi ve
başına çaktı. Yaranın ölümcül olduğu hemen anlaşılınca, hemen bir rahip çağrıldı. Şövalye miğferiyle günahlarından arındırıldı
ve kısa bir süre sonra öldü ve orada bulunan iyi Derby Kontu, İskoç'un dini ve şövalyece ölüm tarzından o kadar memnundu ki, Tanrı'nın lütfuyla ona benzer bir son göndermesini umuyordu.[168]

Şövalye kutsal yerleri ziyaret etti ve zamanının tüm batıl inançlarını, ister hafif ister korkunç olsun, ve hoşgörüsüz vahşiliğin tam ruhunu benimsedi. Kilisenin savunması onun yükümlülüğünün bir parçasıydı.

"Chevaliers en ce monde cy
Ne peuvent vivre sans soucy:
Ils doivent le peuple defendre,
Et leursang pour la foi espandre."

[Sayfa notu: Hoşgörüsüzlüğü.]

Şövalye, kâfiri alt etmek için kılıçtan başka bir argüman bilmiyordu
ve her zaman "bir sapkının karnına gidebildiği kadar saplamaya" hazırdı. Bu, tüm şövalyelik zamanlarında hissedilen bir duyguydu; ancak St. Louis, bunu bir özdeyiş biçiminde düzenleme meziyetine sahip şövalyeydi.

Kilisenin bu askerlerinin savaşları tamamen savunma amaçlı değildi. Süvari, sapkınlara karşı açıkça ve saldırgan bir şekilde savaştı. Bu, haçlı seferleri ve askeri tarikatların ilkeleri tarafından teşvik edilen karakterinin ruhunun ve özünün bir parçasıydı; ve bu nedenle hiçbir şövalyenin askeri itibarı, hem Heathennesse'de hem de Hristiyanlıkta kazanılmış defnelerle süslenmediği sürece mükemmel değildi; çünkü genel görüş, Cennet'in Kutsal Kitap ve akılla kötü niyetlilere ve inanmayanlara karşı kutsal Katolik inancını korumak için eğitimli katipleri seçtiği gibi, kötü niyetlilerin silah zoruyla yenilmesi için şövalyelerin de seçildiğiydi.[169]

* * * * *

[Dipnot: Erdeminin genel doğası. ]

Bir şövalyeden mümkün olan en yüksek erdem derecesi beklenirdi: şövalyelikte bir düsturdu, bir başkasını şövalye yapan kişinin kendisi de erdemli olmalıydı; çünkü şövalye yapan şövalye erdemli değilse, sahip olmadığı şeyi nasıl verebilirdi; ve hiçbir adam lekesiz bir yaşam sürmediği sürece şövalyeliğin gerçek bir oğlu olamazdı.[170] Sadece erdemli olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda suçsuz olmalıydı; çünkü onurlu ününü cilalanmış bir ayna olarak görüyordu, bu aynanın güzelliği kirli bir nefes ve sağlıksız bir havayla ve parçalara ayrılarak kaybolabilirdi. Ancak şövalye erdeminin doğasında genel olarak düşünüldüğü kadar soyut ve rafine bir şey yoktu. Süvarinin görevi, etkilenenlerin ve kilisenin davası uğruna kendini tehlikeye atmaktı; ve şövalyelik yemininin koşullarını yerine getirmek için gösterdiği çabalar ve çabalar, herhangi bir metafizik hayalin tatminiyle değil, cennette sevinç umuduyla ödüllendirilecekti. Bu, ne kadar sıklıkla kötüye kullanılırsa kullanılsın veya unutulursa unutulsun, görevinin önde gelen ilkesiydi; ve yemininin ona teşvik etmeyi öğrettiği duygu buydu. Ancak, kişisel güdülerin işleyişini davranışlarından dışlamıyordu. Böylece, adalete olan sevgisini gösterirken, şövalyelik becerisini gösterdi; ve aynı eylemle, övgüye değer şöhret özlemlerini tatmin etti ve vicdanını yatıştırdı ve tatmin etti.

Kesinlikle tüm şövalyeler dindar değildi, hatta şövalyelik zamanlarında dinin anlaşıldığı anlamda bile. Bir süvari, yirmi dört keşişle birlikte bir kiliseyi yaktığını kalbinin övünç kaynağı yaptı.[171] Gençliğin neşesi genellikle esprili cümlelerle patlak verirdi ve genç süvarinin neşeli ruhlarının çıkışları ne terbiyeli ne de ahlakiydi. Hayal gücü şövalyelik ve aşkla alevlendiğinde tespihini unutur ve cennetin sadece pis rahiplerin, rahiplerin ve münzevilerin meskeni olduğunu söylerdi; ve kendi adına şeytana gitme düşüncelerini tercih ederdi; ve ateşli krallığında krallar, şövalyeler, silahşörler, ozanlardan ve hokkabazlardan oluşan bir topluluktan ve her şeyden önce kalbinin metresinden emindi.[172]

* * * * *

[Dipnot: Yükümlülüklere sadakat.]

Ahlaki erdemleri arasında bir vaade olan mükemmel sadakati çok belirgindi,
çünkü asaleti, kolaylık veya koşullarla herhangi bir uzlaşmayı küçümsüyordu. Yemin ne kadar saçma olursa olsun, yine de mektubun tüm katılığıyla yerine getirmek zorundaydı. Böyle bir yolun bariz sakıncalarına rağmen, bir adam sıklıkla bir başkasının ne isterse onu vereceğine söz verirdi; ve söz verilen kişinin isteği söylendiğinde sözünü tutmasaydı şövalyelik onurunu kaybederdi. Sir Charles du Blois, Sir Loyes of Spain'e kendisine verdiği hizmet karşılığında istediği hediyeyi vereceğine söz verdi. "O zaman," dedi Sir Loyes, "Favet'te hapiste olan iki şövalyeyi buraya getirmenizi ve onları istediğim gibi yapmamı sağlamanızı istiyorum, çünkü bana zarar verdiler ve yeğenimi öldürdüler. Kasabanın önünde, arkadaşlarının gözü önünde kafalarını keseceğim." Sir Charles itaat etmek ve şövalyeleri teslim etmek zorundaydı; Sir Loyes'e sadece iki yiğit şövalyeyi öldürmenin acımasızlığı ve böyle bir önlemin, savaşın kaderi yüzünü değiştirdiğinde düşmanlarının da onlarla benzer şekilde davranmalarına fırsat vermesi nedeniyle uygunsuzluğu konusunda itiraz etti.[173]

[Sayfa notu: Cömertlik.]

[Sayfa notu: Bunun tek örneği.]

Şövalyelikte diğer savaşlarda görülmemiş bir cömertlik vardı. Bu gelişmiş hukuk
günlerinde, her sorunun kılıçla kararlaştırıldığı zamanlara korku ve küçümsemeyle gözlerimizi çevirsek bile, yine de üzerlerinde hayal gücünü büyüleyen zarif bir nezaket havası asılı kalır. Bir süvari, topraklarından güvenli geçiş iznini, eğer kurulursa, onu mülklerinden mahrum edecek iddialarda bulunanlara bile, her zaman talep eden herkese verirdi. Matilda, İngiltere tahtı için mücadele etmek üzere Arundel yakınlarına indiğinde, Stephen, onun onurlu geçiş iznini kardeşi Gloucester Kontu'nun şatosuna verdi.[174] Bu şövalye cömertliği örneği, antik zamanlara modern önyargıların ışığında bakanlar için pek inandırıcı görünmüyor. Bir düşmanın başına gelen herhangi bir talihsizlikten yararlanmayı reddeden pasif bir erdem değildi, bir şövalyenin kılıcı çekip düşmanının eline vermesiydi.

[Dipnot: Romantik aşırılık.]

Koşulları bakımından daha kapsamlı ve karakteri bakımından eşit derecede romantik olan şu hikayedir. Yaklaşık 1388 yılında, İngiliz şövalyesi Sir Peter Courtenay, yiğitliği onaylanmış Sir Guy of Tremouille ile mızrak dövüşü yapmak için Fransa'ya gitti. Mızraklarla bir tur attılar ve kral daha sonra dövüş oyununu durdurdu ve her birinin yeterince şey yaptığını söyledi. Yabancı şövalyeye güzel hediyeler verdi ve onu eski şövalyelik tarihçimiz tarafından şehvetli ve neşeli bir şövalye olarak tanımlanan Lord of Clary'nin bakımı altında Calais'e doğru yola koydu. Birlikte at sürdüler ve Lucen'e ulaştılar. Orada İngiltere Kralı'nın kız kardeşi ve ilk kocası Courtenay Lordu olan Kontes St. Poule ikamet ediyordu. Misafirlerini karşıladığı asil eğlence sırasında Kontes Sir Peter'a Fransa hakkındaki fikrini sordu. Ülkeyi çoğu haliyle övdü ve Fransız şövalyelerinin tavırlarını övdü, bir şey hariç, çünkü şövalyelerinden hiçbirinin onunla hiçbir silah işi yapmayacağından şikayet etti, oysa kendisi büyük sıkıntı ve maliyetle İngiltere'den ayrılıp onlarla karşılaşmıştı. Clary Lordu, ülkesinin şövalyelerinin İngiltere Kralı'nın kız kardeşinin huzurunda hakaret ettiğini acıyla duydu; ancak duygularını dizginledi, çünkü Sir Peter o sırada onun koruması altındaydı. Ertesi gün Kontes'ten ayrıldılar, Kontes de asil bir hanımefendi gibi her birinin boynuna altın bir zincir taktı. Calais'e doğru ilerlediler ve sınıra ulaştıklarında ve Sir Peter İngiliz topraklarına ayak bastığında, Clary Lordu ona Kontes St. Poule'un Fransız şövalyeliğiyle ilgili
kullandığı dili hatırlattı ve böyle bir görüşün ne nazik ne de onurlu olduğunu
ve basit bir şövalye olmasına rağmen ona cevap vermek için elinden geleni yapacağını,
ancak, kendisine karşı herhangi bir nefret duymadığını,
ama Fransız şövalyeliğinin onurunu koruma arzusundan etkilendiğini söyledi.

Buna göre, Calais bataklıklarında, iki ulusun soylu süvarileri ve silahşörlerinin huzurunda mızrak dövüşü yaptılar. İkinci turda Lord Clary'nin mızrağı Sir Peter'ın omzunu deldi ve yaralı şövalye komşu kasabaya götürüldü. Clary Lordu, ülkesinin şövalyelik onurunu
hak ettiği için gururlu bir şekilde ve övgü bekleyerek Paris'e döndü. Ancak, kraliyet koruması altında seyahat eden yabancı bir şövalyenin bir silah işi yapması gerektiği bildirildiğinde, kral ve konseyi, uluslarının onurunun lekelenmiş olabileceğinden endişelendiler. Ayrıca, mızrak dövüşünün kasıtlı olarak ölümcül olduğu ve suçu daha da ağırlaştıran bir konu olduğu düşünülüyordu. Clary Lordu onların önüne çağrıldı ve kralın sarayına iyi niyetle ve onurunu yüceltmek, silah gösterisi yapmak için gelen ve oradan iyi niyet ve neşeyle ayrılan ve dönüşünde rahatsız edilmemek niyetiyle, bir yabancı şövalyeyle mızrak dövüşü yapacak kadar nasıl bu kadar çirkin davrandığı sorgulandı. Clary Lordu, buna karşılık, sadece hikayesini anlattı ve efendisinin öfkesini küçümsemek yerine, Fransız şövalyeliğini haklı çıkardığı için ödül talep etti. Fransa'nın 
kontrolcüsü ve yüksek mareşali, her ülkedeki onurlu şövalyeler ve süvarilerin
kararına uyacağını söyledi; ve o asil şövalye Sir Peter Courtenay'in şövalyeliğine o kadar çok değer veriyordu ki, onun
sesine ve takdirine başvuracaktı.

Bu savunmaya rağmen, Clary Lordu hapse atıldı ve oradan uzun bir süre sonra, St. Poule Kontesi, Bourbon Lordu, Coucy Lordu ve diğer soyluların
yakarışları kralın lehine sonuçlanana kadar serbest bırakılmadı. Kendisi şu azarlama ve nasihatle
kovuldu: "Clary Bey, iyi bir şey yaptığınızı sanıyordunuz,
ancak kralın koruması altında olan ve size Calais'e teslim edilen Sir Peter
Courtenay ile silahlanmayı teklif ettiğinizde utanç verici bir şekilde davrandınız. St. Poule Kontesi'nin önünde sadece şaka amaçlı söylenen
sözleri tekrarladığınızda büyük bir rezalet yaptınız. Bunları tekrarlamadan önce, krala geri dönmeliydiniz ve sonra
kralın verdiği tavsiyeye uymalıydınız; bunu yapmadığınız için acı çektiniz. Başka bir zaman daha dikkatli olun ve Bourbon Lordu ile Coucy Lordu'na kurtuluşunuz için teşekkür edin, çünkü onlar sizi içtenlikle istediler ve ayrıca St. Poule Leydisi'ne de teşekkür edin."[175]

* * * * *

[Sayfa notu: Cömertlik.]

Cömertlik erdemi, şövalye karakterinin
çarpıcı bir özelliği gibi görünüyor. Bu, açgözlülüğün taçlar ve krallıklar için mücadele eden bir kahramanlığı alçaltacağını hisseden o yüce ruhtan kaynaklanıyordu. Şövalyelik ateşini canlı tutan o dönemin ozanları, bu erdemi her şeyden daha fazla teşvik ediyorlardı, çünkü kendi geçimleri buna bağlıydı. Ancak bu genellikle gururdan veya kibirden daha iyi sebeplerden kaynaklanıyordu. İyi Lord de Foix, Tanrı sevgisi için, her gün kapısında fakir insanlara beş florin, küçük para veriyordu; ayrıca başkalarına verdiği hediyelerde cömert ve nazikti; çünkü odalarında belirli sandıklar vardı ve bunlardan sık sık kendisine gelen lordlara, şövalyelere ve uşaklara vermek için para alırdı ve hiçbiri ondan bir hediye almadan ayrılmazdı.[176] Bir şövalyeye, aslında, atı ve silahları dışında hiçbir şeyi kendisinin olarak görmemesi öğretildi; bunları, dinini ve ülkesini ve kendilerini savunamayanları savunmak için kullanarak onur kazanmanın bir aracı olarak saklamalıydı.[177]

* * * * *

[Sayfa notu: Alçakgönüllülük.]

Şövalyeliğin yiğitliği, alçakgönüllülükle güzel bir şekilde terbiye edildi;

"Ve bir kız kadar uysal."

Her kahraman, Chaucer'in şövalyesi gibi, her şeyde kendini küçük düşürdü, sanki Tanrı'nın elindeymiş gibi ve onun adına silahlarını kullandı,
kendisini övmeden veya övmeden; çünkü övgü, kendi eylemlerini öven kişinin ağzında suçlama olarak görülüyordu. Eğer uşak, silahlarının boşuna şanına sahipse, şövalye olmaya layık olmadığı düşünülüyordu, çünkü
boş şan, şövalyeliğin meziyetlerini ve iddialarını yok eden bir ahlaksızlıktı.

Yuvarlak Masa kahramanları tüm Hıristiyan şövalyelerin aynasıydı;
ve Sir Lancelot'un cömert tevazuu, birçok gerçek şövalyelik askerinin davranışına yansımıştı. Romantik Avrupa'nın yüce hayallerinde
Arthur'un o yiğit dostu, Britanya'nın tüm kahramanlarının en yiğidiydi; yine de her zaman Sir Tristram'a yer verdi ve o asil silahşör oğlu görevini yerine getirirken sık sık turnuva alanından çekildi. Ödülü almaya hak kazandığında bile Sir Lancelot onu kabul etmedi, kral, kraliçe ve şövalyelerin teklifini reddetti; ancak alanda "Sir Lancelot, Sir Lancelot bugün meydanı kazandı!" diye haykırış yükseldiğinde o asil övgü konusu, tam tersine, haykırdı,
"Sir Tristram sahayı kazandı; çünkü ilk o başladı ve en son o dayandı,
ve böylece ilk gün, ikinci gün ve üçüncü gün de o yaptı."[178]

[Sayfa notu: Nezaket. ]

Şövalyelik erdemlerinin kataloğu henüz tamamlanmadı; ve ahlaki göze
anlatılan hiçbir şey
antik şövalyeliğin bazı özelliklerinden daha güzel olamaz. Krallar tarafından şövalyelik geleneklerinden benimsendiğinde nezaket olarak adlandırılan nezaket ve yumuşak tavır, orta çağın askerine özgüydü ve onu diğer savaşçıların, ister Romalı ister barbar olsun, vahşi sertliğinden hoş bir şekilde ayırıyordu. Nezaket, yaşamın olağan koşullarında, daha ağır konularda kılıcı kınından sıçratan o koruma ilkesinin görünümüydü; ve modern zamanların diğer tüm nimetleri gibi, kökeni Hristiyan dinindeydi. Dünya, nezaket ve şövalyeliğin birbirine uyduğunu ve kötü ve çirkin sözlerin dindarlığa dayalı bir düzene aykırı olduğunu düşünüyordu.[179] İster tarihçiler ister masalcılar gerçek bir şövalyeden bahsederlerse, ona her zaman nazik ve nazik denir. Debonnaire olmak, cesur olmak kadar gerekliydi;

"Preux chevalier n'en doutez pas,
Doit ferir hault et parler bas."[180]

Aşağıdaki anekdot, şövalyelik çağlarının görgü kurallarını nezaket kalitesiyle ilişkili olarak ilginç bir şekilde işaretler:--Du Guesclin'in karısı ve kız kardeşi
bir zamanlar Normanlar ve İngilizlerden oluşan bir güç tarafından saldırıya uğrayıp ele geçirilen bir şatoda yaşıyorlardı. Başarı büyük ve önemliydi; ancak halkın
istilacılara karşı öfkesi uyandı, çünkü savaş iznini ihlal etmişlerdi ve uyurken hanımları şaşırtıp rahatsız etmek gibi kaba bir eylemde bulunmuşlardı.[181]

* * * * *

[Sidenote: Şövalyenin günlük hayatı.]

[Sidenote: Şahincilik.]

Şövalyeliğin bu askeri ve ahlaki nitelikleri, şövalyelik hayatının tüm koşullarıyla, hatta barışçıl doğadakilerle bile destekleniyor ve besleniyordu. Süvarinin eğlenceleri olan avcılık ve şahincilik,
savaşın imgeleriydi ve bunlara, basit baronluk rütbesinin gücünün ötesinde bir zarafet
atıyordu. Hanımlar ve kızlar, neşeli borular sahaya çıktığında, ona şahin avcılığı sporuna eşlik ediyorlardı; ve her yiğit şövalyenin hoş bir ilgisi, kızını ve bu kadar yiğitçe
aydınlanmış olan kuşunu gözetmekti; şahini uygun anda serbest bırakmak, çığlıklarıyla canlandırmak, pençelerinden yakaladığı avı almak, onunla zafer kazanmış bir şekilde hanımına geri dönmek ve başlığı gözlerine yerleştirerek tekrar eline koymaktı. Her gerçek şövalye, Spenser'daki süvari gibi,

"Tüneğinde onu örten bir şahin yok mu,
İster yüksekte, ister alçakta olsun,
Ama ben onun uçuşunun ölçüsünü araştırıyorum,
Ve tüm avını ve tüm beslenmesini biliyorum." diyebilirdi.

Günlük hayatın bu eğlenceleri her zaman savaşın insani yönleriyle karışıyordu. 1359 yılında Fransa'dayken III. Edward,
altmış çift köpek ve at sırtında kuş taşıyan otuz şahin yetiştiricisi tarafından eşlik ediliyordu. Ordudaki çeşitli baronların, kral gibi, köpekleri ve kuşları vardı. Richard II. döneminde, Lancaster Dükü Fransa ve İspanya'dayken, orduya birçok kadın eşlik ediyordu, çünkü
seferin amaçları tamamen askeri değildi; zevk, anlık meseleler kadar bir meşguliyetti ve bir ay veya daha uzun bir süre Dük Köln'de kaldı ve avlanmak veya şahinle avlanmak dışında hiçbir yerden ayrılmadı; çünkü Dük ve İngiltere'nin diğer lordları yanlarında kendi sporları için şahinler ve tazılar, hanımlar içinse atmacalar getirmişlerdi.[182]

* * * * *

[Sayfa notu: Satranç oynamak.]

Mevsim ve hava şartları şahin avcılığına ve avcılığa izin vermediğinde,
satranç oynamak, ozanın şarkılarını dinlemek ve romanlar okumak, şövalyenin başlıca eğlenceleriydi. Gerçek bir şövalye bir
satranç oyuncusuydu ve bu oyun şövalyeliğin olduğu her ülkede oynanıyordu; çünkü
orta Avrupa'daki şövalye devletleri bu konuda İskandinavyalılardan bilgi edindiği gibi, güney devletleri de Araplardan edinmişti. "Yemek yediklerinde, dediğiniz gibi,
Lordlar ve leydiler oynamaya gittiler;
Bazıları masalara, bazıları satranç oynamaya,
Daha çok ve daha az başka oyunlar."[183]

[Sayfa notu: Şövalyelerin satranç sevgisinin hikayesi.]

Atalarımızın satranç oyununa olan düşkünlüğü, eski romanlarda eğlencenin sık sık anılmasıyla ortaya çıkar. Bazen bir
aşık, metresinin hapsedildiği yere,
gardiyan'ın kendisinden bir satranç oyunu kazanmasına izin vererek kabul edilirdi. Yine,
baronluk salonundaki ozanların,
hayal güçlerinin tüm zenginliklerini tebaalarına
yaydı. Güzel bir perinin büyülü şatosunu hayal etmeye alışkındılar, bu peri asil bir şövalyeyi kendisiyle satranç oynamaya davet ediyordu.
Dama tahtası beyaz ve siyah mermerden bayraklardan oluşuyordu ve taşlar,
oyuncunun elinde tuttuğu sihirli bir değneğin dokunuşuyla hareket eden
altın ve gümüşten yapılmış devasa heykellerden oluşuyordu. Bu tür masallar görgü kurallarının durumunu gösterir:
ancak tarihi kayıtlarda satranç oynamanın pratik sonuçlarını gösteren ilginç bir hikaye kalır.
Edward III'ün saltanatının bir kısmında Evreux kasabası ve kalesi Fransızdı.
Mahallenin asil bir şövalyesi olan ve gizlice İngiliz tarafına bağlı olan Sir William Graville, burayı kazanabileceğini düşündü ve
planını valinin karakteri hakkındaki bilgisine göre oluşturdu. Önce, Fransız davasına çok güçlü bir şekilde bağlı olmayan kasabalılar arasında birkaç arkadaş edindi. Kendisini herhangi bir tarafın dostu ilan etmediği için
şehrin istediği mahallelerinde dolaşmasına izin verildi ve
bir gün valinin dikkatini çekene kadar kalenin kapısının önünde oyalandı. Birbirlerini selamladılar ve bir süre
mevsimsel konular hakkında sohbet ettiler. Sir William, dinleyicisini her hikayeye inandırıcı buldu, ta ki inanılmaz derecede imkansız bir hikaye anlatana kadar, vali ondan yetki istedi. "Efendim," diye cevapladı Graville şövalyesi, "Flanders'lı bir süvari bunu bana şerefine yemin ederek yazdı ve mektupla birlikte gördüğüm en iyi satranç oyuncularını gönderdi."

Vali, satranç oyuncularının bahsi geçince hikayeye olan tüm ilgisini kaybetti
ve onları görmek için can atıyordu.

"Onları çağıracağım," dedi Sir William, "şarap için benimle bir oyun oynaman şartıyla."

Vali kabul etti ve Sir William, uşağından satranç oyuncularını alıp kapıya getirmesini istedi.

İki şövalye daha sonra iki kaleden geçerek kale avlusuna girdi; ve yabancı binayı incelerken, sadık uşağı hızla kasabalıların evlerine koştu ve onları silaha çağırdı. Kısa süre sonra koşum takımlarını giydiler ve onunla birlikte kale kapısına gittiler, orada, uyumlu bir plana uygun olarak, bir boru çaldı.

Sir William bunu duyduğunda, valiye, "İkinci kapıdan çıkalım, çünkü satranç
adamları geldi." dedi. Sir William kaleyi geçti ve dışarıda kaldı. Vali onu takip ederken eğildi ve başını uzattı. Sir William pelerininin altından küçük bir savaş baltası çıkardı ve bununla savunmasız düşmanını öldürdü. Daha sonra ilk kapıyı açtı, kasabalılar kalabalık ve cesur bir şekilde içeri girdi ve
şatonun kontrolü ele geçirildi.[184]

* * * * *

[Sayfa notu: Minstrelsy.]

Ozanın şiiri, ozanın şiiri, bilgili katibin romantizmi, hepsi savaştan ve aşktan, şövalyeliğin görevlerinden ve sporlarından bahsediyordu. Her baron şövalyesinin, kendisine sahaya kadar eşlik eden ve sonrasında salonunda, ister kendi şiirleriyle ister başka birinin şiirleriyle, evini ünlendiren savaş eylemlerini ilahilerle söyleyen neşeli ozanlardan oluşan bir birliği vardı. Ozanlık sanatının bir dalı, masallar anlatmaktan oluşuyordu; ve bunu uygulayan kişilere soytarılar denirdi. "Sizi en baştan uyarıyorum,
Silahlar ve aşklar hakkında boş yere sızlanmayacağım
Oktovian ve Isembrase hakkında
Ve birçok yerde sızlanan ozanların ve soytarıların yaptığı gibi,
Ve özellikle şenliklere geldiklerinde;
Ne Hampton'lı Bevis'in hayatından,
Çok ünlü bir şövalyeydi;
Ne de Warwick'li Sir Guy'dan,
Hem de bazı adamlar isterse."[185]

Ozanlar akşam yemeği sırasında çeşitli müzik aletleri çaldılar ve
hem salonda hem de baronların ve şövalyelerin eğlence için çekildikleri odada şiirlerini ve hikayelerini ilahilerle söylediler veya okudular.

"Kralın önünde onu yere bıraktı,
Ve neşeli sesin arpını aldı,
Ve, gayet iyi becerebildiği gibi,
Birçok neşeli notalar söylemeye başladı.
Kral baktı ve sessizce oturdu,
Onun arpını duymak onu memnun etti.
Arp çalmayı bıraktığında,
Zengin kral ona dedi ki,
Ozan, senin neşeni çok seviyorum,
Benden ne istersen
Sana cömertçe ödeyeceğim;
Bu yüzden şimdi sor ve dene."[186]

Bir ozanın şarkısı genellikle eğlenceyi sonlandıran şarap ve baharatlara eşlik ederdi.[187] Krallar ve kraliçeler şarkıcılardan oluşan bir trene sahipti,
ve kısmen mizahtan, kısmen de küçümsemeden, grubun başı
ozanların kralı olarak adlandırılırdı.[188] Fakat birinci sınıf adamlar, özellikle büyük hanedanların genç oğulları ve kardeşleri, ozanlık mesleğini takip ettiler ve eğer savaş tehlikeleriyle karşılaşmadan ödüllerini almışlarsa bu şaşırtıcı değil; çünkü birçok
yiğit şövalye, savaş alanında kendisini tehlikeye
attığı gülümsemelerin evdeki barışın tembel bir oğluna
bahşedildiğinden şikayet ediyordu. Ozanın kişiliği kutsaldı ve kahramanca ve şefkatli şarkıları, şövalyeliğin büyülü ezgilerini söyleyen ve şiddetli savaşlar ve sadık aşklar üzerine romantik bir parlaklık
yayabilen bir adama saygı duymayan kişi aşağılık ve barbar sayılırdı. "Eskiden ne kadar da şanslıydı
Ozan! Salondan salona dolaşarak,
Baronluk sarayı veya kraliyet; hediyelerle neşelendirildi
Cömertçe, sevgi ve hanımların övgüsüyle:
Şimdi yolda silahlı bir şövalyeyle karşılaşıyor,
Şimdi bir hacı ile birlikte bir kenarda dinleniyor
Berrak bir derenin: bir manastırın çatısının altında
Bir akşam görkemli bir şekilde konaklıyor; ertesi
Alçakgönüllülükle, dini bir hastanede;
Ya da ormanın neşeli kanun kaçaklarıyla;
Ya da belki bir münzevi hücresinde kefenleniyor.
Onu, uyuyor ya da uyanık, haydut bağışladı;
Savaş kılıcından korunarak yürüdü
O kutsal enstrüman sayesinde
Yolcunun yanında asılı duran arpı;
Gittiği her yerde sevgili yoldaşı,
Melodiyle ve şiirin cazibesiyle, topraktan toprağa kolay bir yol açarak."[189]

Erken Avrupa tarihinin her sayfası kutsal düşünceyi doğrular ozanın
ve romanslar, en azından hayal gücümüzün inanabileceği, birçok şövalyenin yumuşak hikayesini bir aşk
şarkısı şairinin kıyafetiyle anlattığı hikayelerle doludur. Bu elbisenin saygı duyulması gereken başka bir yanı daha vardı, çünkü
bir rahip cübbesi gibi tasarlanmıştı, bunu iki gezgin rahibin ozan oldukları varsayımıyla bir manastıra kabul edilme hikayesinden öğreniyoruz; ancak sahtekarlık keşfedilir keşfedilmez zavallı din adamları daha mutlu kardeşleri tarafından dövüldü ve manastırdan kovuldular.[190] Ozan ayrıca, bir baronun neşeli bir cömertlik anında kendisine verdiği görkemli bir elbiseyle sık sık süslenirdi. Foix Kontu, büyük bir festivalden sonra, müjdecilere ve ozanlara beş yüz frank tutarında bir miktar verdi; ve konuğu Tourrain Dükü'nün ozanlarına, ermin kürklü, iki yüz frank değerinde altın kumaştan elbiseler verdi.[191]

[Sayfa notu: Romanlar.]

Şövalyelik günlerinde, trubadur, trouveur ve minnesinger adları altında, tüm şövalyelik ülkelerine yayılmış ve bir şövalyenin metresine hoş görünebileceği nitelikleri
söyleyen başka şair sınıfları da vardı. Bir baronun kurulu bazen bir tenson veya şiirsel diyalogla canlandırılırdı, aşk ve savaşın karşılaştırmalı değerleri üzerine; ve argüman genellikle bir ücretli şarkıcıyı etkileyebilecek olanlardan daha sıcak duygularla desteklenirdi, çünkü ozan
arpı krallar, lordlar ve şövalyeler tarafından taşınırdı. Ozanların veya ozanların
yayınladıklarından daha uzun olan romanslar veya şiirler de sadık şövalyelik bakanlarıydı. Tüm kahramanları kilisenin savunucuları ve Sarazenler ile putperestlerin
düşmanlarıydı. Gotik şövalyelerin tehlikeli maceraları, yüksek onurları, şefkatli yiğitlikleri ve ciddi batıl inançları
hepsi romanslarda kaydedilmişti[192] ve bir baronluk salonunda şövalyelik hacmi olmayan bir cumbalı pencere yoktu, şövalyeler ve uşakların tembel barış saatlerini
kaçırdıkları.

Arthur ve Charlemagne'nin kurgusal hikayeleri, savaşçının rahat anlarında çalışması ve eğlencesiydi ve hatta Gotik fırtınadan sonra modern Avrupa kıyılarına atılan klasik edebiyatın birkaç kalıntısı bile şövalyelikle yeniden şekillendirildi. Truva'nın kahramanları şövalyelere dönüştürüldü ve Troilus ve Cressida şövalyelik zamanlarının bir savaşçısı ve genç kızı gibi hareket etti. Gerçekten de, Truva İlahi hikayesi bir kadın tarafından anlatıldığı için, o zamanların yerleşik kurgularıyla çok kolay bir şekilde harmanlandı. Ve romancılar, ozan ve ozanlar gibi, eylemlerinin _din adamı_ tarafından kaydedilmediği sürece hiçbir süresi olamayacağını bilen büyükler tarafından çok beğenildi ve bu nedenle isimlerinin asla ölmeyen tarihlere kaydedilmesi için yazarlara sık sık güzel hediyeler verdiler.[193]

[Sayfa notu: Sohbet.]

Şövalyelerin sohbetleri, tıpkı hayatları ve edebiyatları gibi, yalnızca
aşk ve savaşla ilgiliydi.

"Sonra masalar tamamen kaldırıldı,
Ve her şövalye ve her nazik uşak,
Gan hanımını _basciomani_[194] neşeli,
Onunla eğlenmek ve oyun oynamak istiyordu,

* * * * *

Bazıları dans etmeye; bazıları tehlikeli oyun oynamaya;
Bazıları sevişmeye; bazıları da eğlenmeye düştü."

Her şövalye, yalnızca
ziyaret ettiği ülkelerde yapılmış olan silah işleri hakkında iletebileceği istihbarat için olsa bile, başka bir şövalyenin şatosunda hoş karşılanırdı; ve Foix Kontu'nun şatosunun büyük cazibesi, Froissart'ın hayal gücü için,
şövalyeler ve onurlu uşakların, uşakların ve genç kızların,
salonu, odayı ve avluyu dolaşıp
silahlar ve aşklar hakkında
konuştukları
güzel topluluğuydu.[195]

"Yemekten sonra oynamaya gittiler,
Bütün halk, dediğiniz gibi;
Bir kısmı odaya, bir kısmı kameriyeye,
Bir kısmı yüksek kuleye,
Ve salondaki bazıları da oturdu,
Ve ne düşündüklerini söylediler;
O bölgeden olan adamlar,
Diğer muhaliflerden adamlara sordular."[196]

[Sayfa notu: Şövalye eğlencelerinin doğası ve biçimleri.]

Şövalyeler, bu eğlencelerde, kanepelerde dinlenmeye veya
sıralarda oturmaya alışkındı. Misafirler ikişer ikişer yerleştirilirdi ve her çifte yalnızca bir tabak verilirdi; çünkü herhangi biriyle aynı tabakta veya tabakta yemek yemek
dostluğun veya sevginin en güçlü işareti olarak kabul edilirdi.[197] Tavus kuşları
ve sülünler şövalyelerin büyük ve şenlikli
durumlardaki özel yiyecekleriydi; aşıkların besinleri ve değerlilerin yiyeceği oldukları söylenirdi. Tavus kuşu şövalyelikte olduğu kadar klasik zamanlarda da saygı görüyordu; ve Jüpiter'in o kuşun tüylerinden yapılmış bir cübbe giymesi gibi, Papa Paul de Kral Pepin'e gerçek bir saygı göstergesi olarak bir kılıç göndererek, tavus kuşunun tüyleriyle süslenmiş bir pelerinle birlikte gönderdi.
En büyük onurlar bu kuşlara verildi; çünkü şövalyeler onları tüm şöhret fikirleriyle ilişkilendirir ve tavus kuşu ve hanımlar tarafından en yüksek işlerini yapmaya yemin ederlerdi. Sülün veya tavus kuşunun yemininin yapıldığı koşullar genellikle zarif bir ihtişamla karakterize edilirdi. Bir halk bayramı gününde ve yemek arasında, bir grup hanım, altın veya gümüş bir tabakta tüyleri kızartılmış bir tavus kuşu veya sülün getirdi.[198] Salon, tavus kuşunun yemininin edileceği amacı ifade eden sahneler ve ahşap veya diğer insan, hayvan veya doğa görünümleriyle süslenmişti. Dini savaşların teşviki düşünülüyorsa, keder kıyafetleri giymiş bir matron odaya girer ve baş lordların ve şövalyelerin çevrelediği kürsüye veya yüksek koltuğa yaklaşarak, kafirlerin boyunduruğu altında çektiği kötülükler hakkında şiirsel olarak uzun bir şikayet okur ve Avrupa'nın onu kurtarma girişimindeki gecikmesinden yakınırdı. Bazı şövalyeler daha sonra, ciddi bir
minstrel sesi eşliğinde, kale lorduna doğru ilerlediler ve aralarında asil kuşu, muhteşem
tabakla taşıyan iki hanımı takdim ettiler. Kısa bir konuşmada, hanımlar kendilerini onun korumasına sundular. Lord, kâfirlere
savaş açmaya söz verdi ve Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya, hanımlara ve tavus kuşuna yalvararak kararını onayladı. Salonda bulunan tüm şövalyeler kılıçlarını çektiler ve yemini tekrarladılar; ve parlak pala ve hanımların gözleri sahneyi aydınlatırken, her şövalye, savaş ve aşk düşünceleriyle alevlenerek, girişime biraz daha zorluk ekledi veya
kendisini, ağır cezalarla, bunu başarmaya adadı. Bazen bir şövalye, düşman topraklarına ilk girenin kendisi olacağına yemin etti. Diğerleri, işlerinden kurtulana kadar yataklarda yatmayacaklarına, bir bezden yemek yemeyeceklerine veya şarap
içmeyeceklerine yemin ettiler. Daha sonra tabak masaya konuldu ve festivalin efendisi, her misafirin kuşu tadabileceği şekilde
tarama yapması için ünlü bir şövalye görevlendirdi.
Oyma ve bölme yeteneklerini kullanırken, beyazlar giymiş bir hanım, her biri bir süvari tarafından yönetilen on iki genç kız sunarak meclise teşekkür etmeye geldi. Bu on iki kız, sembolik
giysileriyle İnanç, Hayırseverlik, Adalet, Akıl, Tedbir, Ölçülülük, Güç, Cömertlik, Merhamet, Çalışkanlık, Umut ve Cesaret'i temsil ediyordu. Bu parlak genç kız topluluğu, meclisin alkışları arasında salonun etrafında toplandı ve
sonra yemek başladı.[199]

* * * * *

Bunlar bir preux şövalyenin askeri, dini ve sosyal nitelikleriydi.
Kalbinin daha nazik duyguları en iyi şekilde bir sonraki bölümde
açıklanacaktır; ve onu maceracı ve hayalperest olarak gördüğümüz gibi,
onu o kadar aşık ve gerçek bulacağız.[200]

BÖLÜM V.

HANIMLAR VE HANIMLAR VE AŞK HANIMLARI.

_Nezaket ... Eğitim ... Müzik ... Ciddi Bilimler ... Giyim ...
Tıp Bilgisi ... Kızın Günlük Hayatı ... Şövalyelik
Aşkı ... Şövalyenin Tutkusunun Putperestliği ... Aşktan ilham alan
Cesaret ... Bir Şövalyenin Gözünde Kadının Karakteri ... Tuhaf
Aşkının Doğası ... Kadınların Hayran Olduğu Şövalyelerin Nitelikleri ... Bir
Şövalyelik Aşkı Hikayesi ... Sadakat ... Kıskançlığın Yokluğu ...
Şövalyeler Hanımlarının Güzelliğini Silahlarla İddia Ediyor ... Aşkın Tövbekarları ... Şövalyelik Aşkının Diğer Tuhaflıkları ... Evrensel Tutku
... Aristoteles Hikayesi ... Şövalyelik Aşkı Feodal Ayrımlara Düşman ... Ama Din Korundu ... Bağlanmalar
oluştuğunda ... Hanımların Savunması İçin Şövalyeler Dernekleri ... Yeşil Alandaki
Şövalyeler ... İngiltere'deki Gelenekler ... Kadınları
Esir Almak İçin Şövalyelik
Gibi Olmayan ... Şövalyelik Zamanlarının Ahlakı ... Şövalyelik
Kahramanları ... Kraliçe Philippa ... March Kontesi ...
Jane of Mountfort ve Marzia degl' Ubaldini'nin Hikayeleri ... Şövalye Kadın Karakterinin
Asaleti._

[Sayfa Notu: Nezaket.]

Şövalye şövalyesini yiğit, asil fikirli ve nazik olarak hayal edersek,
hayal gücümüz onun sevgilisinin hanımını zihnimizde eşit derecede güzel ve hoş renklerle
canlandırır. Ancak, genel hayranlık ifadelerinde onun bireyselliğini kaybetmemeliyiz, çünkü hayatının koşullarından doğru bir şekilde izlenebilen belirgin ve kendine özgü bir karakteri vardı. Soylu bir aileden gelen kız, kardeşi gibi, babasının arkadaşı olan bir şövalye veya baronun şatosunda eğitim gördü ve görevlerinin çoğu kişisel hizmetti. Şövalyelik onuruna aday olan genç bir kişi masada oyma yaparken, şarapları dağıtırken ve efendisinin yataklarını yaparken, kız kardeşinin de hanımını giydirmek, müzik ve sohbetle onu eğlendirmek ve devlet maiyetinin bir parçası olmak gibi bir sorumluluğu vardı[201]: ve bu hizmet tanımında onur kaybı olmasa da, uygulama evrensel ve çok eski zamanlardan beri var olduğundan, alçakgönüllülük duyguları farkında olmadan zihne girdi ve daha zor talihli olanlara karşı nazik bir düşünce, feodal gururun şiddetini yumuşattı. Bu nedenle, aşağılara karşı küçümseyici bir tavır, ahlaki eğitmenlerinin zorunlu kıldığı bir görevdi. Onlara, nazik aksanlarla çağrıldığında gelip eline konan, ancak nazik olmak yerine kaba ve zalim davrandığında, onun çağrılarına aldırmadan kayanın tepesinde kalan atmacanın hoş görüntüsüyle temsil ediliyordu. Üstün saygınlığa sahip kişilerden gelen nezaket, küçük bir aileden olsa bile soylu insanların adil hakkıydı, çünkü nezaket her zaman saygı duyulmalıydı ve fakir erkek veya kadına da gösterilmeliydi, çünkü onlara zevk verir ve onu bahşedenlere onur yansıtırdı. Bir zamanlar şövalyeler ve hanımların eşliğinde olan bir hanım, başlığını çıkardı ve bir tamirciye karşı nazik bir şekilde kendini alçalttı. Arkadaşlarından biri şaşkınlıkla haykırdı, "Neden, asil hanım, başlığını bir terziye çıkardın?" - "Evet," diye cevapladı, "ve bir beyefendiye çıkarmaktansa ona çıkarmayı tercih ederdim:" ve nazik arkadaşları onun iyi bir iş çıkardığını söylediler.[202]

[Sidenote: Eğitim.]

[Sidenote: Müzik.]

O günlerde kadınların zihinsel eğitimi pek de parlak değildi.
Kilise dualarını tekrarlamak, lai veya daha uzun romaunt denilen kısa şiir parçasını söylemek
zekanın tek görevleriydi.

"Kralın çok sevdiği bir kızı vardı,
O bakire Ysonde yüksekliğindeydi;
O neşe duyulmaya bırakıldı
Ve romantizm doğru okunmaya."[203]

Hanımlar ayrıca arp da çalıyorlardı.

"Arp çalmaya ve şarkı söylemeye alışkındılar,
Ve odadaki en neşeli kişilerdi."[204]

Eski görgü kurallarının aynı özelliği başka bir şair tarafından kaydedilmiştir:

"Çok güzel ve parlak olan hanım,
Yatağın üzerine oturdu,
Arpçının notaları tatlı ve güzeldi,
Hizmetçileri bir şarap fiyatı doldurdu.
Ve Sir Degore onu oturttu,
Çünkü arpçının ekinlerini duymak için."[205]

[Sayfa notu: Daha ciddi bilimler.]

Ancak bazen daha ciddi bilimler kadın eğitimine dahil edildi,
Ve Warwick Kontu Rohand'ın kızı Felice,
benzersiz değildi.

"Nazikti ve
Ger-fauk veya şahin gibi,
Çekim için,
Yeşil gözlüydü.
Gerçekten hiçbiri o kadar güzel değildi.
Buna karşı nazik, özgür ve bilgeydi,
Ve yedi sanatı hiç şaşmadan öğrendi.
Efendileri oradaydı
Hepsi Thoulouse'dan ve bazıları,
Hepsi beyaz ve ak saçlıydı;
O kızla meşguldüler,
Ve astronomiyi,
Elmas metriğini ve geometriyi öğrendiler;
Sofizmi de nüktedandı,
Retorik ve diğer din adamlarını:
Müzikte bilgiliydi;
Din adamlarına hiç benzemiyordu."[206]

Kızlara, yumuşak bir tavır onurunun kendilerine yakıştığı öğretildi ve
Öğretmenleri, görevlerini binlerce benzetmeyle ahlaki olarak açıklayarak,
Kaplumbağaya veya turnaya benzememeleri gerektiğini ilan ettiler, yüzlerini ve başlarını omuzlarının üzerine doğru çevirin ve başlarını bir
yelken gibi
döndürün; ancak bakışları ve tavırları, her zaman doğru bakan
güzel tavşanın taklidi olarak sabit olmalıdır. Bir durum bir genç kızın bir tarafa bakmasını gerektiriyorsa, yüzünü ve vücudunu birlikte çevirmeliydi ve böylece durumu daha sağlam ve emin olurdu; çünkü bakışlarını ve başını gezdirmek ve yüzünü oradan oraya çevirmek genç kızlara yakışmayacak kadar hafifti.[207]

[Sayfa notu: Giyim.]

Giyimin sadeliği de eğitimin bir diğer parçasıydı: ancak şenlikli
durumlarda değerli mücevherlerden ve diğer muhteşem süslerden
hiçbir eksiklik olmayacaktı ve dönemin dini ibadetinin genel ihtişamıyla tutarlı olarak, genç kızlara kilisede ve sadece saray festivallerinde değil, muhteşem cübbelerini giymeleri emredilmişti. Şövalyelik konusunda, kadınların yabancı ülkelerden getirilen yeni elbiseleri hemen benimsememeleri tavsiyesiyle iyi uyuşan bir ciddiyet vardı. Giyimin mütevazılığı
birçok bilgece söylemin temasıydı ve her şatonun, evliliğini figürünün zarafetini fazlaca
açıkça sergilediği için kaybeden bir şövalyenin kızının hikayesi vardı ve onun
nişanlısı olan süvari, çeyizi için
güzel olmasa da mütevazı olan kız kardeşini
tercih etmişti.[208]

[Sayfa notu: Tıp bilgisi.]

Baronluk malikanesinin tüm ev ekonomisi bu genç kızlar tarafından düzenleniyordu: ve bu gücün onlara verdiği önem,
çağın sahip olduğu
zararlı ilaçlar hakkındaki bilgiyi rahiplerle paylaşmalarıyla biraz daha artıyordu.
Doğanın güçleri üzerindeki bu beceri niteliği, hem feodalizm hem de şövalyelik dönemlerinden önceki çağlardaki kadınların o yüce, peygambervari
ve gizemli karakterinden çıkan açık bir sonuçtu. Şifa sanatı, hafızanın saklayacağı ve yeteneğin uygulayacağı ayrıntılı bir ilke ve kural sistemine indirgenmemişti, ancak tıp profesörlerinin sıradan zihinlerin bilmediği dünyalarla kutsal bir ilişki içinde oldukları düşünülüyordu. Ölümlüden daha fazla bilgiye sahip olmak, kadın gibi saf, doğaüstü bir varlığa kolayca atfediliyordu ve kalbinin derinliklerinde güzelliğinin cazibesini hisseden şövalye, ona yardım etmek için doğanın unsurlarını bile büyüleyebileceğine inanmakta gecikmedi. Çeşitli eserlerde, şövalyelik zamanlarının görgü kurallarını yansıtan sayısız pasaj vardır. Spenser'ın hoş bir pasajı, hastalara karşı şefkatli eğilimlerini göstermektedir. "Birçok seyis ve uşak onu atından şefkatle indirmeye hazırdı;
Ve en güzel Alma da orada onu karşıladı
Merhem, şarap ve pahalı baharatlarla,
Hastalığında onu rahatlatmak için.
Eftesoones onu nakledilmek üzere kaldırdı,
Ve silahlarını kolayca yağmaladı:
Gösterişli bir yatağa yatırdı,
Ve yaraları sarılırken, yanında kaldı."[209]

Cerrahi bilgi de gerekli bir kadın becerisiydi ve karakterlerindeki böylesine dikkat çekici bir özellik için "yüce düşüncelere sahip, nezaket dolu bir
yüreğe oturmuş" süvarinin mantığını kabul edeceğiz. "Cerrahi
sanatı," diyor Sir Philip Sidney, "çok saygı görüyordu, çünkü
korkakların bile
aşağılamasına rağmen hanımların bile beslediği erdemli cesarete hizmet ediyordu."[210] Güzel bir kız, en ünlü ve becerikli sülük kadar
harika tedaviler yapabilirdi. Nazik
Nicolette, şövalyesi Aucassin'in karşılaştığı bir kazayı
başarıyla tedavi etti.

"Tatlı kız böylece başarılı oldu, tek gücü
çıkık kemiği ustalıkla geri itti;
Sonra, erdemin tuhaf otlarını ayıklayıp denedi,
Beyaz önlüğü gerekli bantları sağlarken:
Uzuvunu birçok kıvrımla sardı,
Ve doğanın gücü geri geldi, eski yarasını bilmedi."

Spenser, hanımların bir yarayı tedavi etme yöntemini bize lütfediyor. "Uysalca eğildi, eğer hayat varsa
Yine de donmuş uzuvlarında kaldı;
Ve, nabızlarının hızla attığını hissederek
Zayıf ruhunun hala oturduğunu,
Yoğun acıyla onu rahatlatmak için harekete geçti:
İki katlı boynunu dikleştirdi,
Ve şakaklarını ve titreyen her damarını ovuşturdu;
Zırhlı görüntüsünü bozdu,
Ve başından ağır burganeti parladı.

Bundan sonra aceleyle ormana gitti,
Ona çare olacak otlar aramaya;
Çünkü otlar konusunda büyük bir niyeti vardı,
Çocukluğunun gerçek asaletle beslendiği periden öğrendi.

* * * * *

Egemen otunu iki mermerin arasına koydu,
Küçük pudraladı ve parçalara ayırdı;
Ve sonra zambak elleriyle iki
Yarasına onun özsuyunu sürdü scruze;
Ve etrafta, kullanabildiği kadar,
Eti bununla besledi ve dikleştirdi
Bütün spazmları giderdi ve şişkin morluğu ıslattı;
Ve, entübasyonu derinlemesine araştırdıktan sonra,
Soğuktan korumak için eşarbıyla yarayı sardı."[211]

[Sidenote: Kızın günlük hayatı.]

Şövalyelik zamanlarında genç bir kızın günlük hayatı, Düşük Dereceli Beyefendi'nin güzel eski İngiliz masalında
çok fazla canlılıkla anlatılır. Atalarımızın kullanımlarının bu kadar canlı bir resmini içeren başka hiçbir metrik romans pasajına aşina değilim. Kızının sevgilisini kaybetmenin verdiği hüznü dağıtmak için Macaristan Kralı şöyle der:

"Yarın avlanmaya gideceksin,
Kızım, bir sandalyeye bineceksin,[212]
Kırmızı kadifeyle kaplanacak,
Ve başının etrafı ince altın kumaşlarla sarılacak;
Beyaz damask ve masmavi
Yeni zambaklarla güzelce örtülecek.
Pomelle'lerin altınla bitecek,
Zincirlerin birçok kat emaye olacak;
Zengin dereceden manton,
Mor örtü ve ermin.

İspanya'nın çok beyaz olan Jennet'leri
Parlak kadifeyle yere hapsedilmiş.
Arp, testere ve şarkı olacak,
Ve diğer mirthe'ler arasında;
Rumney ve Malmesyne olacak,
Hem ypocrass hem de vernage şarabı,
Dağ gülü ve Yunan şarabı,
Hem algrade hem de despice eke;
Antakya ve piç,
Ayrıca Piment ve gamarde;
Yunan ve muscadell şarabı,
Hem clare piment hem de rochell,[213]
Karnınızın meydan okuyacağı kırmızı,
Ve osey kapları sizi bekliyor.

Fırında pişirilmiş geyik eti olacak,[214]
Alınabilecek en iyi yabani kümes hayvanı.
Yanınızda vurmak için bir avuç tazı,
Ve geyik, dişi geyik ve benzeri,
Öyle bir buluşmaya ayarlanacaksınız ki[215]
Geyik ve dişi geyik yumruğunuza gelecek.
Hastalığınız sizi oradan uzaklaştıracak,
Orada çalan boruları duymak için.
Böylece eve doğru at süreceksiniz,
Nehrin kıyısında şahin avlayarak,
Atlı şahin ve nazik şahinle,
Egle-horn ve merlyon ile.[216]
Eve döndüğünüzde adamlarınız arasında,
Eğlence, dans ve şarkı söyleyeceksiniz,
Büyük ve küçük çocuklar
Bülbül gibi şarkı söyleyecekler.

Sonra akşam şarkınıza gideceksiniz,
Tenorlar ve tizlerle,
Parlak damask iplerinden seksen
İncilerle dolu olacaklar,[217]
Buhurdanlıklarınız altından olacak
Birçok kıvrımı gök mavisiyle çentikleyecek:
Koronuz veya org şarkınız eksik olmayacak
Karşı nota ve diskantla.
Diğer yarısı org çalarak,
Genç çocuklarla dolu güzel şarkılar söyleyerek.

Sonra akşam yemeğinize gideceksiniz,
Ve yeşil çardaktaki çadırlarda oturacaksınız,
Yere sağlam bir örtüyle,
Safir ve elmaslarla.
Bir dikenin üzerinde oturan bülbül
Hem akşam hem de sabah notaları söyleyecek. Yüz şövalye gerçekten söyledi,
Soğuk sokaklarda kaselerle oynayacak,
Hastalığını uzaklaştırmak için,
Havuzlardaki balıkların oynamasını görmek için.
Ve sonra çardakta yukarı aşağı yürüyeceksin,
Çok ünlü çiçekleri görmek için.
Sonra bir asma köprüye gideceksin,
Yarısı taş, diğeri ağaç;
Tam sağa bir mavna gelecek,
Yirmi dört küreği parlak,
Trompet ve boruyla,
Yukarı aşağı kürek çekmek için tatlı su. * * * * *

Odanıza getirecekler
Çok neşeyle ve daha fazla beğeniyle.
Battaniyeleriniz fustainden olacak,
Çarşaflarınız Rayne kumaşlarından olacak;[218]
Baş örtünüz pery pyght'tan olacak,[219]
Elmaslarla ve yakutla parlayacak. Yatağa yattığında,
Yumuşak bir altın kafes asılacak,
Uzun biberle güzelce yanacak,
Ve hoş kokulu karanfillerle,
Fransızca ve olibanumla,[220]
Uyuduğunda tadı gelsin diye,
Ve eğer dinlenemezsen,
Senin için bütün gece ozan olarak uyanacaksın."

[Sayfa notu: Şövalyelik aşkı.]

Şövalyelik dediğimiz o tekil görgü kuralları sisteminde, din
başlıca etkili bir eylem ilkesiydi; ama aslında onunla uyumsuz görünen başka bir duyguya daha az önem verilmeliydi;
Ve Yunan mitolojisinde Venüs evrensel neden olarak adlandırılıyorsa,
Onun imparatorluğu şövalyelik günlerinde daha az kapsamlı görünmemektedir.
Bu tür konularda azımsanmayacak bir otoriteye sahip olan Latin bir şair, aşkı
kadının hayatının tek uğraşı ve erkeğin sadece bir parçası olarak tanımlamıştır[221]; ve
Boccacio, hikayelerini Aşık güzel ve asil hanımlar, melankolik odalarına hapsedilmişlerdi, başka bir uğraşları yoktu, zihinlerinde sürekli aynı
tüketici düşünceler dönüyordu, utanç ve gizlilik yüzünden tahammül edilemez hale gelmişti: oysa
insan avlanabilir, şahinle gezebilir, balık tutabilir ve düşünceleri için binlerce kanala sahip olabilirdi.

Ancak Roma'daki toplumun durumu şövalyelik günlerindekine benzemiyordu ve Boccacio o günlerde yaşamış olmasına rağmen, şövalyelik saraylarından ziyade ticari şehirlerin, asık suratlı bir baronluk şatosundan ziyade güzel Floransa'nın tavırlarını anlatıyordu. Tanrı ve aşk fikirleri gerçek şövalyenin kalbinde her zaman harmanlanmıştı ve sevgi dolu olmak dindar olmak kadar gerekliydi. Cervantes, Don Kişot'un "metresi olmayan bir şövalye, meyvesi veya
yaprakları olmayan bir ağaç veya ruhu olmayan bir bedene benzerdi" ifadesinde şövalyelik duygularını dile getiriyordu. Dümeni olmayan bir gemi, dizginsiz bir at, hakim olan duygunun diğer örnekleriydi ve şövalyelik aşkının karakteristiğini daha iyi ifade ediyordu; bu, kadına üstünlük atfediyordu, onu düşüncelerinin yöneticisi ve seçtiği süvarinin cesaretinin ilham kaynağı yapıyordu. "Bir şövalye asla kahraman olamaz, ancak bir sevgiliyse," Arthur'un yiğit bir lordu olan Sir Tristram'ın duygusuydu ve bu, şövalyeliğin her nazik oğlu tarafından yankılanıyordu.[222] Gerçekten de, her şövalye bu tutkunun gücünü ve saflığını hissetmiyordu. Spenser dört süvariyi tanımladı ve her biri büyük bir sınıfı temsil ediyor.

"Druon'un zevki bekar bir hayat içindi,
Ve hanımefendinin aşkına hiçbir eğlence vermezdi;
Claribell ne kadar ateşli

Ateşli alevlerle meşgulse ve ölçüsüzce seviliyordu:
Blandamour da öyle seviliyordu, ama yine de zevk içinde
Beğenisini değiştirirdi ve yeni sevgiler kanıtlanırdı:
Ama Paridell aşk için hiçbir hazine yaratmadı,
Ama onu harekete geçiren her şeye şehvetle baktı:
Bu dördü de sevmeye o kadar farklı eğilimliydi."[223]

[Sayfa notu: Şövalyenin tutkusunun putperestliği.]

Gerçek şövalye, zihni şövalyelik ilkelerinin en iyi kalıbında
oluşturulmuş olan kişi, şairlerin ve
romanların hayal edebileceğinden daha mükemmel bir aşk kişileştirmesiydi. Tutkusunun güzel nesnesi gerçek ve
kesinlikle kalbinin metresiydi. Orada mutlak bir egemenlikle hüküm sürüyordu. Onun aşkı,

"Her türlü hayranlık, görev ve riayet" idi.

Ruhu romantik şefkat ve yiğitlikle dolu olan eski İngiliz şairimiz Gower şöyle der:

"Her yerde, her yerde,
Hanımım bana ne emrettiyse,
Tüm kalbimle itaatkar bir şekilde,
O'na kadar gayretli oldum."

Ve Gower'ın günlerindeki, III. Edward dönemindeki her yiğit ruh, metresinden bahsederken şöyle demiştir:

"Bana ne emrettiyse onu yaparım,
Ve nereye gitmemi söylediyse oraya giderim.
Ve o çağırmak istediğinde gelirim,
Hizmet ederim, eğilirim, bakarım, alçak sesle konuşurum,
Gözüm onu ​​takip eder. O ne isterse, ben de onu yaparım,
O oturmak istediğinde, diz çökerim.
Ve o ayağa kalktığında ben de ayağa kalkarım,
Ve o işini eline aldığında,
Dokumacılık veya nakış,
O zaman hayal kurmaktan ve hayranlık duymaktan kendimi alamam,
Uzun ve küçük parmakları üzerinde."

Gower, şövalyenin metresine bakma biçimini anlatırken,
şövalyeliğin ev hayatının hoş bir resmini çizmiştir.

"Ve eğer at sırtında gezmek isterse,
Hac yolculuğuna veya başka bir yere,
Ben davet edilmesem bile gelirim,
Ve onu kollarıma alıp yukarı kaldırırım,
Ve onu yumuşak eyerine oturturum,
Ve benzeri şekilde dizginlerinden tutarak götürürüm,
Böylece boş durmam. Ve eğer o at binmeyi seçerse,
Ve ben bundan sakınayım,
Anon, at binmeye hazırlanıyorum,
Hatta atların yanında,
Ve elimden geldiğince, aralarında konuşuyorum,
Ve diğer yandan, bir şarkı söylüyorum."[224]

Bu alıntılar, eski zamanlarda şövalyelerin
hanımların hizmetkarı olma ifadesinin yalnızca bir hayal gücü figürü olmadığını gösteriyor.
Ancak, başlığın uygunluğunu kanıtlayan Gower'dan gelen örnekler,
sadece şövalyece düşünülmemelidir. Froissart'taki bir hikaye,
ihtiyacı tamamen karşılayacaktır.
Sir John Bonnelance adında, yiğit, zarif ve aşık bir asker olan bir Bourbon şövalyesi, bir zamanlar Auvergne'deki Montferrand'da,
kasabanın hanımları ve genç kızları arasında spor yapıyordu.
Şövalyeliğini överken, onu İngilizlere karşı bir girişimde bulunmaya teşvik ettiler ve
ve onun sevgilisi olarak eylemlerinin yöneticisi olan kadın, ona o
bir İngiliz görmek isterdi, çünkü İngiltere şövalyelerinin yiğitliği hakkında çok şey duymuştu. Bonnelance, "eğer bir
İngilizle tanışmak onun için iyi bir şans olursa, onu huzuruna getireceğini" söyledi. Kısa
bir süre sonra sözünü yerine getirebildi. Montferrand'a birkaç
İngiliz esir aldı ve bir
İngilizle tanışmak istediğini
söyleyerek, "onları aşkı için şehre getirdiğini" söyledi.
Hanımlar ve genç kızlar güldüler ve konuyu büyük bir eğlenceye çevirdiler.
Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiler ve Montferrand'da kaldığı üç gün boyunca onu çok tatlı bir şekilde ağırladılar.[225]

[Sayfa notu: Aşk cesareti teşvik eder.]

Yüreği şövalyeliğin gerçek ışığıyla ısınan şövalye, metresinin egemenliğinin mutlak olmaktan daha az olmasını asla istemezdi ve bu hissin ima ettiği mükemmel erdeminin itirafı, kendi inancını saf ve lekesiz olarak korumasını sağladı. Aşk, şövalye karakterinde yiğitlik kadar belirgin bir özellikti; ve zamanın deyimiyle, bir mızrağı nasıl kıracağını bilen ama bir hanımı nasıl kazanacağını bilmeyen kişi, yarım bir adamdı. Onun gülümsemelerini kazanmak için savaştı, çünkü cesur ve nazik şövalyelerdeki aşk, yüksek çöl ve onur özlemlerini ateşlerdi. "Ah! Hanımım beni gördü," şehrin duvarına tırmanırken başarılı yiğitliğin gururuyla bir şövalyenin haykırışıydı ve iyi kılıcıyla şövalyeliğinin değerini kanıtlıyordu.[226] Onun renklerini
giydi ve hanımının parlaklığı koşum takımının başlıca süsüydü. Turnuvada ödülü o değerlendirdi, ona silahlanmada yardımcı oldu ve
savaşın tehlikelerinden dönüşünü ilk ve en çok sevinçle karşılayan kişi oydu.

"Bir damisel geldi bana,
Gördüğüm en yakışıklısı,
Luffumer[227] hiç karada yaşamamış,
Hemen elimden tuttu;
Ve kısa süre sonra o nazik yaratık
Al zırhımı çözdü
Beni bir odaya götürdü,
Ve bir pelerinle sarıldı;
Mor, güzel ve hoştu,
Ve zengin erminin camıydı;
Tüm halk savaşı bizi terk etti,
Ve ikimizden başka kimse yoktu;
Bana el ele hizmet etti,
Davranışlarını hiçbir erkek düzeltemezdi;
O doğru ve güvenilirdi,
Ve görünüşü yumuşak ve kararlıydı.
Eğer yapabilseydim,
O tatlı kadınla[228] kazanırdım:
Ve biz sattığımızda,
O hanımefendi, yumuşak bir kalple,
Beni aşağıya salona götürdü,
O savaşta iyi hizmet ettik hepsi."[229]

[Sidenote: Bir şövalyenin gözünde kadının karakteri. ]

Şövalyelik askeri, unvanıyla gurur duyarak, aşkın takipçisi olarak savaşa giderdi[230] ve Homeros'un kahramanlarının savaşları gibi savaşa parlaklık ve ihtişam katan şövalyelik becerisi yarışmalarında, bir şövalye
bir başkasını hanımlara olan aşkı için mızrakla mızrak dövüşü yapmaya davet ederdi; ve kendini kalbinin metresine koruma ve yardım için emanet ederdi. Onun zihninde kadın mistik bir güce sahip bir varlıktı; Almanya'nın ormanlarında sesi, ormanın ruhunun sesi gibi, melodik, ciddi ve kehanet dolu bir şekilde dinlenmişti; ve şövalyelik bir sisteme dönüştürüldüğünde, karakterinde doğaüstü bir güç olduğu fikri, daha yumuşak duygulara gölgeli ve ciddi bir ilgi uyandırdı ve hem saygı duyuldu hem de sevildi. Kadının cazibesine olan bu ruh bağlılığı, genel olarak cinsiyetle olan ilişkilerinde, bir saygı duruşunda, ciddi ve görkemli bir nezaketle ortaya çıkarken, hanımefendi sevgilisine dinsel bir sadakatle bakıyordu. Kararsızlık bir tür dinsizlik olurdu, çünkü o onun oynadığı bir oyuncak değil, taptığı bir tanrıydı. Ona olan bu hayranlık, kalbinin arzusuna ulaşmasının önündeki tüm tehlikelerde onu ayakta tuttu; ve sadakat (bozulmamış ve asil anlamını yitirmiş bir kelime) preux chevalier'in karakterindeki en seçkin nitelikti.

[Sayfa notu: Aşkının tuhaf doğası.]

Ayrıca, içinde yaşadığı dünyanın durumu da bunu destekliyordu. Ülkesinin ve kilisesinin savaşlarını yaptı ve şövalyeliğinin çağrıları olduğu için bir hacı veya bir haçlı olarak yabancı ülkelere seyahat etti. Hücumda ilk ve geri çekilmede son olmak, bir şövalyenin diğerine, güzel bir hanımefendiyi kazanmanın en kesin yolu sorulduğunda verdiği öğüttü. Aşk, onun çabalarının en büyük lütfu, ödülüydü ve onun nazik etkisi, onun yiğit ve ciddi mesleğinin görevlerini yerine getirmesine yardımcı oldu. Jullyers Kontu'nun kızı olan Leydi Isabella, lord Eustace Damberticourt'u, onun hakkında duyduğu büyük silah asaleti için seviyordu; ve habercileri sık sık ona aşk mektupları getiriyorlardı; bu sayede asil sevgilisi, silah işlerinde daha
sert oluyordu.[231] "Onu ölüyken bile diriyken sevmeliydim," diye haykırdı bir başka hanım, şövalyesinin onurunu koruduğunu duyduğunda.

[Sidenote: Kadınların hayran olduğu şövalyelerdeki nitelikler.]

[Sidenote: Şövalyelik aşkı hikayesi.]

Şiddet çağlarında, cesaretin, kadınların gözünde her şeyden daha değerli olan erkeklik niteliği olması şaşırtıcı değildi. Cesaret, her türlü kişisel zarafetin eksikliğini telafi ediyordu; çirkin bir adamı sevdiği için
azarlandığında, "o kadar cesur ki, hiç yüzüne bakmadım" diyen genç kız, zamanının her kadınının sempati duyabileceği bir şekilde tutkusundan dolayı özür diledi. Şövalyelik egzersizlerinde yeterlilik, çağın tek özelliği olduğundan, nazik bir kızın, yüksek silahlı eylemlerde bulunmuş bir şövalyeden başkasını sevmesi, onun ruhuna ve yasalarına aykırı olurdu. Bu nedenle, onun ününün ilerlemesi, kalbinin en değerli arzularından biriydi ve birleşmelerinin saatini hızlandırmak için onun asil girişimlere olan sevgisini körüklüyordu. Şövalyelik günlerinin şairleri ve roman yazarları, bu duygu durumunun varlığına ve cesur adamların güzel kadınların gülümsemelerini kazanmak için katlandıkları tehlikelere dair bolca tanıklık sunarlar; ancak tüm hikayeleri, acınacak bir şekilde şu basit tarihsel gerçeğe boyun eğmek zorundadır: İskoçlar, Edward I.'in kendilerine dayattığı boyunduruğu atmaya çalışırken, Douglas kalesinin kurtarılması, iyi Lord James'in bitmek bilmeyen çabasıydı. Sık sık kaybedildi ve kazanıldı; çünkü İngiliz garnizonunun uyanıklığı bir an için gevşediğinde, civarda yaşayan ve sürekli tetikte olan İskoçlar, feodal lordlarının kaleyi geri almasına yardım ettiler; ancak, kaleyi İngiltere'nin sayısız şövalyeliğine karşı uzun süre koruyamadı. Bu kalenin mülkiyeti o kadar tehlikeli bir mülkiyetle tutuluyormuş gibi görünüyordu ki, İngilizlerin göğüslerinde şöhret için en asil özlemleri uyandırdı; ve kendisine uygun şövalyelerin sayısı karşısında şaşkına dönen güzel bir kız, Douglas'ın maceracı veya tehlikeli kalesini bir yıl ve bir gün boyunca koruyan kişiye elini uzatacağına yemin etti. Sir John Walton cesurca ve memnuniyetle bu işi üstlendi ve kaleyi birkaç ay boyunca tam bir kahramanlıkla elinde tuttu. Sonunda Douglas'ın onu kışkırttığı bir saldırıda öldürüldü. Üzerinde, sevgilisinden yakın zamanda aldığı bir mektup bulundu; bu mektupta, asil cesaretini takdir ediyor, kalbinin artık kendisine ait olduğunu söylüyor ve kendisini daha fazla tehlikeye atmadan hemen ona dönmesi için dua ediyordu. İyi Lord James of Douglas bu mektubu okuduğunda üzüldü ve en güzel mutluluk umutları gerçekleşmek üzereyken bir şövalye kardeşinin öldürülmesinden yakınması cömert ve yiğitçeydi.[232]

[Sayfa notu: Sadakat.]

Şövalyelik zamanlarının aşkları sıklıkla kasvetle gölgelenmiş olmalı ve Avrupa'nın durumu o kadar çalkantılıydı, parçaları sıklıkla birbirinden o kadar uzaktı ki, gerçek aşkın yolu nadiren düzgün ilerliyordu ve nişanlı şövalyeler ve genç kızlar, modern zamanların daha mutlu monotonluğunda gerekenden daha sık zaman ve mekanı yok etme arzusunu soluyorlardı. Neredeyse her bağlanma durumunda yokluk kaçınılmazdı ve bu nedenle, sadakat şövalyelikte aşkın gerekli bir erdemi haline geldi.

"Genç şövalye, silahlarını kim kullanırsa kullansın,
Ve uzun emeklerle şöhret peşinde koşan,
Sahtekarlıktan, kararsızlıktan sakın,
Sevgili sevgilinin seçiminde ve değişiminde;
En azından onu çok hafife alarak suçlama,
Ve düşüncesizce yanlış karar verme kalbini yok etme;
Çünkü bir şövalye için aşkta hafiflik ve kararsızlıktan daha büyük bir utanç yoktur."[233]

* * * * *

Metresi her zaman hayalinde mevcuttu ve sadakatsizliğine bir tanık olacağını hissediyordu. Onun resmini aklından çıkarabilse bile, kendi onur duygusu erdemini korudu ve bir şövalyenin güzel bir baştan çıkarıcıya verdiği cevap, egemen hanımının davranışlarını asla bilmese de, sürekli ona yakın olan kalbinin cahil olamayacağı, en saf şövalyelik ruhuyla tasarlanmıştı.

[Sidenote: Kıskançlığın yokluğu.]

Aşk sanatının öğretmenleri olan ozanlar, şövalyenin bu saygılı tutkusunu çok eğlenceli bir şekilde geliştirdiler. Bir şövalyenin kıskançlık için bir neden görse bile, sevgilisi durumu inkar ederse, onun iddialarının doğruluğuna ikna olduğunu söylemesi gerektiğini iddia etmeye alışkındılar; ancak gerçekten de şu ve bu meselelere tanık olduğuna inanıyordu.[234]

[Sidenote: Şövalyeler, metreslerinin güzelliğini silahla savundular.]

Şövalyelik aşkının, hem saçmalıkları hem de küfürleri vardı. La Mancha şövalyesi, ana yolun ortasına yerleştiğinde ve Murcia'daki ipek fuarlarına bağlı olan Toledo tüccarlarını çağırdığında, evrende La Mancha imparatoriçesi, eşsiz Dulcinea del Toboso'dan daha güzel bir kız olmadığını kabul etmedikçe geçmelerini yasakladığında, bu şövalyeliğin hoş bir karikatürüydü. Şövalyelik şövalyeleri, hanımları savunmak ve onların şerefine mızrak dövüşü yapmakla yetinmiyorlardı, ancak aşklarının aşırılığından, her şövalye mızrağının ucunda, metresinin güzellikte diğer tüm hanımları geride bıraktığını iddia ediyordu.[235] Şövalye Jehan de Saintre (şövalyelikteki eğitimi daha önce tarafımdan
açıklanmıştı) belirli bir şekle sahip bir miğfer giymeye ve
üç yıl boyunca Avrupa saraylarını ziyaret etmeye yemin etti ve
tüm şövalyeliklerine
karşı metresinin güzelliğini korudu. Benzer bir yemin eden dört şövalye ve beş silahşör onun yoldaşlarıydı. Almanya İmparatoru tarafından düzenlenen bir turnuvada, asil girişimin tamamlandığı kabul edildi ve imparatorluğun amblemleri, yiğit şövalyelerin ve silahtarların sol omuzlarından çözüldü.[236] Gerçekten de, bir şövalye nereye gitse, saraya veya kampa, hanımının ve aşkının üstünlüğünü ileri sürdü, ancak meydan okumalarını bizim saygıdeğer şövalyemiz Don Kişot'un yaptığı gibi basit tüccarlara değil, kendisi kadar aşık olan kendi rütbesindeki kişilere yöneltti. Bu şövalyelik eğiliminin örnekleri şövalyelik tarihinde sıklıkla görülür: ancak Cervantes, tüccarlardan birinin hanımın güzelliğiyle ilgili doğal sorusuna yanıt olarak kahramanına, "Size bir kez o güzelliği göstermiş olsaydım, bu kadar meşhur bir gerçeği kabul etmek ne kadar şaşırtıcı olurdu? Bu şeyin önemi, onu görmeden inanmanızı, itiraf etmenizi, onaylamanızı, yemin etmenizi ve sürdürmenizi zorunlu kılmasıdır." diye haykırttığında, şövalyelik cesaretinin sergilenmesi o kadar asil bir duygudan kaynaklanıyordu ki, çok sert bir şekilde eleştirilmemeli veya hicvedilmemelidir, çünkü

"Bir hazinenin sahibi kimdir
Her şeyden değerlidir, ama, gücenmeden,
Ona sahip olmanın mutluluğunu yaşayabilir mi?" [Sayfa notu: Aşkın tövbekârları.]

Ancak, tarih bir kayıt olmalı ve bir övgü olmamalı, bu nedenle şövalyelerimizin aşırılıklarının en belirgin gösterisinin aşk mahkemelerinde gerçekleştiğini gözlemlemeye devam ediyorum; ancak bu konuyu başka bir çalışmamda daha ayrıntılı olarak ele aldığım için, bu konuyu burada ele almam engelleniyor ve bu, şövalyeliğin tüm konularının en
basit olanıdır. Orta çağın aşk çılgınlıkları arasında eşit derecede gülünç olan, on dördüncü yüzyılın başında Poictou'da bazı hanımlar ve beyefendiler tarafından kurulan aşk tövbekârları topluluğuydu. Her şeyde doğaya karşı çıkıyorlardı,
çünkü aşk en tuhaf dönüşümleri bile gerçekleştirebilirdi. Yazın en sıcak aylarında, kürkle kaplı
mantolarla örtünüyorlardı ve evlerinde büyük ateşlerin önünde oturuyorlardı. Kış geldiğinde, aşk ateşleriyle yanıyormuş gibi göründüler ve en ufak bir
dokudan elbise uzuvlarını sardı. Bu toplum uzun süre dayanmadı ve
örneği de zararlı değildi. Birkaç meraklı yok oldu ve akıl
sonra imparatorluğunu yeniden kurdu.[237]

[Sayfa notu: Şövalyelik aşkının diğer özellikleri.]

Şövalye, ruhun nazik olduğu kadar daha ciddi duygularında da gayretliydi.
Hem Tanrı'nın hem de sevginin katı ve ikiyüzlü kalplerden nefret ettiğine inanıyordu. Daha cesur bir saygısızlıkla, hem Tanrı'nın hem de sevginin duayla yumuşatılabileceğini ve her ikisine de sadakatle hizmet edenin bu hayatta mutluluğu ve ahirette Cennet'in sevinçlerini güvence altına alacağını düşünüyordu. Diğer durumlarda, şövalyeliğin cesur ruhu
daha mantıklı konuşuyordu. Ünlü bir şövalyeye göre aşk, erdemle birbirine bağlı, mutluluğun ilerlemesi için yaşayan, ortak tek bir ruha ve tek bir iradeye sahip iki kalbin iffetli birleşmesidir.

"Hanımefendi benim! (Gruelan böyle döndü,)
Aşkın parlak ateşleriyle bu göğüs asla yanmadı.
Aşkın egemen bilgisi, gizemli ve rafine,
Ölümsüz zihnin saf birleşimidir;
Erdemle işlenmiş iki kalbin iffetli birleşimi,
Her biri sözde, eylemde ve düşüncede görünür,
Her biri artık kendi başına kalmaz,
Ama bir irade rehberlik eder, bir ortak ruh ayakta kalır."[238]

[Sayfa notu: Tutku evrenseldir.]

[Sayfa notu: Aristoteles'in hikayesi.]

Aşk coşkusu öylesine yaygındı ki, sadece şairler kendilerinin aşktan ilham aldığını hayal etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bilgili din adamları da onun tebaasıydı ve
Sözde ilahiliğine rağmen, hayranlığına teslim olan bilginlere doğal bir hiciv
düştü. Gower'ın Confessio Amantis'inde, aşkın
her şeye gücü yetmesi çarpıcı bir şekilde sergilenir; çünkü tanrıçanın ayaklarında görmeyi bekleyebileceğimiz kişilerin yanı sıra, Platon ve Sokrates ve hatta kendimize nezaketen karanlık dediğimiz çağlarda putperestliğe varan bir saygı nesnesi olan kişiyle karşılaşırız. Ahlaklı Gower Gower, biraz mizahla şöyle der:

"Orada Aristoteles'i de gördüm,
Yunanistan kraliçesi de onu
dizginledi, bu kadar zamanda
Onu öyle bir kıyas yaptı ki
Bütün mantığını unuttu."

Bu cümlenin temelinin atıldığı hikaye, zamanın en popüler hikayelerinden biriydi.
Aşkın zevkleri, İskender'in hırs yolculuğunda duraklamasına neden olmuştu. Şövalyeler ve baronlardan oluşan ordusu bu değişiklikten hoşnutsuzdu
ve gençlik yıllarının öğretmeni ve koruyucusu olan Aristoteles,
kahramanın ruhunu yeniden canlandırmaya çalıştı. Prens, şövalyeliğine yönelik bu çağrıya uzun uzadıya bir cevap vermeye çalışmadı;

"İç çekerek, tek başına haykırdı, içten içe heyecanlanarak,
Ah! Bu adamlar, sanırım, hiç sevmemişler."

Ancak bilgenin mezar testereleri İskender'in yüreğinde kök saldı ve
metresinden uzaklaştı. Kadın bir süre yalnızlık içinde kaderine ağıt yaktı,
ama sonunda onu kendisinden uzak tutan şeyin tutkunun kaprisliliği olmadığından emin oldu,
kendini efendisinin huzuruna
zorladı. Güzelliği, zihnindeki tüm ihtişam hayallerini uzaklaştırdı ve
sevgisinin düşkünlüğünde Aristoteles'i neşesini bozmakla suçladı. Fakat tutkusunun hakimiyeti sadece bir anlıktı ve ruhunun savaşçı tonunu yeniden kazanarak, ayrılmalarının üzücü gerekliliğini ilan etti. Sonra, krala, hocasının tavsiyesinin kendi pratiğinden ek bir tavsiye almadığına, çünkü İskender'in kendisi kadar eğitime ihtiyacı olduğuna ikna edeceğine söz vererek kısa bir gecikme talep etti. Buna göre, ertesi sabah ilk kez belirdiğinde, genç kız Aristoteles'in yattığı odanın önündeki çimenliğe doğru ilerledi. Pencereye yaklaşırken, bir aşk şarkısı söyleyerek havanın durgunluğunu bozdu ve vahşi notalarının tatlılığı filozofu çalışkan sayfasından uzaklaştırdı. Yavaşça pencereye doğru yürüdü ve hayal gücünün daha önce tasarladığı herhangi bir hakikat imgesinden çok daha güzel bir şekil gördü. Yüzü peçe veya başörtüsüyle örtülü değildi, uzun keten saçları boynundan aşağı dikkatsizce aşağı doğru kayıyordu ve antik bir heykelin
örtüsü gibi olan elbisesi, iyi biçimli bir dalın güzelliğini sergiliyordu. Bir mersin ağacının dalını toplayıp alnına dolama bahanesiyle etrafta dolanıyordu. Güzelliğine olan güveni, Aristoteles'in aşkı için delirdiğini ona temin ettiğinde, pencerenin altına
girdi ve iç çekişlerle kontrol edilen bir sesle, aşkın onu orada tuttuğunu söyledi. Aristoteles lezzetli sesleri içti ve tekrar baktığında, cazibesi eskisinden daha parlak göründü. Akıl, sevilmek için doğmadığını ve saçlarının artık yaşlılıktan beyaz, alnının çalışmaktan kırıştığını hafifçe fısıldadı; ancak tutku ve kibir, bu belirsiz itirazları uzaklaştırdı ve Aristoteles artık bir bilge değildi. Kız, penceresinin önünden umursamazca geçti ve aşkının çılgınlığı içinde,
cübbesinin uçuşan kıvrımlarını yakaladı. Kız öfkelenmiş gibi yaptı ve adam
tutkusunu itiraf etti. Kız, onun itirafını, alevini
körükleyen bir tavırla dinledi ve ona, İskender'in
son zamanlardaki soğukluğundan şikayet ederek cevap verdi. Aşkın geri dönmesini umursamayan, bu yüzden onun teklifini kabul eden
gri sakallı kız, eğer kendisine bir iyilik
gösterirse, öğrencisini ayağa kaldırmaya söz verdi.
Uyma niyetini taklit etti, ancak pes etmeden önce,
uzun zamandır hayal gücünü meşgul eden aptalca bir hevese kapılması gerektiğini söyledi. Aristoteles daha sonra, bağlılık dolu aşkını tekrarladı ve o, aptallığından dolayı açıkça utandığı ünlemlerle
kırılan cümlelerle,
bilge bir adamın sırtına binip binmek için can attığını söyledi. Artık o kadar tutkulu bir şekilde aşıktı ki, metresinin hayalleri zihnine
en ilahi bilgelik gibi geldi ve hemen kendini
sürünerek yere attı. Kadın, sırtına yerleştirdiği
muhteşem bir eyere oturdu ve boynuna bir dizgin atarak onu ilerlemeye
zorladı. Birkaç dakika içinde
kraliyet dairelerinin altındaki terasa ulaştılar ve kral o eşsiz manzarayı gördü. Pencerelerden gelen bir kahkaha
fırtınası filozofu kendi durumuna dair bir hisse ulaştırdı ve öğrencisini gördüğünde gençliğin aşka teslim olabileceğini, çünkü
aşkın yaşlılığın buzunu bile kırabilecek güce sahip olduğunu kabul etti.

Aristoteles'in, baronluk salonunda dolaşan ozanın ve hanımının çardağında genç kızın söylediği şiiri böyleydi ve masalın hoş ahlaki dersi, yiğit şövalyelerin ve uşakların haykırışlarıyla, güzelliğin kırık iç çekişlerinden daha içten bir şekilde yankılanmıyordu.

"Beni dinleyenler, bundan böyle yiğit veya genç kıza
suçlu gölge
atılmayacağını unutmayın.
Çünkü burada, öğretilen ciddi örneklerle,
Kudretli sevginin insanlığın efendisi olduğunu görüyoruz.
Sevgi her şeyi fetheder ve sevgi daha da fetheder,
Ne kadar uzun sürerse sürsün, yuvarlak dünya."[239]

Kuzeyde ve güneyde, Almanya'da
ve Languedoc'ta, süvarinin sevgisinin aynı karakteri, aynı şefkat ve bağlılık duygularının karışımını taşıdığını gözlemlemek tuhaftır. Ozan mum yaktı ve aşkının başarısı için ayinler düzenledi ve metresine olan tutkunun ateşi dini bir korkuyla aşıldığında, kalbinin Tanrı'nın tuttuğu kısmının hala sevgilisinin üstün hakimiyeti altında olduğunu ilan etti. Alman şövalyesi, Meryem Ana'nın ve kalbinin kızının onuruna şiirler yazdı ve yeminlerinin bu kişilerden hangisine yönelik olduğunu ayırt etmek her zaman kolay değildir.[240] Metresinin gölgesine, hatta yakın çevresine hayrandı ve sadakat yeminini bozmaya hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini ilan etti. Ancak burada benzerlik sona eriyor, çünkü Fransa, İngiltere ve İspanya şövalyeleri, Almanların vahşet ve vahşilikle dikkat çekmesinden daha fazla şövalye nezaketiyle öne çıkmıyordu.[241] Bir zamanlar ve yalnızca bir kez Almanya'da aşk mahkemeleri vardı. Bunlar Frederic Barbarossa tarafından kurulmuştu ve kurucularından uzun süre
yaşayamadılar.

[Sayfa notu: Şövalyelik aşkı feodal ayrımlara düşmandır.]

Şövalyelik aşkı, dünyanın zıtlıklarını uzlaştırmaktan ve birleştirmekden zevk alırdı.[242] Bu soğuk ve hesapçı bir ilke değildi; servet ve rütbe ayrımlarını ortadan kaldırdı ve tüm serveti
onda yatan birçok şövalye, asil bir güzelliğin elini kazandı. "Nasıl umut edebilirim ki," diye gözlemledi şövalyelik için genç bir aday, yüksek mevkili bir hanıma, "nasıl umut edebilirim ki, rütbesi olmayan, sadece iyi kılıcına güvenen bir şövalyenin şefkatini geri verecek asil bir kız bulmayı?"--"Ve neden onu bulamayasın ki?" diye cevapladı hanım; "Nazik
doğmadın mı? Yakışıklı bir genç değil misin? Ona bakacak gözlerin, onu duyacak kulakların, onun isteğine göre hareket edecek ayakların, emirlerini sadakatle yerine getirecek bedenin ve kalbin yok mu? Ve bu niteliklere sahipken, rütbesi ne kadar yüce olursa olsun, bir hanımın hizmetinde kendini maceraya atmaktan şüphe edebilir misin?"[243]

Düşük rütbeli bir uşak, sıklıkla bir kralın kızının elini arzulardı:

"Ve birçok sayfanın
Evlilik yoluyla erkek olduğunu gördüm."

Bu tavır durumunda ima edilen tutkunun yoğunluğu ve ruhun cömertliği, feodal gurur ve tiranlık tarafından sert bir şekilde engellendi; ancak
şövalyelik, toplumun saçma ayrımlarını her zaman alt edemedi.
Vergy Kontesi, Sir Agolane'nin tutkusuna karşılık verdiğinde, Burgonya sarayının onurunun
kırılmaması için gizlice sevmek zorundaydı.[244] Kızlar bazen feodalizmin önyargılarını, şövalyelik ve doğanın cömert duygularına karşı olarak onaylıyorlardı. Felice, Rahand'ın kızı, Warwick Kontu, babasının hizmetkarı Guy'ın tutkusuna karşılık vermeyi küçümsedi, ta ki bir
melek rüyasında ona onu sevmesini emredene kadar.[245]

[Dipnot: Ama dini korudu.]

Dini görüşlerde mutabakat, şövalyelik aşklarında ruhların sempatisi kadar gerekliydi; ve bir şövalyenin bir hanımın odasında dinlenirken,
oranın ilahiliğine tapınmak yerine,
ona dini inancına karşı sert bir hakaretle saldırdığı birçok hikaye anlatılır.[246] Böyle durumlarda nezaketini bile unutur ve şövalyeliğini utandırırdı,
ona putperest tazısı der:

"Yerde tek bir adım bile atmam
Çünkü putperest bir tazıyla konuşmak için;
Kutsal olmayan tazılar, kaçarsınız,
Yoksa kalbinizin kanı beni görür."

Ama

"'Merhamet,' diye haykırdı, 'benim tatlı lemmanım!'--
(Yere düştü ve ağlamaya başladı)--
'Yanlış söylediğim için beni affet,
İyi yargılanmanı istiyorum!
Sahte tanrılarımı terk edeceğim,
Ve senin sevgin için Hıristiyanlığı alacağım.'
'Bu antlaşma üzerine,' dedi Sir Bevis,
'Seni seviyorum, güzel Josyan!'"[247]

[Sayfa notu: Bağlanmalar oluştuğunda.]

Şövalyenin ve şövalyelik kızının kalbindeki aşk ateşini yakan durumlar çeşitliydi ve bunların birçoğu romantik ve coşkulu bağlanmalara yol açmak için iyi hesaplanmıştı. Bazen
partiler aynı şatoda eğitilmişti ve tutku, çocukça eğlencelerin yerini fark edilmeden
almıştı. Maske ve balo genellikle aşk
tiyatrosuydu; ancak, diğer tüm sahnelerin üstünde, ışığını
parlak turnuvaya yaydı. Kadınların şerefine ve göz önünde gerçekleştirilen
aşkın en güçlü gücünü gösterdiği yer orasıydı. Ödülü veren kişi, neredeyse evrensel olarak kalbini cesur ve becerikli
galiplere verdi ve şövalyenin sadece başka bir güzelin kalbini kazanmak için
kudretini kanıtladığını
gördüğünde çok gözyaşı döktü. Hayatın koşullarının genç bir süvariyi bir baronluk şatosuna sürüklediği ve orada kızının güzel bakışlarında babasının çatık kaşlı siperlerinden daha fazla tehlike bulduğu sık sık oluyordu. Yabancıyı karşılayan ziyafette, gözler aşkla karışıyordu ve tutkunun aniliği her zaman saflığının ve gücünün en güçlü kanıtı olarak kabul ediliyordu. O zaman genç kız, kızlık utancına aykırı
olmadan sevgisini
itiraf edebilirdi; cömert, güvenen aşk için, bir başkasının kalbini kendi yüreğinde okumak, sevgisini itiraf etmekten kibirin küçük zaferlerinden korkmazdı. Yorgun ve yaralı bir şövalyenin, bir kadının şefkatine emanet edilmesi sık sık meydana gelirdi; ve şövalyeliğin tarihini ve romantizmini
okumuş olan Spenser bize şunu söyler,

"Ah aptal doktor ve verimsiz acı,
Birini iyileştirir,
başka bir yara açar."

[Kenar notu: Hanımların savunulması için şövalye toplulukları.]

[Kenar notu: Yeşil Tarladaki Hanım Şövalyeleri.]

Şövalyeliğin yumuşatmak için asil bir amaç güttüğü toplumun kaba hali, cömert sevgilerin gösterilmesi için birçok fırsat sundu ve
aşk, korumanın minnettar bir dönüşüydü. Kuğu Şövalyesi adlı bir süvari, Saksonya Dükü'nün ondan mahrum ettiği
bir hanıma yeniden sahip oldu. Şövalyeliğin değil de tahtın adaletin kaynağı olarak görülmesine öfkelenen şövalyeler, bazen yardımlarına ihtiyaç duyan tüm hanımların haklarını savunmak amacıyla dernekler kurdular. Fransa'da büyük şiddetin yaşandığı bir dönemde (VI. Charles döneminde), ülkenin hanımları ve hanımefendileri, güçlü lordlardan çektikleri acılarla ilgili olarak krala ağır şikayetlerde bulundular ve yiğitliğin o kadar yozlaşmış olduğundan, hiçbir şövalye ve uşağın onları savunmaya çalışmadığından yakındılar. Bu nedenle, adaletin kaynağı olarak krala, kendilerine koruma sağlaması için yalvardılar. Bu çağrı, Fransa'nın uyuyan şövalyeliğini canlandırdı; ve bir mızrakçı olarak becerisi ileride anlatılacak olan yiğit şövalye ve mareşal Boucicaut[248], etrafında on iki preux
chevalier topladı ve kardeşlik, ezilen
hanımların ve genç kızların şampiyonları olduklarını ilan etti. Amaçlarının yiğitliği, kalkanlarındaki yeşil bir alanda güzel bir hanımefendinin tasviriyle dünyaya duyuruldu ve Fransa'nın her yerine dağıtılan arma mektupları, onurlarına veya şanslarına zarar
veren tüm hanımefendilere ve beyefendilere yardım edeceklerine dair söz verdi.[249]

[Sayfa notu: İngiltere'deki Gelenek.]

Aynı cömert duygu, İngiliz şövalyelerinin kalplerini ısıttı. Eski ulusal karakterimizin bu özelliğiyle, kuru keşiş kroniklerinde değil, en eski ve en büyük şairlerimizden birinin canlı sayfasında tanışırız. Chaucer, dramatik öyküsündeki tüm kişilerin dünyadaki rütbelerine ve konumlarına uygun şekilde konuşmasını sağlar; ve mükemmel ve nazik şövalyesinin ağzından, Edward III dönemindeki İngiliz soylularının ve beyefendilerinin cesur duygularının şu canlı tasvirini koyar.

"Şövalyeliği seven,
Ve teşekkürlerinin geçici bir adı olmasını isteyen,
Bu oyunda yer alabilmek için dua eden,
Ve seçilen kişi iyi ki oydu!
Çünkü yarın böyle bir durum olursa,
Her şehvetli şövalyenin
Par amour_ seven ve kudreti olan,
İngiltere'de veya başka bir yerde,
Teşekkürleri sayesinde orada olmayı isterlerdi.
_Bir hanımefendi, bir! hayırsever için savaşmak,
Görmek için şehvetli bir manzara olurdu!_"[250]

Ve şövalyelik tarihinin her çağında böyle devam etti. Soylu şövalyeler, kadınlar uğruna kendilerini her zaman tehlikeye atıyorlardı. 1425 yılına kadar, Hainault'daki belirli bölgelerin unvanı, İngiliz Gloucester Dükü ile Brabant'lı John arasında, Leydi Jacquiline adına tartışıldığında, o yiğit süvariler, St. Pol'un piçi ve Andre de Humieres, sağ kollarında gümüş yüzüklerle Hesden'de belirerek, Jacquiline'in üstün unvanını ilan ettiler.[251]

Bunlar, eski romancıların, haksızlıkları ve yaraları gidermek, dulları rahatlatmak ve genç kızların onurunu korumak için feodal Avrupa'nın kasvetli çoraklığında dolaşan yiğit süvarileri tasvir ederken hayal güçlerinden resim yapmadıklarını gösteren birkaç tarihi gerçektir. Bazen bir şövalye tek başına at sürer ve yiğit Don Kişot gibi, istediği yöne gitmeyi atının takdirine bırakırdı. Diğer durumlarda macera arayışında üç veya dört kişilik gruplar halinde gittiler. Aradıkları düşmanı şaşırtabilmek için
arma ayrımlarını değiştirdiler veya gizlediler. Bu tür girişimler için genel terim bir yıl ve bir gündü; ve sonunda egemen metreslerine maceralarının bir hesabını verdiler ve
hatalarını ve talihsizliklerini
samimi bir şekilde itiraf ettiler.--Ama kendimi
bu çalışmanın alanı olmayan
romantizm bölgelerine adım atarken buluyorum. Bu nedenle,
kurgularından daha az hoş olmayan
şövalyeliğin gerçeklerine geri dönüyorum.

[Dipnot: Kadınları esir almak şövalyeliğe aykırıdır.]

Dulların ve yetimlerin ve erdemli üne sahip tüm kadınların korunması,
aslında bir preux
chevalier'in hayalinde her zaman mevcut olan ciddi bir görevdi. Övgüye değer asker, boş şanlı kavgalarda mücadele etmektense hanımlar ve genç kızlar için savaşmayı seçen kişiydi ve aynı ruhla, nazik bir hanıma
zarar verebilecek veya onu aldatabilecek veya ona haksızlık edebilecek bir adam için ölümün çok hafif bir ceza olduğu düşünülüyordu. Kadına yönelik bu cömert düşünceden, şövalyelikteki onurlu düstur çıktı, yani hanımları savaşa götürmenin adil veya nazik olmadığı.[252] Bir kasaba ele geçirildiğinde, fatihin habercileri, hiçbir hanıma veya beyefendiye
şiddet veya hoşnutsuzluk yapılmaması yönündeki iradesini ilan ettiler. III. Edward döneminde. Caen İngilizlerin eline geçti ve Sir Thomas Holland birçok hanımı, genç kızı ve rahibeyi ölümden daha kötü bir zulümden kurtardı. Aynı zamanlarda Poys kalesi İngilizler tarafından ele geçirildi ve iki asil şövalye (biri ünlü Sir John Chandos'tu) Poys Lordu'nun kızları olan iki güzel genç kızı ihlalden kurtardı. Hanımlar, Edward'ın huzuruna çıkarıldı ve Edward, şerefine onları neşelendirdi ve ailelerine dost bir kasabaya güvenli bir şekilde götürülmelerini sağladı.[253] Ve süvarilerin hanımlara olan cömert duyguları asilce karşılık buldu. Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasındaki savaşlarda, İmparator Conrad, gücenmiş bir hükümdar olarak Winnisberg garnizonuna teslim olma koşullarını reddetti; ancak nazik bir şövalye olarak kadınların, kendilerinin taşıyabilecekleri değerli eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verdi. Şehrin kapıları ardına kadar açıldı ve omuzlarında bir koca, bir baba veya bir kardeş taşıyan uzun bir kadın alayı alkışlayan kamptan güvenle geçti.[254]

* * * * *

[Sidenote: Şövalyelik zamanlarının ahlakı.]

Bazı yazarlar şövalyelik döneminin ahlakını sert bir şekilde eleştirdiler ve onlara göre her tür ahlaksızlık onun hanımları ve hanımları tarafından uygulanıyordu. Bu görüş, sözünü ettiğimiz zamanlarda her şövalyenin cesur ve her kadının iffetli olduğu şeklindeki görüşün yerini alan görüş kadar hatalıdır; yedi veya sekiz yüzyıllık bir dönemi ifade ettiği ve övgünün nesnelerinin Avrupa dünyasının en büyük kısmı olduğu düşünüldüğünde, yüzünde gerçeklikten çok cömertlik taşıyan bir iddiadır. Ben, La Mancha şövalyesi gibi, Kraliçe Madasima'nın bir berber-cerrahla utanç verici derecede yakın olduğunu ilan etme cüretini gösteren herhangi bir nezaketsiz süvariye _joust a l'outrance_ meydan okumayacağım; ancak şövalyelik günlerini kadınsı erdem günleri olarak resmetmekle hayal gücümüzün bizi tamamen aldatmadığını düşünüyorum.

Zamanları yalnızca baronluk ve feodal özellikleriyle ele alırsak, görüş derinden alçaklıkla boyanmıştır ve geçmiş çağların hanımlarına yönelik suçlamaların çekildiği romanlar, ahlaksızlığı tasvirlerinde cömerttir. Ancak şövalyelik, orta çağ boyunca uzanan altın iplikti, ahlaksızlığın düzelticisi, erdemin kişileştirilmesiydi. Çevresindeki karanlığı
parlaklığıyla renklendirmeyi
tamamen başaramamış olması yeterince doğrudur ve zamanlar Amadis de Gaul'daki bir karakterin iddiasını haklı çıkarmıştır,
ülkemizin, diğerleri gibi, hem iyi hem de kötü sonuçlar verdiği. Romanlar
bize kadınların sefahatine dair örnekler sunar ve aynı şekilde
şövalyelerin alçaklığına dair örnekler de sunarlar: ancak hiç kimse şövalyeliğin
genel olarak profesörlerine onur duyguları aşılamadığını iddia etmeyeceği gibi,
erdemli etkisi de adil bir şekilde kendi çağındaki genç kızlara inkar edilemez.
Spenser'ın dediği gibi, bir kişinin hatası için tüm cinsiyeti suçlamayalım.

"Sevgiye tutsak edilmiş güzel hanımlar
Ve iffetli arzular zihninizde besler,
Onun kusurunun tatlı sevgilerinizi gölgelemesine izin vermeyin;
Bütün kadınların cömertliğini lekelemeyin,
Binlerce iyi kadın arasında, bir tane şehvetli kadın bulmak:
Güllerin arasında bazı kötü otlar büyür:
Çünkü bu sevmek değil, şehvete eğilimli olmaktı;
Çünkü aşk her zaman cömert eylemler doğurur,
Ve her nazik kalpte onur arzusu yeşerir."[255]

Roman yazarları hiciv yazarlarıydı, ancak kötü niyetten çok mizah anlayışları vardı. Her biri kadınsı erdemin büyülü bir testini,
bir içki bardağı, bir manto veya bir kuşak sunar. Bu zararsızdır; ve kadınlara yönelik genel eleştirileri yersizdir; çünkü çoğunlukla ahlaksız alışkanlıkları olan erkeklerdi ve diğer cinsi kendi ahlaksızlıklarının standardına göre yargılıyorlardı. "Onu güvende tut, hiçbir kadını
Bunun iffetinin kendi kendine kucakladığı
Bunun dışında başka sebeplerden dolayı sağlam ve sağlamdı;
Ya güzel zaman ve mekan eksikliğinden,
Ya da utanç ve çirkin rezalet korkusundan."[256]

Kadınlara karşı tüm nutuklarının yükü budur; ve Spenser
buna ne kadar az itibar ettiğini göstermiştir, çünkü
bunun preux şövalyelerinden hiçbirinin ağzından çıkmasına izin vermez,
ama sefil bir sefih, yanlış adlandırılmış hanımların uşağı.[257]

Ne kadar coşkulu zihinler şövalyelik çağlarının tavırlarını renklendirmiş olursa olsun, yine de şövalyenin sevgisinin
sadece tutkunun bir dürtüsü olmadığı, duygunun saygıyla
yükseltildiği ve rafine edildiği tartışmasızdır. Şimdi, doğa her zaman kendine sadık olduğu gibi, bazı nedenler her çağda ve her ülkede bazı işlemlere sahip olduğu gibi, bu saf sevgiyi buna karşılık gelen bir ahlak doğruluğu takip etmiş olmalı. Kadınların doğalarının erdemlerini korumak ve desteklemek için her türlü nedenleri vardı; çünkü şövalye, yalnızca adil bir üne ve onura sahip olanlar adına, ilkeleri gereği kılıcını çekmeye zorlanıyor; diğerlerinin hepsi şövalyelik sınırında değildi; ve birçok örnek, kadınsı dikkatsizliğin romanlarında bulunabilse de, Beyaz Tirante'nin meşhur romanındaki prenses, kendisini seven yiğit bir süvariye verdiği evlilik sözünü yerine getirmede başarısız olursa, şövalyelerin asil şevki üzerindeki tüm haklarını kaybetmeye razı olduğundaki genel duyguyu doğru bir şekilde anlatıyor. Şövalyeler, en yüksek zarafete sahip olmalarına rağmen, katı ve esnek olmayan sansürcülerdi; ve o günlerde ve bu günlerde, her cinsiyet diğerinin karakterini oluşturuyordu.[258] Seyahat eden süvari, lekelenmiş bir üne sahip bir hanımın ikamet ettiği bir şatonun kapısına, bir utanç cümlesi yazardı; ve tam tersine, saf onurlu bir hanımın kapısında durur ve onu nazikçe selamlardı. Ciddi ve kamusal durumlarda bile, tören konularında kadınlar arasında ayrımlar yapılırdı. Lekelenmiş bir üne sahip bir hanım, parlak erdemli bir hanımdan
önce gelirse, bir süvari öne geçer ve sırayı tersine çevirirdi ve yerinden edilene, "Hanımefendi, bu hanımın sizden önce gelmesinden rahatsız olmayın, çünkü sizin kadar zengin veya sizinle iyi müttefik olmasa da,
ünü hiçbir zaman zedelenmedi."[259] Bu nedenle, burada şövalyelik saflığını haklı çıkardı ve dünyanın ahlaki rehberi olarak kendini gösterdi. Eğilimleri iyilikseverdi; çünkü Hıristiyanlık tüm kurumlarına ve ilkelerine derinlemesine nüfuz etmişti ve sadece düzen ve zarafet yaymakla kalmamış, aynı zamanda ahlak tonunu erdemli eylemlere bağlamıştı.

* * * * *

[Sidenote: Şövalye kahramanlar.]

Bütün hanımlar Amadis de Gaul'un en iyi silahlarının iç çekişler ve gözyaşları olduğu fikrinde değildi. Hayran oldukları şeyleri taklit ediyorlardı; ve yüksek ruhlu bir genç kız, özelde, cübbesini çıkarır,
beline bir kemer takar ve kılıcını kınından çekerek, yorulana kadar havada dövüşürdü. Şövalyeliğin yiğit gençleri, bu savaşçı mizaca sahip bir hanıma - le bel cavalier derlerdi. Romanlarda ölümcül bir mücadeleye giren hanımlarla karşılaşsaydık, yazarların zamanın görgü kurallarını sadakatle yansıtmadığını söylerdik; ancak bu tür gerçekler, ayık tarihçiler tarafından kaydedilir. İki hanımefendi, kılıçla bazı şiddetli anlaşmazlıkları çözdü. Her biri yardımına bir süvari birliği çağırdı ve Normandiya'nın en güçlü mızrakçıları, bir kadın tarafından yönetilmekten onurlarını kaybetmediler. Leydi Eloisa ve Leydi Isabella, deneyimli liderlerin hitabıyla kendi saflarında ilerlediler ve uluslarınki gibi, mücadeleleri ancak birbirlerinin eyaletlerini yakıp yağmalayarak sona erdi. Haçlı seferlerinde, güzel ve asil kadınlardan oluşan gruplar, Avrupa şövalyelerine Kutsal Topraklar'a kadar eşlik etti, denizleri 'onlara yumuşak bir geçiş sağlamak için' büyüledi ve cesur Müslümanlarla iyi savaşılmış bir savaştan sonra kocaların ve kardeşlerin yaralarını sardı. Bazen kendileri alevli markayı kullandılar ve özellikle ikinci haçlı seferi, değerli zırhlar giymiş ve güzel atlara binmiş bir kadın birliğiyle ayırt edildi. Bir kadın, barış zamanlarında bile sıklıkla bir kılıç takardı ve her büyük toprak sahibi kadın, oturumlarda ve assize'larda yargıçların arasında _gladio cincta_ otururdu.[260] Özellikle İngiltere'de, bu savaşçı ruh tanınıyordu, çünkü Birinci Edward zamanında bir kadın, kralın ordusunun öncü birliğini, Galler'e bir tane ile girmesi gerektiği sıklıkta yönetmek için bir sarjeanty malikanesi tutuyordu; ve dönüşünde arka muhafızları dizmek onun göreviydi.[261]

* * * * *

[Sidenote: Kraliçe Philippa.]

İngilizlerin Neville Cross'ta İskoçlara karşı kazandığı zafer, esas olarak
Edward III'ün karısı Philippa'nın
canlı tavrına atfedilebilir. Hainault'daki babasının sarayında, savaşı muhteşem
görüntüsünde, turnuvada görmüştü; ve şimdi, tehlikeli bir anda, kocası kral çok uzaktayken ve İngiltere'nin kaderi onun ellerindeyken,
ırkına veya ittifakına layık olmadığını gösterdi.
Ev sahibinin savaşları veya bölükleri arasında at sırtında gezdi, onları _devoir_'larını yerine getirmeye, efendisi İngiltere kralının onurunu savunmaya teşvik etti ve
Tanrı adına her adamdan iyi bir kalp ve cesaret taşımasını rica etti, onlara efendisi kral şahsen sahada olsaydı olduğundan daha iyi bir şekilde ödüllendireceğine söz verdi. Daha sonra safları terk etti ve askerlerini Tanrı'nın ve İngiltere krallığının özel savunucusu olan Aziz George'un korumasına sundu. Kraliçenin bu öğüdü İngiliz çiftçilerinin yüreklerini coşturdu ve oklarını o kadar şiddetli ve o kadar birlikte attılar ki İskoç savaş baltası alışılmış gücünden
çarptı.[262]

[Sidenote: March Kontesi.]

Kadınların kahramanlığı için İskoç tarihinin sayfası dikkate değer bir örnek sunar. 1338 yılının başında, Salisbury Kontu William de Montague, III. Edward'ın ordusunun lideri Arundel Kontu'nun emriyle, İskoçların ülkelerinin doğu kıyısındaki başlıca karakolu olan Dunbar kalesini kuşattı. Kale, neredeyse denizle çevrili bir kaya resifinin üzerinde duruyordu ve saldırıya uğrayabilecek kısımları büyük bir beceriyle güçlendirildi. Lordu March Kontu, Salisbury kuşatmaya başladığında yoktu, ancak savunmada onun varlığı eksik değildi. Karısı oradaydı ve o zamanın kaba ruhlu insanlarına, gözlerinin ve saçlarının alışılmadık koyuluğundan dolayı, Siyah Agnes olarak biliniyordu, İskoçya'nın şövalye oğulları, seçkin Thomas Ranulph, Moray Kontu'nun yüksek ruhlu kızının kişiliğinde bir lidere sevinçle baktılar. March Kontesi, yetenekli ve uyanık bir komutanın tüm görevlerini yerine getirdi. Küçük grubunu öğütleri ve cömertliğiyle canlandırıyordu; cesurları kahramanlığa teşvik ediyor ve çekingenleri cesarete
utandırıyordu. Kuşatmacıların savaşçı makineleri surlara taş attığında, alay edercesine, kadın hizmetçilerinden birine mendille tozu silmesini emretti ve Salisbury Kontu, dişi domuz adı verilen devasa makineye surların dibine kadar ilerletilmesini emrettiğinde, alaycı bir şekilde, "Dikkat et, Montague, senin dişi domuzun doğum yapacak," diye bağırdı ve emriyle anında surlardan büyük bir kaya parçası fırladı ve makineyi parçalara ayırdı. Çevresindeki birçok adam öldürüldü ve elleri ve dizleri üzerinde yıkıntıdan sürünerek çıkanlara İskoçlar tarafından alaycı bir şekilde Montague'nin domuzları denildi. Girişimleri engellendiğinde,
kaleyi ihanetle ele geçirmeye çalıştı:
kapıların bakımını yapan kişiye
kapıları açık bırakması için rüşvet verdi; ancak görevine ve maddi çıkarlarına sadık olan adam, tüm işlemi Kontese açıkladı.
Salisbury, içeri girecek olan gruba bizzat başkanlık ediyordu; kapıları
açık bulunca ilerliyordu, hizmetkarlarından biri olan John Copeland aceleyle önünden geçerken, demir parmaklık indirildi ve efendisi sanılan Copeland, tutuklu olarak kaldı. Yüksek bir kuleden olayı
izleyen Kontes, her zamanki neşesiyle Salisbury'ye,
'Elveda, Montague; bizimle akşam yemeği yemeni ve
bu kaleyi İngilizlere karşı savunmaya yardım etmeni istiyordum.' diye bağırdı.

İngilizler kuşatmayı bir ablukaya çevirdiler, ancak yine de başarılı olamadılar. Kontesin yiğitliği bazı olumlu koşullarla desteklendi ve sonunda Haziran ayında Salisbury Kontu düşmanlıkların sona erdirilmesine razı oldu ve burayı terk etti.[263]

* * * * *

[Sayfa notu: Jane of Mountfort'un Hikayesi.]

Ancak şövalyeliğin tüm kahramanlarının en ilginci, Froissart'ın dediği gibi bir erkeğin cesaretine ve bir aslanın yüreğine sahip olan Jane of Mountfort'tu. Tacitus'un savaşçılarla kaynaştığını, ikramlarda bulunduğunu ve onları yiğitliğe teşvik ettiğini
tanımladığı Alman kadınlarının değerli bir soyundan geliyordu. 1341 yılı civarında, Bretagne düklüğü hakkı Mountfort Kontu ile Blois'li Charles arasında tartışıldı. Soru, kontun Paris mahkemesinin rakibi olan Fransız kralının akrabası olan lehine karar vermesinden korktuğu belirli miras noktalarına dönüyordu. Bu nedenle, başka bir ittifak aradı ve İngiltere'ye giderek, düklük için III. Edward'a saygılarını sundu.[264] Sonraki adımları Paris'e yönelikti, ancak yolculukları beklediği kadar gizlice yapılmadı; çünkü Kral Philip'in huzuruna çıktığında, İngiliz hükümdarının egemenliğini kabul etmekle suçlandı. Kont, İngiltere'ye yaptığı yolculuğun yalnızca
özel işleriyle ilgili olduğunu iddia etti, ancak kral onun hikayesine inanmadı ve
amaçlarına güvenmediği için ona Paris'te kalmasını emretti. Egemeninin onurundan eşit derecede şüphelenen Mountfort, bir tüccar kılığında şehirden kaçtı. Bretanya'ya gitti ve Nantes kalesindeki yerini aldı. Paris'teki mahkemenin kararı iddialarına aykırıydı; ve başarılı aday Charles of Blois, bir ordu topladı ve geri çekilirken yakalanan eski rakibini takip etti, Paris'e götürüldü ve Louvre'a yerleştirildi.

Kontesi'nin asil ruhunu bilmeyenler için Mountfort ailesinin davası umutsuz görünüyordu. Kontesi esir alındığında Rennes'deydi ve kalbinde büyük bir üzüntü olmasına rağmen arkadaşlarını ve askerlerini yiğitçe teselli etti ve onlara küçük oğlu John'u göstererek şöyle dedi: 'Beyler, kaybettiğiniz lordum konttan fazla utanmayın (o sadece bir insandı): işte küçük çocuğum, Tanrı'nın lütfuyla onu geri getirecek ve hepinizi ilerletecek,
ve benim yeterince zenginliğim var: hiçbir eksiğiniz olmayacak; ve ben öyle bir şekilde
başarılı olacağıma inanıyorum ki
hepiniz rahatlayacaksınız.'[265] Tüm
dostları ve askerleri onun hizmetinde ölmeye yemin ettiler; ve o daha sonra diğer
kalelerine ve kasabalarına giderek onları savaş malzemeleri ve erzakla doldurdu ve küçük oğlunu halkına göstererek ailesinin arkadaşlarının sadakatini
uyandırdı. Kendini
Bretonya kıyılarına yakın bir kasaba olan
Hennebon'a yerleştirdi. [266]

Ertesi yaz, Blois'li Charles, kendisini Bretanya'nın tam hakimi yapma girişiminde Fransa'nın tüm gücünden destek gördü; ancak kontesin eğilimleri o kadar iyiydi ki, bekledikleri gibi tüm ülkeyi ele geçirmek yerine, Rennes'e kadar alıkonuldular ve ancak çok çalıştıktan sonra kazandılar. Bu arada, kontes şövalyelerinden biri olan Sir Amery of Clysson'u, kraliyet yardımı isteyerek İngiltere'ye göndermişti; şartı ise Mountfort Kontu'nun oğlu ve varisinin, kralın kızıyla evlenmesi ve bu kızın Bretanya Düşesi gibi görkemli bir unvanla donatılmasıydı. Fransa'daki gücünü her zaman güçlendirmek isteyen III. Edward, ittifakı kabul etti ve en asil şövalyelerinden biri olan Sir Walter Manny'ye, üç bin okçuyla birlikte yiğit kontese katılmasını emretti. Blois'li Charles,
Rennes'i ele geçirdikten sonra, Hennebon'u kuşatması için tavsiyede bulundu; ancak
o şehre ulaşmadan önce Jane de Mountfort onun amacından haberdar oldu ve
nöbet zilinin çalınmasını ve her adamın silahlanmasını ve mevzilerinde beklemesini emretti. Sir Charles ve Fransızlar şehre yaklaştıklarında
çadırlarını kurdular; ancak neşeli ve
yiğit ruhlu birçok kişi bariyerlere doğru ilerledi. Hennebon'lu bazı süvariler
onların kılıçlarını havaya kaldırmalarına izin vermedi; ve
savaşın öncülerini ayıran tek şey gecenin gölgeleriydi.
Ertesi gün Fransızlar mecliste vakit geçirdiler ve bariyerlere genel bir saldırı yapılmasına karar verildi. Buna göre, üçüncü
sabah şehrin dış cephelerine doğru şiddetle ilerlediler ve
öğlene kadar saldırıya devam ettiler, sonra da azalan güçlerle geri çekildiler. Fransa lordları askerlerini topladılar ve yeniden saldırıya geçtiler;
ama içeridekiler kendilerini yiğitçe savundular. Kontes, zırh giymiş ve güzel bir at üzerinde, sokaktan sokağa at sürerek halkını mevzilerini savunmaya çağırdı; ve savaşın gürültüsünde bazen kadının sesi boğulsa da, her yiğit göğüste asil bir neşenin ateşini
yakalayan neşeli gülümsemelerini hiçbir şey bozamazdı. Genç kızların ve diğer kadınların
kirtellerini kısa kesmelerini ve taş ve kireç dolu kapları duvarlara taşıyıp düşmana
atmalarını sağladı. Sonra bir kuleye çıktı ve Fransızların kampının
terkedildiğini gördü. Kararını hemen aldı: En iyi üç yüz şövalyesini etrafına topladı ve bir kalkan ve mızrak alarak ve iyi atına tekrar binerek, düşmanın
gözden kaçırdığı bir kapıdan kasabayı terk etti. Cesur birliğinin başında kısa bir tur attı ve sonra Fransızların evine daldı. Saldırganlar gözlerini çevirerek çadırlarının yandığını gördüklerinde ve kamptaki birkaç çocuk ve uşağın dehşet çığlıklarını duyduklarında, yangını durdurmak için hızla evlerine döndüler. Kontes ve asil çetesi bu kadar büyük bir kuvvetle baş edemedi ve şehre geri çekilmesi kesildiğinde, Brest kalesine giden yola girdi ve orada büyük bir sevinçle karşılandı. Hennebon'un iyi askerleri beş gün boyunca sağ yiğit hanımlarının kaderinden habersizdi; ancak altıncı sabah, altın sancaklarının yükselen güneşte parıldadığını ve uzakta beş yüz mızraklı asil bir birlikle taçlandırılmış bir tepeyi gördüler; bu tepeyi güzelliği ve haklı davası Brest'te onun tarafına çekmişti. Cesur süvarilerin neşeli
eğimli temposuyla bir turnuvaya doğru ilerlerken, Fransızların savaşçı cephesine meydan okuyarak kasabaya doğru yollarına devam ettiler ve kendi trompetlerinin gösterişli sesleri ve halkın coşkulu haykırışları arasında Hennebon'a girdiler.

Ancak kuşatma Fransızlar tarafından öyle bir cesaretle ilerletildi ve makineleri surlara öyle korkunç hasar verdi ki, Hennebon askerleri zamanla
yenildi. Kontes hariç herkes şehri onurlu şartlarda teslim etmek için istekliydi; ancak Edward'dan yardım umuyordu; ve şövalyeleri ve silahlı adamları düşmanın önündeki duvarları asık suratla korurken, yalnız bir muhafız İngiltere'ye bakan surlarda dolaşıyordu. Bir gün, meclis üyeleri onu teslim olmaya zorlamak üzereyken, gözlerini boş yere sık sık baktığı denize çevirdiğinde, ufuktan yükselen karanlık bir kütle gördü. İngiliz filosu olduğunu anlamadan önce, korku dolu bir neşeyle gülümsemesi arkadaşlarının dikkatini çekti. Hepsi pencereye koştular, ancak onun görüşü en delici olanıydı, çünkü kalbi en derinden endişeliydi ve "İngiltere'nin yardımlarının geldiğini görüyorum!" diye haykıran ilk kişi oydu. Sevinçli haber hızla yayıldı, Hennebon surları kasaba halkıyla doldu ve İngiliz filosu limana girdi. Askerler karaya çıktığında, onlara büyük bir saygıyla
gidip onları misafirperverce ağırladı. Şövalyeleri ve diğerlerini
kalede ve kasabada ağırladı, onlar için salonlar ve odalar dekore etti; ve ertesi gün akşam yemeğinde onlara büyük bir ziyafet verdi.
Sir Walter Manny ve okçularının başarıları başka bir yerde daha uygun bir şekilde anlatılacaktır. Hennebon kuşatması kaldırıldı ve İngilizlerin bir yiğitlik
durumunda kontesin kaleden neşeyle inip, gidip Sir Walter Manny ve arkadaşlarını, birbiri ardına, iki veya üç kez, yiğit bir hanımefendi gibi öpmesi bir nezaket özelliği olarak dikkate değerdir.[267]

Bir süre sonra Sir Charles of Blois ile Mountfort Kontesi, yardımcıları ve destekçileri arasında bir ateşkes sağlandı; ve kontes, Edward III'ün daveti üzerine, Richmond, Pembroke, Salisbury, Suffolk, Oxford Kontları, Stamford, Spenser, Bourchier baronları ve İngiltere'nin diğer şövalyeleri ve onların şirketleri eşliğinde İngiltere'ye doğru yola çıktı. Guernsey açıklarındayken Sir Loyes of Spain ve filosu onlara yaklaştı. Kontes ilk başta bunun dostça bir amaçla olduğunu düşündü, çünkü Sir Loyes, Sir Charles of Blois'in müttefiki olarak, antlaşmayla neredeyse bağlıydı: ancak kısa süre sonra onun şövalyelik dışı amacından emin oldu. Denizciler şövalyelere, "Beyler, hemen silahlanın, çünkü bu Cenevizliler ve İspanyollar yakında size saldıracak." diye bağırdılar. Bir anda İngilizler trompetlerini çaldılar ve St. George'un büyük sancağını
göstererek sancaklarını diktiler ve kendilerini gemilerin güvertelerine yerleştirdiler, okçular, karadaymış gibi, önlerindeydiler.

"Uzaklara, geniş okyanusa doğru bakarken,
Sancakları cesurca parlayan güzel bir gemi,
Ve tepesindeki bayrak gördüm,
Ana denizden neşeli bir şekilde uçuyordu;
Rüzgar göğsüne doğru güzel esti,
Ve gökler bu arada güzel görünüyordu,
O sanki zevkten dans ediyormuş gibi görünüyordu,
Ve kendi mutluluğuna gülümsedi."[268]

[Sayfa notu: MS 1345.]

Ve bu yiğit düzende İngiliz filosu, cömert olmayan düşmanlarının üstün
gücüne doğru ilerledi. Bir tarafın okları ve diğer tarafın
arbaletler, öldürücü bir infaz gerçekleştirdi; ve lordlar, şövalyeler ve uşakların bir araya gelmesiyle, savaş o kadar korkunçtu ki, İngiltere ve Fransa'nın ozanlarına yıllarca şarkı konusu oldu. O gün kontes en cesur şövalyeye layıktı; bir aslanın
yüreğine sahipti ve elinde keskin bir mızrakla
şiddetli bir şekilde savaştı. O kadar karanlık olana kadar mücadele ettiler ki, bir başkasını zar zor tanıyabiliyorlardı. Daha sonra filolar ayrıldı, adamlar koşum takımlarında kaldılar ve ertesi sabah savaşı yeniden başlatmayı planladılar. Ancak gece yarısı o kadar korkunç bir fırtına çıktı ki, herkes dünyanın sonunun yaklaştığını düşündü; ve birkaç saat önce ölümü cesurca davet eden o süvariler, güvenli bir karaya çıkabilseydi, şimdi şövalyeliklerini ve davalarını terk edeceklerdi. [269] Ertesi gün savaş yenilenmedi; İngiliz filosu Bretanya'ya yelken açtı; birlikler hemen kuşattıkları Vannes yakınlarına çıktılar, kontes basında her zaman öndeydi. Kısa bir süre sonra Edward III Fransa'ya gitti, Bretanya'nın işleri kimin tahtı için kaybedildi ve asil Mountfort Kontesi sahneden kayboldu[270], kocası ise hapishaneden kaçtı ve ancak Hennebon'da ateşten öldü.[271]

[Sayfa notu: Ve Marzia'dan.]

Fransa'daki kadınların şövalye karakterinin bu güzel gösterisinden birkaç yıl sonra, İtalya'daki savaşın karanlığı asil bir kadın kahramanlık özelliğiyle aydınlandı. Ubaldini ailesinden bir hanım olan Marzia, erdemi ve asil jestleriyle övülen, Romagna'da papalık
zorbalığına karşı bağımsızlığını koruyan tek prens olan Forli lordu Francesco d'Ordelaffi'nin karısıydı. Onun kararlılığını ve ruhunu
bilerek, Cesena kasabasının savunmasını karısına emanet etti,
kendisi ise Forli'nin daha önemli konumunu korudu. 1357 yılının başında Marzia kocasından
koptu ve barışçıl
gücün muhteşem cübbesini bir kenara atarak, miğferi ve zırhı giydi. Cesena'ya iki yüz askerle, şövalyeler gibi donatılmış ve aynı sayıda sıradan askerle yerleşti. Ayrıca oğlu ve kızı ve Ordelaffi ailesinin bilge danışmanı Sgariglino de Petragudula da ona eşlik ediyordu. Cesena'nın tüm savunucularından on kat daha kalabalık bir ordu kısa sürede burayı kuşattı. Nisan ayının sonunda, dehşete kapılan bazı kentliler, şehrin alt tarafındaki kapıları düşmana açtılar; ancak o tehlike anında Marzia, kocasının, papa onunla onurlu şartlarda anlaşmadığı takdirde, tüm kalelerinde kuşatma sürdüreceğini ve kaleleri kaybettiğinde, kendisine ait olanı teslim etme iznini vermektense Forli'nin duvarlarını, sonra da sokaklarını, meydanlarını, sarayını ve sarayının son kulesini savunacağını ilan ettiğini hatırladı. Marzia, kendisine sadık kalan askerler ve vatandaşlarla birlikte şehrin üst tarafına çekildi. Şimdi Sgariglino'nun bir hain olduğunu keşfetti. Adalet o zaman hak ettiği yere geldi ve erdem yolunda hiçbir onur veya yiğitlik duygusunun koruyamadığı
başı kuşatma ordusunun arasındaki siperlerden yuvarlandı. Marzia
tamamen kendi bilgeliğine ve cesaretine güvendi; vali ve kaptanın tüm görevlerini üstlendi ve zırhını hem gece hem de gündüz giyerek, daha önceki mutluluk ve rahatlık anlarında kendisinin destekleyemeyeceğini düşündüğü tüm zorluklara göğüs gerdi. Ancak kuşatmacılar onun cesaretine kayıtsızlıkla gülümsediler, çünkü madencileri
yavaş ve emin adımlarla onu mahvediyordu. Dört yüz asker ve vatandaşla birlikte kaleye geri çekilmek zorunda kaldı, onlar da ölüme kadar sadık kalmaya yemin ettiler. Madenciler direndiler ve sonunda kale neredeyse
havada asılı kaldı. O anda Marzia'nın babası Cesena'ya ulaştı ve geçişi elçi tarafından kolaylaştırılmıştı. Kahraman kızına teslim olması için yalvardı, çünkü cesareti en üst seviyeye ulaşmıştı ve kuşatmacılar hala yavaş yavaş galip geliyordu. Kızının cevabı basit ve kararlıydı: Kocası ona yerine getirmesi gereken bir görev vermişti ve emrinin niteliği hakkında herhangi bir görüş oluşturmadan itaat etmesi gerekiyordu. Kahramanlığı halk tarafından desteklenmiyordu, çünkü oybirliğiyle daha fazla direnmenin
aptallık olduğunu ilan ettiler. Daha sonra teslim olmaya zorlanan kız, müzakereleri kendisi başlattı; ve o kadar ustaca hareket etti ki, içine düşebileceği umutsuzluk o kadar çok korkuluyordu ki, elçiden, onu cesurca destekleyen tüm askerlerin silahları ve ekipmanlarıyla birlikte evlerine dönebilecekleri konusunda anlaşmaya varılan bir anlaşma elde etti. 21 Haziran'da kalenin kapısını açtı: kendisi için herhangi bir iyilik istemekten çekiniyordu; ve kadın kahramanlığına karşı şövalyece bir sempati duymayan elçi, onu ve çocuklarını hapse attı.[272]

[Sayfa notu: Hanımların şövalyelik unvanları.]

Şövalyelik günlerinde hanımların fahri unvanları, kadınlardaki bu savaşçı ruhu destekliyordu. Bir şövalyenin karısına sıklıkla equitissa veya
militissa veya chevaliere denirdi. Fransa'da da, tımarları yöneten, savaş, yargıçlık ve para basma hakkına sahip olan hanımlar, şövalyelik onurunu bahşedebiliyorlardı. Ancak genel olarak feodal yasa, kadınların şövalyeliğine karşıydı, çünkü bir kadın tek başına bir tımar sahibi olamazdı, çünkü vasallarına başkanlık edebileceği veya efendisine tarlada eşlik edebileceği varsayılmıyordu. Bu nedenle, kadınların cesur hareketlerinin orta çağlara dağılmış örnekleri şövalyelik ruhundan kaynaklanmıştır ve toplumun başka bir ilkesinden kaynaklanmamıştır. Bunlar her zaman övülmüştür ve neşeyle anılmıştır; ve savaşın yönü tamamen erkekler tarafından gasp edildiğinde, dünya melankolik bir zevkle kadınlığın şövalyeliğine geri dönmüştür. "Antik ihtişam şimdi nerede,
Kadınlarda bir zamanlar görünmeye alışkın olan?
Bazılarının yaptığı cesur başarılar nerede?
Kalkan ve mızrağın,
Ve onları yücelten tüm fetihlerin,
Ünlü şairlerin dizelerine konu olan,
Ve övünen adamların duymaktan sık sık utandığı konu nerede?
Hepsi ölüp kederli cenaze arabalarına mı yatırıldılar?
Yoksa hepsi uyuyor mu ve tekrar geri mi dönecekler?"[273]

'Yumuşak bakışlı kadınlar' 'korkusuz' olsalar da, yine de bu savaşçı eğilim
cinsin daha yumuşak niteliklerinin feda edilmesiyle asla sergilenmedi. Mızrağı dinlendiren aynı kadın, şatosunda nazik ve kibardı, misafirperverlik dağıtıyor, hastalara bakıyor veya salonda ve çardakta roman okuyordu. Kalbi, zevkin şehvetli kucağında sallanan kalbi kadar hassastı. Spenser'ın savaşçı hizmetçisi Britomart'ın aşık olduğu resmi, şövalye kahramanlarının tüm sınıfını temsil ediyor:

"Ondan sonra yüce tepesindeki tüy,
Aşkla kabarmış, alçakgönüllü bir şekilde faydalanmaya başladı;
Ve gururlu duruşu ve prenslik jestleri,
Bir zamanlar zafer kazandığı, şimdi korkuya kapıldı,
Üzgün, ciddi, ekşi ve zayıf hayallerle dolu,
Neyin nasıl, ne de neden olduğunu bilmiyordu;
Aptal hizmetçi, ne yaptığını bilmiyordu,
Yine de rahat değildi,
Yine de bunun aşk olmadığını, biraz melankoli olduğunu düşünüyordu."[274]

Şövalyelik günlerinde kadınların karakterinde, o zamanlara özgü olmadığı fark edilmesi neredeyse hiç gerekmeyen başka noktalar da vardı.
Bazılarının hileleri ve hileleri daha rafine çağlara ait gibi görünürdü. Koşullar bir tutku itirafını desteklemediğinde aşıkların küstahlığını bastırmak için, masanın genç efendileri ve hizmetçileri arasında değiş tokuş edildiğini iddia ettikleri iç çekişleri ve bakışları kınarlardı; ancak hanımın hayranı bazen bu tavrı cilveli bir ruhun işareti olarak algılar ve hanımı onun donukluğundan yakınmaya bırakırdı.[275] Kalbi tüm asil duygulara yatkın kılan şövalyelik ruhu, etkisinde evrensel değildi ve buna göre kıskançlık ve aşağılama ruh haliyle şekilsizleşmiş hanımlar hakkında okuruz.

"O zaman evin hanımı

Gururlu ve kötü niyetli bir hanımdı,
_Hokerfull, iche mis-segging_[276]
Tiksintiliydi ve eke hor görüyordu."[277]

[Sayfa notu: Şövalye karakterinin asaleti.]

Ancak konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok; çünkü bu, şövalyelik ilkeleriyle oluşturulmuş bir kadındır ve benim tasvir etmeyi amaçladığım o asil ruhtan etkilenmemiş değildir. Gördüğümüz gibi, ona
ait olunan o yüce düşünce, şövalyelik günlerinden daha uzak bir kökene sahipti ve ahlaki onurunun çoğu buna atfedilebilir.
Ancak şövalyelik, onu feodalizmin tiranlığı altında köleliğe ve aşağılanmaya tamamen ezilmekten kurtardı. Bu iğrenç sistem, kalbin duygularını bile etkisi altına almaya çalıştı; çünkü sadece rütbe ve servet sahibi hiçbir kadın, hükümdarının izni olmadan evlenemezdi, bazı ülkelerde hükümdarın önerdiği bir kocayı, büyük bir parasal ödeme karşılığında, kendi cinsiyetinin ayrıcalıklarına kavuşturmadığı sürece kabul etmek zorundaydı. Şövalyelik, kadını asil ahlaki haysiyetinde koruyarak, feodal hakların sert bir şekilde kullanılmasını engelledi. Şövalyeliğiyle övünen bir hükümdar, prensipleri gereği korumak ve beslemek zorunda olduğu cinsiyetten birinin eğilimlerini asla rencide edemezdi. Şövalyelik, güzelliğin cesaretin ödülü olduğu yönündeki yürek burkan umudunu ortaya koydu. Cesur ama topraksız bir şövalye, ülkesinin tüm savaşçı topluluğu tarafından genellikle asil bir mirasçının eline layık olarak selamlanırdı ve kral her durumda onu sarayının bir uşağına veremezdi. Kadın, şövalyeliğin ondan talep ettiği erdemlerle gururlu yükselişinde desteklendi; ve erkek onun güzelliğine olduğu kadar zihnine de saygı gösterdi. O, tutkunun veya kaprisin ima ettiği gibi, sadece zevkin konusu değildi, alınıp bir kenara atılmadı, fakat onurun kaynağı olduğu için, imajı her zaman onun fantezisinin en güzel vizyonlarıyla harmanlandı ve bu nedenle karşılaştığı saygılı ilgi, onun ün kazanmaya layık olmadığını gösterdi. Şövalyeliğin cesur savaşçıları tarafından, antik çağın kibar ulusları tarafından kendisine verilenden daha asil bir konuma yerleştirildiğinde, doğasının tüm zarif nitelikleri güzelliğe dönüştü ve kadınsı yumuşaklığın ve şefkatin terbiye edici etkisi, tarihinde ilk kez, erkek tarafından deneyimlendi.

BÖLÜM VI.

TURNUVALAR VE MIZRAK MAÇLARI.

_Şövalye Sporlarının Güzelliği ... Yunanistan ve Roma'dakilerden Üstünlükleri ... Turnuvaların Kökeni ... Düzenlenmelerinin Nedenleri ...
Silahlı Antrenman ... Nezaket ... Düzenleyenler ...
Turnuvalar İçin Nitelikler ... Turnuva Törenleri ...
Şövalyelerin Gelişi ... İsimlerinin Yayımlanması ... Nedenleri ... Kılık Değiştirmiş Şövalyeler ... Listeler ... Turnuvanın Hakimleri ... Turnuvalarda Hassas Nezaket ... Sporların Sabahı ... Şövalyelerin Kıyafetlerini Taklit Eden, Kadınlar Tarafından Yönetilen Şövalyeler ... Turnuva Silahlarının Doğası ... Şövalyeler Kadınların Hediyelerini Giydiler ...
Hazırlık ... Karşılaşma ... Lance Strokes'un Ödülü Kazanması ... Sporların Sonucu ... Festival ... Ödülün
Verilmesi ... Şövalyelerin Kadınlar Tarafından Teşekkür Edilmesi ... Balo ... Cömertlik ...
Papaların Karşı Çıktığı Turnuvalar ... Adaletsiz Muhalefet ... Mızrak Dövüşü ... Mızrak Dövüşünün Açıklaması ... Mızrak Dövüşü
bir İskoç ve İngiliz Şövalyesi ... Hanımların Aşkı İçin Mızrak Dövüşü ...
Bunun tek bir örneği ... Bir Fransız ve bir İngiliz
Silahşör arasında Mızrak Dövüşü ... Mızrak Dövüşçülerinin Hayranlık Uyandıran Becerisi ... Mızrak Dövüşleri ile ilgili Tekil Sorular ... Bir Warwick Kontu ... St. Inglebertes'te Kutlanan Mızrak Dövüşü ... Lord Scales ile Burgonya Piçi
arasında Mızrak Dövüşü ... Mızrak Dövüşlerinin Romantizmi ... Silahların Geçişi ... Turnuvaların ve Mızrak Dövüşlerinin
Kullanımı._

[Sayfa Notu: Şövalyelik sporlarının güzelliği.]

[Sayfa Notu: Yunanistan ve Roma'dakilerden üstünlük.]

Şövalyeliğe dair en hoş hayallerimizin hepsi
turnuva ile ilişkilidir. Hayal gücümüzün aynasında neşeli ve zarif şövalyenin tüylü atının üzerinde duruşunun asaletini sergilediğini ve sevgisinin hanımının onun
yiğit becerisine gülümsediğini, hayran olan insanların ise kaba ve içten bir neşeyle yüksek sesle alkışladıklarını görürüz. Atalarından kalma veya yeni kazanılmış şöhretle ünlenenler, listelenen ovada buluştular. Savaşın şiddeti yumuşatılarak zarafete dönüştü ve hatta feodalizm bile, sahnede bulunan hanımlara ve genç kızlara bakmak için çağrıldıklarında, sertliğinden bir nebze olsun uzaklaştı. Baronluk ihtişamı, şövalyelik yiğitliği, kadın güzelliği, neşeli takılar, zengin kıyafetler ve feodal gösteriş,
habercinin trompetinin şövalyeleri başarıya çağırdığını duyduğumuzda, zihni vahşi ve görkemli bir karmaşa içinde doldurur.
Özellikle
turnuvada, Avrupa'nın şövalye ulusları zarafet ve insanlık konusundaki üstün iddialarını ileri sürdüler; çünkü
Yunanlılar Olimpiyat oyunlarını övseler de, yine de kadınların lütfu
çelenk bahşetmedi ve matronlar senatörlerle
Kolezyum'da kaynaşsa da ve bir bakire sporların başlaması için işaret verse de,
diğer yaratıkların işkenceleri ve ölümleri eğlenceyi oluşturuyordu.

[Sayfa notu: Turnuvaların kökeni.]

Atalarımız, tarihçilerinin onlar için çıkardıkları Truva kökeninden o kadar gurur duyuyorlardı ki, AEneas'ın ölen babası Anchises'in onuruna kutladığı oyunları bile kendi şövalye mızrak dövüşlerinin ve turnuvalarının kökeni olarak görüyorlardı. Ancak bu oyunlarda mızrak dövüşünde olduğu gibi iki mızrak karşılaşması ve turnuvada olduğu gibi iki savaşçı grubu arasında nezaketli bir savaş yoktu. Bu bilgili coşku gereksiz ve saçmaydı; çünkü şövalyeler, koşulların doğasında ve eğiliminde ve bilinen ve yakın atalarının uygulamalarında yeterli özgünlük keşfedebilirlerdi. Romalılar sahte dövüşlerde kendilerini eğitmeye alışkındı ve Gotlar da öyleydi[278]; ancak bu insanlar arasında herhangi bir bağlantı zinciri olduğunu kanıtlamak zor olurdu. Savaş, orta çağlarda bir sanattı ve bunun uygulanmasından önce uzun ve acı verici bir eğitim geliyordu. Bu, dünyanın hem zevki hem de uğraşıydı; çünkü şöhret[279], servet ve kadınların aşkı[280], ancak yiğitçe tavırla elde edilebilirdi. Bu nedenle, barış zamanlarında savaş düşüncelerinin terk edilmediğini ve bazı yumuşatılmış savaş imgelerinin şenlikli törenlerin zarafetini oluşturduğunu görüyoruz.

[Sidenote: Bunları düzenlemenin nedenleri.]

[Sidenote: Silahlarda pratik.]

[Sidenote: Nezaket.]

Dünyanın savaşçı ruhu bu tür geleneklerle besleniyordu, çünkü krallar
askerlerin silah gösterilerinde daha iyi eğitilmesi için her zaman turnuvalar düzenlemeye istekliydi.[281] Turnuvaların yararlı doğası, savaşın korkunç cephesinde barışın kolaylıklarını ve nezaketlerini ortaya çıkarmaktı. Bu nedenle, hiçbir şövalyenin şövalyelik unvanını kaybetmeden ihlal edemeyeceği bu savaş imgelerini yürütmek için kurallar vardı. Yaşam ve uzuvlara mümkün olduğunca az tehlike atarak hitap sergilemek bu karşılaşmaların başlıca karakteriydi ve bu nedenle gerçek savaşta beceri kaba şiddetten daha değerli hale geldi. Bir rakibin talihsizliğinden yararlanmak, turnuvada şövalyelik dışı sayılırdı; ve bundan, ulusların en ölümcül karşılaşmalarında bile hiçbir süvarinin düşmanına bir kaza gelmesinden
yararlanmayacağı sonucu çıktı.

[Sayfa notu: Kim tarafından yapıldıkları.]

İki süvari grubu tarafından zararsız silahlarla yapılan askeri tatbikatlara turnuva denirdi. Eğer durum ciddi ve ciddiyse, müjdeciler farklı mahkemelere gider, hükümdarlarının belirli bir zamanda askeri tatbikatlar düzenleme amacını duyurur ve şövalyeliklerine değer veren, hanımlara ve genç kızlara saygı duyan herkesi belirlenen şehre gidip şövalyeliklerini kanıtlamaya davet ederdi.[282]

Almanya'da işler biraz farklıydı ve belirtilmesi gerekir. Saksonya hariç (kendi turnuvaları vardı), turnuva listelerinde görünmeye hak kazanan Almanlar dört şirkete ayrıldı;
yani Ren, Bavyera, Şvabya ve Frankonya. Toplanan süvarilere dört ülkenin şövalyeleri deniyordu. Her ülke dönüşümlü olarak turnuvayı düzenliyor ve sporların liderini veya hakemini seçiyordu. Bu lider, şövalyelere armaları vermek için üç hanımı ve ödülleri dağıtmak için üç kişiyi daha atıyordu. Hanımlardan birinin eş, diğerinin dul ve üçüncüsünün de bakire olması olağandı. [283]

[Sidenote: Turnuva için gereken nitelikler.]

Başlangıçta, çoğu ülkede, hiç kimse, kendisinin soylu bir şövalye olduğunu, dört soydan geldiğini ve meşru bir zırh giymediğini kanıtlamadığı sürece turnuvaya katılamazdı. Ancak bu düzenleme, atalarının onurlarıyla övünemeyen dayanıklı şövalyeler lehine her yerde gevşetildi.[284] İlk zamanlarda, şövalyeler, ister bayraktar ister bekar olsun,
listelenen ovada yarışıyorlardı; ancak daha sonra, uşağın (hem şövalyenin takipçisi hem de üçüncü sınıf şövalyelik askeri) şövalyelerle mızrak dövüşü yapmasına veya turnuvaya katılmasına izin verildi.

Turnuvaya katılmak isteyenlere düşman topraklarından güvenli geçiş hakkı her zaman verildi; ve o karanlık zamanlarda ülkenin sessizliği ve yalnızlığı, neşeli ve aşık süvari grupları, uşak ve uşaklardan oluşan trenlerle, neşeli bir
turnuvanın melodisiyle saraya doğru hızla
at
ederek hoş bir şekilde rahatlatıldı. Özellikle yeni şövalyelerin, mahmuzlarını hak ettiklerini göstermek ve
yeteneklerini kanıtlamak için
bir turnuvaya katılmaları bir gelenekti.[285]

Basit şövalyeler de tek başlarına turnuvaya gidemezlerdi. Krallar ve
prensler ovada cesur ve zarif bir şekilde dikilirlerdi; rütbeleri onları birçok şövalyelik görevini yerine getirmekten mazur gösterse de,
şövalye ruhları mevkilerinin gururunu küçümsüyordu ve
ruhları, kraliyetlerini yüksek şövalyelik eylemleriyle
göstermenin asil arzusuyla alevleniyordu. [Sidenote: Turnuvanın törenleri.]

[Sidenote: Şövalyelerin gelişi.]

[Sidenote: İsimlerinin yayınlanması.]

[Sidenote: Bunun nedenleri.]

Şövalyeler, krallar ve haberciler tarafından kendilerine tahsis edilen ilgili pansiyonlara veya çadırlara turnuva gününden bir süre önce gelirlerdi; ve girişlere armalarını
taktılar ve geçit törenlerinin önüne bayraklarını ve flamalarını çektiler.
Turnuvaya katılan şövalyeler armalarıyla tanınırlardı ve isimlerinin bu şekilde yayınlanması çok asil bir amaç için yapılmıştı. Eğer içlerinden biri şövalyelik dışı bir davranışta bulunmuşsa, konu bayanlar veya turnuvanın diğer hakemleri önünde kanıtlanabilirdi ve onlar da sancağını
indirirdi. Tanrı'ya küfür eden veya bayanlara hakaret eden hiç kimse turnuvaya giremezdi: Minnettarlığa ve şerefe ihanet eden; Sözünü
bozmuş veya savaşta silah arkadaşını terk etmiş olan kişi, muhteşem gösteride görünmeye layık değildi; ve şövalyeliğin yüksek nezaketi, düşmanına uyarıda bulunmadan saldıran veya dolaylı yollarla topraklarını yağmalayan hiç kimsenin turnuvaya katılamayacağı yasasıyla korunuyordu.[286]

[Sayfa notu: Kılık değiştirmiş şövalyeler.]

Ancak, bu kurallara her zaman uyulmuyordu; çünkü süvarilerin genellikle şövalyelik sporlarına katılmalarına izin veriliyordu, ancak kendilerini müjdecilere
açıklamayı reddediyorlardı. Silahlarda acemiyseler ve yeteneklerine pek güvenmiyorlarsa, şöhret kazanana kadar isimlerini saklıyorlardı; ve oyunun şansı onlara karşıysa, seyirciler kimin onur kazanmadığını bilmiyorlardı. Turnuvayı düzenleyen baron, ihtiyatlı davranarak, bir fatihin cesur cephesiyle ortaya çıkamadığı sürece, kendini belli etmek istemeyen yiğit bir şövalyenin düşmanı olabilirdi. Bazen şövalyelerin kişileri sıradan zırhlarla gizlenmezdi, ancak hayal gücünün efsanevi şövalyelere attığı
kılıkla gizlenirdi. Kendilerine Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri diyen bir süvari birliği sık sık listelere dalardı; ve trompetlerinin meydan okumasına, diğer uçtan hızla gelen ve kendilerine Charlemagne ve Paladinleri diyen başka bir grubun cevabı verilirdi. Bu, şövalyeliğin romantizmini gerçekleştirmenin güzel bir yoluydu. Diğer kılık değiştirmeler de aynı derecede övgüye değer değildi; ve ben sadece tarihsel bir gerçek olarak, deliliği ve dinsizliği için özür dilemeye çalışmadan, 1428 yılında Valladolid'de düzenlenen bir turnuvada, Kastilya Kralı'na on iki Havariyi canlandıran on iki şövalyenin eşlik ettiğini söyleyebilirim.[287]

[Sayfa notu: Listeler.]

Savaş yeri, tek veya çift sıra halinde halatlar veya korkuluklarla çevrili geniş bir alan olan listelerdi. Bazen, karşıt şövalyelerin atlarının birbirine çarpmasını önlemek için listelerde veya alanda tahta bir bölme olurdu.[288] Listeler, feodal gücün görkemli zenginliğiyle süslenmişti. Şampiyonların çadırlarının yakınındaki muhteşem arma nişanlarının yanı sıra, gururlu ve neşeli seyircileri barındırmak için yapılmış olan galeriler, şövalyeliği hem savaşçı hem de aşk dolu haliyle temsil eden goblenle kaplıydı: bir tarafta parlak faulchion'uyla düşman ordularını savuşturan şövalye, diğer tarafta ise güzelliğin ayaklarının dibinde diz çökmüş.

[Sayfa notu: Bayanlar turnuvaların hakimleriydi.]

Bayanlar turnuvaların en üst düzey hakimleriydi; ve bir şövalyeye karşı herhangi bir şikayet
yükseltilirse, davayı temyiz etmeden karara bağlarlardı.[289]
Ancak genellikle güçlerini, bu ayrım nedeniyle _Şeref Şövalyesi_ olarak adlandırılan bir şövalyeye devrederlerdi. Mızrağının ucunda bir kurdele veya bir kadının ilgisinin başka bir işareti taşırdı; ve bu güç
rozeti ile en vahşi şövalyeleri düzene ve itaate davet etti.

Müjdeciler şövalyelere sporun kurallarını okudular ve
mücadele edecekleri ödülün niteliğini duyurdular. Hanımlar ve
bakireler bazen cesaretin ödülü olarak değerli mücevherler, bir elmas, bir yakut ve bir safir önerdiler. Ancak şöhretin ödülü genellikle daha
askeriydi; ve İtalyan tarihi okuyucusu, 1468 yılında Floransa'da kutlanan bir turnuvada Lorenzo de' Medici'nin
arma olarak Mars figürü olan gümüş bir miğfer ödülünü götürdüğünü hatırlar. Yenilen bir şövalyenin zırhını ve atını galibine vermesi turnuvaların genel bir alışkanlığıydı.

[Dipnot: Turnuvalarda nazik nezaket.]

Şövalyelik zamanlarının nezaketinden daha güzel bir şey yoktu. Richard II. döneminde Smithfield'da düzenlenen bir dövüş oyununda, Kraliçe en iyi mızrak dövüşçüsünün ödülü olarak altın bir taç önerdi, eğer o bir yabancıysa; ancak bir İngiliz şövalyesi övgü alırsa, o zaman onun ödülü zengin bir bilezik olacaktı. Yabancıların aynı nazik tercihi İngiltere'nin şövalyeliğini etkiledi ve en iyi çöl lorduna, eğer yabancı bir şövalyeyse, koşum takımlarıyla birlikte güzel bir at vermeyi vaat ettiler; ancak kendi topraklarından biriyse, o zaman onu yalnızca bir şahin ödüllendirmeliydi. [Sidenote: Spor sabahı.]

Turnuva sabahı,

"Gün aydınlandığında,
At ve at koşumları, gürültü ve takırtı,
Hanelerde her yerdeydi."[290]

[Sidenote: Kadınların önderlik ettiği şövalyeler,]

Şövalyeler daha sonra, ülkenin şövalyeliği ve güzelliği olan lordlar, kadınlar ve genç kızlarla birlikte,
neşeli bir şekilde süslenmiş atlara ve binek atlarına binmiş, yuvaları yeri süpürüyordu.
Bazen güzel bir kadın, seçtiği şövalyenin atını yönetirdi ve ozanın şarkısında
dizgin, aşkın altın zincirine dönüşürdü. Richard II. döneminde, neşeli bir turnuva için belirlenen günde,
Londra Kulesi'nden ilk olarak, listeler için giyinmiş,
ve her birinin üzerinde yumuşak bir tempoda giden bir onur beyi bulunan, altmış kadar at çıktı. Sonra, her biri gümüş bir zincirle mızraklı koşum takımı giymiş bir şövalyenin önderliğinde, güzel atlara binmiş, altmış onurlu hanım belirdi. Güzel ve yiğit birlik, klarnet, trompet ve diğer
minstrel sesleriyle Londra sokaklarında ilerledi[291], evlerin ön cepheleri pencerelerden sarkan zengin
sancaklar ve
duvar halılarında askeri ihtişamla parlıyordu. Smithfield'a ulaştılar[292], burada İngiltere Kraliçesi ve birçok matron ve genç kız çoktan zengin bir şekilde süslenmiş galerilerde oturuyorlardı. Şövalyeleri yöneten hanımlar onlara katıldı; onurlu
sahipler atlarından indi ve şövalyeler düzgün bir şekilde
onların üzerine atladılar.

[Dipnot: Şövalyelerin kıyafetlerini taklit edenler.]

Şövalyeleri turnuvaya götürmenin bu yolu, sporun tek hoş başlangıcı değildi. Şövalyelerin, kadınların zevkinin seçtiği veya onayladığı yabani otlara bürünmeleri, şövalyelik duygusunun genel tonuyla mükemmel bir uyum içinde olduğu gibi, hanımlar ve genç kızlar da aynı nezaketle, kıyafetlerinde şövalyelerin benzerliğini taklit ettiler. Genellikle turnuvaya altın ve gümüşle süslenmiş kuşaklarıyla gelirlerdi, askeri kemerleri andırırlardı ve spor amaçlı olarak, aşk ve savaş amblemleriyle kabartılmış kısa ve hafif kılıçlar kullanırlardı.

[Dipnot: Turnuva silahlarının doğası.]

Şövalyeler listeye ulaştığında, silahları polis memuru tarafından incelenirdi; ve iyi şövalyeliğe aykırı bir yapı ve kumaştan olanlar reddedilirdi. Mızraklar zararsızdı, uçları ya tamamen çıkarılırdı ya da _roket_ adı verilen geniş tahta parçalarıyla kaplanırdı. Çağın yiğit tavırları bu mızraklara _Glaives Courtois_ adını vermişti. Kılıçlar köreltilmiş ve yivliydi. Şövalyelerin balina kemiğinden yapılmış, parşömenle kaplı, miğferi ve zırhı deriden yapılmış kılıçlarla karşılaştıkları kayıtlarda yer almaktadır.

Ancak, turnuvaları gerçek savaşlara dönüştürme eğilimi çok sık görülürdü. Ulusal rekabet, şövalye nezaketinin kısıtlamalarını aştı; savaş becerisine veya bir kadının aşkına duyulan kıskançlık, tutkusunu
dışa vurmak için bir fırsat bulmuştu; ve silahlı kralın ve habercilerin şiddet silahlarını reddetme yetkisine rağmen, rüşvet ve
güç, onları sıklıkla getirmiş gibi görünüyor. Saldırı zırhının doğası, savunma koşumundan yargılanabileceği gibi, bir ülkenin yasalarında da görgü kurallarını okuyabiliriz. Zarif turnuvayı ölümcül bir kavgaya dönüştürme uygulaması, tüm şövalyelere, yalnızca askeri tatbikatları öğrenmek için turnuvalara sık sık katılacaklarına dair yemin ettirilmesine neden oldu[293]; ve on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru çıkarılan bir İngiltere yasasına göre, turnuvalarda kullanılan geniş bir kılıç, şövalye ve uşağa izin verilen tek silahtı; ve sivri uçlu bir kılıç, sivri uçlu bir hançer veya bir asa veya topuzun katı bir şekilde yasaklanması vardı. Şövalyeler
sancaktar
ve baronlar, daha fazlasına gerek kalmadan, atkı, zırh, omuzluk ve
bir başlıkla silahlanabilirlerdi. Seyircilerin herhangi bir zırh giymesi yasaktı ve silahlı kral ve müjdeciler ile ozanların
sadece uçsuz kılıçlarını taşımalarına izin veriliyordu.

[Sayfa notu: Şövalyeler hanımların iyilikleri giyerdi.]

Şövalyelerin giydiği eğimli zırh genellikle hafif bir kumaştandı ve görkemliydi. Süslemeleri, kraliyet muhafızlarının ve mareşallerininkinden daha yumuşak bir otorite altındaydı. Savaş alanındaki bir süvari hattının demir cephesi, hanımların iyiliklerinin çeşitli renklerdeki işaretleriyle sık sık süslense de, zırhlara yapılan bu zarif eklemeler turnuvaya daha da yakışıyordu. Kızlar şövalyelerinin miğferlerine taç takmaya veya mızraklarına flamalar takmaya alışkındı[294] ve bu şekilde onurlandırılan bir süvari, şövalyelikteki rakibinin
çokça gösterişli süvari ceketinin üzerinde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyordu.

Turnuvanın ruhunu oluşturan şey, güzel hanımları memnun etme arzusuydu.[295] Her genç ve yiğit şövalye, metresinin amblemini takarken, şövalyeliğin daha dayanıklı oğulları, kendi başarılarının daha sert işaretlerini taşıyordu: ancak turnuvanın parlak
hakimleri tarafından işaretlenmemişti, çünkü gözleri kalabalığın arasından sadece kendi aşk amblemlerini takip edebiliyordu.

Artık at ve zırhların gürültüsü ve takırtısından başka bir şey duyulmuyordu. "Orada, zırhların tasarlandığını görebilirsin
Çok kaba[296] ve çok zengin ve çok iyi işlenmiş
Kuyumculuktan, işlemeden[297] ve stelden,
Parlak şeldeler, testereler[298] ve trappureler;
Altından yontulmuş miğferler, zırh yelekleri, zırh zırhları;
Paramentes'teki lordlar[299], onun süvarilerinde,
Maiyetindeki şövalyeler ve diğer uşakları,
Mızrakları çivileyen ve miğferleri büken,
Şeldeleri[300], lainer'ları[301] bağlayarak gniting[300] sheldes;
Gerektiğinde boş durmadılar:
Altın dizginlerdeki tüylü atlar
Kemiriyor ve zırh ustalarını da
Eğe ve çekiçle ileri geri deliyorlar;
Yaya olarak çiftçiler ve birçok topluluk,
Kısa çıtalar, ne kadar kalın olurlarsa olsunlar;
Borular, trompes, nakeres[302] ve clariounes,
Savaşta kanlı sesler üflendi."[303]

[Sayfa notu: Hazırlık.]

Silahlar incelendikten sonra, "_a l'ostelle, a l'ostelle_,
başarıya şövalyeler ve uşaklara başarıya," diye iyi sesli haberciler bir yandan bir yana haykırdı ve süvariler, hanımlara saygılarını sunarak, koşum takımlarını giymek için çadırlarına çekildiler.
"Çıkın şövalyeler, çıkın" diye bağırınca, pavyonlarını terk ettiler ve
iyi atlarına binerek,
sancaklarının yanına yerleştiler. Daha sonra silahlı subaylar eyerlerini incelediler; çünkü
koltuklarına kadar büyüyebilirlerse de, bu ancak asil binicilik ile yasal olarak yapılabilirdi, adamı ve atı birbirine bağlayan kayışlarla değil.[304]

[Sayfa notu: Karşılaşma.]

Hanımlar ve yiğit seyirciler listelerin etrafında oldukça sıralanmışken ve
pleb seyircilerin kalabalığı sessizliğe ve düzene sokulmuşken,
müjdeciler onur şövalyesinin hareketlerini izliyorlardı ve
sporun başlaması için onun işaretini yakalayarak, "_Laissez aller_" diye bağırdılar.
İki tarafı ayıran
kordonlar hemen gevşedi ve
süvariler mızraklarını dinlenme yerlerine yerleştirip kendilerini metreslerine emanet ederek, trompetler şövalyeliğin güzel noktasını çalarken, her adamın kendi ibadetini yapması için karşılaşmaya koştular.[305]

Her şövalyenin ardından, İngiltere'de sayıları daha önce değinilen turnuvaların eski tüzüğüne göre üçle sınırlı olan uşakları gelirdi. Lordlarına silahlar sağlar, koşum takımını düzenler ve düşmanı onu indirmişse onu yerden kaldırırlardı. Bu uşakların görevi de daha hoş olan hanımlar ve genç kızların uşakları olmaktı. Bitkin süvarinin cesaretini ve gücünü canlandırmak için sevgi sözcükleri taşırlardı ve bir kızın göğsünden çıkarılan bir kurdele, mızrakların darbesiyle ilk iyiliğinin güzel elinin sapladığı yerden koparıldığı zaman, genellikle seçtiği şövalyeye gönderilirdi.[306]

Şövalye grupları o kadar iyi dengelenmişti ki, nadiren bir karşılaşma sporu sonlandırırdı. Mızraklar kırılır, atlar ve şövalyeler devrilirdi ve zafer dalgası listelerin her iki ucuna da akardı. Hava hanımların isimleriyle yırtılırdı. Savaş çığlıkları daha nazik yakarışlarla değiştirildi.
Her asil şövalye, gücünü ve cesaretini
korumak için güzelliğin bir büyüsü olduğunu düşünerek metresini yardıma çağırdı. "Hadi,
yiğit şövalyeler, güzel gözler sizi görsün!" artık sadece şövalyeliğin eğlencelerine bakıp onları yönlendirebilen
o yaşlı savaşçıların ruhları harekete geçiren çığlığıydı. Silahlı kişiler her asil başarıda,
"Cesurların oğullarına şeref!" diye bağırdılar.[307] Ozanlar bunu
savaş müziklerinin en yüksek notalarında yankıladılar ve şövalye seyirciler,
"Loyaute aux dames!" diye haykırarak karşılık verdiler.

[Sayfa notu: Ödülü hangi mızrak darbeleri kazandı.]

Habercilerin keskin ve deneyimli gözleri, yarışmanın koşullarını fark etti.
Eyer ile miğfer arasında bir mızrağı kırmak, bir onur puanı veya derecesi olarak kabul edildi. Mızrak vücutta ne kadar yüksekte elde edilirse veya kırılırsa, o kadar fazla dikkat edilirdi; ve miğferde kırmanın zorluğu o kadar önemli kabul edilirdi ki, bu başarıyı gerçekleştiren şövalyenin on puana layık olduğu düşünülürdü. Karşı taraftan birini eyerinden düşürmek veya bir sonraki yarışa katılmasını engelleyecek şekilde onu etkisiz hale getirmek üç puanı hak eden bir başarıydı. Bir zamanlar Napoli'de düzenlenen bir turnuvada ilginç bir soru ortaya çıktı. Bir şövalye rakibine o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, kalkanını, göğüs zırhını ve miğferini elinden aldı ve karşılığında atından düştü. Hakemler kimin en az kınamayı hak ettiğini belirlemekte biraz zorluk çektiler; ve sonunda, şövalyelik ilkeleriyle tamamen uyumlu bir şekilde, atından düşenin en çok onursuzluğa uğrayan olduğuna karar verildi, çünkü iyi binicilik bir şövalyenin en önemli özelliğiydi. Bu nedenle, turnuvaya katılan bir süvarinin atıyla birlikte düşmesi, tek başına düşmesinden daha az onursuz olarak kabul edildi. Mızrağını güzelce ve sağlam bir şekilde taşıyan kişi, kırmasa bile, atını kötü yönetip mızrağını kıran kişiden daha fazla övgüye layıktı. Yükseklerde koşan ve sabit bir şekilde oturan, atına eşit ve nazik bir şekilde eşlik eden kişi, her türlü övgüye layıktı. Rakibinin mızrağının geri kalanını almak, koşum takımının herhangi bir parçasını götürmekten daha fazla onuru hak ediyordu. Mızrağını eyerin yayına veya kabzasına çarparak kırmak, mızrağı kırılmadan taşımaktan daha büyük bir utanç olarak kabul edildi. Bir mızrağı, ucuyla rakibin göğsüne çarpmadan kırmak da aynı şekilde onursuzdu; çünkü bu, yalnızca atın bir tarafa doğru savrulmasından kaynaklanabileceğinden, beceriksiz bir binicilik göstergesiydi.[308] Şövalyelik nezaketi, sırtı dönükken veya silahsızken bir ata veya bir adama vuran kişinin onurlandırılmayı hak etmediği yasaları tarafından korunuyordu. Herhangi bir savaşçı miğferini çıkarabilir ve miğferi değiştirilene kadar kimse ona saldıramazdı.[309]

[Sidenote: Sporların sonu.]

[Sidenote: Festival.]

[Sidenote: Ödülün teslimi.]

[Sidenote: Şövalyeler hanımlar tarafından teşekkür edildi.]

Tüm şövalyeler yiğitliklerini kanıtladıktan sonra, turnuvanın lordu muhafızını indirdi[310] veya başka bir şekilde müjdecilere işaret etti ve müjdeciler de "_Ployer vos bannieres_" diye bağırdı. Buna göre bayraklar katlandı ve eğlenceler sona erdi. Daha sonra zarif ve asil seyirciler galerilerinden inip festival alanına doğru yola koyuldular. Turnuvaya katılan şövalyeler, barışın neşeli otlarına bürünmüşlerdi ve trompetlerin uzun ve yüksek sesleri arasında salona girerek, ailelerinin antik ihtişamını yansıtan
armaların altında oturuyorlardı. En sevilen şahinler başlarının üstündeki tüneklere oturtulmuştu ve efendilerinin onurunun bu neşeli
kutlamasında, eski ve sadık avcı köpeklerinin de bulunmasına izin veriliyordu. Bazen şövalyeler cömert bir eşitlikle yuvarlak bir masayı çevreliyorlardı. Diğer zamanlarda, kürsüsü veya yükseltilmiş üst ucu olan feodal uzun masa kullanılıyordu; ve en cesur şövalyelere, genellikle gururlu ve güçlü baronlara ait olan koltuklar tahsis ediliyordu.[311] Her preux cavalier'in yanında parlak bir hanımefendi vardı. Ozanlar, harplarını nezaket ve cesaretin övgüsüne göre akort ediyorlardı; ve
neşe en neşeli olduğu zaman, müjdeciler[312] hanımlara kendilerini layık bir şekilde aşağılayan şövalyeleri takdim ettiler.[313] Güzel arkadaşlarının rızasıyla _La Royne de la Beaulte et
des Amours_ olarak adlandırılan o, ödülleri diz çökmüş şövalyelere teslim etti.[314] Bu güzellik ve aşk kraliçesi, her birine nezaket dolu bir konuşmayla hitap etti,
o gün gösterdiği eğlence ve emek için ona teşekkür etti,
ona becerisi için hanımların ödülü olarak ödülü takdim etti ve
böylesine yiğit bir süvarinin hanımıyla birlikte çokça neşe ve ibadet yaşaması dileği ile bitirdi. [315] "Zafer tamamen miğferimde taktığım hanımımın lütfu sayesinde oldu," şövalyenin yiğitçe cevabıydı; çünkü hanımının
şerefini yüceltmek için her zaman istekliydi. Turnuvalar zevk sahneleri olduğundan, en yakışıklı kılıkta görünen şövalye övülürdü; ve şövalyeliğin nezaketini tamamlamak için, uzak ülkelerden
listelere seyahat edenlere teşekkür edilirdi.[316]

[Sidenote: Balo.]

[Sidenote: Cömertlik.]

Ardından dans başladı, şövalyeler sabahki silah gösterilerine göre hoş bir şekilde öncelik kazandılar. Ve şimdi, herkesin kalbi şövalyeliğin zengin parıltısıyla
yüceltildiğinde, müjdeciler ödüllerini istediler. Cömertlik her gerçek şövalyenin bir erdemiydi ve silahlı subaylar, onun soyağacının çizgilerini takip etmede, onu ihtiyatlı ve rasyonel bir cömertliğin sınırlarını aşmaktan alıkoymaktan daha titizdiler. Bir günlük eğlence her zaman turnuvayı sonlandırmıyordu: ancak ikinci sabah şövalyeler listeleri atlara binen ve lordlarının zırhlarını ve bilgilerini
giyen esquire'larına devrediyorlardı. Ayrıca, en değerli esquire'a karar verme ve ödülü verme yetkisine sahip genç kızlar tarafından yönetiliyorlardı. Günün sonunda festival yenilendi ve onurlar verildi. Üçüncü sabah, listelerde şövalyeler ve esquire'lar arasında bir arbede yaşandı ve hanımların kararı tekrar
gözden geçirildi ve belirleyici olarak kabul edildi.[317]

[Sidenote: Papaların karşı çıktığı turnuvalar.]

[Sidenote: Muhalefet haksızdı.]

Şövalyelik günlerinde turnuvaların genel koşulları ve yasaları böyleydi. Bu savaşçı egzersizler, en önemli amaçlarını bile aştılar, çünkü topçuların kullanımı şövalyeliğin zarif ve kişisel hünerini savaş alanından uzaklaştırdıktan sonra[318] ulusların zevkini oluşturdular.[319] Var oldukları süre boyunca, açıkça insanlık temelinde papalık makamı tarafından güçlü bir şekilde karşı çıktılar.
Bu müdahale için küçük bir mazeret vardı; çünkü mızraklar
başsız ve kılıçlar geri tepmeli olsa da, kariyerin şoku
bazen adamları ve atları devirdi ve morluklar mızrakların yaraları kadar ölümcül oldu. Genellikle Vatikan'ın isteklerini yansıtan orta çağ tarihçileri, bir turnuvada bir canın kaybedildiği her anı dikkatlice kaydederler; ve belki de, on dördüncü yüzyılda tüm Avrupa uluslarının tarihçileri tarafından bir düzine böyle talihsiz olaydan bahsedilmiştir: çatışmanın doğasını düşündüğümüzde son derece küçük bir sayıdır; şimdi bahsedilen zamanın şövalyeliğin tam öğle vakti olduğu; ve halkın sevincinin bir durumu olmadığı, ülkenin soyluları ve yüksek soyluları arasında bir evlilik olmadığı, ancak bir turnuvayla kutlandığı. Vatikan, eğimli bir zeminde düşenlere Hıristiyan mezarlığını reddettiğini haykırabilir; ancak şövalyeler yine de asil cesaret ödülünü kazanmak için muhteşem koşum takımlarını giyerlerdi. Bilgili
sozcular kürsülerden turnuvalarda öldürülenlerin kesinlikle lanetlendiğini ilan ederken[320], her baronluk mahkemesindeki habercilerin trompetleri şövalyeleri ve silahşörleri nazik bir egzersiz ve silahların
deneyimi için çağırıyordu; ve fanatik rahipler şövalyelerin cehennem alevlerinde yok olduğu vizyonlar hayal etseler de[321], şöhret ve kadın aşkı özlemleriyle sıcak ve neşeli olan yiğit süvariler bu tür boş hayallerden korkmazlardı.

Ancak, papaların kendilerini çağın zarif uygulamalarına karşı koymalarının nedeni insanlığa dair samimi düşünceler değildi; çünkü 1245'te Lyon'da düzenlenen ünlü konseyde, turnuvaların adaletsiz olduğu açıkça ve ilk kez ilan edildi, çünkü Avrupa şövalyelerinin Filistin'deki kutsal savaşlara katılmasını engelledi. Suriye kıyıları Hristiyan kanından seller içebilir ve papalar toprağı kutsardı; ancak birkaç yüzyıl boyunca barış ve nezaket listelerinde birkaç talihsiz kaza meydana gelirse, Avrupa'nın tüm zarif eğlenceleri yasaklanacak ve dünya, şövalyeliğin onu kurtardığı barbarlık durumuna sürüklenecekti. Turnuvalar da pahalı oldukları için yasaklandı. Zenginlik hazinelerini döktü ve sanat, baronları, şövalyeleri ve hanımları giydirmede yaratıcılığını kullandı; hatta atların yuvaları bile Asya atlarının süsleriyle rekabet edebilecek kadar zengindi: ancak papalar tüm bu neşeli ve savurgan ihtişamda toplumsal durum için hiçbir avantaj göremediler ve Batı'nın tüm hazinelerinin Kutsal Topraklara dökülmesini istediler.[322]

[Sidenote: Mızrak dövüşü.]

Mızrak dövüşü, askeri tatbikatların diğer başlıca tanımıydı. Turnuvadan o kadar aşağıydı ki, turnuvaya katılan ve müjdecilere cömertlik gösteren kişi, daha fazla maliyet ödemeden mızrak dövüşü yapabilirdi; ancak mızrak dövüşü, turnuvaya özgürlük vermedi ve en sevilen eğlence de değildi, çünkü baronluk ihtişamı, mızrak dövüşünün sergilenmesi için gerekli değildi ve birçok mızrak dövüşü, ödülü dağıtan parlak hanımlar olmadan yapılırdı.
İki tür mızrak dövüşü vardı, _joute a l'outrance_ veya mızrak dövüşü ve _joute a plaisance_ veya barış mızrak dövüşü.

[Sidenote: Mızrak dövüşünün mızrak dövüşünün tanımı.]

Ve ilk olarak, ciddi mızrak dövüşü. Mızrak dövüşü, genellikle farklı uluslardan olan iki şövalye arasındaki tek bir mücadeleyi ifade ediyordu. Konuşmanın kesinliği açısından, adli mücadele bir _a
l'outrance_ mızrak dövüşüydü ve yasal veya yasadışı olsun her düello da öyleydi; ancak
bu tür mızrak dövüşlerinde şövalyeliğin bir önemi yoktur.[323]

[Sayfa notu: Bir İskoç ve İngiliz şövalyesi arasındaki mızrak dövüşü.]

1398 yılında, barış zamanında, İskoçlar ve İngilizler arasında, silah gösterilerindeki yiğitçe faaliyetlerinin kanıtı ve şöhret ve onur kazanmak için çeşitli mızrak dövüşleri ve mücadeleler oldu.
En dikkat çekici karşılaşma, Sir David de Lindsay, ilk
Crawford Kontu ve Lord Wells arasında, Richard II ve sarayının huzurunda gerçekleşen karşılaşmaydı.[324] At sırtında, keskin bir şekilde
biçimlendirilmiş mızraklarla, yaşam veya ölüm için belirli parkurlarda koşmayı kabul ettiler. Bu mızrak dövüşleri için belirlenen yer Londra Köprüsü'ydü; gün St. George bayramıydı. Yiğit şövalyeler kanıt zırhlarıyla kaplı ve güçlü savaş atlarına binmiş olarak göründüler. Ölümcül nefretin tüm şiddetiyle birlikte koştular; ve
elde etmiş olsalar da ikisi de eyerlerini korudu. Lord Crawford
oturduğu yeri öylesine dikkat çekici bir kararlılıkla korudu ki halk
kesinlikle eyerine kilitlendiğini haykırdı. O asil şövalye, hiç beklemeden atından atladı ve yine, silahlanmış olduğu halde sırtına
atıldı ve mükemmel binicilik yeteneğiyle izleyenleri hayrete düşürdü. Savaş yaya olarak
yenilendi; İskoç'un becerisi galip geldi ve Lord Wells'in hayatı onun elindeydi. De Lindsay şimdi şövalyeliğinin zarafetini ve nezaketini gösterdi, çünkü düşmanını yerden kaldırdı ve kraliçeye bir hediye olarak sundu, gerçek bir şövalye gibi, merhametin kadından gelmesini diledi. Kraliçe yiğit ve nazik İskoç'a teşekkür etti ve ardından Lord Wells'e serbestlik verdi.[325]

[Sidenote: Hanımlara olan aşk için mızrak dövüşü.]

Kadın aşkı, ulusal rekabet kadar sık ​​bir mızrak dövüşü nedeniydi. Birçok şövalye, genel düşmanlıkların askıya alındığı bir sırada kuşatılmış bir kasabadan dışarı fırlar ve hanımına olan aşkı için herhangi bir silah eylemi yapacak karşı ordudan bir süvari olup olmadığını sorardı. "Şimdi aranızda aşık olan var mı bakalım[326],"
ateşli atını dizginlerken ve mızrağını yere koyarken böyle bir meydan okuyucunun olağan sonucuydu. Böyle bir davet genellikle kabul edilirdi; ancak dikkate alınmazsa, şehrinin kapılarına dönmesine izin verilirdi; çünkü böylesine asil bir şekilde kendini tehlikeye atmayı teklif eden bir süvariyi kuşatıp yakalamak şövalyelik olarak düşünülmezdi.

[Sayfa notu: Bunun tek bir örneği.]

Fransız ve İngilizlerden oluşan iki grup Cherbourg yakınlarında macerayla karşılaştı ve
yiğit şövalyeler gibi, her biri diğeriyle dövüşmek istedi. Hepsi
atlarına bindi, ancak Lorrys'li Sir Launcelot atının üzerinde dik ve sağlam bir şekilde oturuyordu, elinde mızrağı ve boynunda kalkanı asılıydı.
Hanımının hatırına bir mızrak dövüşü talep etti. Orada onu çok iyi anlayan birçok kişi vardı; çünkü İngiliz tarafının şövalyeleri ve silahşörleri de kendisi kadar aşıktı. Her yer hareketliydi ve her adam asil Fransız'a karşı yiğitliğini kanıtlamak için atına koştu. Sir John Copeland, basından çıkan ilk kişiydi ve bir anda iyi sivriltilmiş kül rengi mızrağı Lorrys'in yan tarafını deldi ve onu ölümüne yaraladı. Herkes onun kaderine ağıt yaktı, çünkü o dayanıklı bir şövalyeydi, genç, neşeli ve tam bir aşıktı[327]; ve yiğit bir süvarinin ölümü, silah arkadaşları tarafından her zaman ağıt yakıldı; çünkü şövalyeliğin iyi arkadaşlığı ulusal ayrımlardan daha üstündü.

[Sayfa notu: Bir Fransız ve bir İngiliz uşağı arasındaki mızrak dövüşü.]

Bu asil şövalyelik duygusu, 1380 yılında Fransa'da gerçekleşen bir
durumda çok hoş bir şekilde sergilendi.
Brittany Dükü, Kral John'un ölümüyle ortaya çıkan zayıflıktan ve karışıklıktan yararlandı ve yeni hükümdarın sarayıyla kolayca barıştı.
Buckingham Dükü, II. Richard'ın amcası. İngiltere'den, Bretanya Dükü'nün müttefiki olarak hareket ediyordu; ancak şimdi, savaş bittiği için,
ordusunun çoğunu eve götürmeye hazırlandı. O zamanlar bir İngiliz kasabası olan Cherbourg'dan bazı şövalyeler ona katılmıştı ve yeni askeri düzenlemelerde garnizonlarına dönmeleri kararlaştırıldı; ancak
yürüyüşleri sırasında koşum takımlarını giymelerine izin verilmedi. O sırada Josselyn kalesinde bulunan Fransa Kontu onlara
güvenli geçiş izni verdi. Vannes'daki iyi yoldaşlarını kucakladıktan sonra,
palfreylerine binip yollarına koyuldular. Bir saatlik at sırtında
Josselyn'e ulaştılar ve kalenin dışında, kasabada bir süre dinlendiler, sadece orada yemek yemeyi ve sonra ayrılmayı düşünüyorlardı. Onlar
konakladıkları yerdeyken, kalenin bazı yoldaşları, şövalyeler ve silahtarlar,
savaşçıların ve özellikle İngilizlerin ve Fransızların alışkanlığı olduğu üzere, onları görmeye geldiler.

John Boucmell adında bir Fransız silahtar, yabancı topluluk arasında, daha önce sık sık bakışıp meydan okuyan sözler söylediği Nicholas Clifford adında bir silahtar keşfetti. Çok iyi bir
şövalyelik fırsatının kendisini gösterdiğini düşünerek, "Nicholas,
birlikte silah işleri yapmayı birçok kez istedik ve tasarladık ve
şimdi bunu başarabileceğimiz yer ve zamanda birbirimizi bulduk.
Şimdi, Fransa Kontu ve diğer lordların huzurunda,
her birimiz diğerine karşı keskin mızraklarla üç sıra halinde yaya olalım."

Nicholas cevap verdi, "John, sen de gayet iyi biliyorsun ki, şu anda lordumun emniyetli izniyle yolumuza devam ediyoruz. Bu nedenle, benden istediğin şey şu anda yapılamaz, çünkü ben bu emniyetli iznin şefi değilim, sadece buradaki diğer şövalyelerin emrindeyim. İsteyerek katılırdım, ama onlar katılmayacaklar."

Fransız uşağı cevap verdi, "Bu şekilde kendini mazur gösteremezsin: Eğer birlik olurlarsa, bırak gitsinler, çünkü sana söz veriyorum ki, seninle aramızdaki silahlar yerine getirildiğinde, seni Cherbourg'a tehlikesizce götüreceğim. Bundan şüphen olmasın."

Nicholas, nezaketini bozmak istemediğini, ancak kendisi ve diğer İngilizler zırhları olmadan yolculuk yaptıkları için savaşamayacağını söyledi. Bu itiraz, kendi koşum takımlarını sunan Fransız tarafından kolayca yanıtlandı; ve Nicholas, bir mızrak dövüşüne fazlasıyla isteksiz olmasına rağmen, kendisine eşlik eden lordların orada karşılaşmaya izin vermemeleri halinde, Cherbourg'a varır varmaz ve John'un Boulogne'a vardığını öğrenir öğrenmez yanına gelip meydan okumasını ileteceğine söz verdi.

"Hayır, hayır," dedi John, "hiçbir erteleme isteme: Sana o kadar çok onurlu şey teklif ettim ve teklif etmeye devam ediyorum ki, benimle silah işleri yapmadan ayrılıp iyi adını koruyamazsın."

Fransızlar daha sonra kaleye çekildiler ve İngilizleri evlerinde yemek yemeye bıraktılar.

Akşam yemeğinden sonra seyahat eden şövalyeler, Constable'dan onları Bretanya ve Normandiya'dan Cherbourg'a götürmesi için bir süvari birliği talep etmek üzere kaleye gittiler. Meydan okumanın konusu Fransızlar tarafından çokça
tartışılmıştı ve bunun uygulanmasının kendi güçleri dahilinde olduğu
göründüğünden, liderlerinden İngilizlerin daha fazla seyahat etmesini yasaklamasını, silah senedinin tamamlanmamış
olmasını içtenlikle istediler. Polis memuru yabancıları tatlı bir şekilde karşıladı ve sonra, sözlerinin sertliğini şövalye nezaketiyle yumuşatarak, onlara şöyle dedi: "Beyler, hepinizi tutukluyorum, böylece bugün ayrılmayacaksınız; ve yarın, ayinden sonra, bizim uşağımızla sizinki arasında silah senetlerinin yapıldığını göreceksiniz; ve benimle birlikte yemek yiyeceksiniz ve akşam yemeğinden sonra rehberlerinizle birlikte Cherbourg'a doğru yola çıkacaksınız."

İngilizler şövalyelik sporuna çağrıldıkları için çok mutluydular ve Polis Memuru'nun şarabını içtikten sonra izinlerini alıp
konaklarına geri döndüler.

Ertesi sabah her bir squire ayin dinledi ve itiraf edildi. Sonra atlarına atladılar ve bir tarafta Fransa lordları, diğer tarafta İngilizler olmak üzere hep birlikte Josselyn kalesinin yakınındaki güzel bir ovaya doğru yola çıktılar. John Boucmell, verdiği söze göre, güzel ve iyi iki takım koşum takımı hazırlamıştı ve seçimi Nicholas'a sundu; ancak İngiliz sadece seçimini sallamakla kalmadı, daha da fazla nezaketle John'un silahlanmasına yardımcı oldu. Fransız da karşılığında diğer takım koşum takımını giymesine yardım etti. Silahlandıklarında mızraklarını aldılar ve listelerin zıt uçlarından yaya olarak birbirlerine doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında mızraklarını yerleştirdiler ve Nicholas'ın silahı John'un göğsüne çarptı ve zırhın boynunun altından kayarak boğazına saplandı. Mızrak kırıldı ve demir cop boynunda kaldı. İngiliz 
squire geçip sandalyesine oturdu. Fransız
olduğu yere
boğuşmuş gibi görünüyordu ve arkadaşları ona doğru telaşla ilerlediler. Miğferini çıkardılar ve copunu çıkararak zavallı squire yere
düştü. Bu olayda üzüntü geneldi, ancak en üzgün ve en samimi yas tutanlar Nicholas ve March Kontu'ydu, ilki yiğit bir silahşörü öldürdüğü için, diğeri ise John Boucmell'in squire'ı olduğu için. Constable, nezaketinin yol açabildiği tüm teselli sözlerini asil arkadaşına söyledi ve sonra şövalye seyircileri şatoya geri gönderdi, şato misafirperver salonunda kıskançlık ve intikam eğilimleri bir kenara bırakıldı. Akşam yemeğinden sonra İngiliz birliği asil Constable'a veda etti ve nazik şövalye Barros'un rehberliğinde Cherbourg'a doğru yollarına devam ettiler.[328]

* * * * *

[Sayfa notu: Barış mızrak dövüşleri.]

Şimdi mızrak dövüşünü _bir plaisance_ olarak tanımlamaya geliyorum. Bu dostça
tanımlamadaki mızrak dövüşleri genellikle bir turnuvanın sonunda gerçekleşirdi; çünkü turnuva ödülünü hak ettiğini gösteren bir şövalye, dörtnala koşan atını listelerde gezdirirdi; ve hanımların ve genç kızların alkışlayan gülümsemeleriyle canlanan şövalye, etrafındaki süvarileri cesaretleri ve hanımlara olan sevgileri nedeniyle, mızrakla üç vuruşta onunla karşılaşmaya çağırırdı. [Sayfa notu: Mızrakçıların becerisi.]

Mızrak dövüşleri daha sıklıkla, bu durum için özel olarak belirlenmiş yerlerde yapılırdı. Bunlar barış mızrak dövüşleri olduğunda, dövüş biçimi her zaman özel olarak tanımlanırdı. Bir şövalye, hanımına olan sevgisi nedeniyle, bir başkasına
mızrakla üç sıra, kılıçla üç sıra, hançerle üç sıra ve baltayla üç sıra mızrak dövüşü için meydan okurdu.[329] Şövalyelerin birbirlerine sadece bedenlerine veya zamanın ifade ettiği gibi dört çeyrek içinde vurmaları kuralıydı. İyi isminin kaybı ve atı ile silahlarının kaybı, bu kuralı ihlal etmenin cezasıydı. Bazen silahlar turnuvalarda kullanılanlara benziyordu; ancak daha sıklıkla savaş silahlarıydı[330]; ve mızraklar keskin ve parlak kılıçlar geri çevrilmemiş olsa da, bu mızrak dövüşlerinde nadiren kan dökülüyordu, askerlerin şövalyelikteki askeri becerileri gerçekten takdire şayandı. Turnuvalar, ihtişamları ve şövalyelik yiğitlikleri açısından genel olarak ilginçtir; ancak mızrak dövüşleri bize eski görgü kuralları hakkında çok daha ilginç bilgiler verir.

[Dipnot: Mızrak dövüşleriyle ilgili tekil sorular.]

Ancak bu savaş eğlencelerini anlatmadan önce, okuyucumun dikkatini mızrak dövüşlerinde meydana gelen koşullarla ilgili soruların tartışıldığı
ince zekaya çekmek istiyorum.

İki beyefendi at sırtında dövüşmeyi kabul etti ve ilk düşen kişi yenilmiş sayılacaktı. Savaşta şans eseri ikisi de birlikte düştü ve şövalyeliğin bilge ruhları kimin galip sayılacağı sorusuyla
heyecanlandı. Bazıları, savunan kişinin onurlandırılması gerektiğini, çünkü tüm şüpheli durumlarda meydan okunan kişinin kayırılması gerektiğini düşünüyordu; diğerleri, meydan okuyanın düşüşünün düşmanın erdeminden değil, kendi gücünden kaynaklanabileceğini, bu nedenle yargının ölü kalması gerektiğini ileri sürdüler: ancak en iyi ve genel karar şuydu: Eğer dövüş beceri veya hanımların sevgisi için bir denemeyse, meydan okuyan onurunu kaybetmeliydi; ancak herhangi bir ölümcül kavganın kararı içinse, dövüş başka bir gün devam ettirilmeliydi, çünkü bu tür dövüşlerde taraflardan biri öldürülene veya esir düşene veya dövüşün neden olduğu sözleri kendi ağzıyla inkar edene kadar zafer kazanılmazdı. Başka bir olayda, yedi şövalye, yedi arkadaşıyla birlikte, hanımların onur ve sevgisi için belirli rotalarda koşmayı kabul etti. Mızrak dövüşü gerçekleştiğinde, bir taraftan beş kişi şövalyece davrandı, ancak iki kardeş savaşçısı devrildi. Diğer tarafta, sadece ikisi
yarışlarını iyi yaptı, o bölüğün geri kalanı birçok mızrak kaybetti
ve çok kötü koştu. Daha sonra, onurun beş iyi niyetli ve
iki kötü niyetliye mi yoksa iki iyi niyetli ve beş kötü niyetliye mi verileceği tartışıldı. Soru belirli bir adamın liyakatiyle ilgili değildi, ancak genel olarak hangi taraf girişimi en iyi şekilde yerine getirdi, en iyi niyetli olan tarafın, iki arkadaşının düşmesine rağmen, onura sahip olması gerektiği iddia edildi. Bu görüş, düşmanların gücü veya becerisiyle at sırtından düşmenin bir şövalyenin başına gelebilecek en utanç verici şans olduğu kabul edilen silah kuralıyla karşılandı. Bu nedenle, yalnızca iki adamın talihsizliğinin geri kalanlar için makul bir şekilde onur kaybı olabileceği ileri sürüldü.[331] Ancak şövalyelik inceliklerinin daha fazla ayrıntısı pek zevk vermezdi ve
atalarımızın zekalarının kılıçları kadar keskin olduğunu göstermiş olmakla yetinerek, eğimli zemine doğru ilerleyeceğiz.

[Sayfa notu: Warwick kontu.]

Warwick kontularından biri, Fransa'ya barış otlarına bürünmüş olarak gitti, ancak
gizlice mızrak dövüşü koşum takımını taşıdı. Hanımının şerefine üç pavyona üç kalkan dikti ve müjdecileri, Fransa'daki lordlar, şövalyeler ve onurlu uşakların arasında, görünüşe göre üç farklı şövalyeden gelen meydan okumalarını ilan etti. Kalkanlarındaki desenler ve aldığı isimler, aşk ve savaşın simgesiydi. Fransa'nın üç yetenekli mızrakçısı, üç ardışık günde kalkanlara dokundu ve kont, farklı kılıklara bürünerek hepsini devirdi. Artık onun arkadaşları oldular: onları şövalyelik ihtişamıyla eğlendirdi ve hepsine değerli mücevherler verdi. Kendisi için ün kazanmıştı ve istediği tek şey buydu; çünkü artık hanımına dönebilir ve şövalyelik derslerinde ne kadar hızlı olduğunu göstererek, cesaret ödülünü gururla talep edebilirdi.[332]

[Sayfa notu: St. Ingelbertes'te kutlanan mızrak dövüşü.]

"Sık sık, hanımların ve genç kızların sporunun genç şehvetli beyefendilerin kalplerini nasıl cesaretlendirdiğini ve onları
şeref elde etmek için arzu ve arayışa yönelttiğini duymuşsunuzdur."[333]

Froissart'ın çok ilginç bir mızrak dövüşüyle ​​ilgili anlatımının güzel ve romantik önsözü böyledir.

1389 yılında, Kral Charles V, Montpellier'de birkaç gün kaldı ve
hanımların eğlencesiyle kendini eğlendirdi; ve sarayındaki beyefendiler onun hayal gücünün hiç de fena taklitçileri değildi. Özellikle üç süvari özellikle dikkat çekiciydi. Bunlar genç Sir Boucicaut, Sir Raynold of Roy ve Lord of St. Pye'ydi. Cesaretleri yiğitlikten ilham alıyordu ve sonraki yaz yüksek askeri başarılar elde etmeye karar verdiler; ve bir şövalyenin hayalinde egemen hanımının lütfundan başka bir şey olması mümkün olsaydı, Fransa'nın yiğit şövalyeleri girişimde bulunmak için çok asil bir nedene sahipti, çünkü son zamanlarda bir İngiliz süvarisi tarafından onurları hakkında bazı düşünceler
düşünülmüştü.
İçlerindeki asil şövalyelik bir yara gibi lekelenmişti; ve onurlarına bu
yükleme, düşündükleri
mızrak dövüşüne biçim ve renk verdi; çünkü İngilizlerin onlarla karşılaşmaya
teşvik edilebileceğini umarak, silah eylemlerini Calais yakınlarındaki
sınırda gerçekleştirmeye karar verdiler.

Böyle bir yerde mızrak dövüşü yapmak, kralın konseyinin bazı üyeleri tarafından nazik olarak görülmedi, çünkü İngilizlerin bunu
küstahça bulacağı düşünülüyordu; ve daha bilge ve ihtiyatlı şövalyeler, genç adamların amaçlarına her zaman rıza göstermenin doğru olmadığı, çünkü onlardan genellikle iyi olmaktan çok kötü olayların
çıktığı yönündeki fikirlerini mırıldandılar. Ancak genç ve cesur olan kral, tüm tereddütleri bir kenara bırakarak, şövalyelerin Montpellier hanımlarının önünde söz verip yemin ettikleri için, mızrak dövüşünün devam etmesini emretti.

Sonra kral, üç şövalyeyi odasına çağırdı ve onlara, "Efendiler, yaptığınız her şeyde bizim ve krallığımızın onurunu akıllıca gözetin; ve mülkünüzü korumak için hiçbir şeyi esirgemeyin, çünkü on bin frank için sizi ihmal etmeyeceğiz." dedi.

Üç şövalye, kralın önünde diz çöktü ve ona teşekkür etti. Bu mızrak dövüşü ulusal onur için o kadar önemliydi ki, meydan okuma Charles ve konseyi tarafından gözden geçirilene kadar yayınlanmadı.

Bu onun biçimiydi:--"Asil beyefendilerin, şövalyelerin, silahtarların, yabancıların ve Fransa ulusunun, diğer uzak ülkelerinin bilgisine ulaşma konusundaki büyük arzumuz nedeniyle, gelecek Mayıs ayının 20. günü, Calais bataklıklarındaki St. Ingelbertes'te olacağız ve orada sadece Cuma günleri hariç olmak üzere otuz gün boyunca devam edeceğiz ve oraya beş mızrağı, keskin veya roketleri, kırmak için gelen her türden şövalyeyi, silahtarları, beyefendileri, yabancıları, kim olursa olsun, teslim edeceğiz; ve konaklama yerlerimizin dışında, hem barış hem de savaş kalkanları olacak ve kim mızrak dövüşü yapmak isterse, bir gün önce gelip göndersin ve istediği kalkanı değnekle dokunsun. Savaş kalkanına dokunursa, ertesi gün üçünden hangisiyle isterse onunla mızrak dövüşü yapacaktır; barış kalkanına dokunursa, barış ve savaş mızrak dövüşlerine sahip olacaktır; böylece kalkanlardan herhangi birine dokunan herkes, o zaman onları almak üzere sınırlandırılmış olanlara isimlerini gösterecektir. Ve mızrak dövüşü yapacak olan tüm yabancı şövalyeler, bu durumda ne yapılması gerektiği konusunda tarafımızdan bilgilendirilecek olan bir asilzadeyi kendi taraflarına getirecektir. Ve mızrak dövüşüne gelecek tüm şövalyelerden ve silahtarlardan, bunu herhangi bir gurur, nefret veya kötü niyet için yapmadığımızı, ancak tüm kalbimizle arzuladığımız onurlu arkadaşlık ve tanışıklık için yaptığımızı düşünmelerini istiyoruz. Kalkanlarımızın hiçbiri demir veya çelikle kaplanmayacak, bizimle mızrak dövüşü yapmaya gelenlerin hiçbirisi de hile veya haksız avantaj olmaksızın, her şey mızrak dövüşlerini yönetme sorumluluğu kendilerine verilecek olanlar tarafından düzenlenecek. Ve bu bilgiyi öğrenecek olan tüm beyefendiler, asil şövalyeler ve uşakların bunun sağlam ve istikrarlı olduğundan emin olmaları için, bu yazıyı armalarımızın mühürleriyle mühürledik. Montpellier'de, Kasım ayının yirminci günü, Rabbimiz Tanrı'nın bin üç yüz seksen dokuz yılında yazılmış ve şu şekilde imzalanmıştır. Raynolde du Roy--Boucicaut--St. Pye."

Bu meydan okuma yayınlandığında, İngiltere'nin şövalyeleri ve uşakları
ne yapacaklarını bilmek için büyük hayaller kurdular; ve çoğu
böyle bir girişimin denizden geçmeden Calais yakınlarında gerçekleşmesinin kendilerini derinden suçlayacağını ve kınayacağını düşündü.
Bu nedenle, kendilerini bu kadar nazik bir şekilde
sürdükleri ve mızrak dövüşünü İngiliz bataklıklarına bu kadar yakın yaptıkları için Fransız şövalyelerine teşekkür ettiler.

Buna göre, baharın en güzel olduğu Mayıs ayının serin ve neşeli ayında, Fransa'nın üç genç şövalyesi neşeli
atlarına binip Paris'ten Boulogne'a doğru spor yaparak yollarına devam ettiler.
Daha sonra
St. Ingilbertes manastırına doğru ilerlediler ve neşeli İngiltere'nin bir dizi şövalyesi ve uşaklarının iyi yoldaşlar gibi denizi geçip mızrak dövüşü için hazırlandıklarını öğrendiklerinde çok mutlu oldular.
Fransızlar, güzel ve Champaign noktası,
St. Ingilbertes ve Calais arasında. Her pavyonun girişine, şövalyelerin armalarıyla birlikte iki kalkan, biri barış kalkanı, diğeri savaş kalkanı, ve tekrar ilan ettiler ki, silah işleri yapmak isteyen şövalyeler, kalkanlardan birine dokunsun veya dokundursun, hangisi hoşlarına giderse,
istediği gibi kurtarılsın.

Mızrak dövüşleri için belirlenen günde, Fransa ve İngiltere'nin tüm şövalyeleri,
St. Ingilberte ve Calais kapılarından,
yiğitçe mücadele için can atarak akın ettiler. Sadece seyirci olmayı teklif edenler, ulusal farklılıklara bakılmaksızın, dostça bir birliktelikle bir araya geldiler. Fransa Kralı,
kılık değiştirmiş bir şekilde oradaydı.[334] Üç Fransız şövalyesi, pavyonlarına çekildi ve uşakları koşum takımlarını giydiler. İngiliz mızrakçılar
kendilerini giydiler ve ovanın sonunda, pavyonların karşısında yerlerini aldılar. Bir borazan sesi,
mızrak dövüşünün başladığını duyurdu ve habercinin trompeti atlara doğru çaldı.

Her şey soluk soluğa bir beklentiyle sustuğunda, Huntingdon Kontu Sir John Holland, İngiliz yabancılara tahsis edilen listelerin sonundan, asilzade şövalyeliğinin yavaş ve görkemli temposuyla
çıktı. O, tam bir yiğit süvariydi ve uşağına Sir Boucicaut'un savaş kalkanına dokunmasını emretti. Şövalyeliğin o asil oğlu, ata binmiş bir şekilde, aniden pavyonundan kalkan ve mızrakla ayrıldı. Şövalyeler birbirlerini iyi işaretlediler ve sonra atlarını karşılaşmaya doğru mahmuzladılar. Sir Boucicaut'un mızrağı, İngiliz şövalyesinin kalkanını deldi; ama kolundan zararsızca geçti ve iyi atları
ovanın her iki ucuna doğru sıçradı. Bu kurs büyük övgü aldı.
İkinci kurs tamamen zararsızdı; ve üçüncü kursta atlar
kenara doğru kaçtılar ve başa çıkamadılar. Biraz
rahatsız olan Huntingdon Kontu, Sir Boucicaut'un mızrağını almasını bekleyerek yerine geldi; ama o almadı, çünkü o gün Kont'a karşı daha fazla koşmayacağını gösterdi, ardından Kont, uşağını St. Pye Lordu'nun savaş kalkanına dokunması için gönderdi. Köşkünden çıktı ve atını,
kalkanını ve mızrağını aldı. Kont hazır olduğunu gördüğünde atını mahmuzladı ve St. Pye kendi iyi atını daha az güçle dürtmedi. Mızraklarını koydular: buluşmada atları geçti, ama mızraklarının geçmesiyle Kont'un miğferi düştü. Uşaklarının yanına döndü ve düzensiz bir şekilde miğferi yeniden takıldı. Mızrağını ve St. Pye'ınkini aldı ve tekrar koştular ve mızrakları kalkanlarının ortasındayken birbirleriyle karşılaştılar. Şok neredeyse ikisini de yere fırlatacaktı, ancak
atlarını bacaklarıyla kavrayarak kendilerini kurtardılar ve
yerlerine döndüler ve nefes aldılar. Şerefli bir şekilde hareket etme konusunda büyük bir arzusu olan Sir John Holland, mızrağını tekrar aldı ve atını
hızlandırmaya zorladı. St. Pye Lordu onun geldiğini gördüğünde, atını
onu karşılamak için ileri doğru fırlattı. Her biri diğerinin miğferlerine öyle bir
güçle vurdu ki
ateş dışarı fırladı. Böylece St. Pye Lordu
miğfersiz kaldı; ve böylece ilerlediler ve kendi yerlerine geri döndüler.
Bu hareket büyük övgü aldı ve hem Fransızlar hem de İngilizler,
bu üç şövalyenin, Huntingdon Kontu, Sir Boucicaut ve Lord St. Pye'ın görevlerini iyi yaptıklarını söylediler. Kont, hanımına olan sevgisinden dolayı, tekrar bir yarış daha yapmak istedi; ancak reddedildi ve sonra şövalyeler ve seyircilerle kaynaştı ve yerini başkalarına bıraktı, çünkü altı yarışını da iyi ve yiğitçe koşmuştu, böylece tüm partilerin övgüsünü ve onurunu kazanmıştı. Bu asil mızrak dövüşleri dört gün sürdü.[335] Cesur şampiyonlar sabah ayinlerinden sonra toplandılar ve manastırın akşam çanı onları duaya çağırana kadar yarışı bırakmadılar. Asil şövalyeler ve uşaklardan oluşan toplulukta ünlerine bir şeyler katmayan çok az kişi vardı; çünkü bir şövalye miğfersiz olsa bile, belki de üzengilerini kaybetmezdi ve şiddetli bir şok geçirdiği için takdir edilirdi.

Mızrak dövüşçülerinin asil şevki öylesine büyüktü ki, ölümcül bir yara
verilmedi.[336] Mızrak kullanılan tek silahtı. Düşman şövalyeyi alnına vurarak sersemletmek, en büyük silah hüneriydi ve karşıt atların
amansız mücadelesinde, bunu başarmak için en sağlam güç ve en iyi
beceri yeterliydi. Miğferler ateş saçıyordu, mızraklar parçalanıyordu ve mızrak başı kalkanın içine saplanıyordu: ancak bazen kalkan mızrağa
direniyordu ve adamlar ve atlar kendi pavyonlarına geri dönüyorlardı.

Ancak her yiğit şövalye,

"koltuğuna oturdu,
Ve atını böylesine harika bir işe
getirdi,
Cesur hayvanla birleşmiş ve yarı-doğa olmuştu."

İngiltere'nin şövalyeleri ve süvarileri, şövalyeliklerini savunmak için ordularından yaklaşık kırk kişi gönderdi ve Fransa'nın en cesur mızraklarına karşı kendilerini asilce sınır dışı ettiler. Şövalyelik düzenini
utançlandıran sadece bir şövalye vardı. Doğuştan Bohemyalı, görev yerinde ise İngiltere Kralı'nın hizmetkarıydı. Kiminle mızrak dövüşü yapacağı soruldu. Boucicaut ile cevap verdi. Sonra kendilerini hazırladılar ve birlikte koştular, ancak Bohemyalı zırhın yasaklanmış bir
parçasına
vurdu ve rotasını bu kadar kötü bir şekilde
aşağıladığı için çok eleştirildi. Mızrak dövüşü kurallarına göre silahlarını ve atını kaybetmesi gerekirdi, ancak Fransız, İngilizlere karşı nezaket gereği onu affetti.
Bohemyalının utancını telafi etmek için tekrar bir rotada mızrak dövüşü yapması gerekiyordu. Kiminle
mız gerektiği soruldu ve Sir Raynolde du Roy'un
kalkanına dokunması için gönderildi. O yiğit şövalye ona cevap
vermeden çok geçmedi. Kalkanlarının ortasında buluştular ve Fransız süvari
rakibini atından indirdi; ve İngilizler onun devrilmesinden
memnun olmadılar, çünkü ilk etabı çok
kötü bir şekilde koşmuştu.

Bu Sir Raynolde du Roy, Fransa'nın en iyi mızrakçılarından biriydi ve buna şaşmamak gerek; çünkü sadık ve yiğit tarihçimiz, genç bir kıza aşık olduğunu ve bunun ona tüm işlerinde çok
yardımcı olduğunu bildiriyor.[337] En yiğit rakiplerinden biri, genç ve taze, neşeli bir dansçı ve şarkıcı olan Sir John
Arundell adlı nazik bir İngiliz şövalyesiydi. İlk etapta kaba bir şekilde karşılaştılar ve birbirlerinin kalkanlarına vurdular, ancak düşmeden kendilerini tuttular ve kendi etaplarını geçtiler. İkinci etapta birbirlerinin miğferlerine vurdular; üçüncü etabı geçtiler ve sopalarını kaybettiler; dördüncü etap ikincisine benziyordu; Beşinci turda mızraklarını kalkanlarına
vurdular ve sonra Sir John Arundell o gün bir daha koşmadı.

Mızrak dövüşlerinin sonunda Huntingdon Kontu, Mareşal Kontu ve Lord Clifford, Lord Beaumont, Sir John Clinton, Sir John Dambreticourt, Sir Peter Sherborne ve Fransız şövalyeleriyle o dört gün mızrak dövüşü yapan diğer tüm şövalyeler, onlara eğlenceleri için
çok teşekkür ettiler ve şöyle dediler, "Efendiler, grubumuzdan mızrak dövüşü yapmak isteyen herkes
arzularını yerine getirdi; bu nedenle şimdi sizden ayrılıyoruz: Calais'e döneceğiz ve böylece İngiltere'ye geçeceğiz; ve biliyoruz ki sizinle mızrak dövüşü yapacak olan kişi sizi bu otuz gün boyunca burada bulacaktır, meydan okumanızın içeriğine göre."

Fransız şövalyeleri bu nezaket için minnettar oldular ve tüm yeni gelenlerin içtenlikle hoş karşılanması gerektiğini söylediler; "ve onları silah haklarına göre teslim edeceğiz, tıpkı size yaptığımız gibi; ve ayrıca, bize gösterdiğiniz lütuf ve yiğitlik için size teşekkür ediyoruz."

Böylece İngilizler şövalye gibi Saint Ingilbertes'ten ayrıldılar
ve Calais'e gittiler, orada uzun süre kalmadılar, çünkü cumartesi
sonrasında gemiye binip Dover'a yelken açtılar ve öğlene doğru oraya ulaştılar. Pazar günü Rochester'a ve ertesi gün Londra'ya ilerlediler, oradan da her adam evine döndü.

Üç Fransız şövalyesi Saint Ingilbertes'te otuz gün kaldı,
ama onlarla silah anlaşması yapmak için denizi geçen başka İngiliz olmadı.[338]

* * * * *

[Sayfa notu: Lord Scales ile Burgonya Piçi arasındaki mızrak dövüşü.]

Belki de orta çağlardaki en ilginç mızrak dövüşü,
Dördüncü Edward Kraliçesi'nin kardeşi Lord Scales ile
Burgonya Piçi arasında yapılan dövüştü. Buna eşlik eden birçok durum
gerçekten şövalyeceydi.[339]

17 Nisan 1465'te, Kraliçe ve sarayındaki bazı hanımlar, zararsız bir neşe
ruhuyla, o saygıdeğer ve aşık şövalye Anthony Woodville, Lord Scales'in uyluğuna, zengin hatıra unu ile emaye edilmiş altın bir tasma taktılar[340], at sırtında ve yaya olarak bir silah gösterisi için.[341] O dönemde en ünlü süvari
Burgonya Piçi'ydi ve buna göre Lord Scales ona
nazik bir şekilde hitap etti, onun yiğitliğini övdü ve Tanrı'nın ve hanımların önünde
kendi büyük arzusunun şöhretine rakip olmak olduğuna yemin etti. O halde, aralarında tapınma şövalyeleri haline gelen sevgi ve kardeşliğin var olabilmesi için, İngiltere sarayındaki güzel macerayı anlattı ve Piç'ten, şövalyelik onuruna duyduğu tüm sevgiyle, ona bu antlaşmadan kurtulması için ona iyilik yapmasını istedi.
Worcester Kontu, İngiltere Yüksek Komiseri, Lord Scales'e
eşya ununun teslim edildiğini ve Kral'ın habercisinin Burgonya'ya denizleri geçmesine izin verdiğini onayladı.

Piç, mektubu Nisan ayının son gününde aldı ve babası Burgonya Dükü'nün izniyle Lord Scales'e girişimini gerçekleştirmesinde yardım etmeyi kabul etti. Lord Scales ve İngiltere sarayı bu habere çok sevindi ve minnettar oldu ve Edward maceraperest Burgonyalı, Roche Kontu ve beraberindeki bin kişiye İngiltere'ye gelip çok sevdiği kardeşi Anthony Woodville, Lord Scales ve Nucelles ile birlikte bazı askeri başarılar sergilemeleri için güvenli geçiş izni verdi.[342]

Piç, babasının en yetenekli şövalyelerinden dört yüz kişi eşliğinde İngiltere'ye doğru yelken açtı. Edward'ın emriyle, silahlı kral Garter onunla Gravesend'de buluştu. Cesur filo Londra'ya doğru yelken açtı ve Blackwall'da Worcester Kontu da onlara katıldı, yanında asil bir lordlar, şövalyeler ve silahtarlar birliği ve ayrıca Londra'nın birçok belediye meclisi üyesi ve zengin vatandaşı vardı. Burgonya Lordu
Billingsgate'e çıktı ve İngiltere'nin soyluları ve zanaatkârlarından oluşan başka bir grup tarafından karşılandı (beklenen mızrak dövüşünün ilgisi o kadar geneldi ki) ve onu at sırtında Cornhill ve Cheap'ten Fleet Caddesi'ndeki Salisbury Piskoposu'nun sarayına götürdüler, kraliyet nezaketi burayı onun ikametgahı olarak belirlemişti. Lord Scales kısa süre sonra Londra'ya geldi, evinin soyluları ve şövalyeleri de ona eşlik etti ve Kral ona Holborn'daki Ely Piskoposu'nun sarayını ikametgahı olarak atadı. Soylu yabancı, parlamentoyu açmak için Kingston'dan Londra'ya geldiğinde Edward'a tanıtıldı.

Mızrak dövüşü törenleri daha sonra deneyimli şövalyeler tarafından düzenlendi ve Smithfield'da güçlü listeler oluşturuldu, yüz yirmi yarda ve on fit uzunluğunda, seksen yarda ve on fit genişliğinde, etrafında güzel ve pahalı galeriler vardı. Cesur gösteri için belirlenen sabah, Kral ve Kraliçe ülkenin tüm şövalyeliği ve güzelliğiyle Smithfield'a gittiler. Kral, listelerin bir ucunda zengin bir şekilde gölgelikli bir tahtın altında oturuyordu; her iki tarafında lordlar ve leydiler vardı ve onun altında şövalyeler, uşakları ve maiyetindeki okçular sıralanmıştı. Daha sonra şehir yöneticileri belirdi; lord belediye başkanı eğildi ve
topuzlu adam otorite işaretini indirdi, Kral'ın yanından geçerken listelerin diğer ucuna doğru alay halinde geçtiler, orada onlar için benzer şekilde ancak kraliyet odalarından daha düşük ihtişamda iskeleler dikildi. Listelerin sekiz muhafızı at sırtında içeri girdi ve İngiltere'nin Earl Marshal ve Lord High Constable'ından görevlerini aldılar, onlar da atlarını tahtın altından ileri geri yavaşça gezdirdiler.

Her şey tam olarak düzenlendiğinde, Lord Scales listelerin kapısında belirdi. Trompetinin sesiyle Constable ilerledi ve
amacını talep etti. Genç lord, şövalyeliğin zarafeti ve mütevazılığıyla, Burgonya Piçine karşı silahlarını
başarmak için egemen hükümdarı Kral'ın önünde kendini sunma onurunu istediğini söyledi. Kapı daha sonra Constable'ın emriyle açıldı ve Lord Scales listeye girdi, ardından dokuz soylu at sırtında, koşum takımlarının ve silahlarının parçalarını taşıyordu ve dokuz uşak da neşeli bir şekilde süslenmiş atlara biniyordu. Krala doğru ilerlediler ve
saygılarını sunduktan sonra, listelerin bir ucundaki bir köşke çekildiler.

Benzer formlarla Burgonya Lordu, ülkesinin seçilmiş şövalyeleri eşliğinde
Kral'a yaklaştı ve sonra çadırına gitti.

Haberciler sessizliği emretti ve en ağır cezalarla hiç kimsenin mızrakçılarla karışmasını yasakladı. İki mızrak ve iki kılıç
Kral'a götürüldü, Kral bunların uygunluğundan emin olarak, onları taşıyan lordlara onları dövüşçülere götürmelerini emretti.
Yabancı şövalye seçimini yaptı ve mızrağını dinlenmeye hazırladı. Lord
Scales aynı yiğitlikle kendini hazırladı ve karşılaşmaya
hızla koştular. Mızrakları keskindi; ancak şövalyelik bilgileri o kadar mükemmeldi ki, hiçbir yara açılmadı. En iyi yargıçlar bile beceri
farkını fark edemedi ve asil şövalyeler, Kral muhafızını bıraktığında ve eğlenceler sona erdiğinde mızrak dövüşü yaptılar. Ertesi gün mahkeme ve şehir, alışılmış ihtişamlarıyla Smithfield'a döndü ve gösteri, kılıçlarla mücadele eden mızrakçılarla çeşitlendi. Ancak, sporlar, Lord Scales'in atının, Burgonya Piçini ve atını samanının sivri ucuyla devirmesiyle zamansız bir şekilde sona erdi; ve Kral, yaralı şövalyenin karşılaşma arkadaşını hayal kırıklığına uğratmama isteğini cesurca dile getirmesine rağmen, turnuvanın devam etmesine izin vermedi. İki günlük eğlenceden yorulmamış olan İngiltere'nin şövalyeliği ve güzelliği, üçüncü sabah Smithfield'ın listelerinde toplandı. Soylular, artık sırık baltalarıyla yaya olarak savaşıyordu. Sonunda Lord Scales'in silahının ucu, Burgonyalının miğferinin görüş alanına girdi ve galerilerde, barış mızrak dövüşünün ölümcül bir sonla sonuçlanacağı korkusu vardı. Ancak Lord Scales'in avantajını zorlamak isteyip istemediği görülmeden önce, Kral muhafızını bıraktı ve Mareşaller onları ayırdı. Burgonya Piçi girişimine devam etmek için izin istedi; ve Lord Scales kabul etti. Ancak konu toplanan şövalyeler arasında tartışıldı; ve o zamanlar İngiltere Kontu olan Worcester Kontu ve Mareşal Norfolk Dükü tarafından, eğer mesele devam edecekse, Burgonya şövalyesinin, silah yasasına göre, ayrıldıkları zamanki durum ve şartlarda rakibine teslim edilmesi gerektiği ilan edildi. Bu hüküm, mızrak dövüşünün devam etmesinin fiili bir yasağıydı ve bu nedenle Piç meydan okumasından vazgeçti. Ardından habercinin trompeti, şövalyeliğin bilinen noktasını, sporların bittiğini söyledi; Ancak zamanlar neşeli olduğu kadar savaşçı olduğu için, şövalyeler ve hanımlar ayrılmadan önce Mercer's Hall'da asil bir festival düzenlediler.[343]

St. Ingilbertes'teki silah gösterileri, mızrak dövüşünün savaşçı karakterini sergiledi; ve Lord Scales'in macerası, aşkın savaş imgeleriyle ne kadar güzel bir şekilde harmanlanabileceğini ve bir sarayın bazı güzel hanımlarının, bir şövalyenin uyluğuna altın bir gerdanlık bağlayıp, hatıra unu ile
mine etmelerini bütün bir ulusun ne kadar ilgi gösterebileceğini gösterdi.

[Dipnot: Mızrak dövüşlerinin romantizmi.]

Ancak şövalyelik zamanlarının yüksek romantik duygusu, belki de, aşağıdaki hikayede daha da çarpıcı bir şekilde sergileniyor. 1400 yılının başında, yiğitlik ve sevgi dolu olan Michel d'Orris adında bir İspanya beyefendisi, bacağına bir demir parçası taktı ve şövalyelik eylemleriyle ün kazanana kadar acıya katlanacağına yemin etti. İngiliz şövalyelerinin kahramanlığı onun
ödülünü çok
canlandırdı; ve bununla başa çıkmak için ilk
tedbiri olarak Arragon'dan Paris'e gitti. Daha sonra Calais'deki İngiliz şövalyelerine meydan okuyarak, savaş baltası, kılıç ve hançerle yaya olarak
tatbikatlar yapması ve mızrakla at sırtında belirli parkurları koşması için emir verdi. Lord Somerset'in arkadaşı, Calais valisi olan asil bir asker, Sir John Prendergast, bir beyefendi gibi onur ve eğlence kazanmayı eşit derecede arzuluyordu, gücünün yettiği kadar, meydan okumayı Tanrı, kutsal Bakire Meryem ve lordları Aziz George ve Aziz Anthony adına kabul etti. Şövalyelikte gerçek bir kardeş gibi, Arragonian esquire'ı çektiği acıdan kurtarmak istediğini dile getirdi; ve mesleğinin asaletine ve alçakgönüllülüğüne uygun olarak, Fransız soylularından bazılarıyla tanışma fırsatından[344] ve onlardan onurlu silah egzersizlerini öğrenmesinden duyduğu sevinci dile getirdi; ve
sonra, ince bir yiğitlik örneğiyle, meydan okumayı kabul ettiğini, tüm iyiliklerin Yaratıcısı'nın, nazik esquire'a neşe, onur ve zevk ve sevgisinin hanımına her türlü mutluluğu bahşetmesini dua ederek tamamlar, Sir John Prendergast, bu mektupların onu tavsiye etmesini rica etmiştir. Siyasi meseleler Orris'i Arragon'a geri çağırdı ve İngiliz şövalyesi bu durumu bilmeden ona Paris'te bir mektup yazarak, imparatorluğun icrası için baskı yaptı, bu konuda onurunun ne kadar önemli olduğunu hatırlattı ve aşk tanrısı Cupid'den, Orris'in hanımının sevgisini arzu edebileceği için, yolculuğunu hızlandırması için onu teşvik etmesini rica etti.[345] Bu yürek burkan mektuba hiçbir cevap gelmedi; ve birkaç ay bekledikten sonra Prendergast, meydan okumanın takip edilmemesine ve yiğit esquire'ın ihmali için hiçbir sebep gösterilmemesine olan şaşkınlığını dile getirerek tekrar Orris'e seslendi. Ona bu imparatorluğu üstlenmesi için cesaret veren aşk tanrısının o zamandan beri hoşnutsuz olup olmadığını ve eski zevklerini, eskiden silah eylemlerini teşvik etmek ve şövalyeliğin zevklerini teşvik etmekten ibaret olan zevklerini değiştirip değiştirmediğini bilmiyordu. Sarayının soylularını o kadar iyi bir yönetim altında tutmaya alışmıştı ki,
onurlarına katkıda bulunmak için, herhangi bir silah işi yaptıktan sonra,
bu girişimin yapılacağı ülkeden, bu girişim mükemmel bir şekilde tamamlanana kadar ayrılamazlardı.
Sevgi tanrısının lütfunu ve hanımlara olan saygısını korumak için, Sir John
Prendergast, Tanrı'nın yardımıyla, Aziz George ve Aziz Anthony'nin yardımıyla, hâlâ Aşk Tanrısı'nın hizmetkarı olduğunu umduğu kişiyi kurtarmaya hâlâ hazırdı; ve eğer kısa bir süre içinde iş tamamlanmazsa,
İngiltere'ye dönmeyi planlıyordu; orada şövalyelerin ve eskortların,
kendisinin ve Orris'in hanımını önerdiği aşk tanrısına karşı kötü davranmadığına tanıklık edeceklerini umuyordu.[346]

Eskort, Arragon'daki askeri görevlerini
tamamladıktan sonra, hâlâ acı dolu demir rozetini takarak Paris'e döndü. Paris'te Prendergast'ın tüm mektuplarını buldu. Şövalyelik gururu, aşk tanrısının onu sarayından kovduğu ve fikrini değiştirdiği düşüncesiyle incinmişti; ve asil düşmanına, Tanrı hayatını koruduğu sürece, kesinlikle, hiçbir
ihanet yapmadan, mevcut durumla ilgili olarak fikrini
asla değiştirmeyeceğini bildirdi; ayrıca ailesinden her zaman dürüst adamlar ve beyefendiler gibi davranmayan hiç kimse olmamıştı.

Orris'in Prendergast'ın şövalyeliğine başvurmasına rağmen hiçbir silah işi başarılmadı. Mektuplarına verilen cevapların gecikmesi İngiliz şövalyesini rahatsız etmişti ve mızrak dövüşünün küçük düzenlemeleriyle ilgili bazı yanlış anlamalar olayı aniden sonlandırdı.[347]

* * * * *

[Sayfa notu: Silahların geçişi.]

Mızrak dövüşünün en sevilen tanımı, silahların geçişi olarak adlandırılan şeydi. Bir şövalye ve arkadaşları, belirli bir günde, geçmeye çalışan tüm süvari rütbeli kişilerden belirli bir yolu veya köprüyü koruyacaklarını ilan ettiler.[348] Böyle bir girişimde bulunanların silahları, listelerin sonundaki sütunlara, maceranın niteliğini ve kullanılacak silahların tanımını belirten farklı renklerde sade kalkanlarla tutturulmuştu, böylece geçide giden kişi, becerisini denemek amacıyla, üzerinde belirtilen kalkanlardan birine dokunarak savaşma biçimini seçiyordu. Silahlı subaylar, ilk görünümlerinin rotasyonunda çağrılabilmeleri için, farklı kalkanlara dokunanların isimlerini toplamak ve kaydetmek için bekliyorlardı. 1443 yılının baharında, Burgonya sarayının asil şövalyesi Chargny Lordu, tüm prenslere, baronlara, süvarilere ve sipahilere, en asil mesleğin ve silah kullanmanın genişletilmesi ve yaygınlaştırılması için, adını andığı dört karargâhtan on iki şövalye, sipahi ve beyefendiyle birlikte, Dijon'dan Exonne'a giden büyük yolda, Dijon kasabasından gelen geçidin sonunda, Hermit's Tree veya Charlemagne Ağacı adı verilen büyük bir ağacın yanında bulunan bir pass d'armes'i korumak ve savunmak isteği ve niyeti olduğunu açıkça bildirdi. Ağaca iki kalkan asmayı önerdi (biri siyah, altın gözyaşlarıyla serpilmiş, diğeri mor, samur gözyaşlarıyla) ve silahlı veya takipçi bir kral tarafından ilk kalkanla temas eden herkes, yanında Chargny Lordu veya şövalyelerinden ve silahtarlarından biri, körelmiş mızraklarla, at sırtında on iki tur tamamlamalıydı; ve şampiyonlardan herhangi biri, on iki turları sırasında, zırhındaki mızrakla doğrudan bir darbeyle atından düşerse, atından düşen kişi, rakibine istediği değerde bir elmas sunmalıydı. Silahlı gösterileri yaya olarak yapmaktan hoşlanan prensler, baronlar, şövalyeler ve uşakların mor kalkanlara dokunmaları ve savaş baltaları veya kılıçlarla kendilerine en uygun şekilde on beş tur yapmaları gerekiyordu ve bu turlar sırasında herhangi bir şampiyon eliyle veya dizleriyle yere değerse rakibine istediği değerde bir yakut sunmak zorundaydı. Chargny Lordu hem mütevazı hem de yiğit bir şövalyeydi çünkü tüm prenslerden, baronlardan, şövalyelerden ve uşaklardan niyetini gurur ve küstahlığın sonucu olarak yorumlamamalarını rica etti çünkü onlara tek amacının asil silah mesleğini yüceltmek ve ayrıca kendisini varlıklarıyla onurlandırabilecek ünlü ve yiğit prensler ve soylularla şövalyelik eylemleriyle tanışmak olduğunu temin etti. Temmuz ayının ilkini takip eden kırk gün boyunca, silah geçişi devam etti ve Burgonya şövalyeleri kendilerini tam anlamıyla asil bir şekilde gösterdiler. En yetenekli rakipleri, Chargny Lordu'nun at sırtında ve yaya olarak mızrak dövüşü yaptığı İspanya'nın yiğit şövalyesi, Sayın Pierre Vasque de Suavedra'ydı ve en iyi eleştiri gözü bile hangisinin en cesur şövalye olduğunu belirleyemedi. Mızrak dövüşlerinin sonunda, süvariler Dijon'daki Meryem Ana kilisesine gittiler ve dizlerinin üzerinde kalkanları Meryem'e sundular.[349]

* * * * *

[Dipnot: Turnuvaların ve mızrak dövüşlerinin kullanımı.]

Preux chevaliers'in savaş eğlenceleri ve egzersizleri bunlardı. Şövalyeliğin tüm asil ve zarif erdemleri
turnuva ve mızrak dövüşünde yansıtılmıştı ve bunları listelerde sergileyen savaşçı,
savaş alanında bile onların yumuşak ve hayırsever etkisini hissetmekten kendini alamadı. Ovada şövalye zarafetiyle 
sanki hanımefendisi onu izliyormuş gibi 
dikkatle dürttü: beceri ve hitap, sıradan bir askerin
vahşetini duyarsızca yumuşattı ve kısa süre sonra
savaşın kendisini sadece büyük bir turnuva olarak görmeye başladı. Böylece turnuva listeleri, şövalyelik erdeminin yanı sıra şövalyelik yeteneğinin de okullarıydı ve gösterinin ihtişamı ve neşesi toplumun tüm sınıflarını nazik ve neşeli bir ilişkiye
getirdi.

Uzun Orta Çağ dönemi boyunca turnuvalar Avrupa'nın zarif eğlenceleriydi ve sadece Avrupa'nın değil, Yunanistan'ın da; şövalyelik
klasik kurumlara karşı zaferini, şövalyelik oyunları Konstantinopolis sirkinde oynandığında elde etti. Bizanslılar bunları
erken Haçlılardan öğrendiler; ve Fransızlar ve Venedikliler on ikinci yüzyılda Doğu'nun efendileri olduklarında, şövalyelik eğlenceleri halkın ortak eğlenceleriydi ve Yunanlılar atalarının tahtını geri aldıklarında bile böyle devam etti; Müslümanlar Konstantinopolis'i ele geçirip tüm Hıristiyan ve şövalyelik özelliklerini ortadan kaldırana kadar da kaldırılmadılar.[350]

Batı'da turnuva ve mızrak dövüşü şövalyeliğin kendisinden daha uzun süre hayatta kaldı, şövalyeliğin imajını
yansıttılar ve parlattılar, çünkü askeri sanattaki değişiklikler tavırları hemen etkilemedi; ve dünya, eski savaşçılara ve hanımlara ışık ve zarafet saçan o görkemli ve zarif gösterilere uzun süre düşkünlükle sarıldı.

BÖLÜM VII.

ŞÖVALYELİK DİNİ VE ASKERİ TÖRENLERİ.

_Dini Tarikatların Genel İlkeleri ... Bunlar için
Nitelikler ... Bu Tarikatların Filistin'de Kullanımı ... Tapınak Şövalyelerinin
Modern Tarihi ... Mevcut Varlıkları ve Durumları ... İspanya'daki Dini
Tarikatlar ... Aziz James Tarikatı ... Amaçları ... Amaçlarının
Değişmesi ... Calatrava Tarikatı ... Bir Rahibin İnce Şövalyeliği ...
Bu Tarikatların Şöhreti ... Alcantara Tarikatı ... Merhamet Hanımı Şövalyeleri ... Aziz Michael Şövalyeleri ... Askeri Tarikatlar ... Dini
Tarikatların Taklitleri ... Jartiyer Tarikatında Örneklenmiştir ... Mevcut
Tarikatların Birkaçı Şövalye Kökenlidir ... Bath Tarikatı ... Uyuyan Tarikatlar ... Bando Tarikatı ... Tekil Kuralları ... Kadınlara Karşı Şövalyelik Görevlerinin Asil Uygulanması ... Bourbon
Tarikatı ... Tarikatların Garip Unvanları ... Muhteşem Tarikatlar ... Yuvarlak
Masa ... Sir Launcelot ... Sir Gawain ... Çorap Tarikatı ...
Mavi Çorap İfadesinin Kökeni._

Böyle gerçek şövalyenin karakterinin
oluştuğu kurumlardı; ve şimdi tarihsel yolumuza devam edebilirdik, eğer bizi
önemli bir ilgi konusu alıkoymasaydı, ki bu genel olarak şövalyeliğe ait olduğu ve tamamen herhangi bir devlete ait olmadığı için,
buradaki kadar uygun bir şekilde ele alınamaz.

Din ve silahların birleşmesinden şövalyeliğin
ortaya çıktığı ve kilisenin savunulması ve çıkarlarının teşvik edilmesinin
yeni ilkeler ve görgü kuralları sisteminin başlıca hedefleri arasında olduğu gösterilmiştir. Ancak
şövalyeliğin yerine getirmesi gereken çeşitli görevleri vardı ve bazen sayılarıyla dikkati dağılan süvari, hayatını
İsa'nın haçını destekleme tek amacına adadı. Böylece Dini Şövalyelik Tarikatları adı verilen tarikatlar kuruldu ve bunların taklidi olarak,
Askeri Tarikatlar adı verilen kardeşlikler ortaya çıktı, hepsi şövalyeliğin genel sınırları içinde yer aldı.

[Sayfa notu: Dini tarikatların genel ilkeleri.]

Dini tarikatlar, beklenebileceği gibi, papalık otoritesi tarafından onaylanmıştı. Genel ilkelerinde hem askeri hem de manastırdı, ancak iç davranışları tamamen manastırın disipliniyle düzenleniyordu; ve rahiplerin kuruluşları gibi, rehberleri olarak favori bir azizin mevcut kurallarını alıyorlardı. Onlarınki şövalyelik ve manastır karakterlerinin tek bir bileşimiydi,

"Kılıç ve mızrağın ince mesleği
Yeryüzünde yürüyen zavallı bir kardeşliğin
Kaba amaçları ve beden bükme emeğiyle
Acınası."[351]

Rahipler gibi onlar da üç büyük manastır yeminine bağlıydılar:
İffet, yoksulluk ve itaat. Bu konulardan ilki hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz[352]; ikincisi bireyselliğin, topluluğun tamamen unutulması anlamına geliyordu ve özel bir mülkiyete sahip olmak değildi; ve üçüncüsünde,
üyeler, diğer tüm otoritelerin dışlanmasıyla, tarikatlarının başkanına itaat etmekle sınırlandırıldılar. Şövalyelik dini topluluklarının bu genel prensipleri, yine de, toplumun durumlarına ve taleplerine uyum sağladı, çünkü vücudun tüm hareketlerine esnek olan zincir zırh gibi, şövalyelik düzenleri de Avrupa yaşamındaki her değişiklikle birlikte değişti. Çileci yoksunluklar yerini şövalyelik yiğitliğine bıraktı, iffet yemini evlilik sadakati yeminine dönüştü; ve asil doğumlu ve yüksek servete sahip kişiler Saint John, Temple veya Saint James'in kutsal ve yiğit topluluklarının şövalyeleri olduklarında, yoksulluk yemini ortadan kaldırıldı veya vicdani endişelerin tatminine göre açıklandı. Temple kardeşliğinde bir şövalyenin mülk sahibi olmasına izin verildi, böylece öldüğünde bunların bir kısmını tarikatına miras bıraktı.[353]

Başka bir çok önemli açıdan, dini kardeşlikler siyasi toplumun genel çerçevesine göre şekillendirildi. Sivil otoritenin bağımsızlığı, papalık gücü azaldıkça ve krallar Roma boğalarının kendi eyaletlerine önceden izinleri olmadan girmesine izin vermedikleri için terk edildi. Dini kardeşliklerin şövalyeleri, Tanrı'ya ve ülkelerine olan görevlerinin kardeşliğin kurallarından ve tüzüklerinden önce ve üstün olduğunu söyleyerek devletle bağlantı kurdular; ve bu ifade biçimini, mevcut herhangi bir zorunluluktan ziyade kötü niyet önerilerini önlemek için benimsediler, çünkü şövalyeliğin yükümlülüklerinin bir vatandaşın görevine aykırı olmak yerine ona güç, onur ve zarafet verdiğini iddia ettiler.[354]

[Sayfa notu: Onlar için nitelikler.]

Kökenlerinde tüm askeri emirler ve dini emirlerin çoğu tamamen aristokrattı; doğuştan gelen soyluluğun kanıtları titizlikle incelendi; ve hiçbir asker, yiğitliğinin gücüyle bir nişanın onuruna erişemezdi, ancak şövalyeliğin genel kardeşliğine kabulü için böyle bir talepte bulunulmasına izin verildi. Doğuştan gelen bu asalet gereklilikleri, farklı ülkelerin siyasi durumuyla uyumluydu, çünkü Avrupa ve şövalyelik
hükümdarları herhangi bir özel
forma uyum sağlamadılar. Bu nedenle, Kudüs'lü Aziz John'un şövalyeliği için bir Fransız adayı, ceket-zırhında dörtte dört nezaket göstermiş olmalıydı,
ancak İspanya ve Almanya'nın daha sert aristokrasilerinde en az sekiz
arma amblemi gerekliydi. Ancak, ticaretin asaletin kibrini engellediği İtalya'da, soyun bu kadar gururlu ve dolu olması beklenmiyordu ve sonunda eski aileler kabul etti ve yeni aileler, tüccarların oğullarının dini tarikatlara girme özgürlüğüne sahip olması
taahhüdünden memnun kaldılar. Tüm bu şövalyelik topluluklarının tarihini ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı ve kârsız olurdu; ve konuyla ilgili olağan kitapları tekrarlasam veya kısaltsam, birçok durumda sadece dolandırıcılığa para kazandırmaya yardımcı olurdum, çünkü şövalyelik dini tarikatı unvanı genellikle bir kuruluşa uygunsuz bir şekilde verilirdi, oysa gerçekte maaşlarında bazı askerleri tutan sadece bir keşiş kardeşliğiydi: diğer dernekler papalık onayı aldı, ancak küçük ve önemsizdi ve tarihleri ​​herhangi bir ülkenin genel durumunu etkilemedi.

[Dipnot: Bu tarikatların Filistin'de kullanımı.]

Ancak, Saint John ve Temple'ın asil kardeşlikleri[355] ve ardından, aradaki onur alanı önemli olsa da, Töton şövalyeleri öyle değildi. Bu dini şövalyelik tarikatları, prensipleri ve davranışlarıyla dünyanın siyasi tarihinde güçlü bir şekilde yer almaktadır, çünkü
Orta Çağ'da Filistin'deki Hristiyan krallığının sağlam ve kesintisiz kalesini
oluşturmuşlardır. Onlar düzenli milisleriydi ve
bir haçlı filosunun ayrılışı ile bir diğerinin varışı arasındaki sürede Kutsal Toprakları korumuşlardır. Cömertçe rekabet
bazen kıskançlığa dönüşüyordu ve Aziz John ve Tapınak şövalyelerinin
ateşli kavgaları ve çekişmeleri ülkenin huzurunu bozuyordu; ancak bu anlaşmazlıklar genellikle tehlike yaklaştığında susturuluyordu ve
Müselmanların atabalı krallığın sınırında nadiren meydan okurcasına
çalınıyordu, her emirlik ve komutanlıktaki askeri emirlerin trompetleri meydan okumayı alıp yankılamadan.

[Sayfa notu: Özellikle Tapınak Şövalyeleri'nin.]

Tapınak Şövalyeleri'nin yiğitliği, krallığın nihai kaderinin anlarında özellikle belirgindi; çünkü Kutsal Topraklar'ın Hıristiyanları Akka'nın mülkiyetine düşürüldüğünde ve Mısır'dan gelen iki yüz bin Memlük
Tatar surlarının etrafında kamp kurduğunda, şehrin savunması Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Peter de Beaujeau'ya emanet edildi. Ve iyi ve şövalyece yüksek ve kutsal görevini sürdürdü. Akka düştü,
gerçekten, ama ta ki Hıristiyan şövalyeliğinin bu kahraman temsilcisi ve
onun sancağının asil takipçilerinin çoğu öldürülene kadar. Tapınak Şövalyeleri'nin hatırası, ortaçağın güzel
romantizmine dair tüm anılarımızda mumyalanmıştır, çünkü Kızıl Haç şövalyeleri Filistin'in mülkiyeti için mücadele eden Avrupa'nın son ordusuydu. Birkaçı Akka'nın düşüşünden
sağ kurtuldu ve Ermenistan'daki Sis'e çekildi. Tortosa adasına sürüldüler, oradan Kıbrıs'a kaçtılar ve Akdeniz'in güney kıyısı artık dini savaş çığlıklarıyla çınlamıyordu.

Bu üç büyük dini tarikatın kökeni ve kendine özgü doğası, benim tarafımdan başka bir çalışmada ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve ayrıca haçlı seferleriyle bağlantılı olduğu kadarıyla
tarihleri; ancak bir konuda şu anki çıkarımlarımız daha da ileri götürülebilir: Saint John'un süvarilerinin ve Töton şövalyelerinin yıllıkları genel Avrupa tarihiyle karışmış olsa da, Tapınak Şövalyeleri'ninkiler izole bir şekilde durmaktadır. Haçlı Seferleri Tarihi'nde, Tapınak Kardeşliği'nin haksız ve kanlı zulmünün koşullarını, bunun sonucunda işlevlerinin askıya alınmasını[356] ve dünyanın saygısının onları zenginleştirdiği tüm o malların yağmalanmasını anlattım.

[Sayfa notu: Tapınak Şövalyeleri'nin modern tarihi.]

Ancak Tapınak Şövalyeleri'nin on dördüncü yüzyıldaki zulmü tarikatın tarihini kapatmaz, çünkü şövalyeler yağmalanmış olsa da tarikat yok edilmemiştir. Gerçekte, süvariler suçlu değildi, kardeşlik bastırılmadı ve iddia edildiği gibi şaşırtıcı bir şekilde, on ikinci yüzyıldan günümüze kadar Tapınak Şövalyeleri'nin ardı ardına geldiği; iletim zinciri tüm bağlantılarıyla mükemmeldir.
Zulüm sırasında Büyük Üstat olan Jacques de Molai, kendi şehitliğini bekleyerek, iktidar ve onur açısından halefi olarak atandı, Kudüslü Johannes Marcus Larmenius ve o zamandan bugüne kadar düzenli ve kesintisiz bir büyük üstatlar silsilesi olmuştur.
En yüksek otoritenin iletildiği tüzük, tarikatın varlığının devam ettiğinin yargısal ve kesin kanıtıdır. Bu iletim tüzüğü, Tapınağın çeşitli şeflerinin imzalarıyla birlikte, tarikatın eski tüzükleri, ritüelleri, kayıtları, mühürleri, sancakları ve erken Tapınak Şövalyelerinin diğer anıtlarıyla birlikte Paris'te muhafaza edilmektedir. Kardeşlik, Fransa'nın en cesur süvarileri tarafından yönetilmiştir; şövalyeliğin onurunu kıskanan, hiçbir yolsuzluğu, şövalyelik tarikatlarının hiçbir temel kopyasını kabul etmeyen ve soyluluklarının kalkanının Tapınak Şövalyelerinin kırmızı haçının damgasıyla zenginleştirildiğini düşünen adamlar tarafından. Bertrand du Guesclin, 1357'den 1380'deki ölümüne kadar büyük üstattı ve III. Edward'ın şövalyeliğine galip gelen tek Fransız komutandı. 1478'den 1497'ye kadar, Lorraine'in en eski ve yiğit ailelerinden birinin süvarisi olan Robert Lenoncourt'u işaret edebiliriz. Francis I. döneminde ünlü bir kaptan olan Philippe Chabot,
1516'dan 1543'e kadar iktidar asasını kullandı. Montmorency'nin seçkin ailesi Tapınak Şövalyeleri olarak görünür ve ilk dük olan Henry,
1574'ten 1614'e kadar tarikatın şefiydi. On yedinci yüzyılın sonunda büyük üstat, Fransa'nın mareşali,
Turenne'in yeğeni ve XIV. Louis'in en yetenekli askerlerinden biri olan James Henry de Duras'tı.
1734'ten 1776'ya kadar büyük üstatlar, kraliyet
Bourbon ailesinden üç prensti. Tapınak tarikatının onurunu kabul eden bu kraliyet şahsiyetlerinin adları ve iktidar yılları şunlardı:
Louis Augustus
Bourbon, Maine Dükü, 1724-1737; Louis Henry Bourbon Conde 1737-1741;
ve Louis Francis Bourbon Conty 1741-1746. Tapınağın büyük üstatlığındaki bu prenslerin halefi, Fransız tarihinde sadakati ve yiğit tavırlarıyla uzun zamandır övülen eski bir ailenin soyundan gelen Louis Hercules Timoleon, Duke de
Cosse Brissac'tı. 1776'da görevi kabul etti ve Fransız Devrimi'nin başlangıcında kraliyet davası uğruna ölene kadar bu görevi sürdürdü. Tarikat şimdi büyük üstadı
Bernardus Raymundus Fabre Palaprat'a sahip ve İngiltere'de ve Avrupa'nın birçok önemli şehrinde kolejler var.

[Sayfa notu: Tapınak Şövalyeleri'nin mevcut varlığı ve durumu.]

Böylece Tapınağın çok eski ve egemen tarikatı şimdi tam ve şövalyelik
varlığındadır, tıpkı onun taklidiyle oluşturulmuş veya aynı asil şövalyelik
ilkelerinden kaynaklanan şövalyelik tarikatları gibi. Hem yas tuttu hem de gelişti; Ancak, onun doğasında ve yapısında, onu kaderin tüm fırtınalarından
geçiren bir canlılık ilkesi vardır. Temsilciler ve unvanlar aracılığıyla devam etmesi, diğer şövalyelik kardeşliklerinin varlığı kadar tartışılmaz bir gerçektir. Günümüzün Tapınak Şövalyeleri unvansal bir rütbe talep etmezler,
ancak konumları diğer şövalyelik tarikatlarıyla o kadar özdeşleşmiştir ki, aynı parlak şövalyelik kaynağından gelen eşit saflıkta bir soy olduğunu iddia ederler. Tapınak'ın modern kardeşlerinin tarikatlarının antikliği ve bozulmamış parlaklığından türettikleri meşru onur iddialarına, aynı zamanda şövalyelik onurunun tüm saygıdeğer yapısını temelinden sarsmadan itiraz etmek mümkün değildir.[357]

[Sayfa notu: İspanya'daki dini tarikatlar.]

Kutsal Topraklar, şövalyelik dini tarikatlarını doğuran tek ülke değildi. İspanya'da birkaçı ortaya çıktı ve silahları esas olarak Hristiyan davasının Müslümanlarınkine karşı zaferini sağlamada etkili oldu. Gaspçılarla savaş, bu toplulukların bazılarının temel amacıydı ve diğerlerinde ise hayırseverlik temeline dayanıyordu. Arap kâfirlere karşı sürekli düşmanlık, hepsinin sloganıydı. İspanya'nın Hristiyan krallarının aksine, tarikatlar asla düşmanlıklarını gevşetmediler; asla Müslümanlarla barışın zevklerinde kaynaşmadılar ve karakterleri, doğu lüksünün ve zevkinin zarif yumuşamalarından etkilenmeden, kendi kuralları ve ilkeleriyle şekillendi. [Sayfa notu: St. James'inki.]

Bu İspanyol dini şövalyelik tarikatlarının en önemlisi, on ikinci yüzyılın ortalarında, İspanya'nın koruyucu azizinin kalıntıları önünde eğilmek için tüm ülkelerden akın eden hacıların korunması için bazı şövalyeler ve rahiplerin bir araya gelmesinden doğan Compostella'lı Saint James'inkiydi.[358] Rahipler, İngiliz atalarımız arasında büyük şöhrete sahip kutsal bir kişi olan St. Eloy'un cemaatindendi; çünkü Chaucer'in çekingen başrahibesi, iddialarını onun otoritesine başvurarak doğrulamaya alışkındı.

"En büyük yemini St. Eloy'dan başkası değildi."

Rahipler ve şövalyeler dostça bir birliktelik içinde yaşıyorlardı, manastırın başrahibi manevi konuları düzenliyordu ve süvariler tarafından seçilen bir büyük üstat askerlere liderlik ediyordu. Papalık makamının koruması altına alındılar, iffet, yoksulluk ve itaat yeminlerini ikrar etmeleri üzerine; ancak daha sonra Papa Üçüncü Alexander, karakterlerinin manastır kısmının yükselişini batırdı, çünkü iffet yemininin yerine evlilik sadakati yemininin geçmesine izin verdi. Aziz James tarikatına kabul için iki derecelik soylu bir soy gerekiyordu ve Hristiyan kanının herhangi bir Yahudi veya Mağribi karışımıyla kirlenmemiş olması gerekiyordu. [Sayfa notu: Amaçları.]

Aziz James tapınağına giden geçitlerin Mağribilerin saldırılarından korunması, Hristiyan isminin düşmanlarının düşmanlıklarına karşı krallığın genel bir savunmasına dönüştü; ve zamanla aktif askeri operasyonları sonuç ve ihtişam açısından savunma savaşlarını çok aştı. Derneklerinin basit amacı unutulunca, ihtişamları Hıristiyanların miraslarını geri almak için verdikleri en eski mücadelelerle ilişkilendirildi; ve soylarını dokuzuncu yüzyıla kadar takip ettiklerini iddia ettiler; o zaman, beyaz bir ata binen ve elinde kırmızı bir haçla işaretlenmiş bir bayrak taşıyan Aziz James, onlara Mağribileri alt etmelerinde yardımcı oldu. Bir kılıcın bıçağı gibi
biçimlendirilmiş ve kabzası çaprazlanmış bir haç, tarikatın
sancağı oldu ve tarikat o zamanlar uygun bir şekilde _La
Orden de Santiago de la Espada_ olarak adlandırıldı. Çaprazın merkezi, Aziz James'in
armasında kullanılan bir escalop kabuğuyla süslendi; ve hiçbir şey, escalop kabuğunun bir Avrupalı ​​falcının
alışılmış
tanımı olması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde onun türbesinin orta çağdaki popülerliğini işaret edemez. Haç, beyaz bir haç mantosunun üzerinde taşınıyordu ve kırmızıya boyanmıştı,
göründüğü kadarıyla, daha önce değinilen pankarttakiyle uyumluydu. Ancak
Toledo başpiskoposu olan ve alegorilerle uğraşan Don Rodrigo Ximines,
bunun sebebinin kılıcın Arapların kanıyla kırmızıya boyanmış olması ve şövalyelerin inancının hayırseverlikle yanıyor olması olduğunu gözlemledi.

Aziz James tarikatının büyük üstadı, diğer İspanyol tarikatlarının büyük üstatlarından önceliğe sahipti; ancak kardeşliğin iç yönetimi, kararnameleri büyük üstadın kendisi için bile zorunlu olan bir konseyin elindeydi. Aziz James tarikatının biri Leon'da diğeri Kastilya'da olmak üzere iki büyük komutanlığı vardı; ve diğer tüm kuruluşlar bunlara bağlıydı. Bu komutanlıklar arasında öncelik için sürekli anlaşmazlıklar vardı ve Kastilya ve Leon kralları bunları kışkırtarak devletin kendisi için tehlikeli olabilecek bir birliğin önüne geçtiler ve ara sıra müdahale karşılığında askeri yardım aldılar. Hükümdarların minnettarlığı tarikatı çeşitli mülklerle zenginleştirdi; ancak topraklarının en iyi kısmını ona kazandıran kendi iyi kılıçlarıydı.

Diğer tüm dini şövalyelik tarikatları gibi, Saint James tarikatı da başlangıçta kraliyet otoritesinden bağımsız olmasına rağmen, zamanla Kastilya kralları tarikatın sancağını her yeni seçilen büyük efendiye teslim etme hakkını elde etti. İtaat, İmparator Charles V.'nin Papalar Leo X. ve Adrian VI.'dan tarikatın tüm işlerinin en yüksek yönetimini aldığı on altıncı yüzyılın başına kadar sadece unvan niteliğindeydi ve sonuç olarak büyük efendi onuru taca bağlandı. Ancak kralın gücünün mutlak olmasına izin verilmedi; çünkü papalar
onu tarikatın işlerinin papanın kendisine başvurma hakkı olan bir konsey tarafından yönetilmesine
zorladılar. İspanyol krallarının gücü o zaman doğrudan bir ayrıcalıktan ziyade bir etki türü haline geldi.

[Sayfa notu: Amaçlarının değişmesi.]

Derneğin amacı olan Mağribilerin İspanya'dan kovulması
gerçekleştirildiğinde, bu dini tarikat bir liyakat nişanı haline geldi, İspanyol onurunun tüylerinde bir tüy. Bu sadece
soylular tarafından kazanılabilirdi; çünkü o zaman her şövalyenin, dört derece için, ana ve baba soyunun nezaketini kanıtlaması gerekiyordu. Eski yoksulluk, itaat ve evlilik iffeti yeminleri, ilk ikisine ilişkin zihinsel bir çekinceyle
korundu.

1652 yılında, St. James şövalyeleri ve Calatrava ve Alcantara şövalyeleri, din dedikleri şeye olan şevklerinin coşkusuyla, Meryem Ana'nın
tertemiz gebe kalma doktrinini savunma ve sürdürme yemini eklediler. Madrid halkı, şövalyelerin yeminlerini etmelerine tanıklık etmek için üç kiliseye davet edildi. Ayin kutlandıktan sonra, bir süvari tüm kardeşleri adına yemini etti[359] ve herkes elini haça ve İnciller'e koyarak yemini tekrarladı. Ve böylece, kökeninde hayırsever, ilerlemesinde vatansever olan bir tarikat, şeref günlerinin parlak ihtişamını batıl inançlarla lekeledi.[360]

* * * * *

[Sayfa notu: Calatrava Tarikatı.]

Rütbe onurunun bir sonraki durağı, kökenlerinin koşulları göz önüne alındığında, St. James kardeşliğinden daha onurlu bir kardeşlik olarak kabul edilebilecek olan Calatrava şövalyeleri tarafından işgal edildi. 1147 yılı civarında, İspanya Kralı Alfonso, Toledo'nun anahtarı olan Calatrava kalesini Mağribilerden geri aldı. Kral, kaleyi Tapınak Şövalyeleri'nin sorumluluğuna verdi. O asil Hıristiyan asker tarikatı, o zamanlar şeref kariyerinin henüz çok erken dönemindeydi ve İspanya'da o kadar az kırmızı haç vardı ki, Müslüman gücünün kabaran dalgasını geri püskürtemediler. Sadece sekiz yıl elinde tuttuktan sonra, Tapınak Şövalyeleri kaleyi Alfonso'nun halefi olan Don Sancho'nun eline teslim ettiler. Sancho, kalenin savunmasını üstlenecek şövalyelere Calatrava ve topraklarının sürekli mülkiyetini vermeyi önererek kale için savunucular sağlamaya çalıştı. İspanya'nın şövalyeleri, Tapınak'ın cesur milislerinin
Mağribiler karşısında gerilediğini hatırlayarak, ihtiyat ve dehşet içinde geri çekildiler; ve Sancho, Calatrava'nın kaderinin Arap boyunduruğu altında mühürlendiğini gördüğünde, bir manastırın manastırları baronluk salonunda duyulmayan bir savaş çığlığıyla çınladı. [Sayfa notu: Bir rahibin zarif şövalyeliği.]

Navarra'daki Santa Maria de Fetero manastırında, hayatının sabahını silahlarla geçiren Diego Velasquez adında bir rahip vardı, ancak
sonradan zırhlı elbisesini bir manastır peleriniyle değiştirdi, çünkü şövalyelik günlerinde, dinin eylemin ana kaynağı olduğu zamanlarda, bu tür dönüşümler kolay ve doğaldı. Bir manastırın kasveti, yalnızca savaşçı ruhu bastırmak için hesaplanmıştı; ancak yine de çevredeki askeri büyüklüğün anıtları, taştan silahlı savaşçı, sarkan sancak ve eldiven, dünyevi mutluluğun kırılgan doğasını kanıtlasa da, insanların mezardan sonra şöhret için hangi konuları istediklerini gösteriyordu. Koro ayinindeki ihtişam, Yahudilerin Cennet düşmanlarına karşı kazandığı zaferlerin söylendiği o şişkin coşku notası, yürekleri şövalyelik ününe hayranlığa sürüklemekten başka bir şey yapamazdı ve coşku anlarında birçok keşiş başlığını bir kenara atıp tespihini bir şövalyenin kemeriyle değiştirdi. Ve Velasquez için de durum böyleydi. Şövalyelik ruhu kralının çağrısıyla harekete geçti ve kardeşleri arasında askeri bir şevk ateşi yaktı. Manastırın üst makamından kraliyet teklifini kabul etmesini rica ettiler; ve ilk başta bu dileğin bariz cüretkarlığına şaşıran kral, Calatrava kalesinin savunmasının sıradan cesaret çabalarıyla gerçekleştirilemeyeceğini kısa sürede hatırladı ve sonra bunu Cistertian tarikatına ve esas olarak Navarre'deki Santa Maria de Fetero'daki istasyonuna verdi. Ve kale akıllıca bağışlanmıştı;
çünkü sadece manastırların cesur ruhları o bölgede
Mağribileri uzak tutmakla kalmamış, aynı zamanda rahiplerin cesareti birçok kahraman şövalyenin
İspanya'ya katılmasına neden olmuştu. Bu bantlı rahiplere ve süvarilere kral
Calatrava Dini Kardeşliği ünvanını verdi ve Papa
III. Alexander onların yoksulluk, itaat ve iffet yeminlerini kabul etti. Saint James of Compostella gibi yeni
dini şövalyelik tarikatı,
Hristiyan krallığının asil bir kalesiydi.

[Sidenote: Tarikatın disiplini.]

[Sidenote: Bu tarikatın şöhreti.]

Calatrava şövalyelerinin sadeliğinden daha mükemmel bir şey olamazdı. Giysileri en kaba yünden yapılmıştı ve kenarları o zamanın birçok rahibininki gibi
vair veya gris veya diğer zengin kürklerle
işlenmemiş veya süslenmemişti. Beslenmeleri de manastırın olağan lüksünü eleştiriyordu, çünkü toprağın meyveleri onları
besliyordu. Oratoryumda ve yemekhanede sessizdiler, tek bir ses duaları okuyordu veya bir savaş efsanesi okuyordu; ancak Mağribi atabalının ilk notası kuledeki gardiyan tarafından duyulduğunda, manastır evrensel bir kargaşanın sahnesi haline geldi. Atların giydirilmesi ve zırhların çarpışması manastırın huzurunu bozdu, keşişin mütevazı figürü ise cesur ve genişletilmiş bir onur ve güç biçimine yükseltildi. Hristiyanların tahtlarını geri almak için gösterdikleri tüm güçlü çabalara rağmen, Calatrava şövalyelerinin sağlam ve yoğun dizilimi asla savaş alanına çıkmakta gecikmedi; ancak krallık, gücü ve ihtişamı arttıkça, her şövalyelik dini tarikatının askerlerini gölgede bıraktı. Calatrava kardeşliğinin büyük üstatlığı, Papa VIII. Innocent'in kararnamesiyle Kastilya ve Leon tahtlarına bağlandı ve İspanya Kralları, askeri liyakatin işaretleri olarak eski şövalyeliğin haçlarını ve diğer amblemlerini kullanarak uluslarının şövalyeliğini canlı tuttular.[361]

* * * * *

[Sidenote: Alcantara Tarikatı.]

Bu iki tarikata göre onur ve güç bakımından daha aşağı olan Alcantara tarikatıydı. Compostella'lı Aziz James kardeşliğinin kurulmasından kısa bir süre sonra, Ciudad Rodrigo yakınlarındaki Armut Ağacı'nın Aziz Julian'ı adlı bir kasabada kuruldu. Eski amblem, tarikatın kökenine bir gönderme olarak armut ağacıydı. Armut Ağacı şövalyeleri dünyevi mülk ve itibar bakımından o kadar fakirdi ki, Calatrava şövalyeleri onları korumaları altına aldılar ve Alcantara kasabasını onlara verdiler. Armut Ağacı şövalyeleri daha sonra mütevazı unvanlarını daha
yüce bir isimle değiştirdiler, ancak bağımlılık fikirleri bununla ilişkilendirildi. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Alcantara süvarileri Calatrava şövalyelerinin vasalları ve hizmetkarları olarak kaldılar; ancak bağımsızlık ruhu
sahadaki hünerleriyle birlikte yavaş yavaş yükseldi; ve yaklaşık 1412 yılında
savaş düzenleri kendi büyük efendileri tarafından savaşa götürüldü. İspanyol taçlarının Ferdinand ve Isabella şahsında birleşmesine kadar,
güç ve rütbede eski lordları ve Saint James şövalyeleriyle rekabet ettiler: taç onları kendi kontrolüne aldı ve diğer kardeşlikler gibi, kuruluşlarının temel amacı
İspanya'dan Mağribileri kovmak olan Alcantara tarikatının haçı
sadece bir asalet nişanı haline geldi.[362]

* * * * *

[Sidenote: Merhametli Meryem Ana Şövalyeleri.]

Bu dini kardeşliklerle birlikte, İspanya'da şövalyeliğin kutsamalarını tamamlayan bir hayır kurumu da vardı.
Hapishanede kalmanın sefaletini deneyimlemek, Arragonlu I. James'e başkalarının talihsiz kaderine sempati duymayı öğretti; ve yaklaşık 1218 yılında Barselona'da birkaç yiğit şövalye ve dindar din adamıyla bir araya geldi;
bunların tüm düşünceleri ve kaygıları, hayırseverlerin sadakalarının Hristiyan esirlerin kurtuluşuna uygulanmasıydı. Merhametli Meryem Ana Şövalyeleri ünvanlarıydı; ve
her süvari göreve başlarken,
iffet, itaat ve yoksulluk yeminlerini yerine getirmek, zihninin ve duygularının tüm enerjisini, savaşta şans eseri Mağribi hapishanelerinde bulunan ve gerekirse esirlerin kurtuluşunu sağlama görevini terk etmektense Sarazenlerin elinde bir köle olarak kalmak isteyen talihsiz vatandaşlarının yardımına koşmak için kalbinin kararlılığını ilan etti.
Yaşamlarının genel akışı, bir şövalye için bir keşiş olarak Aziz Benedict'in kuralı tarafından yönlendirildi,--

"O pervasız olduğunda,[363]
Susuz kalmış bir balığa benzer."[364]

İspanyollar bu tarikatın asil amaçlarını teşvik etmede o kadar gayretliydiler ki, kuruluşunun ilk altı yılında en az dört yüz esir fidye karşılığında serbest bırakıldı. Başlangıçta tarikatın yönetimi şövalyelerin elindeydi, daha sonra rahipler komutada bir pay aldılar ve sonunda tamamen gasp ettiler, kurumun amacının askeri bir özelliği olmadığı düşünüldüğünde bu pek de kınanacak bir şey değildi. Hristiyan davasının tam zaferinden sonra hayırseverlik sahnesi İspanya'dan Afrika'ya değişti; ve tarikatın, Afrika Mağribilerinin eline düşen rahipleri önce serbest bırakarak ve sonra, ama daha önce değil, laikleri serbest bırakarak ilkesinin tarafsızlığını lekelediğini gözlemlemek ilginçtir.[365]

* * * * *

[Sayfa notu: St. Michael Şövalyeleri.]

Batıl inanç ve hayırseverlik, bazı dini şövalyelik tarikatlarının doğmasına neden oldu. Portekiz'deki Saint Michael Kanadı Şövalyeleri, şövalyelik zamanlarında çok onurlu bir tarikat olup, kökenleri Portekiz Kralı Alfonso'nun, Saint Michael the Archangel'in 1171'de Moors'a karşı büyük bir zafer kazanmasına yardımcı olduğu
fikrinden gelmektedir. Bu tarikata yalnızca asil kişiler üye olarak kabul edilebilirdi. Şövalyeler, Saint Benedict'in yönetimine uygun olarak manastırlarında yaşarlardı. Özel yaşamlarındaki en büyük endişeleri, dulları ve yetimleri koruma şövalyelik görevini yerine getirmekti ve savaş alanına girdiklerinde, Katolik inancının desteği, sancaklarındaki slogandı.[366]

[Sayfa notu: Askeri emirler.]

Ancak bu konuyu araştırmak faydasız olurdu; çünkü şövalyelik dini tarikatları, yalnızca Kutsal Toprakların savunulması ve Moors'un İspanya'dan kovulması ile bağlantılı oldukları ölçüde araştırmaya değerdir.

"Şimdi tüm maddeleri çevirelim,
Ve"

tarihleri ​​az önce anlatılanların taklidi olarak kurulan askeri tarikatlardan söz edelim; tüzüklerini yazacağım veya kostümlerini boyayacağım anlamına gelmiyor, bu tür konular habercinin işidir. Tarihçinin görevi, onların varlığını fark etmek, onları ortaya çıkaran ilkeleri izlemek ve kurallarının veya yıllıklarının görgü kurallarının bu bölümlerini işaretlemektir.

Şövalyeler genellikle savaştan önce, onları yüksek başarılar elde etmeye teşvik etmek amacıyla yaratılmış olsa da, birçoğu savaştıktan ve mahmuzlarına layık olduklarını kanıtladıktan sonra görevlendirilmiştir. Ancak
şövalyelik toplumda o kadar yaygınlaşmıştı ki, neredeyse bir ayrıcalık olmaktan çıkmıştı; ve güçlerini veya minnettarlıklarını göstermek isteyen krallar ve diğer yöneticiler şövalyelik onuruna yeni bir biçim vermek zorundaydı. Şövalyeliğin dini tarikatları yakın kardeşliğin faydalarına dair güzel bir örnek teşkil ediyordu; ve bu topluluklar şövalyelik duygularına sıklıkla vatansever bir yön verdiğinden, krallar da kurdukları askeri liyakat nişanlarını, yüksek ruhlu soylularını kardeşlik bağıyla birleştirmenin takdire şayan bir yolu olarak buldular. Macaristan Kralı Louis, kardeşi Andrew'un öldürülmesinin intikamını aldığında, Macar ve Napoli soylularını Düğüm Nişanı adı verilen bir kardeşlikte birleştirerek birleştirmeye çalıştı. Nişan uzun ömürlü olmadı. Bu Düğüm
tarikatında bazı
tuhaf hükümler vardı: Şövalyelerin Pentekost günü yıllık bir toplantısı olacaktı; ve her şövalye, tarikatın papazına bir önceki yılki maceralarının yazılı bir hesabını vermekle yükümlüydü. Papaz bunu krala ve konseye iletti, onlar da onayladıkları kısımların tarikatın büyük kitabına kaydedilmesini emretti. Napoli'deki Aziz Nikolaos Argonautları tarikatı, Üçüncü Charles tarafından lordlarını kaynaştırmak amacıyla kurulmuştu; ve şövalyelik günlerinin gerçekten de geçmiş sayılabileceği 1579 yılında, Kutsal Ruh tarikatı Fransa'da kuruldu: ülkenin soyluları ve piskoposlarının dostça birliğinin tarikatın büyük bir amacı olduğu ilan edildi. Fransa tahtı, yaklaşık bir asır önce XI. Louis tarafından soyluların ilgisini çekmek için kurulan Saint Michael tarikatı tarafından zaten güçlendirilmişti.

Tek bir unvan altında birleşen ve tek bir tüzük
kodu altında yaşayan şövalyeler, gerçekte silah arkadaşlarıydı; ve kardeşçe yaşamaya yemin etmiş iki süvari gibi,
çeteli şövalyeler, iyi günde veya kötü günde birleşmişlerdi ve sanki mükemmel bir çıkar topluluğu varmış gibi birbirlerine konsey ve silah konusunda yardım etmekle yükümlüydüler. Bu genel ilkeydi, ancak yabancı ülkelerin şövalyeleri lehine gevşetildi.
Krallar sık ​​sık emir alışverişinde bulunurlardı ve aynı zamanda savaş durumunda onları geri verme özgürlüğüne sahip olacaklarını şart koşarlardı.
Bu doğanın örnekleri, orta çağ tarihinde tekrar tekrar görülür; ve şövalyeliğin son günlerinde, şövalyelerin yoldaşlığı ilkesi VII. Henry tarafından çok ustaca uygulandı. kendi açgözlülüğünü desteklemek için.
Fransız kralı, Napoli Kralı ile bir savaş
açmak için ondan bir miktar para ödünç almak istedi; ancak Henry,
Garter'ı alan ve bu nedenle onun arkadaşı ve müttefiki olan Napoli hükümdarına karşı herhangi bir prense onurlu bir şekilde yardım
edemeyeceğini söyledi. Böyle bir
yardım vermek, tarikatın tüzüklerine uymak için ettiği yemine aykırı hareket etmek olurdu.[367]

[Sidenote: Dini tarikatların taklitleri.]

[Sidenote: Garter tarikatında örneklenmiştir.]

Toplumun üst sınıflarındaki asil başarıların
ödüllendirilmesi, tüm askeri tarikatlarda geçerli bir ilkeydi, ancak basit şövalyelik kullanımdan kalktığında bunlar yalnızca aristokrat değildi ve askeri kardeşlik eski şövalyeliği temsil ediyordu. Bu liyakat dernekleri, dini şövalyelik tarikatlarının birçok ilkesini ve uygulamasını benimsedi. Kuruluşlarının gerçek nedenlerine rağmen,
dinsel nesneler her zaman ortaya konmuştur. Kardeşleşme ve askeri liyakatin ödülü, şüphesiz en asil
Garter tarikatını kurmanın nedenleriydi; ve yine de tüzüklerde kutsal inancın, Katolikliğin yüceltilmesi, kardeşliğin büyük amacı olarak ilan edilmiştir.
Bu, Sekizinci Henry döneminde ilan edilen tarikatın tüzüklerinde ifade edilmiştir ve kelimeler açıkça daha önceki otoritelerden kopyalanmıştır.[368] Roma Katolik dininin yüceltilmesi, Garter'ın modern üyelerinin
kesinlikle aklında olmadığından, bu bölümün erken bir kısmındaki pozisyonumu kanıtlamak için şu gerçekleri ileri sürebilirim: Şövalyelik tarikatları her zaman toplumun değişimine karşı esnek olmuştur.

Askeriye, dini tarikatlar gibi, kendi rahip
kuruluşlarına sahipti. Böylece, Garter'ın şövalye yoldaşlarına bir
piskopos, bir şansölye ve Windsor'daki Saint George şapeli, dekanı ve bölümüyle birlikte eklendi. Dua ve şükranlar sürekli olarak
göklere sunulacaktı ve ölen yoldaşların ruhları için ayinler yapılması emredildi. Bazı askeri tarikatlar, dini örnekleri gibi, hayırseverlik amaçlarının teşvikini unutmadı ve Üçüncü Edward, özellikle uygun bir şekilde, kurduğu en asil tarikatla, bir dizi fakir veya sadaka şövalyesiyle, olumsuz talih nedeniyle, kendilerini geçindirecek veya askeri bir duruma uygun şekilde zengin ve asil bir şekilde yaşayacak kadar kendi kaynakları olmayan adamlarla bağlantı kurdu.[369]

Her askeri kardeşliğin amblemleri arasında bir şekilde veya başka bir şekilde bir haç vardı. İngiltere'deki en yüksek liyakat derecesine bir haç ve bir jartiyer atandı; ancak Charles I'in çok az uygun ve çok sefil bir zevkle şövalyelere takmalarını emrettiği sekiz köşeli gümüş yıldız, tarikatın orijinal şövalyelik tanımını önemsiz kılıyor. Soyluların birliktelikleri her zaman Tanrı'nın veya onun bazı azizlerinin onuruna
oluşturulmuş olarak ifade edilmiştir. Bu nedenle, günümüzde bile, bir Garter şövalyesi, tarikatının sembollerini giymesi için göreve başlarken uyarılır, böylece kutsanmış şehit ve İsa'nın askeri Aziz George'u taklit ederek hem olumsuz hem de başarılı maceraların üstesinden gelebilir; ve düşmanlarını hem bedenen hem de ruhen
cesaretle yendikten sonra, sadece bu geçici mücadelenin övgüsünü almakla kalmaz, aynı zamanda ebedi zaferin
eliyle taçlandırılır.

[Dipnot: Mevcut tarikatların çok azı şövalye kökenlidir.]

Günümüzdeki onurların çoğunun şövalye bir biçime sahip olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, askeri tarikatlarımızın çoğunun şövalyeliğin görkemli zamanlarına kadar uzandığını bekleyebiliriz. Bu kadar yüksek bir
kökeni kanıtlama girişimleri sıklıkla yapılmıştır. En Eski
Devdiken Tarikatı olarak adlandırılan tarikatın şövalyeleri, on altıncı yüzyılda kurulan bir kuruluşun bu kadar görkemli bir unvanı hak etmediğini haklı olarak düşünüyorlar. Bu nedenle,
Charlemagne'ın kendi günlerine kadar yükseldiler; ve kralları Fergus ile o imparator arasındaki birlik ile övünerek,
Devdiken Tarikatı'nın bu görkemli olayı anmak için kurulduğunu ileri sürdüler. Bu hipotezin destekçileri, antik çağın kasvetli yürüyüşlerinde çekingen adımlarla yürüyorlar; diğerleri,
daha cesur yürüyüşle, birkaç yüzyıl daha yükseğe çıktılar ve İskoçlar ile İngilizler arasında büyük bir savaş gördüklerini, İskoçların Aziz Andrew'un yardımıyla zaferi kazandığını ve atlı bir tarikatın, uygun şekilde Aziz Andrew Tarikatı ve kaba bir şekilde,
Devdiken Tarikatı olarak adlandırıldığını hayal ettiler. Aynı şekilde, Fransa'daki St. Michael tarikatı, Fransız antikacıların aydınlanmış yargısına göre dünyanın en önde gelen şövalyesi olan ve Cennet'teki en eski şövalyelik tarikatı kuran kişinin o olduğu söylenen Başmelek Michael'dan düzenli bir soydan geldiğini iddia ediyor. Ancak, basit bir gerçek olarak, Saint Michael tarikatı, Fransa Kralı XI. Louis tarafından 1469 yılında kuruldu ve Michael ismi kullanıldı, çünkü Fransa'da Saint George'un İngiltere'de olduğu kadar itibar görüyordu. 1344'te, diğeri 1429'da kurulan Jartiyer ve Altın Post tarikatları ve daha önce bahsedilen St. Michael tarikatı dışında, şövalyelik kurumlarından hiçbiri için şövalyelik kökeni başarıyla iddia edilemez. Böylece, Aziz Stephen tarikatı
1561'de, Aziz Michael tarikatı Almanya'da 1618'de, Kutsal Ruh
tarikası 1579'da ve Aziz Louis tarikatı 1693'te kuruldu; ve bu yılların hiçbiri şövalyelik çağıyla aynı döneme ait değildir. Bu nedenle, şu anda gelişen askeri
tarikaların çoğuna ilişkin bir görüş, mevcut çalışmanın kapsamına girmez. Ancak bunlardan biri hakkında birkaç söz söylenebilir.

[Sayfa notu: Bath Tarikatı.]

İngiltere, diğer tüm ülkelerin üzerinde, askeri ödüllerinin şövalyelik doğasıyla övünebilir; çünkü Bath'ın En Şerefli Tarikatı
bir şövalyelik kurumunun yeniden canlandırılmasıdır, oysa Garter'ın En Asil Tarikatı'nın itibarı askıya alınmamıştır. İngiltere'de şövalyeliğin gelişimini izlerken, Bath şövalyeliğinin sıradan kılıç şövalyeliğinden farklı bir onur olduğunu ve çok erken dönemlerden II. Charles'ın günlerine kadar, büyük devlet törenlerinde, kraliyet soyundan gelen erkeklere, kraliyet soyundan gelen prenslere, soylulardan birkaçına, başlıca görevlilere ve doğumları, nitelikleri ve kişisel liyakatleriyle öne çıkan diğer kişilere verildiğini göstereceğim. George I., 1727 yılında, bu şövalyelik düzenini yeniden canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda onu düzenli bir askeri düzene dönüştürdü. Bath'ın kendisiyle ilgili ilginç törenlerden vazgeçildi; ancak diğer birçok açıdan taklit yeterince doğruydu. Her şövalyenin bir sancağının üzerine yerleştirilmesi ve arması, miğferi ve kılıcından oluşan bir plakanın Westminster Abbey'deki VII. Henry şapelindeki tezgahına iliştirilmesi kararlaştırıldı. Erken dönemlerin tüm romantik çağrışımları hoş bir şekilde ele alındı; çünkü tarikatın mühründe genellikle ünlü Kral Arthur'a atfedilen armalar olan üç imparatorluk tacı _Or_ temsil edilecekti. Şövalyelik zamanlarının hanımefendi aşkı yakada anılacaktı; çünkü altın ve devedikenlerinden oluşan imparatorluk taçlarını birbirine bağlayan beyaz emaye edilmiş on yedi düğme, Bath'ın şövalyelik bahşetme töreninde bahsedilen beyaz bağcıkları temsil etmek üzere tasarlanmıştı ve şövalye yüksek bir rütbeye ulaşana veya güzel ve asil bir hanımın eliyle çıkarılana kadar giyiliyordu. Ancak yaka, tarikatın fahri bir ayrıcalığıyken, beyaz bağcıklar bir damga olarak kabul ediliyordu. Eski yeminin biçimi de, bir şövalyenin kızları, dulları ve yetimleri haklarında savunacağı tekil maddesiyle bile, kesinlikle korundu; ve eski zamanlarda söylendiği gibi, yeni yapılmış bir arkadaş, kılıcını Tanrı'nın şanı, İncil'i savunmak, hükümdarının haklarını ve onurunu ve tüm eşitlik ve adaleti korumak için gücünün yettiği kadar kullanması konusunda uyarıldı. Törenin sonunda ve manastırın kapısının dışında, kralın baş aşçısı ona her zamanki uyarıyı yaptı, yani: "Efendim, ne kadar büyük bir yemin ettiğinizi biliyorsunuz; eğer tutarsanız, sizin için büyük bir onur olacak; ancak bozarsanız, görevim gereği mahmuzlarınızı topuklarınızdan kesmek zorunda kalacağım." * * * * *

[Sidenote: Uyuyan tarikatlar.]

Uyuyan veya yok olan tarikatlar hakkında açıklamanın yalnızca kısa olması gerekir; çünkü tarihleri ​​hayal ürünü veya öğretici çok az şey içerir. Aydınlanmış bir merak, yok olmuş Saint Anthony of Hainault tarikatının veya Kıbrıs Kılıcı tarikatının ve sadece büyük üstatların bir listesini ve şövalyelik yemin törenlerini sunan binlerce diğer tarikatının yıllıklarını araştırmakta tatmin bulamaz.

[Sidenote: Band Tarikatı.]

[Sidenote: Tekil kuralları.]

Bu görüşe birkaç istisna yapılabilir. 1330 yılında İspanya Kralı XI. Alphonso, her şövalyenin göğsünde ve omuzunda üç inç genişliğinde kırmızı bir kurdele takması nedeniyle Band veya Eşarp nişanı olarak adlandırılan bir liyakat nişanı kurarak birçok soyluyu kendi çıkarlarına bağladı. Kurumun kurallarından bazıları, on dördüncü yüzyılda İspanya'daki tavır ve görüşlerin durumunu yansıttığı için son derece ilginçtir. Nişanın tüzükleri sadece vatanseverlik ve sadakat görevlerini aşılamakla kalmıyordu, İspanya tarihinde ne kadar sıra dışı görünse de, erdem sarayda yetiştirilecekti, çünkü her şövalye hükümdarına sadece gerçeği söylemekle ve ikiyüzlülük ve dalkavukluktan nefret etmekle yükümlüydü. Kralın onuruna aykırı konuşan herhangi biri olduğunda sessiz kalmamalıydı, aksi takdirde saraydan kovulma ve çetesinden mahrum bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı: ancak ülkenin genel iyiliği veya herhangi bir bireyin özel işleri için krala her zaman hitap etmeye hazır olmalıydı; ve vatansever erdeminin hükümdarına olan bağlılığıyla kontrol edilebileceği varsayıldığında, bu görevi ihmal etmenin cezası tüm mirasının kaybedilmesi ve ebedi sürgündü. İki uçtan, gevezeliğe göre suskunluk tercih edilmeliydi: "konuşma vergisi" almaktan ziyade "sessizliği için kontrol edilmeliydi"; ve konuşmasında bir yalan söylerse, bir ay boyunca sokaklarda kılıçsız dolaşacaktı. Kime söz verdiyse ona olan sadakatini korumakla yükümlüydü; Ancak o, sadece savaşçı rütbesindeki adamlarla ilişki kuracak, mekanikçilerin ve zanaatkarların sohbetini hor görecekti.

Her şövalyenin odasında her zaman iyi bir zırh, ahırında iyi atlar, salonunda iyi mızraklar ve yanında iyi bir kılıç bulundurması emredildi; ne bir katıra ne de başka bir yakışıksız arabaya bindirilmemeli,
ne çetesi olmadan dışarı çıkmamalı, ne de kılıcı olmadan kralın sarayına girmemeliydi; ve tüm çileci uygulamalardan kaçınmalıydı, çünkü özellikle tek başına yemek yememesi emredilmişti. Dalkavukluk ve alay etme gibi ahlaksızlıklardan kaçınılmalıydı; ve bunları yapmanın cezası şövalyenin bir ay boyunca yürüyerek yürümesi ve bir ay daha evinde kalmasıydı. Övünmek ve yakınmak her ikisi de yasaktı: Büyük efendinin azarlaması ve arkadaşlarının onu ihmal etmesi suçluyu cezalandıracaktı. Bir şövalyenin herhangi bir
zarardan şikayet etmesine izin verilmezdi[370]; ve hatta zamanın cerrahları tarafından parçalanırken bile, stoacı bir kararlılıkla kendini dışarı atması gerekirdi. Şövalyenin yürüyüşü, ister sarayda ister şehirde olsun, yavaş ve ciddi olmalıydı; ve herhangi bir kibirli ve aptal kişi onunla alay ettiğinde ve onu küçümsediğinde, ihtiyatlı ve ciddi bir tavır takınması öğütlenirdi.

[Sayfa notu: Kadınlara karşı görevler.]

Bu düzende kadınlara karşı şövalyelik görevleri, diğerlerine göre daha fazla vurgulanıyordu. Bir şövalye, bir şövalye kardeşinin kızına karşı bir dava açarsa, saraydaki hiçbir hanımefendi veya beyefendi, daha sonra onun sevgilisi veya karısı olmayacaktı. At sırtındayken saraydaki herhangi bir hanımefendi veya beyefendiyle karşılaşırsa, bir aylık ücretini ve tüm hanımların ve genç kızların ilgisini kaybetme pahasına atından inip ona hizmet teklif etmek onun göreviydi. Durumun mümkün olduğu pek düşünülmüyordu, ancak tarikatın tüzükleri, akla gelebilecek her suçu ve olası her suçu kapsayacak şekilde, güzel bir hanımın emrettiği herhangi bir hizmeti yerine getirmeyi reddeden kişinin, Saygısız Şövalye unvanıyla damgalanmasını emrediyordu. Tüzükler, doğanın sesini, kalbe yaptığı tüm çağrılarda yankılıyordu; bu nedenle her süvari, saraydaki hanımlar arasından, sevgisinin dayanabileceği, şövalyeliğin asil yolunda ona ışık olacak birini seçmekle yükümlüydü. Bu emre itaatsizlik için bir ceza yoktu, çünkü itaatsizlik
imkansız olarak düşünülmüş gibi görünüyordu. Şövalyelikteki tüm yüce bağlılık eylemlerinin sevgilisine karşı şövalye tarafından yapıldığı varsayıldı; ve
tarikatına karşı günlük görevlerinin metresine olan ilgisine yol açması gerektiğini göstermek için, metresi yürümek istediğinde ona yaya veya at sırtında eşlik etmesi, ona mümkün olan tüm şerefi ve hizmeti sunması emredildi. Mağribilere karşı gösterdiği yiğitçe
başarılarla onun sevgisine layık olduğunu kanıtladığında, evlilik günü, hanıma zengin hediyeler veren ve nikahı şövalyevari oyunlar ve gösterilerle onurlandıran kardeş şövalyeleriyle bir festivaldi. Kadına yönelik bu cömert ilgi burada da kalmadı; çünkü bir şövalye öldüğünde, hayatta kalan kardeşleri, dul kadının alışılmış durumunu sürdürmesini sağlayacak ve kızlarının evlilik paylarını sağlayacak şekilde aileye toprak ve para bağışlaması için Kral'dan ricada bulunmak zorundaydı. Ölen şövalyenin takımı, askeri emirlerin genel kullanımına uygun olarak, krala tekrar teslim edilecekti ve kral da bunu son giyenin oğullarından birine bağışlamak için ricada bulunacaktı. Kral, şövalyeleri ülkedeki mevki sahibi erkeklerin küçük oğulları arasından seçecekti, ancak hiçbir büyük kardeş veya başka bir varis kabul edilemezdi; çünkü kurucunun amacı, sarayındaki asilzadelerin, ancak kayıtsızca sağlanan beyefendilerin servetlerini ilerletmekti. Bu tanıtım biçimine yalnızca bir tür istisna yapıldı. Nişanın onuru, mızrak dövüşünde veya turnuvada yoldaşlarından birini yenen herhangi bir yabancı şövalyeye verilirdi. Bu düzenleme, şövalyeliğin genel onuru ve çetenin şövalyeleri arasında asil şövalyeliğin teşviki için yapılmıştı. Bu, cüretkar bir meydan okumaydı ve nadiren karşılık buluyordu.[371]

Thistle ve Our Lady olarak adlandırılan Bourbon nişanı, fark edilmeden geçmemeliydi. Bourbonnois'deki Moulins'de, 1370 yılında, erdemleri nedeniyle İyi Dük olarak adlandırılan Bourbon Dükü II. Louis tarafından kurulmuştu. Amacı, şövalyelik eylemleriyle onur kazanmaktı. Nişanın amacı altın bir kalkan idi; ve şövalyelere verildiğinde, kardeşçe yaşamaya ve gerekirse birbirleri için ölmeye teşvik ediliyorlardı. Şövalyeliğe benzeyen her iyi eylemin Bourbon şövalyeleri tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği söylendi. Her şeyden önce, hanımlara saygı göstermeleri, hiçbir erkeğin onlar hakkında iftira niteliğinde şeyler söylemesine izin vermemeleri öğütlendi, çünkü Tanrı'ya göre, erkeklerin elde edebileceği tüm onur onlardan gelir. Haksızlıklarını telafi edecek güce sahip olmayan cinsiyeti kötülemekten daha aşağılık bir şey olamazdı. Şövalyeler birbirleri hakkında kötü konuşmamaları konusunda uyarıldılar, çünkü bu bir asilzade veya beyefendinin karşılaşabileceği en iğrenç kötülüktü; ve sonuç olarak, görevlerinin özeti olarak, inanç ve sadakat uygulamaları ve övgü ve erdem şövalyeleri olarak birbirlerine saygı göstermeleri öğütlendi.[372]

* * * * *

[Sayfa notu: Garip nişan unvanları.]

Birçok askeri nişanın nişanlarının durumları, şövalyeliklerinin dış belirtilerine bakmaktan daha ilginçtir. Şövalyeliğin kibri bir yana, en ünlü tarikatlardan biri adını şövalyelik kaynağından almamıştır. Tarikat, kardeşliğe yünlü kumaş ticareti sayesinde kendisinin ve ailesinin çok zenginleştiği için şükranlarını sunarak Altın Post Şövalyeleri adını veren Burgonya Dükü Philip tarafından kurulmuştur. On beşinci yüzyılda, Porcupine tarikatı Fransa'da çok beğenilmiştir; ve kurucusunun (Fransa Kralı V. Charles'ın ikinci oğlu, Orleans Dükü Louis) hayalinden esinlenerek, bu tür bir işaretle, arkadaşları tarafından zorluklarda terk edildiği ve kendi silahlarıyla kendini savunabildiği gerçeğini anması gerektiği fikrinden esinlenerek, tekil unvanını almıştır. Porcupine Fransa'da gözde bir tarikat iken, Ejderha-devrilmiş tarikat Almanya'da ünlüdür; ve bu vahşi unvanla İmparator Sigismond, sapkınlık ve bölünmeye karşı zaferini ifade etmeyi amaçlamıştır. Mantua Dükleri, Kurtarıcımızın kanından üç damlaya sahip olduklarını hayal ettiler; ve 1608 yılında, Kurtarıcımız İsa Mesih'in Değerli Kanı Nişanı adını alan bir şövalyelik nişanı kuruldu, Mantua'da.

* * * * *

[Sayfa notu: Muhteşem nişanlar.]

Avrupa'nın şövalye ulusları, yalnızca kendi ateşli hayallerinde var olan nişanlara, soyu kesin olanlara olduğu kadar önem atfettiler. Büyük Konstantin'e ilk askeri şövalyelik
düzenini icat etme onuru atfedildi. Sarayının büyük kaptanlarının Aziz George'un Konstantin Melek Şövalyeleri
düzeninin başlığı altında ilişkilendirildiği söyleniyordu, bu Aziz Yunanistan'da olduğu gibi İngiltere'de de askeri adamların koruyucusuydu. Büyük üstatlık
İmparatorluk ailesinde bulunuyordu. Doğu imparatorluğunun
düşmesinden sonra, düzen İtalya'ya geçti; ve o ülkenin şövalyeleri, büyük üstatların Papalarla aynı masada oturmasına, para basmasına ve asalet veya öğrenimde onur unvanları
vermesine ve bağımsız prenslerin her türlü ayrıcalığını kullanmasına izin veren papalık fermanlarının varlığını hayal ettiler. Ancak Papa'nın bu yemek refakatçilerinden herhangi birinin adını sorgulamak boşuna olurdu; ve
hiçbir merak dolabı, güçlerini
tasdik etmek için bastıkları hiçbir madeni para içermez.

Charles Martel'in Mağribiler'e karşı kazandığı büyük zaferin anısı,
Fransa'nın orta çağlarında, fatihin
Cennet Tarikatı adı verilen bir şövalyelik tarikatı kurduğuna inanılarak korundu; ve
süvari listeleri çıkarıldı ve sadece Fransızların şövalyelik ayrıcalıklarına olan sevgisini
teyit eden
statüler hayal edildi. İspanyollar, Mağribiler'e karşı kazandıkları ilk zaferlerin, Navarre'de Meşe Tarikatı adı verilen ve bir vesileyle, sonsuz sayıda melek tarafından tapılan ve Hristiyanlara önderlik eden
Gotik bir şefe görünen Kutsal Haç'ın
kurulduğu bir tarikat tarafından anıldığını hayal etmekten büyük keyif aldılar.

[Sayfa notu: Yuvarlak Masa.]

Ancak tüm bu hayali tarikatlar arasında hiçbiri, Büyük Britanya Kralı Uther Pendragon tarafından kurulan ve
oğlu Arthur'un saltanatında
mükemmel askeri ihtişamına ulaşan Yuvarlak Masa kadar ilgi çekici değildir. Antik tarihçilerimiz İngiliz krallarının sonuncusunun vatansever çabalarını abartarak kahramanlık yaparken, baronluk salonlarında şarkı söyleyen ozanların şövalyelik ortamının cazibesine katkıda bulunduğu düşünülüyordu.
Adem'den beri Tanrı Arthur'dan daha mükemmel bir adam yaratmadı,
en yaygın görüş buydu; ve kalıntıları 1189 yılında Glastonbury Manastırı'nda keşfedildiğinde, insanlar cesaretin her zaman uzuv büyüklüğüne denk geldiği fikrinden yola çıkarak kemiklerinin devasa bir yapıya sahip olduğunu düşündüler.[373]

Arthur'un sarayının tüm ülkelerin şövalyelerinin askeri disiplin semineri olduğu düşünülüyordu; ve yüz elli[374] iyi arkadaşının sadece İngiltere'de değil, davet edilebilecekleri her ülkede dulları, bakireleri ve yetimleri[375] korumayı başlıca görevleri olarak gördükleri düşünülüyordu. Kamu yararının şampiyonlarıydılar ve
aslanlar gibi ülkelerinin düşmanlarını püskürttüler. Şeref ününü ilerletmek ve tüm kötülükleri bastırmak, kötü talihten etkilenen insanları rahatlatmak, kutsal kilise için savaşmak ve hacıları korumak onların göreviydi. Aynı şekilde, mezar isteyen askerleri gömmek, mahkumları kurtarmak, esirleri fidye karşılığında kurtarmak ve şövalyelik ve ülkeleri için yaralanan adamları iyileştirmekle görevlendirilmeleri gerekiyordu.
Bu vatansever ve insani suçlamalardan bağımsız olarak, yaralanmaların giderilmesi için kalıcı bir mahkeme oluşturdukları düşünülüyordu; çünkü Arthur, kendisine herhangi bir şikayette bulunulması durumunda, bunu gidermek için şövalyelerinden birini göndermek zorundaydı.

[Sayfa notu: Sir Launcelot.]

Yuvarlak Masa şövalyelerinin erdemleri, İngiltere şövalyeliğinin kendilerini
gösterdiği aynaydı. Bu erdemler, Sir Ector'un, Arthur'un tüm arkadaşlarının en yiğidi olan Sir Launcelot of the Lake'in cansız bedeni üzerine ağıtında hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmıştır:--"Sen hiçbir dünyevi şövalyenin eliyle karşılaştırılamazdın; ve sen kalkan
çıkaran en nazik şövalyeydin; ve sen at sırtında giden sevgilinin en sadık dostuydun; ve sen bir kadını
seven günahkâr bir adamın en sadık aşığıydın; ve sen kılıçla vuran en nazik adamdın; ve sen şövalye kalabalığının arasına giren en iyi insandın; ve sen hanımlar arasında salonda yemek yiyen en uysal adam ve en nazik kişiydin; ve sen geri kalanına
zarar veren ölümlü düşmanına karşı en sert şövalyeydin."[376] Sir Launcelot'tan sonraki rütbede, arkadaşı Sir Tristram vardı; şirketlerinin ve aşkının tarihi
atalarımızın hayallerine ve sohbetlerine büyük ölçüde girmiştir.
Sonra Arthur'un yeğeni Sir Gawaine geldi, nezaketin parlak örneği, şövalyelik zamanlarında çok değer verilen erdem.
Chaucer, Squire's Tale adlı eserinde ona çok hoş bir gönderme yapar. Garip şövalyenin girişini tarif eden yaşlı ozanımız,

"Krala ve lordlara selam olsun,
Salonda otururken,
O kadar yüksek bir saygı ve itaatle,
Hem konuşmasında hem de yüzünde,
O Gawain eski nezaketiyle,
Peri diyarından yeni gelmiş olsa bile,
Bir kelimeyle bile onu düzeltmedi."[376]

Arthur'un kurumlarının gölgelediği tüm şövalyelik erdemlerinin en belirgini, kardeşlikti: çünkü
büyücü Merlin'in hediyesi olan geniş ve gizemli bir masanın etrafında,
Arthur ve tüm soyluların mükemmel bir eşitlik içinde oturduğuna inanılıyordu; ve bu fikre, şövalyelik yuvarlak masasının dostça yakınlığının, feodal kibrin demir ayrımlarını yıktığı ve
sadece "kralları yoldaşlara dönüştürmekle kalmayıp, özel adamları da krallarla yoldaş olarak yetiştirdiği" durumu bağlanabilir. Yerellikler hafızanın kapılarını açar, ister
içerideki depolar hayal gücüyle isterse zihnin daha sert güçleriyle
hazırlansın; ve modern gezginin Sierra Morena'da Don Kişot'u takip ettiğinden daha ciddi bir ilgiyle; atalarımız Winchester ve Windsor'u, Somersetshire'daki Camelot'u, Monmouthshire'daki Carlion'u işaretlemeye alışkındı,
"Uther'in oğlu,
İngiliz ve Zırhlı şövalyelerle çevrili,"

yoğun ziyafetlerini Yuvarlak Masa etrafında düzenledi.

[Sayfa notu: Çorap Tarikatı.]

[Sayfa notu: Mavi Çorap ifadesinin kökeni.]

Tarihleri ​​şövalyelik üzerine yazılmış eserlerin sayfalarını dolduran tarikatların çoğunun yerlerini talep edecek bir iddiası yoktur; çünkü bunlar sadece kraliyet veya papalık yetkisi olmayan ve yazarın hayal gücü dışında
bir rozet veya haç taşımayan süvari birlikleriydi. Bu kardeşliklerden yalnızca bir tanesi burada anılmaya değer. Society de la Calza (Çorap) 1400 yılında Venedik'te Doge Michele Steno'nun göreve başlaması şerefine kuruldu. Üyelerin uğraşları sohbet ve şenlikti; müzik ve dans eğlenceleri o kadar muhteşemdi ki, İtalya'nın diğer bölgelerindeki neşeli ruhlar toplumdaki koltukların onurunu endişeyle talep ediyorlardı. Tüm tüzükleri yalnızca balo veya tiyatro törenleriyle ilgiliydi; ve üyeler titiz performanslarına karar vererek bir kilisede bu eğilime yemin ettiler. Yetkili bir şövalyelik nişanı gibi bayrakları ve mühürleri vardı. Giysileri Venedik lüksü ve zevkinin şekillendirebileceği kadar muhteşem ve zarifti; ve İtalyanların akademileri ve diğer entelektüel dernekleri bazı dışsal delilik işaretleriyle işaretleme geleneğine uygun olarak, üyeler edebi bir tartışmada bir araya geldiklerinde çoraplarının renkleriyle ayırt ediliyorlardı. Renkler bazen muhteşem bir şekilde harmanlanıyordu, bazen de bir renk, özellikle _mavi_, baskın çıkıyordu. Society de la Calza, İtalyan edebiyatının züppeliğinin başka bir sembol aldığı 1590 yılına kadar sürdü. Reddedilen unvan daha sonra Alpleri aştı ve Paris toplumunun küstahlığı ve edebi önemsizliklerinde kendine uygun bir toprak buldu ve özellikle kadın pedantizmini Fransız iddiasının karakterindeki en güçlü özellik olarak damgaladı. Fransa'dan İngiltere'ye doğru saptı ve bir süre kadın grubumuzun edebiyattaki küçük ilerlemelerinin kibrini işaretledi. Ancak uygulamasının uygunluğu artık yavaş yavaş sona eriyor; çünkü her çevrede edebiyattaki başarıların kadınsı iffetten ödün vermeden elde edilebileceğini görüyoruz. Bilginin genel hakimiyet hakkını iddia ettiği veya bir cinsiyetin destekleyici enerjisiyse diğerinin daha hafif cazibesini, zarif örtüsünü oluşturduğunu iddia ettiği yer burasıdır.

BÖLÜM VIII.

İNGİLTERE'DE ŞÖVALYELİĞİN İLERLEMESİ, NORMAN FETHİNDEN EDWARD II'NİN HÜKÜMDARLIĞININ SONUNA KADAR.

_Feodalizmle Bağlantılı Şövalyelik ... Burslu Şövalyeler ...
Şövalyelik Zorunlu Bir Onur ... I. Edward'ın
Saltanatında Şövalyeliğin Güzel Bir Örneği ... Stephen'ın Saltanatında Şövalyeliğin Etkisi ...
II. Henry'nin Saltanatında Ozanlar ve Roman Yazarları ... Zamanın Şövalyelik
Adabı ... İlk Şövalye Kralı Aslan Yürekli ... Şövalyelik
Tavırı ... John ve III. Henry ... I. Edward ... Bir Turnuvadaki
Cesareti ... Şövalyelik
Dışındaki Zalimlikleri ... Şövalyelik Nezaketi ... Antik Adabının Resmi ... II. Edward ...
Bannockburn Muharebesi'ndeki Şövalyelik Durumu ... Tekil
Edward II.'nin Saltanatında Şövalyeliğin Etkisi_

İlk bölümde, hala kalan birkaç ışık yardımıyla, Avrupa'da şövalyeliğin yükselişini izledik. Şimdi gelişimini gözlemleyebiliriz ve
sık geçişlerin yarattığı rahatsızlıktan kaçınmak için, şövalyelik olaylarının genel bir koleksiyonunu oluşturmaya çalışmaktansa, her şövalyelik ülkesindeki tarihi treni takip etmek daha iyi olacaktır. Ve ilk olarak, İngiltere'deki etkisi.

* * * * *

Birçok şövalyelik ilkesi ve geleneği Anglosaksonlar tarafından biliniyordu[378],
ve bir dereceye kadar ulusun karakterini etkiledi.[379] Şövalyeliğin birçok unsuru Normanlar tarafından İngiltere'ye getirildi ve zamanla, bunlara dahil olan enerjiyle adil ve asil bir sisteme dönüştürüldüler. Şövalyeliğin maceraperestliği, İskandinavya'nın misafirperver olmayan kıyılarını terk eden, fetihlerini Fransa, İtalya ve hatta Yunanistan'a
gösteren bir halkla iyi uyuşuyordu. Norman ulusu geniş bir kardeşlikti ve bu nedenle şövalyelik kardeşliğinin ilkelerini beslemeleri doğaldı.[380]
Kuzeyden ihtişam sevgisini getirdikleri ve Fransızlardan nezaket ve görgü kurallarını öğrendikleri için şövalyeliğin gösterilerine ve yiğitliğine hayran olmaya uygun oldukları kaydedilmiştir.[381] Aslında, Sakson şövalyeliğe kabul törenlerinin dini kısımlarını küçümsüyormuş gibi görünüyorlardı, ancak kısa sürede onları benimsediler; çünkü William Rufus'un kendisinin Başpiskopos Lanfrank tarafından şövalye ilan edildiğini görüyoruz.[382]

[Sayfa notu: Şövalyelik feodalizmle bağlantılıdır.]

[Sayfa notu: Ücretli şövalyeler.]

Şövalyelik, Fatih William ülkeyi yaklaşık altmış bin şövalye ücretine böldüğünde ve askerlik hizmeti süresiyle birlikte ulusal anayasanın bir parçası olarak yerleşti. Din adamları ve laikler, kral düşmanlarına karşı yurtdışına çıktığında, mallarının bedeli olarak at sırtında silahlı şövalyeler sağlamak zorundaydı; ve sonuç olarak, şövalyeler her kilise kuruluşuna bağlandı. Kilisenin bu hizmetkarları genellikle baron ailelerinin daha genç üyeleriydi; ve onlar için sürekli bir fırsat olduğu için, şövalyelik bir askeri meslek haline geldi. İngiltere'de, her ülkede olduğu gibi, feodal düzenin dış savaşlar ve yaygın iç isyanlar için yetersiz olduğu görüldü; çünkü birkaç yarışma kırk günde bitirilebilirdi ve bu, feodal zamanların en erken sadeliğinde askeri hizmetin süresi için belirlenen kısa süreydi. Küçük devletler krallıklara dönüştükçe ve kamusal faaliyetleri yaygınlaştıkça, birçok askeri girişim, hizmet süresi dolduğu için başarıya ulaşmadan önce dağıldı. Şövalyelik ücretlerinin sahiplerine yapılan çağrılar o kadar sıktı ki, parasal cezalarla katılım için uzlaşmaktan mutluluk duyuyorlardı. Hükümdarlar, maaşlı ikameleri ödeyebilmek için taleplerinde aşırıydı; ancak Magna Charta'nın en önemli hükümlerinden biri, bu kurtarma veya askeri vergiyi koyma yetkisini yalnızca parlamentoya verdi.[383] Escuage geleneğinin ne zaman ortaya çıktığı, hiçbir antikacı araştırmacının
çözemediği bir konudur. Magna
Charta'daki madde, sadece varlığını değil, aynı zamanda bir tiranlık
aracı olarak kullanıldığını da gösterir; ve şövalyelik tarihinin bu yönü altında, John'un
saltanatı önemlidir. Bu ücretli yardımcıların çoğu, silahlı adamlar ve okçulardan oluşan
donanımlarıyla şövalyelerdi; ve hükümdar,
yabancı seferlerinde kendisine eşlik etmeleri için baronlarıyla sözleşme yapmaya alışkındı. Bu nedenle, şövalyelik ve feodal mülkiyet artık dönüştürülebilir terimler değildi; ancak şövalyelik ruhu, feodal yükümlülük biçimlerinin
çöküşünden uzun süre kurtuldu; çünkü escuage uygulaması
Edward III. günlerinde tam olarak yerleşmişti; ve bu, İngiliz şövalyeliğinin
en parlak dönemiydi.

[Sayfa notu: Şövalyelik zorunlu bir onurdur.]

İngiltere'de şövalyelik her zaman bir miktar maddi ve sosyal statüye sahip insanların gerekli bir ayrıcalığı olarak görülmüştür.[384] İlk üç Edward'ımızın saltanatlarında şövalyelik için gereken nitelikler yıllık değeri kırk pounddan elli pounda kadar değişiyordu. Kral, şövalyeliğin hükümdarı ve en yüksek yargıcıydı ve istediği kişiye şövalyelik verebilirdi. Değerli insanları şövalye olmaya zorlayabilirdi çünkü şövalyelik krallık için onurluydu. Toplumun tüm eyaletlerinde diğer tüm görevlerin yerine getirilmesi gibi, şövalyelik de parayla ödenebilirdi; ve kraliyetin onur daveti o kadar kapsamlıydı ki rahatsız ediciydi; çünkü II. Edward döneminde bir yasa çıkarıldı. Kral, dünyadaki konumları şövalyeliği sonuçlarının gerekli bir parçası haline getiren bu tür kişilerin para cezalarının ödenmesini bir süreliğine erteledi. İngiltere şövalyeliğini oluşturmanın tüm bu yollarının yanı sıra,
savaşçılık başarılarıyla ün kazanmış olan adamları şövalyelik onuruna yükseltme geleneği de eklenmelidir. Bu, prensipte gerçekten daha saf ve
bu nedenle, bahsettiğimiz her şeyden daha onurlu bir yöntemdi.

Hükümdarlarımızın çoğunun askeri ihtiyaçları,
şövalyeliğin
büyümesini destekledi. William Rufus, sarayına her ülkeden en yetenekli süvarileri davet etti[385]; çünkü babası, Harold'ı yalnızca Normandiya'nın feodal gücüyle değil, aynı zamanda kiralık askerlerle de boyunduruk altına aldığından,
Norman soyundan gelen kralların doğal politikası, doğa bağlarıyla halkla bağlantılı olmayan
yiğit adamları kendi şahsına bağlamaktı.

[Sayfa notu: I. Henry döneminde şövalyeliğin güzel bir örneği.]

Şövalyeliğin ilkeleri ve duyguları İngiltere'de I. Henry döneminde kesin olarak yerleşmişti ve dış askeri savaşlarımıza ton ve karakter kazandırdı. Bu durum, Henry'nin Fransız kralı Louis ile savaşı sırasında meydana gelen bir olayla ilginç bir şekilde kanıtlanmıştır. Okuyucu, ikincisinin, amcası tarafından Normandiya'daki haklı mirasından mahrum bırakılan Henry'nin ağabeyi Robert'in oğlu William'ın davasını benimsediğini hatırlar. Şövalyelik anekdotu şudur: İki ordu Audelay yakınlarında birbirlerine yaklaşıyordu, o sırada, tüm kitleleriyle çatışmaya koşmak yerine, İngiliz tarafındaki beş yüz şövalye ve Fransız tarafındaki dört yüz şövalye, söylendiği gibi bir mızrak dövüşü için hazırlandı. Fransız kralının dostları olan yaklaşık seksen Norman, Henry'nin hattının merkezine gerçek şövalye ateşiyle saldırdı. İngiliz hükümdarı başından ağır yaralandı, ancak Normanlar İngilizlerin sağlam hattını delemediler ve hepsi esir alındı. Louis'in kalan üç yüz şövalyesi, silah arkadaşlarını kurtarmak için güzel bir girişimde bulundu. Yine İngiliz hattı geçilemez hale geldi ve şokun geri tepmesi Fransızları dağıttı. Henry'nin askerleri artık saldırgandı; ve avantajlarını o kadar şiddetle kullandılar ki, Fransız kralı bile canını zor kurtardı.[386]

[Sidenote: Stephen'ın saltanatında şövalyeliğin etkisi.]

Şövalye karakteri, Stephen'ın sıkıntılı saltanatı sırasında İngiltere üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Baronları tarafından terk edildiğinde, İmparatoriçe Maud'a karşı direnişinde kendisine yardımcı olması için yabancı süvarileri çağırdı.
Cesaretleri, mülklerin verilmesiyle ödüllendirildi; ve böylece eski küstahlığı sarsmak için yeni bir asalet düzeni ortaya çıktı; ve yeni görüşler, duygular ve tavırlar İngiliz alışkanlıklarıyla harmanlandı.

[Sidenote: Ozanlar ve aşk romanı yazarları,--II. Henry'nin saltanatı.]

[Sidenote: O zamanın şövalye tavırları.]

Şövalyelik silahları, II. Henry'nin uzun ve savaşçı olmayan saltanatında paslandı; ancak şövalyeliğin daha yumuşak zarafetlerinin çoğu, hükümdar ve kraliçesi tarafından beslenen
mektup sevgisinin sonucu olarak
geliştirildi. Troubadourlar İngiltere'de kraliyet ve örnek olma gücünden dolayı asil bir himaye buldular; ve klasik bir kulağa ne kadar rahatsız edici gelse de, aşka bir iştahtan ziyade bir fantezi meselesi olarak yaklaştıkları için, çağın görgü kurallarının arındırılmasına katkıda bulundular. Başka bir kanaldan edebiyat, silahların davasını destekledi. Cüretkar kurguları ve muhteşem renklendirmesiyle romantizm, en uysal kalpleri bile macera sevgisiyle esinledi. Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyeleriyle ilgili gelenekler ve masallar, Britanya halkının (İngiltere'nin o eski kolonisi) hafızasında yer edindi ve Oxford'lu Başdiyakoz Walter tarafından derlendi ve Monmouth'lu Jeffry tarafından Henry I zamanında yazılan Büyük Britanya'nın Latince tarihinin bir parçası oldu. Çağın genel tercümanı Wace, bunu
Anglo-Norman şiirine çevirdi ve buna İngiliz zihninde yüzen
kahramanının tüm hikayelerini ekledi. Konu, dönemin askeri zevkine uygundu; ve kitap artık yaşamın üst sınıflarının diline çevrildiği için, baronluk salonuna ve
hanımların çardaklarına girdi. Bu, Fransız metrik romanslarının en eskisiydi; ve
on ikinci yüzyılın sonuna kadar soylular tarafından
Arthur ve şövalyelerinin romanslarından başka hiçbir şey okunmuyordu. Ve o dönemin sporları ve egzersizleri
şövalye ruhunu besliyordu. O günlerin bir yazarı bize bunların grafiksel bir tanımını verdi. "Her Pazar, akşam yemeğinden hemen sonra, savaş atlarına binmiş, tüm dönüşlerini ve evrimlerini gerçekleştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş asil ve canlı gençlerden oluşan kalabalıklar, mızraklar ve kalkanlarla silahlanmış, ayrı gruplar halinde tarlalara girer ve savaş tasvirleri sergiler ve tüm dövüş egzersizlerini yaparlar. Şövalyelik onurunu henüz almamış olan genç soyluların çoğu, cesaretlerini, güçlerini ve silah becerilerini denemek için kralın sarayından ve piskoposların, kontların ve baronların evlerinden çıkar. Zafer umudu bu asil gençlerin ruhlarını harekete geçirir; ateşli atları kişner ve zıplar ve köpüren parçalarını savurur. Sonunda işaret verilir ve sporlar başlar. Karşıt gruplara ayrılan gençler birbirleriyle karşılaşır. Bir yerde bazıları uçar, diğerleri ise onları
takip eder ama onlara yetişemezler. Başka bir yerde, bir grup diğerini yakalar ve devirir."[387]

[Sayfa notu: Coeur de Lion, ilk şövalye kralı.]

Böylece teşvik edilen ve desteklenen savaşçı cesareti, Richard Coeur de Lion'un saltanatında taze bir canlılıkla
patlak verdi; ve o zamana kadar sadece kısmen ve ara sıra haçlı seferlerine katılan İngiltere, şimdi bu kutsal ve tehlikeli girişimleri Fransızların şevkiyle üstlendi. Richard, şövalye karakterine sahip ilk İngiltere kralıydı; çünkü bazı
yazarlarla birlikte William Rufus'u şövalye hükümdarlarımız arasına koyamıyorum. Onlarla birlikte, kendisini atından düşüren ve kendisini İngiltere kralı ilan ettiği için onu öldürmeyi göze alan bir düşman askerini kendi bayrağı altında kabul etmesinde yüce gönüllü bir şey göremiyorum. Askerin davranışı
hak edilmiş bir ödüldü; ve William, bu kadar iyi bir askeri kendi hizmet. Rufus sadece vahşi bir cesarete sahipti, ancak
bu özellik şövalyeliğin karakteri değildi. Cesaretine ne din ne de şöhret aşkı yön veriyordu, ne de hayatın hayırseverlikleri tarafından erdeme dönüştürülüyordu. Robert ile birlikte kalesinde kardeşi Henry'yi kuşattığında, Rufus kayıtlara geçen en şövalyelik dışı eylemlerden birini işledi. Henry'nin su stoğu tükenmişti ve kardeşlerinden, cesaretin bir zaferi belirlemesi gerektiği ve bir askerin gururunun, sadece rakiplerinin hayatın ortak gerekliliklerinden yoksun olması nedeniyle zafer kazanmasının yakışıksız olduğu şeklindeki gerçek şövalyelik ilkesine göre su istedi. Robert, şövalyelik cömertliğiyle, William'ın çok üzülmesine ve onun basitliğine kızmasına rağmen, kardeşine su verdi.[388]

[Sayfa notu: Şövalye duruşu.]

Ancak Richard'da şövalye karakterinin tamamı tüm savaşçılık onuru ve ihtişamıyla ortaya çıktı. Cesareti, üstün güce olan vahşi güvenden değil, şövalyelik egzersizlerinin zarif gösterisinden geliyordu. Kolunun gücü ve ruhunun şiddeti öyleydi ki, şövalyelerden oluşan tüm filoları savaş alanından süpürüp atabilirdi. Ciritini Akka surlarında bir Türk'ü mızrakla vururken gördüğümüzde[389], Yunan kahramanlarının kahramanlıkları artık şiirsel kurgular gibi görünmüyor; ve Filistin ovalarında, mızrağını kavrayıp Sarazen ordusunun bir kanadından diğerine, kariyerine meydan okumaya cesaret eden bir düşmanla karşılaşmadan, göründüğünde, Arthur ve Yuvarlak Masa hikayeleri gerçeğin sakin ilişkileri gibi görünüyor.

Şövalyelik kurallarına Richard'dan daha fazla dikkat eden kimse yoktu. Haçlı seferi sırasında, bir şövalyenin kılıcını kullanmasının yasadışı olduğu bazı köylüler tarafından saldırıya uğradı. Kılıcının düz kısmıyla kırılıncaya kadar dövdü ve sonra taşları alıp onları uzaklaştırdı.[390] Richard'ın zihni, şövalyelik cömertliğinin en iyi ruhuyla çerçevelenmişti. Hem kendi askerlerine hem de müttefiki Philip Augustus'un Filistin'e yaptıkları yolculuk sırasında Sicilya'da iken yaptığı cömertlikler o kadar muhteşemdi ki, bir ayda seleflerinin bir yılda verdiğinden daha fazla hazineyi verdiği kabul edildi.[391]

Romantizm şövalyeleri gibi, ihtişam ve görkemin tadını çıkardı ve sarayı ozanın şarkısıyla yankılandı. Provence şairlerinden biri onu Filistin'e kadar takip etti: başkalarının zihinlerinin savaşçı ruhuna yumuşamasını da tamamen istemiyordu; çünkü kendi hayal gücü genellikle şiirsel imgelerle oynuyordu. Şövalye eğlencelerinin tarihinde,
Richard önemli bir karakterdir. Egemenlikteki tüm selefleri
mızrak dövüşlerini ve turnuvaları yasaklamıştı; ve onların saçma düzenlemeleri ancak
Stephen zamanında ihlal edilmişti. Richard Kutsal Topraklar'dayken,
İngiliz şövalyeliğinin Fransız şövalyeliğine göre daha aşağı olduğunu fark etti:
kendi şövalyeleri kaba askerlerdi, haçlı kardeşlerinin beceri ve ustalığından hiçbirine sahip değillerdi, ki bunlar ancak turnuvalarda,
savaş okullarında edinilebilirdi. Richard, yabancı gelenekleri benimsemenin kıskançlığını
aştı ve bir siyasi hükümdar gibi, askerlerinin savaş egzersizleri yapmalarına izin verdi ve onları teşvik etti.[392]

Bu koşullar ve şövalyelik hayatının çeşitli diğer olayları,
başka bir eserde uzun uzadıya anlattığım, aslan yürekli Kralımızın gerçek karakterini tamamlar, çünkü tarihin katı sadeliğini, romansın Doğu başarılarının hikayesine
atmaktan zevk aldığı o altın kurgularla doldurmaya cesaret edemiyorum.

[Sayfa notu: John ve Henry III.]

Kardeşi ve halefi Kral John'un karakterinde ve davranışlarında şövalyelikle ilgili hiçbir şey yoktu,
yoksa İngiltere tacının yabancı mülklerinin ondan koparılmasına izin vermezdi.
Henry III. döneminde, şövalyelik ateşi, İmparator'a Milano savaşlarında yardım eden ve o günün en seçkin
hücumunu yapan bazı İngiliz şövalyeleri tarafından canlı tutuldu. Kutsal Topraklara yapılan haçlı seferleri tamamen unutulmamıştı; ancak tarihimizin sayfası, İngiliz şövalyelerinin Fransızlara Albigens'e karşı insanlık dışı savaşlarında yardım ettiği tuhaf utançla işaretlenmiştir.

[Kenar Notu: Edward I.]

[Kenar Notu: Bir turnuvadaki yiğitliği.]

Edward I'de şövalye karakterinden çok şey vardı. Antik romanların gayretli bir okuyucusuydu; ve şövalyelik unvanını alır almaz, kahramanlığını gösterebilmek için yabancı saraylara gitti.[393] Askeri şöhret kazanmak uğruna, kişiliğini Kutsal Topraklarda sergiledi ve eve dönüş yolculuğu sırasında, hasta ve seyahatten uzak olmasına rağmen, Savoy'daki bir turnuvada dikkate değer bir kahramanlık sergiledi.[394] Meydan okuyan kişi Chalons Kontu'ydu; ancak papalık otoritesi şövalyeliği yok edebilseydi, şövalyeler asla karşılaşmazdı. Papa, bir düşmanlığın tehdit edildiğinden korktu ve Edward'ı turnuvadan hararetle caydırdı. Onu tehlike konusunda uyardı: Kilise'nin bir oğlu olarak, kilisenin yasakladığı bu karşılaşmaları reddetmesini öğütledi; ve Edward artık kral olduğu için, kralların bu tehlikeli şoklarda kişilerini riske atmaya alışkın olmadıkları için meydan okumayı reddedebileceğini ekledi. Ancak bu nedenlerin çoğu onun cesaretini teşvik eden çok sayıda etkendi: Tehlike ne kadar büyükse, onur payı da o kadar büyüktü ve şövalyeliğinin önüne bir kalkan gibi rütbesini fırlatması onun yiğitliğine yakışmıyordu. Binlerce silahlı adam ve at sırtında ve yaya okçular tarafından takip edilen Edward, sıçrayan atını seçtiği ovaya sürdü ve Chalons Kontu onu aynı ruhla ve neredeyse iki katı sayıda yoldaşla karşıladı. İngiliz kralı kısa süre sonra, Fransız lordunu hiçbir yüce nezaketin,
şövalyelik egzersizlerine duyulan sevginin etkilemediğini fark etti.
Zarif turnuva kısa sürede ölümcül bir kavgaya dönüştü. Şeref davası
kazandı ve Chalons şövalyeleri ya öldürüldü ya da savaş alanından
kovuldu. Her iki taraftaki birçok süvari etkisiz hale getirildikten sonra, her iki ordunun lordları karşılaştı. Mızrakları buluştu ve titredi; ve Chalons
nazik bir şövalye olsaydı, ovanın diğer ucuna geçer ve macerasına devam etmek için yeni bir mızrak alırdı; ancak, silahının
bozulmasıyla çılgına dönen Edward'ın üzerine atıldı ve onu muazzam ağırlığıyla ezmeye çalıştı. O anda Edward'ın atı
ilerlemeye başladı ve Kont yere düştü. Arkadaşları onu kaldırdı; ancak düşüşten o kadar çok yaralanmıştı ki merhamet için ağladı. Davranışları onu şövalyelik sınırından çıkarmıştı ve bu nedenle Edward ona
aşağılık bir kaba saba insan gibi davrandı. Kılıcının düz kısmıyla onu dövdü; ve onu esir almayı reddederek, onu aşağılık bir adama teslim olmaya zorladı.[395]

[Sidenote: Şövalyelik dışı zalimlikleri.]

[Sidenote: Şövalyelik nezaketine sahip değildi.]

Edward'ın şövalyelik egzersizlerine olan sevgisi, asaleti tarafından taklit edildi. Turnuvalar ve mızrak dövüşleri ülkenin çeşitli yerlerinde düzenleniyordu; ve
Kenilworth, her milletten şövalyelerin akın ettiği Yuvarlak Masa ile özellikle ünlüdür.[396] Bu nedenle, İskoç savaşlarında orduları şövalye cesaretinden yoksun değildi.
Falkirk savaşında İskoçların gücü piyadeydi, İngilizlerin gücü ise at; ve Edward'ın şövalyeliğiyle ilgili tekrarlanan suçlamalar o unutulmaz
güne karar verdi.
Galli savaşlarında, en büyük düşmanı olan Galler'in son hükümdarı Llewelyn ap Gryffyth'in başını kamuya açık bir şekilde sergileyerek şövalye cömertliğiyle ilgili itibarını lekelemişti[397]; ve
Wallace'a karşı iyi bilinen davranışı, zihnindeki asaletin o kadar eksik olduğunu gösteriyordu ki, şövalyelik iddialarını kaybetti. Güzel kısımlar, şövalyeliğin süslemeleri, onun hırsına hizmet ediyordu. İskoçya'daki ikinci savaşından önce, Wesminster Manastırı'nda, Tanrı adına ve ayrıca büyük bir ihtişam ve görkemle meclise getirilen iki kuğu adına, İskoç ulusunu sadakatsizlikleri ve Comyn'in ölümü nedeniyle cezalandıracağına yemin etti. Şövalyeliğin hiçbir nezaketi Edward'a da nasip olmadı: Bruce kraliçesi ve hanımları onun gücüne düştü ve tüm şövalyelik yiğitliğine meydan okuyarak, onlara tutsak gibi davrandı. Aynı zamanda esiri olan Buchan Kontesi'ne olan muamelesinde tuhaf bir vahşilik vardı. Suçu, Bruce'u taçlandırmasıydı. Edward, kötü niyetle haykırdı, "Kılıcı kullanmadığı için kılıçla yok olmayacak; ancak kanunsuz komplosu yüzünden, kendisine verilen taç gibi dairesel bir taş ve demir odaya kapatılacak; ve Berwick'te açık havada asılı kalacak, gezginler için bir gösteri olacak ve sonsuz rezilliği için."[398] Ve İngiliz Timurlenk pes etmedi.[399]

[Sayfa notu: Antik görgü kurallarının resmi.]

I. Edward'ın saltanatının sonu, şövalyelerin antik yaratım biçimini ve atalarımızın şövalyelik görgü kurallarını gösteren çok muhteşem bir sahne için dikkat çekicidir. İskoçya'ya yaptığı son ve ölümcül yolculuğundan önce Edward, İngiltere genelinde, kalıtsal miras geleneğine göre şövalyelik onuruna hak kazanan veya bu onuru desteklemeye yetecek kadar serveti olan tüm kişilerin, bir sonraki Pentekost bayramında Westminster'a gitmeleri ve herkese Kral'ın gardırobundan, Kral'ın masraflarıyla, bir şövalyenin şenlikli ve açılış kıyafetinin verilmesi yönünde bir bildiri yayımladı. Buna göre, belirlenen zaman ve yerde, üç yüz genç beyefendi, kontların, baronların ve şövalyelerin oğulları, güzel ve gösterişli bir gösteri yaptı ve bu şövalyelik adayları arasında, rütbelerine göre, mor, ince keten, kürk ve altın işlemeli pelerinler bol miktarda dağıtıldı. Kraliyet sarayı, muhteşem bir şekilde geniş olmasına rağmen, tüm bu genç esquire'ları ve uşakları ve maiyetlerini barındıramadı. Birçoğu Yeni Tapınağa gitti, ağaçları kesip bahçenin duvarlarını düzleştirdikten sonra gerçek bir savaşın cesur taklidi olarak çadırlarını ve köşklerini kurdular. Nöbetlerini Tapınak kilisesinde gerçekleştirdiler, Galler Prensi ise babası Kral'ın emriyle geceyi Westminster Manastırı'nda dua ederek geçirdi. Ertesi gün, Kral oğluna askeri kemer taktı ve ona Aquitaine düklüğünü atadı. Şövalye ilan edilen Prens, arkadaşlarına da aynı askeri onuru vermek için Manastıra gitti. Yüksek sunağın etrafındaki seyirci kalabalığı o kadar sıkışıktı ki, iki şövalye boğuldu ve birkaçı bayıldı, ancak her biri deneyimli üç şövalye tarafından destekleniyordu. Babası ve baş soylular eşliğinde Prens sonunda sunağa ulaştı ve muhafızları arkadaşlarının onun elinden şövalyelik almaları için bir geçit açtı. Hepsinin adını andıktan ve onları kucakladıktan sonra, hizmetkarları altın ağlarla kaplı, altın çivilerle süslenmiş ve kabartılmış iki kuğu tanıttı. Bu, halkın gözünde törenin en neşeli kısmıydı ve kaba ve neşeli haykırışları trompetlerin gürültüsünü bastırdı. Kral, daha önce de belirtildiği gibi, cennet ve kuğular adına İskoçya'ya gideceğine yemin etti; ve bu girişimde ölse bile, Comyn'in ölümünün ve İskoçların ihlal edilen inancının intikamını alacaktı. Daha sonra Prens'e, soylulara ve şövalyeler grubuna sadakatleri ve şövalyelikleriyle yemin etti; İskoçya'ya yolculuğu sırasında ölürse, cesedini ileri taşıyacaklarını ve oğlu egemenliğini kurana kadar asla gömmeyeceklerini söyledi. Her kalp bu yüce karara katıldı ve tören sona erdi. Şövalyeler o gün kraliyet sarayında ziyafet çekti; ve şövalyelik ve hanımlar onuruna muscadel içerken, ozanların şarkılarında onlara kuğuların önünde nadir görülen bazı silah hünerlerini sergilemek için yemin etme görevlerini hatırlattılar. Prens, babasının yüksek emirlerini yerine getirene kadar asla iki gece aynı yerde kalmayacağına yemin etti; ve diğer şövalyeler aynı amacın ilerlemesi için çeşitli fantastik yeminler ettiler.[400]

* * * * *

[Sidenote: Edward II.]

[Sidenote: Bannockburn Muharebesi'ndeki şövalyelik koşulları.]

İngiliz şövalyelerinin Bannockburn Muharebesi'ndeki yenilgisi (24 Haziran 1315), Edward II'nin saltanatındaki en dikkat çekici olaydı. Önceki gün, Douglas[401] ve İskoçya mareşali Sir Robert Keith, Robert Bruce tarafından ordusunun ana gövdesinden düşmanın yaklaşıp yaklaşmadığını tespit etmek için gönderildi.

"Ve kısa süre sonra büyük orduyu gördüler,
Kalkanların parıldadığı,
Ve siperliklerin parlak parladığı,
Güneşe karşı büyük ışık veren.
Çok fele[402] güçlü[403] sancaklar,
Sancaklar, flamalar ve mızraklar,
Ve çok fele[402] atların üzerindeki şövalyeler,
Hepsi yabani otlarının içinde alev alev yanıyordu.
Ve çok fele[404] taburlar[405] ve çok geniş,
Ve at sırtında çok büyük bir alan
Öyle ki, en büyük ordu, ve en güçlüsü
Hıristiyanlığın ve en büyüğü
Düşmanlarını böylesine niceliksel olarak görmek için adada[406] bekleyecekti."
Bruce, cilt ii. s. 111.

Gloucester ve Hereford Kontları tarafından komuta edilen İngiliz öncü birliği
kısa sürede genel görüşe girdi. Edward'ın ordusunun görünümü
Barbour tarafından zengin bir şövalye üslubuyla anlatılır.

"Güneş parlaktı ve berraktı,
Ve cilalanmış zırhlar,
Böylece blomyt[407], güneşin ışınıyla,
Bütün topraklar bir lemedeydi[408],
Sancaklar hemen hemen kusursuzdu[409],
Ve rüzgara karşı kalemler wawand."[410]
Barbour, xi. 188-193.

Bruce bir palfrey'e binmiş ve adamlarını düzenliyordu, Sir Henry de
Bohun karşı taraftan yola çıktı ve atını ona doğru sürdü.
Sir Henry yiğit bir şövalye olmaktan çok vahşi bir şövalyeydi, yoksa
bir palfrey'e binen bir düşmana savaş atını bastırmazdı.[411] Fakat
onun şövalyelik yiğitliğinden yoksun olması haklı olarak cezalandırıldı.

"Ve Glosyter ve Hertfurd,
Savaşları yaklaşırken,
Önlerinde hepsi at sırtında geldi,
Başında miğfer ve elinde mızrakla,
Sir Henry Boune, değerli,
O bir şövalyeydi ve dayanıklıydı;
Ve Hertfurd Kontu'nun kuzenine;
İyi ve güzel silahlarla donatılmış;
Bir ata binmiş, yay atışı kadar yakın,
Diğerlerinin hepsinden önce.
Ve Kralı tanıdı, çünkü
Onu adamlarını sıraya dizerken gördü;
Ve tacının yanında,
Aynı zamanda sırtına da,
Ve ona doğru aceleyle yürüdü.
Ve Kral çok keskin bir şekilde
Onun geldiğini gördü, tüm feres[412]
Ona doğru atını yönlendirdi. Ve Sir Henry, Kral'ın
Abasying'den dışarı çıktığını gördüğünde,[414]
Ona doğru büyük bir hızla sürdü[415]
Onu hafifçe
Kazanıp istediği gibi elde edebileceğini düşündü,
Çünkü onu çok kötü gördü.
Sprent[416] bir ling'e geldiler,[417]
Sir Henry asil kralı özledi.
Ve üzengilerinde duran,
Sert ve iyi olan baltayla,
O kadar büyük bir güçle[418] ona bir çukur ulaştı ki,
Ne şapka ne de miğfer duramazdı,
Ona verdiği ağır duş[419],
Başın koşum takımına yakın.
El baltası sapı fruschyt[420] çekili;
Ve o yird'e doğru gitti
Bütün dümdüz[421], çünkü onun gücü tükendi. Bu, mücadelenin ilk darbesiydi."
Barbour, cilt ii. s. 122.

Şövalyeliğin cömertliği, büyük savaştan önceki başka bir
durumda çok asil bir şekilde sergilendi. İngilizlerin başlıca amacı Stirling kalesine yardım göndermekti; ve Edward,
bu nedenle Sir Robert Clifford ve sekiz yüz atlıya doğuya doğru alçak arazide bir daire çizip kaleye yaklaşmalarını emretti.
Bruce, İngilizlerin amacını önceden tahmin ederek Randolph'a saldırdı; Randolph da sol kanadına Stirling'in kurtarılmasını engellemesini emretti; ve
İngiliz birliklerinin cesurca yollarına dizginsizce devam ettiğini görünce,
"Tespihinden bir gül düştü, Randolph,"[422] diye bağırdı ve
uyanık olmamasından dolayı onu acı bir şekilde azarladı. Bu utancı ancak en büyük
umutsuzluk silebilirdi; ve etrafında toplanan Birkaç yüz cesur ruhla, İskoç General İngilizlere karşı ilerledi. Şövalyelik gururuyla Clifford, yakında hafif silahlı piyade birliklerini dağıtabileceğini düşündü, şimdi mızrakları yere dayalı bir daire halinde sıralanıyorlardı,
uçları her taraftan çıkıntılıydı. İngilizler hücum etti, ancak
direniş öngördüklerinden daha cesurdu. Yine de,
İskoçlar sayıca fazla olmanın verdiği güçle yavaş yavaş çöküyor gibiydi; ve
tehlikeyi gören Douglas, Kral'dan gidip ona katılmak için izin istedi. "Yerinizden kıpırdamayacaksınız," diye haykırdı Kral: "Randolph'un
kendini en iyi şekilde kurtarmasına izin verin. Savaş düzenimi değiştirip
pozisyonumun avantajını kaybetmeyeceğim." Ancak Douglas isteğini yineledi ve
Kral'dan izin istedi. Arkadaşının yardımına koştu. Fakat ona ulaşmadan önce İngilizlerin düzensizliğe düştüğünü ve Randolph'un azminin onların aceleci cesaretine galip geldiğini gördü. "Dur," diye haykırdı Douglas, cömert bir şövalye gibi, "bu cesur adamlar düşmanı püskürttüler; bunu paylaşarak onların şanını eksiltmeyelim."

Bannockburn Muharebesi hakkında pek bir şey söylememe gerek yok, çünkü
bunda pek şövalyece bir karakter yoktu. Bazı tarihçiler, İngilizlerin yenilgisinin esas olarak İskoç süvarilerinin okçularının arkasını karışıklığa sürüklemesiyle meydana geldiğini anlatır. Diğerleri ise Bruce'un kendi süvarilerinin İngilizlerinkiyle başa çıkamayacak kadar yetersiz olduğunu görerek ordusunun muharebelerini veya tümenlerini tamamen piyadelerden oluşturduğunu ve hattının önüne siperler kazdığını, bunları hafifçe çim ve engellerle örttüğünü ileri sürerler. İngiltere'nin yiğit şövalyeleri, cilalı miğferlerine ve yaldızlı kalkanlarına vuran güneşle, İskoçların kıllı ön tarafına saldırmak için ilerlediler: ancak çimler atlarının ayaklarının baskısı altında
çöktü ve adamlar ve atları düşmanlarının insafına kaldı. Bu koşullardan biri veya diğeri savaşın gidişatını değiştirdi ve İskoç ihtiyatının akıllıca yetiştirilmesiyle zafer tamamlandı. Bruce'un generalliği her bakımdan takdire şayandı: ancak savaşın kaderi İngiliz şövalyelerinin kişisel karakterini
yansıtmıyor; çünkü mızrak mızrağa ve at at karşılaşmasında yenilmediler. Bir İngiliz şövalyesinin cesareti kayıt altına alınmadan geçmemeli. Sir Giles D'Argentyn, etrafındaki bazı arkadaşlarının endişeyle durakladığını görünce, uçmaya alışkın olmadığını haykırdı ve savaş atını en yoğun kalabalığın içine
sürüp kahramanca yok oldu. Bu da tek bir cesaret örneği değildi; hatta Edward bile bir anlığına Plantagenet'lerin ateşinden ilham almış gibi göründü. Düşman hatlarına
atıldı ve cesaretin açıkça işe yaramadığı bir anda Pembroke Kontu tarafından zorla uzaklaştırıldı.[423]

[Sayfa notu: Saltanatında şövalyeliğin tekil etkisi.]

Şövalye karakteri, hayatının sadece bir anında II. Edward tarafından sürdürülmüş olsa da, ulusal zihinde herhangi bir hükümdar tarafından ihmal edilmesi nedeniyle ölmesi için çok derin bir şekilde yerleşmişti. Bu hissin gücünü gösteren kayıtlarda tekil bir durum vardır. Baronlarla olan savaşı sırasında, ilkesiz kayırmacılık sistemiyle kışkırtılan lordlardan biri Kraliçe'ye şatosunun misafirperverliğini reddetti. Bu bireysel hakaret eyleminin genel sonuçları oldu. Bu kadar nezaketsizlikle harmanlanmış bir davadan tiksinen baronlar ve şövalyeler hemen Kral'ın sancağının etrafında toplandılar; armaları tamamen zafer kazandı ve Spencer'lar geri çağrıldı.[424]

BİRİNCİ CİLT SONU.

LONDRA:
A. & R. Spottiswoode tarafından basılmıştır.
New-Street-Square.

DİPNOTLAR:

[1] Batı İmparatorluğunun Çöküşünden Fransız Devrimi Savaşlarının Başlangıcına Kadar İtalya Tarihi. George Perceval,
Esq. tarafından 2 cilt 8vo. 1825.

[2] 1781 yılında üçüncü bir cilt eklendi, bu da "Memoires sur l'ancienne Chevalerie" başlığını taşıyordu; ancak cildin yarısından fazlası, şövalyelik konusu olmaktan çok baronluk veya feodal bir konu olan avcılık sporuyla ilgilidir.

[3] The Troubadour, &c. L. E. L. tarafından, The Improvisatrice'in yazarı. 12 ay.

[4] Sir Jean Froissart olarak anılan Jean Froissart (Sir unvanı, orta çağlarda kilisenin kutsal tarikatında veya şövalyeliğin kutsal tarikatında olan herkes için ortaktı) 1337 yılında Valenciennes'te doğdu ve 1397'de öldü.

[5] Froissart'ın Önsözü - Lord Berners'ın çevirisi.

[6] Bohadin'deki Arapça pasajın Schultens'in Latince versiyonuna katılıyorum, vita et res gestae Saladini, c. 127. s. 209. "Cupere Anglum ut Almalichus Aladilus sororem ipsius in matrimonium duceret (eam e Sicilia cujus functo domino nupta fuerat, secum avexerat frater, quum insulam illam trajiceret)."

[7] Reiske'nin Abulfeda'nın Latince versiyonu şudur: -- "Illuc commeabant Francorum pacis causa legati, eam Offerentes Conditionem, ut Malec-al-Adel, frater Sultani sororem Regis Angliae in matrimonium, et Hierosolymas in regnum acciperet." Abulfeda, cilt. iv. P. 111. [8] Tacitus Germania, sn. 6. Caesar de Bello Gallico, lib. Ben. S. 48. [9] Tacitus Germania, s. 13. Mallet'in Kuzey Antik Eserleri, cilt. Ben. P.
197. [10] Tacitus Germania. Sezar, lib. 6.s. 14. [11] Ammianus Marcellinus, lib. 16.c. 13. [12] Kron. Sakson, 57 ve c. Floransa, reklam an. 784. Malmsbury'li William, 7. [13] Athenaeus, lib. iv. C. 36. [14] Kadın Cinsiyetinin Erdemi Üzerine İnceleme.

[15] Tacitus Germania, s. 18.c. 19. [16] Age.

[17] Strabon, lib. iv. Tacitus Historia, lib. iv. C. 61. 65. Pomponius Mela, lib. iii. C. 6. [18] Tacitus, Hist. lib. iv. C. 18. Agricola'nın Hayatı, s. 32. Germania, s.
7. [19] Barthol. P. 54. Warton tarafından alıntılandığı üzere, Dissert. I. Avrupa'da Romantik Kurgunun Kökeni Üzerine, History of English Poetry'nin takdire şayan son baskısının ilk cildinde.

Bu darbenin geleneksel olduğunun söylenmesi de ilginçtir. - "Dato eisdem, sicut consuetudinis est, manu colapho."

[21] Tam olarak forma göre değil, çünkü bu sırada asker adayına bir cirit vermek yerine, kılıcın takılı olduğu bir kemer
kuşanmıştı. Önceki sayfaya bakın.

[22] Malmsbury'li William, lib. ii. c. 6.

[23] Ingulph, s. 512.

[24] Caxton, Fayts of Arms and Chivalry, "Bir Şövalyeye
Yapılması Gereken Onur Üzerine" başlıklı bölüm. "

[25] Spencer'ın Peri Kraliçesi, kitap v. kanto 5. st. 37. Morte D'Arthur'un romanı, eski zamanlarda keşişlerin olmadığını, ancak
ibadet ve yiğitlik adamları olduklarını; "ve keşişlerin büyük bir haneye sahip olduğunu ve sıkıntıda olan insanları rahatlattığını" söyler. Lib. 18. c. 10.

[26] Okuyucu Johnson'ın Sözlüğünde _sir_ kelimesinin etimolojisini bulacaktır.
Gücü ve üstünlüğü kabul eden bu kelimenin ilk olarak ne zaman şövalyelik unvanı olarak
kullanıldığını bilmiyorum.
Henry II'nin saltanatı kadar yüksek örnekler mevcuttur.

[27] Coke, Instit. 4. Lordlar Komitelerinin Peerage ile ilgili Raporlarında (2 Temmuz 1821'de basılmıştır), Banneret kelimesinin anlamı konusunda sıklıkla şüpheler dile getirilir. Şövalyeliğin kişisel asaleti ile araziye ait bir imtiyaz olarak ortaya çıkan asalet arasındaki fark, bu tür şüphelerin
e kapılmasını önlemiş olurdu ve sonuç, emsallerden tahmin edilmek yerine ilkelerden çıkarılabilirdi,
Banneret unvanının Parlamento Lordu'nun onuruyla hiçbir ilgisi olmadığı. Lordlar Komiteleri, baronlara bazen şövalyelerin,
diğer zamanlarda da banneretlerin eklenmesine şaşırmış görünüyorlar,
ama gerçekte şövalye, diğerlerini kapsayan unvandı ve 'Lord' kelimesi gibi genel bir anlamda kullanılıyordu.

[28] Bkz. Du Cange, Joinville üzerine Tez 9. Bu bilgili yorumcu,
şövalye-banneret'i baronlarla, şövalyeliği
asilzadelikle karıştırmaya meyilli görünüyor; ve sonraki yazarların bir sürüsü, onun hatasını düzelterek, şövalye-sancaktarlığı, asalet ve şövalyelik arasında arabuluculuk yapan bir toplum düzeni veya sınıfı olarak ciddi bir şekilde yerleştirmiştir.

[29] Bununla birlikte, şövalye-sancaktarlığın onurunu desteklemek için her zaman biraz servetin gerekli olduğu düşünülmüştür. Edward III'ün 28'inde. John de
Cobham bir sancaktar yapıldı ve özellikle bu onuru daha iyi desteklemek için Norfolk ilçesinin ihraçlarından 100 marklık bir yıllık gelir hibesi aldı. Dugdale's Baronage, cilt ii, s. 66. Parlamento Kayıtlarında buna benzer birçok örnekten bahsedilmiştir.

[30] Waterhouse'un Fortescue hakkındaki bir notu bunu örnekleyecektir. "Franklein'ın ünvanı 'iyi adam'dır; ve yine de sık sık şövalye mülkleri vardır. Birçoğu nezaketen 'efendiler' ve hatta 'beyefendiler' olarak adlandırılır; ve oğulları saray hanlarında eğitiliyor ve şövalyeler ve silahşörler tarikatına kabul ediliyor."

[31] Gayrimeşruluğun en ufak bir
sonucu yok gibi görünüyor. Froissart. ii. 26.

[32] Favyn. i. 6.

[33] Don Kişot şövalye ilan edildiğinde, ev sahibi ona
parası olup olmadığını sordu. "Bir haç yok," diye cevapladı şövalye; "çünkü şövalyelik tarihinde hiçbir şövalye gezgininin yanında para taşıdığını
okumadım."--"Respondio Don Kişot que no traia blanca, porque el nunca habia
leido en las historias de los sabaleros andantes, que ninguno los hubiese
traido." Bu, Cervantes'te çok tekil bir hataydı, çünkü sınıfının en iyi eseri olarak nitelendirdiği ve açıkça ders kitaplarından biri olan Amadis de Gaul'da, kraliçenin Cüce Adrian'a efendisi Amadis de Gaul'a bir yıl yetecek kadar para verdiğini okuyoruz.
Kitap III. c. 6.

[34] Froissart, i. c. 448.

[35] Froissart, ii. c. 49.

[36] Bu nedenle, Bracton'un gözlemlediği gibi, bir kötü adam şövalye yapılırsa, o zaman derhal serbest bırakılır ve dolayısıyla bir beyefendi olarak kabul edilir,
l. iv. f. 198. b.

[37] Froissart, i. 384.

[38] Du Cange, Şövalyeliğin üçüncü düzeninin Esquires'ten oluştuğunu söylüyor;
ama o açıkça onların şövalyelerin kişisel hizmetkarları olduğunu düşünüyor, çünkü
onlara infancons veya damoiseaux diyor. Ciddi yaşlı bir squire'ın
hiçbir zaman var olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor.

[39] ----"Mais le dit escuyer s'excusa; et dit qu'il ne pouvoit trouver
son bacinet."--Froissart, i. 211.

[40] iyilik.

[41] yakında.

[42] gayretle.

[43] denedi.

[44] karşı.

[45] kural.

[46] minstrelsy sanatı.

[47] gitti.

[48] biliyordu.

[49] Geste of Kyng Horn, v. 233. [50] Bay Rose'un Blois'li Partenopex Romanı hakkındaki notu, s. 51.

[51] Caxton, Fayt of Armes and of Chyvalrye, c. 9., Memoires du bon
Messire Jean le Maingre, dit Boucicaut, Marechal de France, c. 5, 9. Fransız Anıları'nın büyük koleksiyonunun
altıncı cildinde.

[52] L'Histoire de Guerin de Montglaive.

[53] L'Histoire et plaisante Cronicque du petit Jehan de Saintre, cilt 1.
c. 3-6. Şövalyelik üzerine Sir Walter Scott ve diğer yetenekli yazarların, bu romanı şövalyeliğin yasaları ve görgü kuralları için iyi bir kanıt olarak gösterme yetkisine sahibim. 1459'da yazılmıştır; ilk baskısı 1523'te Gotik karakterlerle basıldı ve 12 ay olmak üzere üç cilt halinde yeniden basıldı. 1724'te. [54] Caxton, Fayt of Armes ve Chevalrye, c. 9. [55] _Damoisel_ ve Eescuyer sont bir Novandel talepkar şövalyeye ulaştı, lequel layant recu n'est plus appelle de tels tiltres, ains seulement des tiltre de chevalier.--Amadis de Gaul, liv. 3.c. 3. [56] Fauchet de l'Origine des Chevaliers, liv. 1. bölüm. 1. Monstrelet, cilt.
1.c. 138. L'histoire de Bertrand du Guesclin, c. 1. [57] Paulus Warnefridus, lib. 1.c. 23. [58] Eximinus Petri Salonava Justitia Arragonum. Lib. de privilegiis baronum ve riccorum hominum.

[59] Froissart, cilt. 2.c. 31. [60] Froissart, cilt. 2.c. 92. Oxenford Kontu'nun küstahlığından tövbe etmek için nedeni vardı. Sir John Chandos, Froissart'ın gözlemlediği gibi, uşağıyla kont arasındaki tüm meseleyi iyi bir şekilde not etti ve prens onlardan ayrılıncaya kadar sessiz kaldı ve sonra kontun yanına gelerek, "Sir Thomas, sizin önünüzde içmemden rahatsız mısınız? Ben bu ülkenin polisiyim; sizin önünüzde içebilirim, çünkü lordum prens ve buradaki diğer lordlar bundan memnun. Poictiers savaşında olduğunuz doğru; ancak orada bulunan herkes sizin ne yaptığınızı benim kadar iyi bilmiyor. Bunu açıklayacağım. Lordum prens, Languedock ve Carcassone'dan Narbonne'a yolculuğunu yapıp, Bourdeaux kasabasına geri döndüğünde, İngiltere'ye gitmeyi seçtiniz. Kralın size
vardığınızda söylediklerini çok iyi biliyorum, ancak orada değildim. Size yolculuğunuzu bitirip bitirmediğinizi ve oğluna ne yaptığınızı sordu. Prens. Onu Bourdeaux'da sağlıklı bir şekilde bıraktığını söyledin. Sonra kral, 'Onun olmadan geri dönmeye nasıl cüret edersin? Ayrılırken sana ve diğerlerine, onsuz geri dönmemeni emrettim ve böylece İngiltere'ye geri dönmeye cüret ediyorsun. Sana dört gün içinde krallığımdan kaçmanı ve ona geri dönmeni emrediyorum ve eğer seni beşinci günde bu krallığımda bulursam, hayatını ve tüm mirasını sonsuza dek kaybedeceksin.' Ve sen, kralın sözlerinden mantıklı olduğu için korktun ve krallığı terk ettin ve böylece şansın iyi oldu, çünkü gerçekten de Poictiers savaşından dört gün önce prens beyimle birlikteydin. Savaş günü, emrinde kırk mızrak vardı ve bende seksen mızrak vardı. Şimdi, Acquitain'in konstable'ı olduğum için, önünüzde içmem gerekip gerekmediğini görebilirsiniz." Oxenford Kontu utanmıştı ve o sırada
oraya gitmekten memnuniyet duyardı; ancak kalmak ve bu azarlamayı o asil şövalye Sir John Chandos'tan duymak zorundaydı.

[61] Peri Kraliçesi, kitap 1. kanto 10. st. 7.

[62] Froissart, 1. c. 269. M. Paris, 873.

[63]

"Les prisons firent arreter,
Et en lieu seur tourner,
A leurs escuyers les liverent
Et a garder les commandement."

[64] Ulrich von Lichtenstein, s. 70. Ulrich, on dördüncü yüzyılda
yaşayan ve kendi anılarını yazan bir Alman şövalyesiydi. Bunlar bize sık sık
merak uyandırır antik şövalyeliğe bir bakış.

Chaucer, yaverini çizerken kesinlikle en sevdiği şiir olan "Gülün Romaunt'undan" bir pasajı aklında tutuyordu: "Si avoient bien a Bachalier, Que il sache de vieler, De fleuter et de danser. "

Bu durumu edebi bir tesadüf nedeniyle fark etmiyorum,
ama Fransa'nın ve İngiltere'nin toprak sahibi Chaucer'ın görüşüne göre aynı karakter olduğunu göstermek için.

[66] Du Cange, Dissert. 7. au Joinville ve Menage, Dict. Et. fiilde.

[67] Fairy Queen, kitap 2. kanto 3. st. 46.

"Böylece atına bindi ve binmeye başladı,
Bu yüzden uygunsuz biri gibi, böylece herkes
Şövalyelikte eğitim almamıştı;
O yiğit at bunu iyi anladı;
Çünkü çiğ derecesinde yürümeyi hor görüyordu,
Ama öfkeli ve sert bir cesaretle sürtünüyor ve köpürüyordu,
Ve hala yaptığı o alçak yükten kurtulmak için."

Karvalerock Kuşatması adlı eski şiirde, bir şövalye
uyuyan bir adam gibi at sırtında görünmediği için övülür.

"Ki kant seroit sur le cheval,
Ne sembloit home ki someille."

[68] Chaucer, Prologue to the Canterbury Tales. Selden, Titles of Honour,
part 2. c. 3, 6.

[69] Froissart, cilt 1. c. 321. 'Lord Langurant o gün silahlarla harikalar yarattı, böylece kendi adamları ve yabancılar da onun işlerinin harikalarını gördü.
Kendini o kadar ileri götürdü ki hayatını büyük bir
tehlikeye attı, çünkü onlar şehrin içinde (duvarlarına karşı bir merdivenin üzerinde duruyordu) temiz bir güçle miğferini başından kaldırdı ve böylece bir uşağı orada olmasaydı, onu o kadar yakından takip etmeseydi, hedefiyle onu örtmüş olsaydı, çaresizce ölmüş olurdu ve lord ve o birlikte merdivenden azar azar indiler ve inerken hedeflerine birçok büyük darbe aldılar. Onları gören herkes tarafından çok övüldüler.'--Berner'in Froissart'ı.

[70] Froissart, liv. 2. c. 24.

[71] Rigordus in Du Chesne, cilt 5, s. 59. Bay Maturin, o güçlü ve muhteşem romanda, Albigenses'te, yukarıda anlatılan Philip Augustus'un uşağı örneğini çok iyi kullanmıştır.

[72] Bay Ellis'e göre bu garip uygulama yaygındı (Erken İngiliz Şiiri Örnekleri, cilt i. s. 325.) o zamanlar her iki cinsiyetin de günlük kıyafetleri şu ankinden çok daha sıcaktı, genellikle kürklerle çevriliydi ve sıklıkla kürklerle kaplıydı; öyle ki Londra civarında, sakinlerine tavşan derisi sağlamak amacıyla sayısız tavşan yuvası kurulmuştu. Bay Ellis, her zamanki nezaket üslubuyla devam ediyor: "Belki de," atalarımızın kuzey iklimine meydan okuyarak, metreslerine, sanki sıcak bölgede yaşıyorlarmış gibi, aynı azimle serenat yapmalarını sağlayan şey, bu sıcak giysilerdi." 

[73] Bu durum, okuyucunun hatırlayacağı gibi, şövalyelik romanslarına dair iyi huylu hicvinde şövalyeliği her zaman esirgemeyen Cervantes tarafından hicvedildi. 

[74] Du Cange, Barbani radere ve Capilli makaleleri. Şövalyeler
başın tamamen tıraş edilmesine pek sık izin vermezlerdi. Genellikle bir tutam saçın kesilmesi yeterli sayılırdı.

[75] Şövalyelik tarikatının Fabliau'sunda nasihat biraz
farklıdır ve zorunlu olarak öyledir, çünkü aday bir Sarazen'di. Onun
yanlış kardeşlerini yok etmeye yemin etmesi beklenemezdi.
Nasihat çıkarılmayı hak ediyor, çünkü metne eklediğim nasihatte fark edilmeyen bazı ayrıntılar içeriyor. Özellikle belirtilmiş olsun veya olmasın, kiliseye gitmek ve hanımlara hizmet etmek her zaman bir şövalyenin görevinin temel unsurları olarak kabul edilirdi.

"Yine de güçlü arzunu gerçeğe yönelt,
Ve yalancının yaşadığı havadan kaç:
Ayin'i aksatma, orada hala saygıdeğer ayaklar var
Her sabah bulunsun, ne de yetersiz teklifin karşılansın:
Her haftanın altıncı günü zihnini oruçla bastır,
Çünkü insanlık için TUTKU günüydü:
Aksi takdirde biraz dindar iş, biraz lütuf eylemi,
Yerine değer katan bir şeyle yeri doldur:
Sonuçta acele et, kadınların haksızlıktan şikayet ettiği yerde,
Haklarını koru ve davalarında güçlü ol. Çünkü eğer haklıysam, orada hak ettiği saygınlığa dair umut besleyen tek bir kişi bile yaşamıyor, Ama kadınlara güçlü bir bağlılıkla bağlılar, Davaları ayakta kalıyor, ne de zahmetten ya da yaradan bayılıyor." WAY'S _Fabliaux_, cilt. i. s. 94. Ysaie le Triste'nin romansında şövalyelik görevlerine dair kısa ve öz anlatım takdire şayandır "Chevalier soies zalim a tes ennemys, debonnaire a tes amys, mütevazı a non puissans, et aidez toujours le droit a soustenir, et confons celluy qui tort a beş vefves dames, poures pucelles ve orphelins, ve poures gens aymes toujours a ton pouvir, ve avec ce aim toujours Saincte Eglise."

[76] Adayın rütbesi ne kadar seçkinse, onu silahlandırmak için öne çıkanlar da o kadar seçkindi. Romanlar genellikle kalkanın bir şövalyeye İspanya kralı tarafından, kılıcın ise İngiltere kralı, bir Fransız hükümdarın miğferi,
vec.

[77] Dub kelimesi saf Sakson kökenlidir. Fransızca adouber kelimesi, şövalyelerin şövalyelik kıyafetlerini benimseyerek yaratılmadığı için adaptare değil, Latince adoptare kelimesine benzerdir onlara, ancak onları kabul ederek veya
tarikat tarafından kabul edilerek. Birçok yazar, ödülün
askerin cezasız kalabileceği son darbe olduğunu hayal etmiştir: ancak bu
yorum doğru değildir, çünkü squire onun onurunu kıskanıyordu şövalye olarak. Bu ödülün kökenini izlemek imkansızdır, ancak
şövalyeliğin dini ve ahlaki görevlerinin sembolü olarak açıkça kabul edildi ve şövalyelerin yapıldığı yerlerde (örneğin savaş alanı) zamanın ve koşullar
çok fazla törene izin vermedi.

[78] Caxton, Fayt of Armes and Chivalry, c. 49. Favyn Theatre of Honour,
liv. i. c. 6. Daniel, Hist. de la Milice Francaise, liv. i. c. 4.

[79 ] Froissart, cilt i. c. 364. Roman yazarları, şövalyelik adaylarının
arzulanan kahramanların elinden
istenen onurları almaları için bu eğilimden garip bir iş çıkardılar. Bunlardan birinde bir adam, ünlü Sir Lancelot tarafından
şövalye ilan edilmek istiyordu Göl. Ancak o
ölmüş oldu, ancak bu durum önemli değildi, çünkü bir kılıç iskeletin
sağ eline yerleştirildi ve diz çökmüş uşağın
boynuna düşürüldü, o da hemen bir şövalye olarak ayağa kalktı.

[80] Pinkerton'ın İskoçya Tarihi, cilt i. s. 71.

[81] Favyn, liv. iii. c. 12. Monstrelet, cilt vi. s. 82. Honore,
Chevaliere Üzerine Tezler ve Eleştiriler. 4to. Paris.
1718. s. 55.

[82] Selden, bir şövalyenin aşağılanmasını, bir din adamının kilise hukuku tarafından aşağılanmasına benzetiyor, daha önce onun ceza için laik yargıca teslim edilmesinden önce. Din adamları ve şövalyelik
düzeni, değersiz bir üyenin
kovulmasıyla utançtan kurtuldu. Selden, Titles of Honour, s. 787.

[83] Segar, Of ​​Honour, lib. ii. c. 5.

[84] Stow's Chronicle.

[85] Poictou'nun demiri özellikle hayranlık uyandıran
mızrak uçları yapmakla ünlüydü; ne de bir kalkan olarak sevilmiyordu. Bu yüzden eski bir Fransız şair şöyle der:

"Et fu arme sor le cheval de pris,
D'Aubere, et d'iaume, d'escu Poitevin."
Du Cange, sanat. Ferrum Pictavense.

Bourdeaux demiri Froissart tarafından sıklıkla zırh yapımında mükemmel bir kullanım olarak anılır. liv. 2. c. 117. 4. 6. Ve Bertrand du
Guesclin'in eski kroniği şöyle diyor:--

"Un escuier y vint qui au comte lanca
D'une espee de Bourdeaux, qui moult chier li cousta."

[86] Menage, Diction. Etym. fiilde.

[87] Sadece kelimeler hakkında çok fazla şey söylemeye değmez. Sadece şunu ekleyeceğim
bayrağa bazen Gonfanon deniyordu.

"Li Barons aurent gonfanons
Li chevaliers aurent penons."

[88] Bu savaş baltası Richard Coeur de Lion'un metrik romanında çok eğlenceli bir şekilde anlatılmıştır:--

"Kral Richard I anladım,
Ya da İngiltere'den çıktı,
Nonlar için bir balta yapsın,
Bununla Sarasyn'lerin kemiklerini kırsın. Başı tam olarak işlenmişti,
İçinde yirmi pound çelik vardı,
Ve Kıbrıs topraklarına vardığında,
Elinde baltayı aldı. Vurduğu her şeyi parçaladı,
Griffonlar hızla uzaklaştı
Yine de birçoğunu parçaladı,
Ve onların nankörleri orada yaşadı,
Ve hapishaneye geldiğinde,
Baltasıyla direkleri, parmaklıkları ve demir zincirleri,
Ve adamlarını acılardan kurtardı."
Satır 2197, &c.

[89] Monstrelet. Johnes' edit. cilt 5. s. 294.

[90] Böylece İngiltere'deki Palmerin'deki dev Pandaro kocaman bir
tokmak taşıyordu:--ama örnekleri çoğaltmama gerek yok.

[91] En faithful amour tout mon coeur, bir mahmuzun sapında
en sevilen bir slogandı.

[92] Ritterzeit und Ritterwesen, cilt 1. s. 193.

[93] Chronicle of the Cid. s. 46.

[94] Ritterzeit und Ritterwesen, cilt. 1. s. 201.

[95] Hoveden.

[96] Pellicer'in Don Kişot hakkındaki notu, düzenleyin. Madrid, 1798. Dillon'ın Gezileri
İspanya'da, s. 143.

[97] Brune'lı Robert.

[98] Wormius, Literatür. Koşmak. P. 110. Hickes Tezleri. cilt 1. s. 193.

99 Şaka sözcüğünü bir kılıca uygulama fikri bu nedenle hoş bir fikirdir.
St. Palaye tarafından genişletildi. "Bunların devamı gelmiyor
güzel bir havanın görüntüleri, ki bu uygun değil: değil
jamais parle que comme d'une fete, d'un jeu, et d'un passe-temps. _Jouer
leur jeu_, ont-ils dit, les arbaletriers qui faisoient pleuvoir une grele
özellikleri. _Jouer gros jeu_, dökün donner battaile. _Jouer des mains_, ve
diğer sonsuz sayıda konuşma şeklinin
yazarılarımızın askeri hikayeleri dersinde
sonradan tekrarlandığını görüyoruz."

[100] Ellis' Metrical Romances. 2. 362.

[101] Kalkan, bu nedenle şekli itibariyle yaralı bir şövalyeyi savaş alanından taşımak için uygundu ve bu amaçla sıklıkla kullanılıyordu.

Başka bir amaç, Nazik Bekarın
Layisi'nin coşkulu açılışında ima edilir.

"O ne nazik Bekardır ki
savaş alanında kılıçla
doğurulmuş,
Kalkanla sallanmış ve beşikte beşikte,
Bebek maması bir miğferle elde edilmiştir."

[102] Malmsbury, s. 170.

[103] Dr. Meyrick, zırh üzerine yazdığı devasa eserinde, bu erken postanın türlerini paslı, ölçekli, kafesli, sivri uçlu ve tegulated. Bu sayımdaki ciddi kesinlik, maddenin sonsuz bölünebilirliğine meraklı araştırmacıyı eğlendirecektir.

[104] Quarterly Review'un altmışıncı sayısında Antik Zırh üzerine ustaca yazılmış bir tezde, "zincir zırhın kılıç darbesine karşı dayanıklı olmasına rağmen, ağır savaş baltası ve martel'in
çarpıcı darbesine karşı hiçbir savunma sağlamadığı" söylenir; her zaman uzun veya çapraz yayın şaftına direnmedi ve mızrağın veya uzun uçlu kılıcın
itişini daha da az püskürtebildi."--Burada küçük bir hata var. Tüm iyi zırhlar çoğaltılmış halkalardan oluşuyordu ve mızrak itişine karşı
geçilmezlikleri temel bir özellikti. "Induitur
lorica incomparabili, quae maculis duplicibus intexta, nullius lanceae
ictibus transforabilis haberetur." Pazartesi l. 1. ann. 1127.

[105] Froissart, Sir John Chandos'u uzun bir cüppe giymiş olarak tanımlıyor,
bu cüppe yere düşüyor, kolları beyaz sarcenet, gümüş bir tarla gülü, biri göğsünde ve diğeri sırtında.

[106] Du Cange, Dissert. Joinville hakkında ilk. Orta çağda insanların
kürk konusundaki aşırılıkları Çağdaş yazarlarla sürekli
şikayet teması. 1334 ve 1363'te Londra'da kabul edilen İngiliz parlamentosunun iki tüzüğüne göre, yılda yüz pound harcayamayan tüm kişilerin kürk giymesi yasaklandı.

[107] Du Cange, ubi supra.

[108] Montfaucon, Pl. 2. xiv. 7. ve Gough i. 137.

[109] Fairy Queen, Kitap i. canto vii. st. 31, 32.

[110] Shakspeare, Henry V. Act iii. sc. 7.

[111] Fairy Queen, Kitap i. c. 7. st. 29.

[112] Lay of the Knight and the Sword.

[113] Froissart, livre i. c. 342.

[114] Ellis'in Metrik Romans Örnekleri, i. 328. 366.

[115] Monstrelet, Johnes'in baskısı, cilt v. s. 121. 126. , ve Olivier Layet a l'ayde de Pierre Frotier lui bota une espee par dessoules son haulbergeon tout dedans le ventre, & c.- En apres le dessusdit duc mis a mort, comme dit est fut tantost par les gens du Daulphin desuestu de sa robbe, de son haulbergeon, & c. Monstrelet, cilt. Ben.
C. 212, 213. [116] Askeri kostüm kitapları gerçeği, her insanın mesleğinin kendi gözünde ne kadar önemli olduğunu gösterebilir. Eski Fransız yazar Fauchet, bazı sayfaları düzenli giyinme sürecinin tanımına ayırdı ve onun örneğini bazı İngiliz antikacılar da takip etti.

[117] Dr. Meyrick'in Zırh üzerine üç ağır quartosunda ilginç bir nokta var: Galler Prensi'nin Cressy savaşındaki başarıları için kazandığı meşhur Kara Prens unvanının, genel olarak, o gün siyah
zırh giymesinden dolayı varsayılır, ayrıca hiç siyah
zırh giymediği de görülmez. Sade çelik zırh her zamanki giysisiydi ve surcoat İngiltere armalarıyla
işaretlenmişti. Turnuvalara katıldığında Fransa
veya İngiltere'de bir kalkanla birlikte bir surkot ve atı da üzerlerinde beyaz tüyler olan tamamen siyah bir
şapka içinde görünüyordu; böylece ona ünvanını veren, zırhın kendisinin değil, zırhın kaplamasının rengiydi.Dr. Meyrick, Galler prenslerimizin
armasındaki devekuşu tüylerinin, genç
Edward'ın, Cressy savaşında kendisi tarafından öldürülen Bohemya Kralı'nın
miğferinden bu süsü almasıyla ortaya çıktığı şeklindeki yaygın hikayenin yanlış olduğunu düşünüyor. Tüylerin
hükümdarın sancağında bir _araç_ oluşturduğunu ve
miğferde takılmadığını, çünkü tüy tüylerinin
on beşinci yüzyıla kadar
arma olarak kullanılmadığını ileri sürüyor. Dr. Meyrick'in buna dair herhangi bir
örnek bulamadığı bu şekilde giyilmeleri olumsuzluğu kanıtlamaya pek de yardımcı olmuyor. Öte yandan, kuğu boynunun, tavus kuşu ve sülün gibi sevilen kuşların tüylerinin kalkanlarda birer araç olduğunu ve aynı zamanda sürekli olarak miğferin üstünü kapladığını ve devekuşu tüylerinin, o zamandan beri Batı dünyasının aşina olduğu haçlı seferleri, büyük olasılıkla bu iki şekilde
kullanılmış olabilir. Bohemya Kralı'nın nasıl giydiğini tarihsel olarak
kesinlikle bilmiyoruz, ancak onun veya şövalye
atalarımızın buna inanması çok zor , görkemli süslemelere olan sevgileriyle, devekuşu tüylerini bir kalkanın üzerine sadece bir sembol olarak yerleştirmekle yetinirlerdi ve
her şeyi özellikle zarif bir şekilde yerleştirdikleri yere, miğferin tepesine
yerleştirmezlerdi.

[118] Ağır zırhın sakıncasına dair çok özel bir örnek, 1427 yılında, Milanolular ile Venedikliler arasındaki bir savaş sırasında meydana geldi. Venedikli General Carmagnola, ordusunu ustalıkla bir bataklığın arkasına yerleştirmişti. Bataklığın yüzeyi, mevsimin kuraklığı, piyadenin ağırlığını taşıyabilecek
kabiliyete sahipti. Düşmanı (Milanoluları) Macalo köyünü gözlerinin önünde ele geçirerek kendisine saldırmaya
çalıştı, ancak ağır süvarileri geçit boyunca hücum etmelerinden hemen sonra
kesişen bataklık araziyi bilerek korumasız bıraktıktan sonra
piyadeleri her iki kanattan füzelerle onlara saldırdı. Milanlı zırhlılar onları püskürtmeye çalışırken bataklığa saplandılar: onların kolu
dar geçitte sıkıştı ve kargaşaya sürüklendi ve Carmagnola'nın piyadesi o sırada geçitte aralarına girip
atlarını bıçaklayarak, atlarından inenleri esir aldı sekiz bin kişilik zırhlı süvariler, kendi geçirimsiz zırhlarının muazzam ağırlığı altında çaresizce yatıyorlardı. Perceval'in İtalya Tarihi, cilt ii. s. 77.

[119] Quarterly Review, No. lx. s. 351.

[ 120] Şövalyeliğin İtalya'daki ilerleyişini işaretlerken, Milano zırhının mükemmelliğini tekrar fark etme fırsatım olacak.

[121] Not 8. Marmion, canto 5.

[122] Grose, ii. 246. [123] Caxton, Fayt of Armes and of Chyvalrye, c. 62, &c. Eğer okuyucu Garter ve Bath Şövalyelerinin zırh ve giysilerinden oluşan alegoriler konusuyla ilgili bilgi arıyorsa, bunu Anstis'in Garter Kaydı, s. 119, 120 ve Bath Şövalyeliği Tarihi, s. 77-80'de bulacaktır.

[124]

Asturco dextrarius est, Astur caput ejus
Nam prius Astur equum dextrandi repperit usum.
Ebrardus Betuniensis in Graecismo, c. 7.

[125] Bir Arap atı.

[126] Zayıf.

[127] Lockhart'ın İspanyol Baladları, s. 66. [128] Newbridge'li William, c. 11. kitap. ii. Thesauro'daki Brunetus, MS. bölüm 1.c. 155, "Ily y a chevaus de plusieurs manieres, a ce que li un sont destreir quant pour li battle, li auter sont palefroy pour chevaucher a l'aise de son cors pour li autres son roueis pour sommes porter" & c diyor. ve Nangis'in devamı şöyle diyor: "Et apres venoient les grans chevaux et palefrois du roy tres rechement ensellez, et les valets les menaient en dextre sur autres roussins."

[129] Haçlı Seferleri Tarihi, cilt. Ben. P. 357. not.

[130] Okuyucunun zihninin bir atı zırhlandırmanın amacı hakkında varsayımlarda bulunmasını önlemek için, Dr. Meyrick'in Antik Zırhlar Üzerine Kronolojik Soruşturma adlı eserinden, cilt ii, s. 126'dan birkaç satırı, onun talimatı ve aydınlatması için aktaracağım. "Atı ve binicisini zırhla donatmanın başlıca nedeni, silahlı adamın kendisinin hayatı veya özgürlüğünün bağlı olduğu hayatını korumaktı; çünkü attan indirildiğinde, kendi zırhının ağırlığı, hayvanın altındayken hızla kendini toparlamasını veya yolundan çekilmesini engelliyordu. Bunun yanı sıra, atı bu şekilde koruyarak, bir başkasının masrafından da kurtulmuş oluyordu." Harika!

[131] Tapınak Şövalyeleri Tüzüğü, c. 37.

[132] Vincent de Beauvais, Hist. lib. 30. c. 85.

[133] Sir Tristrem'deki notlarda alıntılanan Loka Lenna veya Loc'un Çatışması, s. 350; St. Palaye, "Memoires sur l'ancienne Chevaliere,"
partie 3.; Du Cange, Joinville Üzerine Yirmi Birinci Tez; Sözlük,
Arma Mutare, Dinsel törenlerle onaylanan mutlulukta ve kederde yoldaşlık, Adriyatik'in doğu kıyısındaki Arnavutlar ve diğer insanlar arasında hala
vardır. Bu gelenek, Anastasius'un öyküsünde, cilt i. c. 7'de çok
ilginç bir hikayeye işlenmiştir.

[134] Juv. des Ursins anno 1411. Vraye fraternite et compagnie d'armes, eski yazarların bu şövalyelik birliğini ifade etmek için kullandıkları sık kullanılan bir ifadedir.

[135] Kennet'in Parochial Antiquities, s. 57. Henry'nin History of England, cilt iii'te alıntılanmıştır. s. 360. 4to.

[136] Amys ve Amylion'un romantizmi. Bay Ellis tarafından Specimens of early English Metrical Romances'ın üçüncü cildinde özetlenmiştir ve Bay Weber tarafından koleksiyonunun ikinci cildine uzun uzadıya eklenmiştir.
Okur, çocukların annesinin kocasına karşı o kadar hoşgörülü olduğunu ve küçük boğazlarını kesmesini onayladığını öğrenince eğlenebilir.

"O sol el! dedi,
Tanrı bize çocuklar gönderebilir!
Onlarla hiç ilgilenmiyorsun.
Ve eğer kalbimin kökünde olsaydı,
Kardeşini geri getirmek için,
Canımı bağışlamazdım.
Çocuklarımız için hiçbir erkek ölmeyecek,
Çünkü yarın onlar gömülecekler,
Neredeyse ölü gibiler.
Böylece o güzel ve parlak hanımefendi,
Efendini gücüyle teselli etti,
Anlayabileceğin gibi
Günah[A] ikisi de doğruca
Sir Amylion'a, o nazik şövalyeye,
Her zaman özgürce bakılan[B]
Sir Amylion uyandığında,
Bütün pislikleri gitmişti
Tanrı'nın Oğlu'nun lütfu sayesinde.
O zaman,
Her zamankinden daha güzel bir adamdı
Londe'da olduğundan beri."

Hikayenin sonu, yazarın cennetin
dostluk için böyle fedakarlıkları onayladığı inancını gösterir.

"Sonra hepsi neşeliydi,
Neşelerini kimse paylaşamadı,
O gün Tanrı'ya şükrettiler.
Bana kulak verip sızlanabilirsiniz.[C]
Sersemlemiş bir şekilde odaya girdiler.[D]
Çocuklar orada yatıyordu. Yarasız, yarasız,
Orada bütün çocukları buldular,
Ve birlikte oyun oynadılar. Sevinçten oraya gittiler, durdular
Ve yumuşak bir tavırla Tanrı'ya şükrettiler
Tüm dertleri bitmişti."

[A] Sonra.

[B] Karşılaşılabilecek her şey.

[C] Şimdi beni dinlemelisin.

[D] Çabuk.

[E] Yara.

[137] Bir kasabanın bariyerlerinin veya dış surlarının Froissart tarafından parmaklıklı
pallisadlar olarak tanımlandığını ve parmaklıkların yaklaşık yarım ayak genişliğinde olduğunu fark etmek de iyi olabilir.

[138] Bu şövalyenin hikayesinin geri kalanı anlatılmalıdır, ancak metnin konusuyla ilgisi yoktur. "Banliyöde acı bir karşılaşma yaşadı, çünkü kaldırımda yürürken önünde bir bocher, bu şövalyenin geçtiğini çok iyi görmüş iri bir adam buldu ve elinde uzun uçlu keskin, ağır bir balta tutuyordu; ve şövalye
geri döndüğünde ve aldırış etmediğinde, bu bocher yanına geldi ve ona
boynuyla omuzları arasına öyle bir darbe indirdi ki, atının üzerine düştü ve
yine de kendine geldi; ve sonra bocher ona tekrar vurdu, böylece balta
vücuduna girdi, böylece şövalye acıdan yere düştü,
ve atı kaçtı ve sokaklarda efendisi için yaşayan uşağın yanına geldi; ve böylece uşağın atı aldı ve efendisinin başına ne geldiğine çok şaşırdı, çünkü onu bariyerlere doğru
sürdüğünü ve mızrağıyla vurduğunu ve tekrar geri döndüğünü görmüştü. Sonra biraz
ileriye doğru sürdü ve hemen efendisinin dört adamın arasında yerde yattığını gördü, adamlar ona örse vurur gibi vuruyorlardı. Ve sonra uşağın korkusu öylesine arttı ki daha fazla gitmeye cesaret edemedi, çünkü efendisine
yardım edemeyeceğini gördü. Bu nedenle elinden geldiğince hızlı bir şekilde geri döndü; yani söz konusu şövalye orada öldürüldü. Ve kapıdaki şövalyeler onun kutsal toprağa gömülmesine neden oldu." Lord Berners's Froissart, c. 281. [139] Froissart, cilt. c. 278. [140] Froissart, c. 281.; Gray's Descent of Odin.; Herbert's İzlandaca Çevirileri, s. 39; Scott's Minstrelsy, cilt 1. s. 45. Froissart, c. 384. ve dedi ki, şövalyelerin yemin etme eğilimi, Fransa kraliyet birliklerinin işlerinin
hiçbir zaman bitmeyeceği konusunda endişeliydi." Şövalyelerin yemin etme eğilimi, Cervantes'in alayları için mükemmel bir konuydu. "Ona söyle," diye devam ettim, (Don Kişot) "en az beklediği anda, Mantua Markisi'nin yeğeni Baldwin'in dağlarda ölmek üzere olduğunu, asla bir masa örtüsünün üzerinde yemek yemeyeceğini ve intikamını alana kadar uymaya yemin ettiği birkaç ayrıntıyı duymaya gelecek. Bu yüzden aynı şekilde yemin edeceğim ki, yaşanabilir dünyayı dolaşmaktan ve dünyanın yedi bölgesini dolaşmaktan, Portekiz Prensi Pedro'nun yaptığından daha yorulmak bilmez bir şekilde, onu büyüsünden kurtarana kadar asla vazgeçmeyeceğim." Don Kişot, 2. bölüm, 23. yüzyıl.

[143] Her gerçek şövalye, Morte d'Arthur'da onun gibi, "Şövalye asla bu kadar sahtekar olmasa da, onu asla uyurken öldürmeyeceğim; çünkü şövalyeliğin yüksek düzenini asla yok etmeyeceğim." Ve yine, "Eh, ona bir düşüş yaşatacağımı düşünebilirim. Çünkü bu bir ustalık değil, çünkü atım ve ben ikimiz de
canlıyız ve bu yüzden onun atı ve kendisi değiliz ve bunu büyük bir kabalık olarak algılayacağını iyi biliyorsunuz, çünkü her iyi, bir diğerini dezavantajlı olarak almaya isteksizdir."

[144] Şövalyeliğin gerçek oğlu, Macbeth'in onun hakkında şöyle dediği Banquo gibiydi:

"Çok fazla cüret ediyor;
Ve, zihninin o yılmaz mizacı için,
Yiğitliğini yönlendiren bir bilgeliğe sahip
Güvenli bir şekilde hareket etmek."

Sir Philip Sidney, şövalyelik cesaretinin doğasını mükemmel bir şekilde anlatıyor. "Cesaretleri beceriyle yönlendiriliyordu ve becerileri cesaretle silahlanmıştı; ne dayanıklılıkları zekâlarını kararttı ne de zekâları
sertliklerini soğuttu: ikisi de ölümü hor gören adamlar kadar yiğit ve ikisi de
yenilmeye alışkın olmayanlar kadar kendine güvenliydi. Ayakları sabit, elleri
çalışkan, gözleri dikkatli ve kalpleri kararlıydı." Arcadia, s. 28.
Düzenleme 1590.

[145] Morte d'Arthur. 1. 7.

[146] Argentre, Histoire de la Bretagne, s. 391.

[147] Limoges, amacı Zalim Petro'nun yeniden kurulması olan savaşın masraflarını karşılamak için Fransa'daki İngiliz topraklarına konulan bir vergi yüzünden isyan etmişti.

[148] Froissart, liv. 1. c. 283. "Sonra Prens, Lancaster Dükü, Cambridge Kontu, Pembroke Kontu, Sir Guiscard Dangle ve diğerleri, kendi birlikleriyle birlikte şehre girdiler ve diğer tüm uşakları kötülük yapmak, şehri yağmalamak ve soymak ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek için hazır giyimliydiler; çünkü onlara böyle yapmaları emredilmişti. Prens'in önünde diz çöküp merhamet dileyen erkekleri, kadınları ve çocukları görmek çok üzücüydü, ama o öylesine öfkeyle
dolmuştu ki, onlara aldırış etmedi, böylece kimse duyulmadı; ama karşılaştıkları gibi, suçlu olmayanlar öldürüldü. Hiçbir şekilde ihanet etmeyen zavallı insanlara hiç acınmadı; yine de bunu kötülük ve tecavüz yapan büyük kişilerden daha pahalıya satın aldılar. Bu kadar zor Limoges şehrinde bir kalp vardı ve eğer Tanrı'yı ​​hatırlayan biri varsa, gözlerinin önünde gördükleri büyük felaket için acıklı bir şekilde ağlıyordu: çünkü o gün üç binden fazla erkek, kadın ve çocuk katledildi. Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin, çünkü şehit olduklarını düşünüyorum." Lord Berners'ın Çevirisi.

[149] Warwick'li Guy'ın Romanı.

[150] Sir Otuel'in Romanı. Ve Morte d'Arthur'da şöyle denir, "ve
böylece ikisinin de onayıyla, birbirlerine dinlenme izni verdiler ve böylece
onları savaş alanının yanındaki iki köstebek tepeciğine bıraktılar,
ve ikisi de miğferini çözdü ve soğuk rüzgarı aldı, çünkü
uşaklarından biri koşumlarını bağlamak ve emirleri üzerine tekrar giymek için çağırdıklarında yanlarındaydı." Morte d'Arthur.
lib. 8. c. 17.

[151] Sir Ferumbras'ın Romanı.

[152] Froissart, liv. 2. c. 24. Froissart'ın bu hikayesi birine
Mortimer'ı hatırlatır,

"Yumuşak Severn'in sazlıklı kıyısı,
Tek bir muhalefette, el ele,
Bir saatin en iyi kısmını karıştırdı
Büyük Glendower ile sertlik değiştirerek:
Üç kez nefes aldılar ve üç kez içtiler,
Anlaşma üzerine, hızlı Severn'in selinden;
Sonra, kanlı bakışlarından korkan,
Titreyen sazlıkların arasında korkuyla koştu,
Ve keskin başını oyuk kıyıya sakladı,
Bu yiğit savaşçılarla kan lekeli."
Henry IV. Bölüm 1. Perde 1. Bölüm iii.

[153] Froissart liv. 1. c. 107.

[154] Froissart, liv. 2. c. 145.

[155] Froissart, liv. 2. c. 146.

[156] Froissart, liv. 1. c. 149. 233.

[157] Froissart, liv. 1. c. 235. 371. liv. 2. c. 152.

[158] Don Kişot böyle hoş bir şekilde şöyle der şövalyelik niteliklerinin sayımı, "şövalye gezginliği bilimine sahip olan kişi, tüm insanlığı haklı çıkarmak için
yasaları öğrenmeli ve dağıtım ve mübadele adaletini anlamalıdır."

[159] Peri Kraliçesi, kitap iii. kanto 1. st. 3.; ve Tasso, gerçeğe eşit
dikkatle, bir şövalyenin görevini şöyle anlatır.

Premer gli alteri, e sollevar gli imbelli,
Defender gli innocenti, e punir gli empi,
Fian l'arti lor.
La Ger. lib. 10. 76.

[160] Piers Ploughman, ilk vizyon.

[161] M. Paris. 45.

[162] Matthew of Westminster, s. 353.

[163] Froissart, 1. c. 361. 2. 124. 202. 203.

[164] Froissart, 1. 46.

[165] Peri Kraliçesi, kitap ii. kanto c. st. 41.

[166] Bay Dunlop'un da dediği gibi, bu kadar sağduyulu bir yazar bile (Hist. of Fiction,
cilt ii. s. 144. ) disiplinin gücü komuta birliği eksikliği nedeniyle kırıldı. Konuyla ilgili bilgi eksikliğinin daha az mazur görülebileceği St. Palaye şöyle diyor: "Si le pouvoir absolu, si l'unite du commandement est le seul moyen d'entretenir la vigueur de la disiplin, jamais elle ne dut etre moinssolidement etablie, ve ayrıca, şövalyelerin zamanlarını karıştıran bir şey, sonuçta, ne devoient point aporter tant d'especes de şefler, les prensipler, les motifler ve les ilgi alanları n'etoient pas toujours d'accord, ve qui. ne tiroient point d'une meme source le droit de se faire obeir?" Memoires sur l'Ancienne Chevalerie,
partie 5.

[167] Froissart, cilt ii. c. 26.

[168]

"Sonra dedi ki Derby'li gud Erl,
Bak! Burada güzel bir manzara sykkyrly.
Daha güzel bir manzara nasıl görebilir insan ,
Şövalye veya silahtar hangisi olursa olsun,
Miğferi böyle bir bekçi olana kadar?
Bu hayattan göçüp gittiğimde,
Tanrı'nın lütfuyla bana da aynı şekilde bir son vermesini dilerim."
Wyntown'ın İskoçya'daki Cronykil'i , kitap viii. c. 35.

[169] Caxton, Fayt of Armes and Chevalrie, fol. 40.

[170] Aynı eser. c. 48.

[171] Malmsbury, s. 186.

[172] Lai of Aucassin and Nicolette.

[173] Froissart, livre 1. c. 87. Şövalyelik romanları, şövalye karakterinin bu özelliğini ifade eden
hikayelerle doludur. Bulunabilecek en eğlenceli
hikayelerden biri Arthur'un Ölümü'nde. "Avluya göl hanımını
gösteren bir hanım geldi. Ve at sırtında,
zengin bir şekilde geldi ve Kral Arthur'u selamladı ve ona kılıcı verdiğinde ona söz verdiği
bir hediyeyi istedi. 'Bu gerçekten ,' dedi Arthur, 'sana
söz verdiğim bir
hediye. Ne istersen iste, sana verilecek ve
benim onu ​​verme gücüm olacak.'--'Peki,' dedi hanım, 'başkandan rica ediyorum Kılıcı
giyen şövalye veya kılıcı getiren genç kızın başı. Her ikisinin de başı bende olmasına rağmen
hiçbir güç kullanmıyorum, çünkü o kardeşimi öldürdü, iyi bir şövalye ve gerçek bir
ve o beyefendi babamın ölümüne
neden oldu. '--'Gerçekten,' dedi Kral Arthur, 'onların hiçbirinin başını ibadetimle birlikte bahşedemem, bu yüzden başka ne isterseniz isteyin, ben de sizin arzunuzu yerine getireceğim.'--'Kimseden istemeyeceğim başka bir şey,' dedi hanım. Balyn ayrılmaya hazır olduğunda, gölün hanımını gördü, onun sayesinde Balyn'in annesini öldürmüştü ve onu üç yıldır arıyordu; ve ona onun annesini sorduğu söylendiğinde Kral Arthur'un başını kesip, onun sokağına gitti ve, 'Kötülük edersen, benim başımı istersin ve bu yüzden seninkini kaybedersin,' dedi ve kılıcıyla hafifçe Kral Arthur'un önünde başını kesti. 'Ah! utanç verici,' dedi Arthur, 'neden böyle yaptın?
beni ve tüm sarayımı utandırdın; çünkü bu benim borçlu olduğum bir hanımdı,
ve buraya benim güvenli yolumla geldi. Seni asla affetmeyeceğim 'İhlal.'--'Efendim,' dedi Balyn, 'sizin hoşnutsuzluğunuzu düşünüyorum; çünkü
bu aynı hanımefendi yaşayan en sahtekâr hanımefendiydi ve büyü ve
sihirle birçok iyi şövalyenin yok edicisi oldu ve
annemin yalanları ve ihanetiyle yanmasına neden oldu.'--'Ne gibi bir sebebin varsa, ' dedi Arthur, 'benim huzurumda onu bağışlamalıydın; bu nedenle, tersini düşünmeyin, bundan pişman olacaksınız, çünkü böyle bir hakaret benim mahkememde hiç olmasaydı, bu nedenle
sizi mahkememden hemen çıkarın ki, bunu yapabilesiniz.'" Morte d'Arthur,
lib. ii. c. 3.

[174] Malmsbury, s. 184. Quem cuilibet, quamvis infestissimo inimico
negare, laudabilium militum mos non est.

[175] Froissart, cilt ii. c. 162.

[176] Froissart, ii. 26.

[177] Bu, Portekizli bir tarihçiye göre, Lord Lyttleton'ın II. Henry Tarihi, cilt ii, s. 233. 4to'da alıntılanan, oğlunu şövalye ilan eden bir Portekiz kralının teşvikinin bir parçasıydı.

[178] Morte d'Arthur ; ilk kitap Sir Tristram, c. 34.

[179] Caxton, c. 66.

[180] Nezaketin gerekliliği eski şairlerin zihninde o kadar önemliydi ki bunu sadece her sevilen kahramana değil, hatta
hayvanlara bile atfettiler Gerçek veya hayali olsun. Ahlaki şairimiz Gower böylece
bir ejderhanın nezaketini ciddi bir şekilde ortaya koyar.

"Tüm neşesiyle,
Yatağın orada yattığı yere doğru,
Yatağın yanına gelene kadar,
Ve o hareketsiz yattı ve hiçbir şey ağlamadı;
Çünkü o her şeyini adil yaptı,
Ve nazik ve zarifti."

Confessio Amantis, lib. 6. fol. 138.

[181] Extrait de l'Histoire de Du Gueslin, par P. H. Du Chastelet, s. 39,
&c.

[182] Froissart, cilt ii. c. 47. Şövalyelik dönemlerinde şahinlerin ne kadar abartılı bir şekilde
değerlendirildiğini hayal etmek zordur. Bay Rose'un Blois'li Partenopex Romanı'na ilişkin notlarından birinde söylediği gibi, bunlar yüksek mevkilerin sembolleri olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle her iki cinsiyetten soylular tarafından sürekli taşınıyordu. Barclay, Brandt'tan yaptığı çeviride, bunları kamu ibadetine ayrılan yerlere getirmenin uygunsuz kullanımından şikayet ediyor; bu uygulama, bazı kişiler için bir hak olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Auxerre kilisesinin haznedarı, ciddi günlerde, elinde bir şahinle ilahi ayine katılma ayrıcalığına sahipti; Sassai Lordu ise şahinini sunağın üzerine tüneme ayrıcalığına sahipti. Rütbeli bir adam için şahinlerini teslim etmekten daha onursuz bir şey düşünülmüyordu ve eğer esir alınırsa, özgürlüğünün bedeli olarak bile olsa onları geri vermezdi.

[183] ​​Ipomydon Romanı.

[184] Froissart, cilt i. c. 177; ve Sir Walter Scott'un Sir Tristrem'in Romantizmi'ne notu, s. 274.

[185] Minstrels sanatının nesnelerine ilişkin bu ifade, Tyrwhitt'in Chaucer ii. 483'te atıfta bulunduğu bir el yazmasından alınmıştır. Bu, hayatın tüm zararsız zevklerini yok etmek isteyen ekşi bir fanatiğin
sövgüsüdür. Ama onun
iletişiminden faydalanabiliriz, oysa onun kasvetini hor görürüz.

Lay le Fraine'den minstrels sanatının çeşitli konularının başka bir tanımını ekleyeceğim.

"Bazıları savaş, bazıları keder,
Bazıları da sevinç ve neşe;
Bazıları ihanet ve hile,
Eskiden yaşanan maceralar,
Bazıları şakalar ve gevezelikler;
Ve birçoğu da peri masalı;
İnsanların gördüğü her şeyin,
Çoğu, aşk, doğrusu."

[186] Sir Orpheo.

[187] Froissart, cilt ii. c. 26. 52. 163. Dr. Henderson'ın Şaraplar Tarihi, s. 283'te, atalarımızın sertliğini ve asitliğini düzeltmek ve ona hoş bir tat vermek için
şaraplarına bal ve baharat karıştırdıkları belirtiliyor. Doğru, ancak baharatların her zaman şarapla karıştırılmadığı, ancak kendi başlarına bir
tabakta servis edildiği de belirtilmeliydi. Bu gelenek, Froissart'taki eğlenceli bir pasajdan kanıtlanmıştır. Bu pasajda ayrıca bir başka görgü kuralı da yer almaktadır. Fransa kralının da hazır bulunduğu Tholouse şatosundaki bir akşam yemeğini anlatan
tarihçimiz şöyle der: "Bu harika bir akşam yemeğiydi ve her şeyle
doluydu; ve yemekten ve duadan sonra, büyük bir odada başka eğlencelere daldılar ve Foix Kontu'nun
çok keyif aldığı enstrümanları dinlediler. Sonra şarap ve baharatlar getirildi, Harcourt Kontu
krala baharat tabağını servis etti ve Sir Gerrard de la Pyen Bourbon Dükü'ne servis etti ve Nouailles'li Sir Monnaut Foix Kontu'na servis etti."
Cilt ii. c. 264. Başka bir pasaj da aynı şekilde anlamlıdır: "Kral sarayına indi, saray onun için hazırdı. Orada kral içki içti ve baharatlar aldı ve amcaları da; ve diğer din adamları, lordlar ve şövalyeler." Aynı şekilde, 1445 yılında Gent'te düzenlenen Altın Post nişanı kutlamasında, Olivier de la Marche, akşam yemeğini anlatırken şöyle diyor: "Longuement dura le disner et le service. La jouerent et sonnerent menestries et trompettes; et herauts eurent grans dons, et crierent cömertlik; et table levees furent les espices aportees, et furent les Princes et les chevaliers servis d'espices et de vins, &c." Anılar, d'Olivier de la Marche, ciltte. ix. C. 15. Fransız Anıları'nın büyük koleksiyonundan: ve Morte d'Arthur'da Sir
Persauntes pavyonuna gittikleri ve şarap içip baharat yedikleri söylenir.

[188] Eğer servet onur kazandırabiliyorsa, o büyük bir şahsiyetti. Londra, Smithfield'daki St. Bartholomew hastanesi ve manastırı,
Royer veya Raherus, kralın ozanı tarafından,
Henry I'in saltanatının üçüncü yılında
kuruldu.
Percy, Essay on the Ancient Minstrels, s. 32.
Ozanların
SERJEANT'ı, kraliyet ozanlığının başı için kullanılan bir başka unvandı.
IV. Edward döneminde meydana gelen bir durum, bu memurun
gizli karakterini ve krala her saat ve her fırsatta
erişim kolaylığı olduğunu gösteriyor. "Ve o (Kral IV. Edward.)
Eylül ayında kuzey ülkesindeyken, yatağında yatarken,
Alexander Carlisle adında, _minstrellerin çavuşu_ olan biri büyük bir telaşla yanına geldi ve ona kalkmasını söyledi, çünkü düşmanları geliyordu."
Bu gerçek, Warton tarafından tarihsel bir parçanın yetkisine dayanarak belirtilir. ad calc. Sportti Chron. ed. Hearne, Oxon, 1729.

[189] Wordsworth's Excursion, kitap ii.

[190] Wood, Hist. Antiq. Un. Oxon. 1. 67. sub anno 1224; ve Percy, Notes
on his Essay on the Ancient Minstrels, s. 64.

[191] Froissart, cilt ii. c. 31. Şövalyelik üzerine yazanlar, ozanların şarkı söylemenin, okumanın ve müzik aletleri çalmanın yanı sıra, iplerin üzerinden atlama,
kolye kılıcıyla oynama ve çeşitli diğer hokkabazlık ve soytarılık hünerlerini sergileme gibi eğlenceleri de eklediklerini çok sık dile getirmişlerdir. Bunun, ozanlık sanatının tüm çağlarında bazen böyle olması muhtemeldir, çünkü aşağılık ozanların korkunç bir yoksulluk içinde olduğu söylenebilir. Ancak şiir ve hokkabazlığın utanç verici birleşimi, şövalyeliğin en iyi çağlarında yaygın değildi. Chaucer, ozanı hokkabazdan açıkça ayırır.

"Orada karoller,
Halk dansları ve neşeli danslar,
Ve yeşil çimenlerin üzerinde
çok güzel turlar yapabilirsin.
Orada bu şımarıkları,
Miztrallis ve eke jugelours'ları görebilirsin."
Romaunt of the Rose, l. 759, &c.

Aynı etkiye sahip diğer pasajlar Anstis Order of the
Garter, cilt i. s. 304; ve Warton, History of English poetry, cilt ii. s. 55'te toplanmıştır. Şövalyelik azaldıkça, minstrellik küçümsendi ve halkın gözünde itibarı düşen profesörleri şiir ve müzik dışındaki
başka sanatlar yetiştirmek zorunda kaldılar.

[192] Dunlop, History of Fiction, cilt i. s. 142.

[193] Bayeux rahibi ve şiir sanatını uygulayan en üretken
ritimcilerden biri olan Wace, büyüklere şairleri himaye ederek elde ettikleri faydaları sürekli hatırlattı.

"Bien entend conuis e sai Que tuit morrunt, e clerc, e lai; E que multid curte kararname, En pres la mort lur renumee; Si per clerc ne est mis en livre, Ne poet par el dureement vivre. * * * * Suvent aveient des barruns, E des nobles dames beaus duns, Pur mettre lur nuns en estroire, Que tuz on mais fust de eu memoire."

MS. Önlük. Reg. iv. C. 11. Bay Turner tarafından alıntılanmıştır, History of England, cilt. Ben.
P. 442. 4 ila.

[194] Şövalye tavırlarına ilişkin bu tanım (Spenser'ınki) ne yazık ki yorumcularını şaşırttı. Ancak, bir noktada tamamen hemfikirdirler, yani,
güzel bir hanımın elini öpmek (ki basciomani kelimesi bunu ifade eder)
İngiltere'ye özgü bir gelenek değildi, fakat buraya İtalya veya İspanya'dan ithal edilmişti. Eski zamanlardaki bir preux chevalier,
cesaretinin özgünlüğüne yapılan bu hakaret karşısında öfkelenirdi.

[195] Froissart, cilt ii. c. 26.

[196] The Life of Ipomydon, Fytte, 1.

[197] Böylece Perceforest Romanı'nda (Ellis tarafından alıntılanmıştır, Way's
Fabliaux'ya Notlar, cilt i. s. 220) şöyle denir: "Masada oturan sekiz yüz şövalye vardı, ama tabağında bir hanım veya hanım olmayan tek bir şövalye bile yoktu!"

Dizginsiz Katır masalında şöyle denir:

"Bu manzaralarla dolu hizmetçi cüce gönderir:
Cüce şövalyenin önünde saygıyla eğilir;
Hanımının konuğuna nazik selamlar sunar,
Ve onun ziyafetini süslemesi için dua eder.
Şövalye gecikmez; zarif bir şekilde tasarlanmış bir yatakta
Başının üzerinde, gümüş sütunlar üzerinde,
İşlemeli mücevherlerle gururlu köşkü parıldayan güzel uzanmıştır.
Kendisi, her yönüyle bir örnektir,
En güzel sanatla süslenmiş egemen bir güzellik gibi görünür.
Küçümseyen gururun tatlı bir gülümsemesiyle
Nazik Gawaine'i yanına oturtur,
Her yükselen dileği dikkatli bir bakışla tarar,
Yemeğinden yemeğinin eşini besler!"

[198] M. le Grand, değerli Histoire de la Vie Privee des Francais adlı eserinde,
bu seçkin kuşun giydirilme biçimiyle ilgili olarak bize çok ilginç bilgiler vermiştir. "Genellikle," diyor, "kızarmış olarak servis edilirdi.
Kuşu yolmak yerine (eski zamanlardaki Tam Ev Hanımı'nın gözlemlediği gibi) tüylerini zedelememek için dikkatlice derisini yüzer; sonra ayaklarını keser, gövdesini baharatlar ve tatlı otlarla doldurur; başının etrafına bir bez sarar ve sonra kuşunuzu tükürür. Kuş kızarırken, tepesini korumak için bezi serpin. Yeterince kızardığında, ayaklarını tekrar bağlayın; bezi çıkarın; tepeyi yerleştirin; deriyi değiştirin; kuyruğu açın ve böylece servis edin. Bazı insanlar, kuşu tüylerle servis etmek yerine, ihtişamlarını tavus kuşlarını yaprak altınla kaplamaya kadar götürürler: diğerleri misafirlerini ağırlamanın çok hoş bir yolunu bulurlar.
Tam servis etmeden önce, tavus kuşlarının gagasını kafurla ovulmuş yünle doldururlar: sonra, tabak masaya konduğunda, yünü ateşe verirler ve kuş anında küçük bir yanardağ gibi alevler kusar."

[199] Du Chesne, Montmorenci Evi, liv. i. s. 29, &c. M. de Couci, (c.
7.) 664, &c. Olivier de la Marche, s. 412. Hist. de Boucicaut, ed. de
Godefroi.

[200] Huntingdon Kontu Sir Guiscard Dangle gibi, Froissart'a göre, bir şövalyenin sahip olması gereken tüm asil erdemlere sahipti,
çünkü "neşeli, sadık, aşık, bilge, tatlı, cömert, preux, dayanıklı,
maceracı ve şövalyeydi", cilt i. c. 384.

[201] Arragon Kralı'nın sarayındaki bir Troubadour olan Des Escas'ın dizelerine bakın.

[202] Kule Şövalyesi, bölüm. "Kadınlar kendilerini nezaketle nasıl korumalıdırlar."

[203] Sir Tristram, Fytte ikinci, st. 13. ve Scott'ın notu.

[204] Alt Dereceli Silahtar.

[205] Sir Degore.

[206] Warwick'li Guy'ın Romanı.

[207] Kule Şövalyesi, bölüm. "Genç kızların başlarını
burada ve orada nasıl hafifçe çevirmemeleri gerektiği."

[208] Kule Şövalyesi, bölüm. "Yüksek bayramlarda ve kutsal günlerde iyi giysilerini
giymeyenler" ve "Bir şövalyenin kızının
evliliğini nasıl kaybettiği" başlıklı. Louis de la Tremouille'in Anıları, bölüm.
xii. s. 169, &c. büyük Fransız Anıları koleksiyonunun 14. cildinde.

[209] Peri Kraliçesi, kitap ii. kanto 11. st. 49.

[210] Belki de döneminin görgü kuralları bu resmin kökeni olabilir, çünkü Elizabeth'in saltanatı kadar geç bir tarihte bile, sarayındaki hanımların başarıları arasında en yaşlılarının yetenekli cerrahlar olduğu belirtilir. Harrison'ın İngiltere'nin Tanımı, Holinshed'e eklenmiştir.

[211] Peri Kraliçesi, kitap iii. kanto 5. st. 31. 33.

[212] Percy'nin belirttiği gibi, 1680 yılından önce, İngiltere'de arabalar ilk kez kullanıldığında, hanımlar çoğunlukla at sırtında, ya tek başlarına binerlerdi ya da bir yolcunun arkasında çift binerlerdi. Sadece hastalık veya kötü hava durumunda at arabaları ve hatta sandalyeler ve arabalar veya charres adı verilen araçlar vardı. Northumberland Ev Defterine İlişkin Not. [213] İyi Macaristan Kralı'nın iyi bir arkadaş olduğu açıktır ve bunun çok yaygın ve doğal bir his olduğunu, kızının eğilimlerinin kendisininkine benzer olduğunu varsayacağız. Verdiği
muhteşem şaraplar listesinden bazılarının isimleri büyümelerini çok açık bir şekilde ifade ediyor; geri kalanında ise Rumney şarabının Burgonya'nın bir bağı olan
La Romanee'den gelen şarap anlamına geldiğine inanıyorum. Ancak Dr. Henderson bunun
bir Endülüs büyümesi olduğunu öne sürüyor. Malmesyne, Malmsey üzümünün orijinal yeri olan Morea'daki Malvagia'dan gelen bir Yunan şarabıydı. Vernage belki de bir
Toskana şarabıydı. Osey, Alsas şarabıydı. Respice (vin rape), çürümemiş üzümlerin ürünüydü ve Bastard tatlı bir İspanyol şarabıydı.

[214] Fırında pişmiş etler atalarımızın olağan yemeğiydi. Böylece Chaucer, Frankelein'ı (modern taşra beyi) için şöyle der:

"Evinin hiçbir zaman bake-mete olmadan evi olmadı."

[215] İstasyon.

[216] İki tür şahin.

[217] Dikilmiş veya yorganlanmış.

[218] Bretanya'daki Rennes, keten üretimiyle oldukça ünlüydü.

[219] Mücevherlerle kakılmış.

[220] Bay Ellis'in söylediği gibi (Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri, cilt i. s. 344), modern bir prenses uykusunda
biber, karanfil ve günlük dumanını solumaya itiraz edebilirdi; ancak atalarımızın bunlara ve aslında her tür parfüme olan düşkünlüğü aşırıydı. Bay Ellis, yukarıdaki eğlencelerin tanımında, iyi Macaristan Kralı'nın, İngilizler ve Fransızlar arasında Türk hanımları arasında olduğu kadar büyük bir favori gibi görünen bir eğlenceyi unuttuğunu ekliyor; bu hamam. Tüm kozmetiklerin en iyisi olarak kabul ediliyordu ve bunun büyük bir nedeni vardı; Bay Strutt, Richard II. zamanında yazılmış eski bir kehanet el yazmasından, kadınlara Mart ve Kasım aylarında "güzellik için hamama gitmeme" konusunda tıbbi bir uyarı çıkarmıştı. Kadınlar ayrıca sık sık sohbet amacıyla birlikte banyo yaparlardı. Okuyucu, kamusal hamamların her zaman böyle sağlıklı ve masum amaçlar için kullanılmadığını bilir. [221] "Vos, modo venando, modo rus geniale colendo Ponitis in varia tempora longa mora. Aut fora vos retinent, aut unctae dona palaestrae; Flectitis aut fraeno colla sequaris equal. Nunc volucrem laqueo, nunc piscem ducitis hamo. Diluitur posito serior hora mero. His mihi submotae, si eksi acriter utar, Quod faciam, superest, praeter amare, nihil. Quod superest, facio; o mi sola voluptas, Plus quoque, quam reddi quod mihi possit, amo."
                                  Ovid. Ep. Kahraman Leandro.

[222] Don Kişot, hiçbir tarihin aşık olmayan hiçbir şövalye gezgininden bahsetmediğini; çünkü herhangi bir şövalye bu cömert tutkunun dürtülerinden kurtulmuş olsaydı, yasal bir şövalye olmasına izin verilmeyeceğini, ancak doğuştan gelen bir davetsiz misafir ve kapıda şövalyelik sınırlarına kabul edilmeyen, çiti atlayan ve bir hırsız ve soyguncu gibi içeri giren biri olacağını ileri sürdü. Don'la konuşan Vivaldo, bu görüş ve ifadeye karşı çıkarak, Amadis de Gaul'un kardeşi Don Galaor'un kendisini tavsiye edebileceği özel bir metresi olmadığını, ancak buna rağmen daha az saygı görmediğini ileri sürdü. Don Kişot, Sancho'nun atasözlerinden birini ödünç aldıktan sonra, bir kırlangıcın asla yaz getirmeyeceğini, Don Galaor'un özel olarak çok aşık olduğunu bildiğini söyledi; ve
güzellikle karşılaştığı her yerde adreslerini ödemesine gelince, bu onun
kolayca dizginleyemediği doğal eğiliminin bir sonucuydu. Don, Galaor'un
kendi iradesiyle imparatoriçe olarak taçlandırdığı gözde bir hanımı olduğu gerçeğinin inkar edilemez olduğu sonucuna vardı; ve sık sık ona
özel olarak kendini tavsiye ediyordu, çünkü aşkta ihtiyatlılığına ve gizliliğine azımsanmayacak kadar değer veriyordu. Galaor'un bu savunması çok
eğlenceliydi ve Vivaldo buna boyun eğdi. Ama Yuvarlak Masa'nın o çılgın şövalyesi ve neşeli gevezesi Sir Dynadan'ın, Sir Tristram ve arkadaşlarının çoğunun neden sürekli kadınlara iç çektiklerini merak eden görüşlerini ortaya koymalıydı. "Neden," dedi la belle Isaud, "sen şövalyesin ve sevgili değilsin? Bir kadın için kavga etmediğin sürece sana iyi bir şövalye denilemez." "Tanrı beni korusun!" diye cevapladı Dynadan, "çünkü aşkın sevinci çok kısadır ve bunun acısı ve bunun sonucu olan şey çok uzun sürer." 

Morte d'Arthur, lib. i. c. 56. 

[223] Fairy Queen, kitap iv. canto 9. st. 21. 

[224] Gower's Confessio Amantis, kitap iv. s. 103, &c. 

[225] Froissart, cilt. ii. c. 117 ve 118.

[226] Essais Histor. sur Paris, St. Foix, cilt iii. s. 263, Strutt tarafından alıntılanmıştır. Sports and Pastimes, &c. "Olay olduğu gibi, Sir Palomydis yukarı baktı
(la belle Isaud) pencerede yattığı yerde, ve nasıl güldüğünü gördü ve bununla öyle bir sevinç duydu ki
mızrağıyla ve kılıcıyla karşılaştığı her şeyi yere serdi, çünkü onu
görerek onun aşkına o kadar aşık olmuştu ki, o zamanlar, Sir Tristrem ve Sir Launcelot ikisi de ona karşı olsaydı, ona tapınmazlardı." Morte d'Arthur, kitap x. c. 70.

[227] Daha Güzel.

[228] Yaşadı.

[229] Ywaine ve Gawin'in aşkı.

[230] Froissart, yak. 249. "Le duc de Lancastre, Champaigne'deki oğul mirasından kaçındı: Troye ve Chalons'ta bir şatoyu kurtardı, Beaufort'u beğendi ve Anglais'den bir escuyer (qui se nommoit le poursuivant d'amour) estait capitaine."

[231] Froissart, liv. Ben. C. 7. [232] Barbour'un Bruce'u, kitap vi. Hume'un (Godscroft'un) Douglas Evi Tarihi, s. 29 ve c.

Barbour'un Bruce'undaki iyi kalpli Lord James of Douglas'ın tanımı ilginç değil.

  "Yüzünde biraz griydi,
Ve siyah saçları vardı, duyduğuma göre,
Ama sonra uzuvları iyi yapılı,
Kemikleri büyük ve omuzları örgülüydü.
Vücudu iyi yapılı ve zayıftı,
Onu görenlerin bana söylediği gibi.
Şirinken sevimliydi
Ve uysal ve arkadaş canlısıydı.
Ama savaşta kim onu ​​görebilirdi ki
Başka bir yüzü vardı.
Ve konuşmasında biraz gevezelik ediyordu,
Ama bu onu hayrete düşürdü."
Bruce, s. 13.

[233] Spenser's Fairy Queen, kitap i. kanto 4. st. 1.

[234]

"E se la us fa gelos
E us en dona razo,
E us ditz c'ancre no fo
De so que dels huelhs vis,
Diguatz Don. En suy fiz
Que vos disetz vertat,
Mas yeu vay simiat."

Duyularının kanıtlarına güvenmemeyi kabul eden beyefendinin adı, on üçüncü yüzyılda İspanya'da gözde bir ozan olan Amanieu des Escas'tı. Chaucer'in raporuna göre, Aşk Mahkemesi'ndeki "tüzüklerden" biri de aşağı yukarı aynı türdendir:

"Ama düşün ki, o kadar cömert ve güzel ki,
Yalan söyleyemez, bu yosunu hayal et,
Ve kötü diller onun hakkında konuşacak,
Adına ve tapınma mirasına iftira atacak,
Ve tartışmaya sadık aşıklar,
Ve bir kusur görsen bile, tam gözünde,
Onu neşeyle mazur gör ve onu güzelce parlat."
Chaucer, Urry'nin düzenlemesi. fol. 563.

[235] Bay Skottowe, Shakespeare Üzerine Denemeler adlı eserinde (Theobald'dan Malone'a kadar yorumcularının tüm eserlerinden daha fazla şey yapan denemeler), Troilus ve Cressida oyununda, şövalyelik saray şövalyesinin sıklıkla bir Truva kahramanının adı altında görüldüğünü gözlemler. Hektor'un aşağıdaki meydan okuması gerçek şövalyelik ruhuyla tasarlanır ve uygulanır. "Krallar, prensler, lordlar,
Yunanistan'ın en güzelleri arasında,
Şerefini rahatlığından üstün tutan;
Tehlikesinden korkmaktan çok övgüsünü arayan;
Yiğitliğini bilen ama korkusunu bilmeyen;
Metresini itiraftan daha çok seven,
(Kendi dudaklarına kaçamak yeminlerle sever)
Ve güzelliğini ve değerini itiraf etmeye cesaret eden,
Onunkinden başka kollarda, - ona bu meydan okuma.
Hektor, Truvalılar ve Yunanlılar açısından,
Bunu iyi yapacak ya da bunu yapmak için elinden geleni yapacak.
Kollarında Yunanlıların dolaştığından daha bilge, daha güzel, daha gerçek bir hanımı var;
Ve yarın trompetiyle,
Şu çadırların ve Truva surlarının ortasında,
Aşkta gerçek bir Yunanlıyı uyandırmak için:
Eğer biri gelirse, Hektor onu onurlandıracak;
Eğer hiç kimse gelmezse, Truva'da diyecek, O emekli oluyor,
Yunanlı kadınlar güneş yanığı ve bir mızrağın
kıymığı kadar bile değersizler."
Troilus ve Cressida, perde i. bölüm 3.

[236] Cronique de Saintre, cilt iii. c. 65.

[237] Bu Aşk Tövbekarları topluluğundan, şövalye karakterini örneklemek için kitabından sık sık alıntı yaptığım Kule Şövalyesi bahseder.

[238] Sir Gruelan'ın Lai'si.

[239] Way's Fabliaux, cilt ii. s. 170. Aristoteles'in Lai'sinin _ahlakı_, Voltaire'in bir Aşk Tanrısı heykelinin altındaki iki ünlü dizesini akla getiriyor:--

"Qui que tu sois, tu vois ton maitre,
Il l'est, le fut, ou le doit etre."

[240] Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları, s. 8, &c.

[241] Aynı eser, s. 41.

[242] Rahibelerin ve Gri Rahibelerin Lai'si.

[243] Küçük Jehan de Saintre'nin Tarihi ve Plaisante Kroniği, cilt i.
c. 7.

[244] Vergy Kontesi'nin Lai'si.

[245] Warwick'li Guy'ın Romanı.

[246] Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları, s. 104.

[247] Sir Bevis'in Romanı. Ariosto'da, kahraman Bradamante Rugiero'nun vaftiz edilmesini ister; ve Rugiero büyük bir yiğitlikle, onun aşkı uğruna başını sadece suya değil, ateşe de sokacağını söyler.

Non che nell' acqua, disse, ma nel foco
Per tuo amor porre il capo mi fia poco.
Orlando Furioso, canto xxii. st. 36.

[248] Don Kişot'un kendisi bile hanımlara tapan cesur Mareşal Boucicaut'dan daha büyük bir putperest değildi, ancak Boucicaut,
küstahça bir müdahale korkusunu hanımların belki de
hoşlandığından daha romantik bir noktaya taşıdı, çünkü bayrağının şövalyelerinin, güzel bir kadının oturduğu bir pencereye ikinci kez bakmasına bile izin vermezdi.
Memoires,
partie 3. c. 7.

[249] Boucicaut, Memoires, partie i. c. 38, 39. Yeşil tarladaki hanımın şövalyelerinin mektuplarının başlangıcı, şövalyelik tonu nedeniyle
eklenmeye değer. "A toutes haultes et soylu hanımlar ve hanımefendiler, ve tous senyörler, şövalyeler ve escuyerler, apres tous tavsiyeleri, font a scavoir les treize chevaliers compagnons, portans en leur devise l'escu verd a la dame blanche. Premierement pour ce que tout chevalier est tenu de droict de vouloir garder et deffendre neur, l'estat, les biens, la renommee, et la louange de toutes dames et damoiselles de asil lignee, et que iceulx entre les autres sont tres desirans de le vouloir faire, les prient et requierent que il leur plaise que si aulcune ou aulcunes est ou sont par çok, ya da güç, nedenlerin azalması ya da seçtiği bazı sözler, hücre ya da haksız fiil ya da kuvvetle sera faicte veuille ya da venir ya da elçinin şövalyelerin, bize ya da partiye d'iceulx'e ihtiyacı olduğu için, ve le dicte dame or damoiselle, soit un, tous veya partie, sont ve veulent estre leurs de mettre leurs leur droict garder ve savunmak için tüm diğer beyler, şövalyeler, veya escuyer, en tout ce quevalier se peut et doibt işveren au mestier d'armes, de tout leur pouvoir, de Personne a Personne, jusques au nombre dessus dicts ve au dessoutes, tant pour tant. Bir gün, birinden talepte bulunulduktan sonra, tüm ya da partiler, hanımların ya da kızların söylediği sözler yerine getirilirse, bu ateşli sunum, seçtiğimiz sözleri yerine getirmek için bir araya gelir ve kısa bir süre sonra yapılır. Pourra. Bu, hanımların veya hanımefendilerin ciddi gereksinimlerine göre, gerçekten makul olan bir şey olmadığı için, bu bir avantaj olacaktır; a fin que leur service et besongne ne se puisse en rien geciktirici quil ne ilk sonuca göre, le requis ou les requis seront tenus de bailler prestement de leurs compaignons, par qui le dict faict faict et pouvoit estre mene a Chef and compaignons. [250] The Knight's Tale, l. 2108, & c. Aşağıda Chaucer'ın son iki satırının ruhu tamamen kaybolmuştur: "Şampiyonların yanı sıra, şövalyeliği sevenler." Listelere doluştular ve kendilerinin değil başkalarının adlarının kaydedildiğini görünce kıskandılar.
  Panayırları seven ve kudrete sahip her soylu şövalyenin böyle bir kavgada savaşmaktan gurur duyması garip de görünmüyor." (251) Monstrelet, cilt. vi. s. 167. Boucicaut, Memoirs, c.382. [252] Froissart, liv. 389. liv. 124, 125. Chastel de Poys: ya da bonne ville'den kaçının, et deux beaux chasteaux: mais nul des seigneurs n'y estait, fors deux belles damoiselles, Poys Senyörü'nün dolgunları: bu vahşi şövalyelerin hepsi, Angleterre'in şövalyeleri değil; Mesire Jehan Chandos ve efendisi Basset: qui les deffendirent: et pour les garder les menerent au roy: qui pour les gard les menerent au roy: qui pour leur leur fit bonne chere, et leur talep veya eller voudroyent estre, si Corbie'yi reddettiler. La les fit le roi conduire sans pareil."

[254] Bu hikayeyi Gibbon'dan aldım (Antiquities of the House of Brunswick, Miscellaneous Works, cilt iii. s. 530,) ve bu hikayenin (eğer
o (yanlış anlaşılmamış) Spectator tarafından ve kesinlikle
antik kanıtlarla desteklenebilir.

[255] Peri Kraliçesi, kitap iii. kanto 1. st. 49.

[256] Aynı kitap iii. kanto 7. st. 60.

[257] Başka bir yazar şöyle diyor:

"Ah! İyi ki suçlamaktan kaçındı;
Talihsizlik ve dünyevi utanç onun olsun,
Ne de ölürken, cennetsel mutluluğu tatsın
Kadın veya genç kızdan kim kötü konuşursa;
Ve elbette hiçbir nazik katip, nazik cinsiyeti iğrenç bir saygısızlıkla kızdırmadı, Ama yozlaşmış zihinli, kaba ve kötü adam, türünün skandalı olan acımasız ve aşağılık." S. Rose'un Blois'in Partenopex'i, kanto ii. Ve benzer bir üslupla nezaket, M. Le Grand tarafından çevrilen Constant du Hamel'in Fabliau'sunun başlangıcıdır "Je ne pardonne pas qu'on se moque des dames. On doit toute sa vie les onur ve les hizmet ve ne leur parler jamais que pour leur dire sarayları seçti. Qui agit
autrement est un vilain."

[258] Gülün romantizminde söylendiği gibi,

"Les chevaliers mieux en valoient,
Les meilleures etoient
Et plus chastement en vivoient."

[259] Caxton'ın Kule Şövalyesi, bölüm. "How her iyi kadın
renommee'sini korumalıdır."

[260] Ord. Vit. s. 687, &c.

[261] Harleian MS. No. 166. 2087. s. 23. Retrospektif İnceleme'de alıntılanmıştır.
No. 19. s. 95.

[262] Froissart, liv. i. c. 138. Lord Hailes, kraliçenin savaşın onuruna ortak olmasından memnun değil ve onun varlığından şüphe etmek istiyor, çünkü Froissart _sadece_ bunu belirten yazar. Bunun üzerine
Bay Turner (İngiltere Tarihi, cilt 2. s. 204, 8vo.) çok akıllıca
şöyle bir gözlemde bulunur ki, eğer bu saltanatın tüm gerçeklerine inanmazsak, ki bunun için
sadece_ Froissart'ın yetkisine sahibiz , şüpheciliğimiz büyük bir süpürme yapmalıdır.

[263] Wyntown'ın Cronykil of Scotland, kitap viii. c. 32. Lord Hailes, cilt.
2. s. 218, 221. Border Antiquities, cilt ii. s. 170.

[264 ] Avesbury, s. 97. Froissart, liv. i. c. 69.

[265] La Comtesse de Montfort, insanın cesaretinden ve aslan yüreğinden kaçınır. Elle estoit en la cite de Renes, ve o, oğlu senyörün geleceğine karar verdiğinde; et, kombien qu'elle eust grand dueil au coeur, elle reconfortoit tous ses amis vaillamment, et tous ses soudoyers: et leur monstroit un petit fils (qu'elle avoit appele Jehan, comme son pere) et leur disoit, Haa, seigneurs, ne vous ebahissez mie de monsenyör, que nous avons perdu. Ce n'estoit qu'un homme. Veez cy mon petit enfant, qui sera (si Dieu plaist) son restorier, et vous sera des biens assez et j'ai de savoir a plante; eğer donneraz assez ve vous pourchaceray tel capitaine, parquoy vous serez tous reconfortes. Froissart, liv. Ben. C. 73. [266] Bayan Charles Stothard, Normandiya ve Brittany'deki ilginç Turunda (s. 231.) bir zamanlar Hennebon kasabasını çevreleyen devasa duvarların birçok yerde bütünüyle kaldığını ve o dönemde aşılmaz durumda olduğunu gözlemliyor (s. 231). güçleri ve yapıları.

[267] Froissart, yak. 82. Lors, Comtesse du Chastel'in soyundan geliyor, a joyeuse chere, et vint baiser Messiu Gautier de Manny et ses compaignons, les uns apres les autre, deux fois ou trois, comme vaillante Dame.

[268] Spenser, Dünyanın Kibrinin Vizyonu, st. 9.

[269] Fırtına'daki Gonzalo gibi. "Şimdi bin ferlong deniz verirdim
bir dönüm çorak arazi, uzun fundalık, kahverengi çayır, herhangi bir şey için.
Yukarıdaki vasiyetler yerine getirilsin; ama ben kuru bir şekilde ölmek isterim ölüm." Perde i. bölüm 1.

[270] Mountfort Kontesi'nin kahramanca yaşamındaki temel gerçekler
Froissart tarafından, yaklaşık 68, 72, 80, 91, &c.'de kaydedilmiştir. Lobineau, Histoire de
Bretagne, cilt. i. s. 320, &c. Argentre, Histoire de Bretagne, liv. vii. c.
9, 10.

[271] Hist. Gen. de la France, s. 452.

[272] 14. ciltteki M. Villani'nin kroniğine bakın . Muratori, Rerum
Scrip. İtalya; ve Sismondi, Histoire des Rep. İtalya. tom. vi. c. 45. İtalya
çok fazla romantik çağrışım içermez ve artık Cesena'dan geriye kalan hiçbir kalıntı yoktur
Marzia'nın kahramanlığına karşı gezginin hayranlığını uyandıracak.
Forsyth, İtalya Üzerine Açıklamalar, cilt ii. s. 266.

[273] Peri Kraliçesi, kitap iii. kanto 4, st. 1.

[274] Aynı eser, kitap iii. kanto ii. st. 27.

[275]

"Hanımefendinin kalbi ona odaklanmıştı,
Ve onu hızla hayret içinde gördü;
Gözlerini hep ona dikti,
Ipomydon onu çok iyi gördü[F];
Anon onu düşüncesine verdi,
Tekrar bakmasına izin verdi olmazdı.
Ve hiç kimse onun bakışından daha korkak olduğunu düşünmedi
Görünüşünden o kadar.
Hanımefendi bunu gayet iyi algıladı,
Her bakışından her çukurdan,
Ve bununla utanmaya başladı,
Çünkü hafifçe suçlanabilirdi,
Eğer erkekler algılasaydı herhangi bir şey,
Bu ikisi arasında böyle bakışlar,
O zaman hepsi bydene[G] derlerdi,
Aralarında bir aşk vardı;
O zaman iftiraya uğrardı,
Ve onurunun çoğunu kaybederdi.
Onu gizlice uyarmayı düşündü,
Onunla onu kenara koyan kuzeni.
'Jason,' dedi, 'sen suçlusun,
Ve bundan dolayı utanmalı,
Hizmetçimi böyle görmek boşuna;
Herkes birbirine diyecek ki,
Aranızda bir günah var,
Bakışlarından dolayı, ben seni kurtarıyorum, sen beni kandırıyorsun.'
İpomydon onu düşündü,
Sonra Jason'ı suçladı,
Herhangi bir cezayı hak etmeden:
Ama encheson[J]'u iyi algıladı.
Aşağı baktı ve büyük bir utanç olduğunu düşündü,
Jason'ın onun için suçu üstlenmesi.
Yine de oturdu ve daha fazla bir şey söylemedi,
Artık orada kalmamayı düşündü."
Sir Ipomydon'un Romantizmi.

[F ] Gördüm.

[G] Birlikte.

[H] Konsey.

[I] Dur.

[J] Fırsat.

[276] İnatçılıkla dolu, her yanlış söyleyen veya küfür eden, Ellis'in pasajı aktardığı gibi.

[277] Lai le Fraine. [278] Du Cange bu hakikat için Aziz Isidore'dan ciddi bir şekilde alıntı yapar; ve daha az ciddi bir otoriteye göre bile
güvenilirdir.

[279] Bu nedenle Holingshed, 1389'da Smithfield'da düzenlenen bir kraliyet mızrak dövüşü ve dövüş turnuvasından bahsederken şöyle der: "Ve o dört günde pek çok asil ders ve diğer
savaş başarıları elde edildi , şöhret kazanmak isteyen birçok genç bekarın büyük memnuniyeti ve zevki için." S. 474. düzenleme. 1587. [280] Turnuvaların hedefleri ve eğilimleri Monmouth'lu Jeffry tarafından son derece iyi ifade edilmiştir:--"Şövalyelik yetenekleriyle ünlü birçok şövalye aynı renk ve tarzda giysiler ve silahlarla oradaydı. At sırtında bir dövüşü taklit ederek bir eğlence türü oluşturuyorlardı; ve kalelerin duvarlarına yerleştirilen hanımlar, dövüşenlere aşk dolu bakışlar
atıyorlardı. Bu hanımların hiçbiri, üç farklı karşılaşmada yiğitliğini kanıtlamış olanlar dışında hiçbir şövalyeyi sevgisine layık görmüyordu. Böylece erkeklerin yiğitliği kadınlarda iffeti teşvik etti ve kadınların ilgisi askerin cesaretine bir teşvik oldu." Lib. ix. c. 12.

[281] Holingshed, cilt ii. s. 252. yeniden basım.

[282] Froissart, cilt ii. c. 175.

[283] Ritterzeit und Ritterwesen, cilt i. s. 311. 323.

[284] Alman ulusu, kolayca varsayılabileceği gibi, bir erkeğe turnuvaya katılma yetkisi veren doğum hakkının niteliği konusunda
diğer insanlardan daha katıydı. Eğer herhangi biri bu konuda Alman armacılığının
fantastik inceliklerini araştıracak kadar meraklıysa, onu
Ritterzeit und Ritterwesen, cilt i. s. 293. 300'e yönlendiriyorum.

[285] M. Westm. s. 300.

[286] Segar of Honor, lib. ii. c. 26. Ritterzeit und Ritterwesen, cilt i.
s. 302. Almanya'da, vergi veya harçların uygulanmasına sebep olan veya bunların uygulanması için çaba sarf edenleri turnuvadan men eden tek bir yasa vardı. Ritterzeit und Ritterwesen,
cilt i. s. 304.

[287] Croneca del Conde D. Pero Nino, s. 203., Morte d'Arthur'un yeniden basımının önsözünün notlarında alıntılanmıştır, s. 61.

[288] Monstrelet, cilt vi. s. 333.

[289] Ritterzeit und Ritterwesen, cilt i. s. 323.

[290] Chaucer, Knight's Tale, s. 2493, &c. Bu yüzden Froissart şöyle diyor: "Ertesi
gün Londra şehrinin çeşitli yerlerinde, koşum takımlarıyla dolaşan ve efendilerinin diğer işlerini yapan soylular ve süvariler görmüş olabilirsiniz." Cilt ii. s. 273.

[291] Froissart, cilt ii. c. 173.

[292] Smithfield, yıllar önce hem Londra'nın spor yeri hem de at pazarı olarak ünlüydü. II. Henry zamanında yazan Fitzstephen, "Kapılardan birinin dışında, hem ismi hem de konumu itibariyle düz, belirli bir alan[K] vardır. Her cuma, daha büyük bir festival olmadığı sürece, satılacak cesur atların cesurca bir görüntüsü vardır: birçoğu satın almak veya izlemek için şehirden çıkar, yani kontlar, baronlar, şövalyeler, vatandaşlar, hepsi oraya gider."

[K] Smethfield, sanki Smoothfield.

[293] Du Cange, Joinville üzerine 6. Tez.

[294] Olivier de la Marche'ın Anıları, liv. i. c. 14.

[295] Bu duygu, İngiltere'deki bazı yabancı şövalyelerin İngiliz şövalyeliğine verdiği bir meydan okumada fazlasıyla iyi ifade edilmiştir. "Her zaman büyük kralların saraylarına
çeşitli ulusların şövalyeleri gelir ve daha da fazlası, şövalyeliğin ve silah yeteneklerinin dünyanın herhangi bir yerindekinden daha yüksek derecelerde ve mülklerde hanımların hizmeti için cesurca sürdürüldüğü bu İngiltere sarayına gelir: Don Francisco de Mendoza ve Carflast De la Vega'ya, hanımlarına hizmet etme konusundaki büyük arzularını burada, herhangi bir yerden daha iyi bir şekilde göstermeleri yakışır." Antiquarian
Repertory, cilt i. s. 148.

[296] zarif.

[297] nakış.

[298] başlıklar.

[299] süslü elbiseler.

[300] sürtünme.

[301] kayışlar.

[302] pirinç davullar.

[303] Chaucer, The Knight's Tale, 2498. satır, vb. Chaucer, bu canlı satırları yazarken, III. Edward dönemindeki muhteşem turnuvalardan birini hayalinde canlandırmış olmalı; çünkü bu betimlemede, Palamon ve Arcite adlı iki şövalye arasındaki basit bir mızrak dövüşüne ait olabilecekten çok daha fazla ayrıntı var.

[304] Du Cange (Diss. 6. Joinville hakkında) turnuvalarla ilgili eski bir elyazmasının yetkisiyle;
ve Ritterzeit und Ritterwesen, cilt i. s. 325.

[305] Harleian elyazmaları No. 69.

[306] Hist. de Charles VI. cilt ii. s. 120. devamı. 1663. Şövalyelik ve diğer zamanlardaki hanımlarla ilgili her şey
ilginç olduğu için, metinde bahsi geçen kurdelenin renginin mavi, yani istikrarın simgesi olduğu varsayımında bulunduğum için hiçbir özür gerekmeyecektir.

"İşte, şuradaki halk, dedi o, mavi diz çöken!
Onlar her zaman ve her yerde aynı rengi giyerler,
İşaret olarak gerçektiler ve gerçek olacaklar,
Değişmeden."
Chaucer's Court of Love, l. 248, &c.

Perceforest Romanı'nın yazarı, bir turnuvanın hararetinde hanımların şövalyelere iyilik gönderme
âdetini garip bir şekilde abartmıştır. Dövüş oyunlarından birinin sonunda şöyle diyor: "Les dames etoient si denues de leur atours, que la plus grande partie etoit en pur şef (mie tete) car elles s'en alloient les cheveux sur leurs epaules gisans, plus jaunes que fin veya, en plus leurs cotes sans manches, car tous avoient donne aux chevaliers pour eux parer et guimples ve refakatçiler, manteaux ve camises, manches ve alışkanlıklar: mais quand elles se virent a tel point, elles en furent ainsi comme toutes honteuses; mais sitost qu'elles veirent que chacune etoit en tel point, elles se prirent a rire de leur macerasını anlatıyor, araba elles avoient donne leurs joyaux et leurs exercises de si
grand coeur aux chevaliers, qu'elles ne s'appercevoient de leur denuement
et devestemens."

[307] Okuyucu bu ifade biçimine şaşırabilir; ancak bu, genç şövalyelere atalarının ihtişamlarını taklit etmeyi öğretmek gibi çok asil bir ilkeden ve şövalyeliğin kendine özgü inceliğinden ve zarafetinden kaynaklanmıştır; bu da, daha mükemmel bir şövalyenin
olmadığını, ancak bir hata yapabileceğini ve tüm eski iyi eylemlerinin değerini silebilecek kadar büyük bir hata yapabileceğini savunmuştur. Bu nedenle, Monstrelet'in gözlemlediği gibi, müjdeciler mızrak dövüşlerinde ve savaşlarda "Cesurlara şeref!" diye bağırmazlar, bunun yerine "Cesurların oğullarına şeref!" diye haykırırlar. Hiçbir şövalye, ölüm şövalyeliğine karşı bir suç işleme olasılığını ortadan kaldırana kadar
mükemmel olarak kabul edilemez. "Il n'est nul si bon chevalier au monde qu'il ne puisse bien faire une faute, voire si grande que tous les biens qu'il aura faits devant seront adnihillez; et pour ce on ne crie aux joustes ne aux batailles, aux preux, mais on crie bien aux fils des preux apres la mort de leur pere car nul Şövalye ne peut estre juge preux se ce n'est apres le ihlalden önce." Monstrelet, cilt. Ben. P. 29. [308] Kötü şövalyelik için kullanılan "geçmek" deyimi mızrakla birlikte ölmedi. Elizabeth dönemi yazarları tarafından herhangi bir zeka veya tartışma başarısızlığını ifade etmek için kullanıldı. Aynı amaçla, Celia, "As You Like it"te Orlando hakkında alaycı bir şekilde şöyle der: "Ah, o cesur bir adam. Cesur dizeler yazıyor, cesur sözler söylüyor, cesurca yeminler ediyor ve onları cesurca bozuyor,
tamamen çapraz, sevgilisinin kalbinin tam karşısında, cılız bir mızrakçı gibi, atını sadece bir yandan mahmuzluyor, asil bir kaz gibi bastonunu kırıyor."

[309] Neyse ki eski İngiliz kanunları korunmuştur ve
son derece ilginçtir.

İngiltere Kontu John Earl of Worcester tarafından, kralın emriyle, Windsor'da, asil saltanatının yedinci yılında, 14 Mayıs'ta, yapılan ve yürürlüğe konulan tüzükler, kanunlar ve kurallar, bu İngiltere krallığında, onun yüceliği veya teğmeni önünde, onun emri veya izniyle, her türlü barış adaletinde gözetilmesi ve korunması gereken, bundan böyle, kraliçenin yüceliğine ve orada bulunan hanımlara, alışılmış biçim ve tarzda, aşağıdaki maddelere göre değer ve kusurların atfedilmesi ve hediye edilmesi saklı tutulmuştur:--

İlk olarak, mızrakları gerektiği gibi en çok kıran kişi,
değeri alacaktır.

Madde, dümende üç kez vuran kişi, değeri alacaktır.

Madde, iki kez taç giyen taç giyen kişiye fiyat verilecektir.

Madde, bir adamı mızrak darbesiyle yere seren kişiye fiyat verilecektir.

Fiyatın nasıl kaybedileceği. Birincisi, bir atı vuran kişi hiçbir bedel alamaz.

Madde, sırtı dönük veya mızrağı silahsızlandırılmış bir adama vuran kişi
hiç bedel alamaz.

Madde, üç kez emek veya eğim vuran kişi hiçbir bedel alamaz.

Madde, iki kez miğferini çıkaran kişi
atının onu yüzüstü bırakmadan hiçbir bedel alamaz.

Nasıl kırılan mızraklar izin verilir.

Birincisi, eyer ile miğferin mezarı arasında mızrak kıran kişi
bir bedel alır.

Madde, mezardan yukarı doğru mızrak kıran kişi
iki bedel alır.

Madde, mızrağı yere vurarak veya eyerinden düşürerek veya bir sonraki koşuyu yapamayacak şekilde silahsızlandırarak mızrak kıran kişi
üç kırılan mızrak karşılığında izin verilir.

Nasıl kırılan mızraklar izin verilmez.

İlk olarak, eyerde mızrak kıran kişi mızrak
kırdığı için reddedilecektir.

Madde, mızrağı iki kez vuran veya devrilen kişi iki kez reddedilecektir.

Madde, mızrağı iki kez vuran kişi ikinci kez aşağılanacaktır.

Madde, mızrağı koronalın bir ayak yakınında kıran kişi
kırılmış mızrak değil, iyi bir girişim olarak değerlendirilecektir.

Fiyat İçin.

İlk olarak, bir adamı eyerden indiren veya onu yere
indiren, at ve adam, iki kez koronaldan koronala vuran kişi
ödülü alacaktır.

Madde, koronaldan koronala iki kez vuran kişi
ödülü üç kez vuran kişi
ödülü alacaktır.

Madde, mızrağı üç kez vuran kişi
ödülü en çok mızrak kıran kişi
ödülü alacaktır.

Madde, eğer bu konuda şanslı olan herhangi bir adam varsa

en uzun süre miğferli olarak sahada kalmış, en güzel parkuru koşmuş ve en büyük vuruşları yapmış, mızrağıyla en iyi şekilde kendisine yardım etmiş olarak kabul edilecektir.

Antikacı Repertuarı, l. 145, &c.

[310] On beşinci yüzyılda Burgonya'nın bir kahramanı olan Olivier de la Marche,
bir gardiyanı şöyle tarif eder:--"Burgonya Dükü'nün küçük beyaz bir batonunu
ana kadar fırlatıp şampiyonları birbirinden ayırmasını ve silahlarını
başarmasını, tıpkı tel cas'ta olduğu gibi kostümünü" sağlar." Anılar, s. 71.

[311] Walsingham, s. 8. İngiltere'de erken dönemlerde, bu turnuva
festivalleri yuvarlak bir masa etrafında düzenlenirdi ve bu nedenle turnuvaların kendilerine genellikle yuvarlak masalar denirdi. Walter Hemingford, cilt i. s.
7. bas. Hearne.

[312] Bu, IV. Edward döneminde bir turnuvadan sonra müjdecilerin konuşmasıydı:--

"Oyez, oyez, oyez, bu asil sarayın tüm prens ve prenseslerine, lordlarına, hanımlarına ve beyefendilerine ve
bununla ilgili olan diğer herkese şunu bildiriyoruz ki, bugün dövüşte, turnuvada ve bariyerlerde silah hünerlerini sergileyen asiller, her biri büyük övgüye
değer
olarak yiğitçe davrandılar.

"Ve başlamak gerekirse, Lord ----'un cesurca girişine değinerek, kendisi tarafından çok
yiğitçe yapılmış, Kral Majesteleri ondan daha cesur ve hepsinden önemlisi, Kont ----, kendisine Kraliçe Majesteleri tarafından, bu asil sarayın diğer prenseslerinin, hanımlarının ve beyefendilerinin tavsiyesiyle çok zengin bir yüzüğün bedeli verilmiştir.

"Ve piques'in yiğitliğine değinerek, M. Dükü çok
yiğitçe davrandı, P. Kontu ondan daha iyi ve hepsinden öte, D. Kontu, kendisine yakutlu altın bir yüzük bedeli, en yüce ve kudretli Prenses İngiltere Kraliçesi tarafından, yukarıda belirtilen
tavsiyeyle verildi.

"Ve kılıcın yiğitliğine değinerek, ---- şövalye çok
iyi davrandı, N. Kontu ondan daha iyi ve Sir J. P., şövalye,
her şeyden öte, kendisine elmaslı altın bir yüzük bedeli, Kraliçe'nin en mükemmel Majesteleri tarafından, diğer
prenseslerin, hanımların ve beyefendilerin
tavsiyesiyle verildi.

"Ve kılıcın folyodaki yiğitliğine değinerek, Sir. W. R., şövalye, kendisine çok yiğitçe davrandı, C. Marquis ondan
daha iyi ve diğerlerinden daha üstün, Kraliçe Majesteleri tarafından, diğer prenseslerin, hanımların ve beyefendilerin tavsiyesiyle, elmaslı altın bir yüzük
fiyatına layık görülen Kral Majesteleri.

"Son olarak, pike'nin yiğitliğine değinerek, konu azaldı, Thomas P.
iyi ve yiğitçe davrandı, Charles C. ondan daha iyi ve diğerlerinden
üstün, Z. S., Kraliçe Majesteleri tarafından, diğer prenseslerin, hanımların ve beyefendilerin tavsiyesiyle, altın bir yüzük
verildi."

[313] Şövalyeler, hanımların yargısına göre, her zaman iyi veya beceriksiz şövalyeler olarak anılır. Froissart, cilt ii. c. 234. Monstrelet, cilt i. c. 10.; ve son nota bakın.

[314] Eski kroniklerimizdeki her turnuvanın anlatımı, Perceforest Romanı'ndaki şu cümleyi haklı çıkarır: "Pris ne doit ne peult estre
donne sans les _dames_; car pour elles sont toutes les prouesses fautes."

[315] Bu teşekkür biçimi, IV. Edward dönemindeki bir
anlatılandan öğrendiğimiz üzere, mızrak dövüşünde de geçerliydi. Bkz. Lansdowne MSS., British
Museum, No. 285. art. 7.

[316] Ritterzeit und Ritterwesen, cilt i. s. 346.

[317] Bu üçlü tanımlamaya sahip bir turnuva, 1389 yılında St. Denys'te gerçekleşti.

[318] Atalarımızın turnuvalara olan sevgisi, Strutt'un şu şekilde yorumladığı eski bir hiciv şiirinin ilginç bir bölümünde açıkça görülmektedir:

"Eğer servetiniz, Şövalye Bey, belki de sizinse,
Turnuvalarda parlayacaksınız;
Reddedin ve tüm dünya yemin edecek,
Çürük bir armut bile değmezsiniz."

[319] Bay Sharon Turner (İngiltere Tarihi, cilt i. s. 144. 4. düzenleme.)
turnuva düzenleme geleneğini bozabilecek tek şeyin, çağın artan medeniyeti olduğunu söylüyor. Bu bir hatadır, çünkü turnuvalar
dünya daha medeni hale geldikçe sayıca arttı. On dördüncü yüzyılda, on üçüncü yüzyılda olduğundan daha fazla turnuva vardı, hatta VIII. Henry'nin hükümdarlığı kadar geç bir tarihte bile. İngiltere'nin tamamı eğimli arazilere bölünmüş gibi görünüyor.

[320] "De onun vero qui in torneamentis cadunt, nulla quaestio est, quin vadant ad inferos, si non fuerint adjuti beneficio contritionis." Du Cange, joinville üzerine, Tez. 6. [321] Yiğit bir şövalye olan Roger de Toeny'nin ölümünden sonra kardeşi Raoul'a göründüğü ve ona şöyle hitap ettiği Matthew Paris'in hikayesi daha da saçmadır: "Jam et paenas vidi malorum, et gaudio beatorum; nec non supplicia magna, quibus miser deputatus sum, oculis meis conpexi. Vae, vae mihi, quare unquam torneamenta exercui, et ea tanto stüdyo dileksi?"

[322] Böylece Lambert d'Ardres şöyle yazıyor: "Cum omnino tunc temporis propter Dominici sepulchri peregrinationem in toto orbe, interdicta fuissant torneamenta." Du Cange, Diss. 6. joinville'de.

[323] Du Cange, iki şövalye arasındaki herhangi bir mücadeleyi genel bir savaşın başlangıcı olarak mızrak dövüşü olarak adlandırır. Savaşın kendisini de mızrak dövüşü olarak adlandırabilirdi.

[324] Anlaşma, Wyntown'dan öğrendiğimiz gibi yasal bir biçimde yapılmıştı. Sir
David de Lindsay'in amacı için güvenli bir geçişi vardı ve Londra'ya yirmi sekiz kişilik bir maiyetle geldi,--

"O ve tüm arkadaşları
İyice giyinmiş ve zarifti,
Ve hepsi planlı bir şekilde tedarik edilmişti.
Amacı ödül kazanmaktı:
Wellis Lordu ile
Orada bir _journee_ (günlük savaş) yapmayı düşündü,
Çünkü ikisi de _certane taille_
gereği orada o işi yapmak zorundaydı, _sauf faillie_ (başarısız olmadan)."

Macpherson, bu tür itirazlara tailles
endures denildiğini, çünkü bunların birbirlerine karşılık gelen dentures tailles'leri olan kopyaların yapıldığı bağlar olduğunu söylüyor.

[325] Holingshed, History of Scotland, s. 252. ed. 1587. Wyntown's
Cronykil of Scotland, kitap ix. c. 11. Yukarıda adı geçen Sir David de Lindsay, Sir Walter Scott'un Marmion'a notlarında, canto i. not 8'de eğlenceli bir hikaye anlattığı şövalyedir.

[326] "Or verra l'on s'il y a nul d'entre vous Anglois, qui soit
amoureux." Froissart, cilt ii. c. 55. Lyons'un düzenlemesi.

[327] Froissart, i. 345. [328] Berners' Froissart, cilt i. c. 374.

[329] Froissart, cilt ii. c. 78.

[330] Bazı yazarlar, mızrak dövüşünü düelloyla karıştırarak,
sakallı oklar, zehirli iğneler, jiletler ve benzeri silahların mızrak dövüşlerinde yasal olduğunu
söylemişlerdir. Bu iddiayı destekleyen örnek,
Orleans Dükü'nün, Monstrelet tarafından kaydedilen, cilt i. c. 9.'da İngiltere Kralı IV. Henry'ye meydan okumasıdır; Dük bunları kullanmayı reddetmiştir. Ancak Orleans,
Lancaster'ı şövalyelik mızrak dövüşüne değil, düelloya meydan okumuştur.

[331] Segar, of Honor, lib. iii. c. 13.

[332] Bu gerçek şövalyelik durumunun tam olarak ne zaman meydana geldiğini bilmiyorum. Hikaye, Lansdowne Koleksiyonu, British Museum, No. 285'te bulunan bir el yazmasında anlatılıyor. Bu, Warwick Kontu'nun bir atasının ve MS'in meydan okuması olarak tanımlanıyor. Edward IV günlerine tarih taşıyor.

[333] Vous savez, et bien l'avez oui dire et kaydedici plusieurs fois, que les ebatemens des dames et damoiselles teşvik edici voulontiers les coeurs des jeunes gentils-hommes, et les onbir, en requerant ve arzulu tous onur. Froissart, cilt. iv. C. 6. baskı. Lyons, 1560.

[334] "Fransız Kralı Charles'ın o mızrak dövüşlerinde bulunmak için çok istekli olduğunu iyi biliyor olabilirsiniz: genç ve neşeliydi ve yeni şeyler görmekten mutluydu. Bana başından sonuna kadar orada olduğu, tanınmayan biri olarak gizlendiği, böylece onu Garansiers Lordu dışında kimsenin tanımadığı gösterildi. Garansiers Lordu da onunla birlikte tanınmayan biri olarak geldi ve her gün Marquise'e geri döndü." Froissart, cilt i. c. 168.

[335] Froissart'a göre hava açık olduğu için, ayrıntılara olan düşkünlüğünden dolayı, her akşam tozlu ovaya dökülen varil su sayısından bahsetmemiş olmasına şaşırıyorum. Bir keresinde şöyle diyor: "Şövalyeler tozdan şikayet ettiler, öyle ki bazıları bunun yüzünden tapularını kaybettiklerini söylediler. Kral bunun için tedbir aldı: yeri sulayan iki yüzden fazla varil su emretti,
bu sayede toprak iyice düzeldi ve yine de ertesi gün yeterince, hatta fazla toz vardı." cilt ii. s. 157.

[336] Du Cange (Joinville Üzerine Tez 7.),
bir mızrak dövüşünün nadiren bazı şövalyeler öldürülmeden veya çok
ağır bir şekilde yaralanmadan sona erdiğini söylerken yanlıştır. St. Ingilberte'deki mızrak dövüşleri en kapsamlı ölçekteydi ve en beceriksiz veya şanssız şövalye bile bir et yarası veya düşme sonucu oluşan bir morluktan daha kötü bir şey hissetmedi. Froissart, mızraklarla üç sıra, baltalarla üç vuruş, kılıç ve hançerlerle üç karşılaşmadan oluşan mızrak dövüşlerini sürekli olarak anlatır; ve genellikle, "Ve her şey bittiğinde, hiçbiri
yaralanmamıştı." diyerek bitirir. Seyircilerin, mızrağı diğer mızrakçının omzunu deldiğinde, bir şövalyeye yönelttiği suçlama, "Daha nazik bir şekilde mızrak dövüşmeliydin," idi. Froissart, cilt ii. c. 161. Du Cange, _a la plaisance_ mızrak dövüşü ile _a l'outrance_ mızrak dövüşü arasındaki fark hakkında zihninde net bir fikir
koruyamadı ve sonraki yazarların çoğu onu sadece körü körüne takip etti. Bu noktada, mızrak dövüşleri konusunda bir başka popüler hatayı daha fark edeceğim. Bay Strutt (İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri, kitap iii. c. 1.) ve ondan sonra gelen yüzlerce yazar, bayanların yetkisinin turnuvadan daha kapsamlı olduğunu ileri sürüyor. Bay Strutt, "şövalyelik günlerinde, sporlarda hakim olarak başkanlık eden bayanların onuruna mızrak dövüşleri yapılırdı" diyor. Şimdi Froissart ve diğer şövalyelik tarihçilerinde yalnızca şövalyelerin huzurunda düzenlenen birçok mızrak dövüşünden bahsediliyor. Ancak bayanlar olmadan bir turnuvanın düzenlendiğine dair hiçbir örnek bulamadım. Mızrak dövüşü bir savaş egzersiziydi; ancak turnuva ev hayatının tüm koşullarıyla bağlantılıydı.

[337] "Et si aimoit, par amour, jeune dame: dont en tous estats son
affaire en valoit grandement mieux." Froissart, cilt iii. c. 12. düzenleme. Lyons, 1560. [338] Froissart, cilt. ii. C. 160. 162. 168. Memoires du Mareschal de Boucicaut, partie i. C. 17. Bu anıların yazarı, Boucicaut'nun çağdaşı, kahramanına olan şevkiyle, tüm onuru Fransız şövalyelerine verir. Juvenal des Ursins (s. 83, vb.) daha mütevazıdır ve mahkemenin bazı yargıçlarının şövalyelerin çoğunu yiğitlikleri için övmelerini sağlar.

[339] Bu koşulların çoğu tarihçilerimiz tarafından fark edilmez. Lansdowne el yazmalarıyla tanışmamalarını affedebilirim, çünkü bunlar henüz yakın zamanda edinilmiş ulusal hazinelerdir: ancak her akademisyenin Biographia Britannica'yı bilmesi gerekir ve Caxton makalesinde söz konusu mızrak dövüşünün bazı şövalyelik özelliklerinden bahsedilir.

[340] Çiçeklerin romantizmi, şiirin ve hayal gücünün bitkilerle duyguları ve zihni ilişkilendirmek için icat ettiği masallar üzerine çok eğlenceli küçük bir cilt yapılabilir, böylece
duyguların ve hayal gücünün zevklerini gözün zevklerine ekler. Okuyucu,
Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki
Aylaklıkta Aşk'ı hatırlar.
Souvenance'ın Unut-beni, aynı şekilde hoş bir örnektir.
Bu ismin botanikçilerin Myosotis Scorpioidis'ine uygulanması önemli bir antik çağa aittir: metindeki hikaye, romantik çağrışımları olan bitkinin İngiltere'de bizim
Edward IV. Aşağıdaki fantastik ismin kökenine dair hikaye, hem bilimsel hem de popüler, hem derin hem de zarif olan Botanik Elementleri Üzerine Dersleri adlı eseriyle arkadaşım Anthony Todd Thomson tarafından bana iletildi ve en değerli eserlerimizin sınıfında yüksek bir yer tutuyor. "İki sevgili, güzel bir yaz akşamında bir gölün kenarında oyalanırken, kız Myosotis'in çiçeklerinden bazılarını kıyıdan biraz uzakta, bir adanın kıyısına yakın bir yerde, suda yetişirken gördü. Şövalyesi, gerçek bir şövalyelik ruhuyla suya daldığında ve oraya yüzerek, istediği bitkiyi kopardığında, çiçeklere sahip olma arzusunu dile getirdi, ancak gücü, başarısının amacını yerine getiremedi ve kıyıya çok yakın olmasına rağmen geri dönemeyeceğini hissederek, çiçekleri kıyıya fırlattı ve sevgilisine son bir şefkatli bakış atarak, 'Unutma beni' diye haykırdı ve sulara gömüldü."

"Bitkinin üç çeşidi var," diye ekliyor Bay Thomson; "adının geleneğinin bağlı olduğu bitki çok yıllıktır ve bataklıklarda ve göllerin kenarlarında yetişir."

[341] Lord Scales, Edward IV'ün bir zamanlar kendisine karşı savurduğu cesaret
yansımalarına rağmen, tapınılan iyi bir şövalyeydi.
"Kral, yapması gereken en çok şey varsa, o zaman Lord Scalys'in en kısa sürede ayrılacağını ve kralın korkaklardan dolayı
sis olduğunu söyledi." Paston Mektupları, cilt iv, s. 116.

[342] Rymer, Foedera, cilt ii, s. 573.

[343] Holingshed, Stow ve diğer tarihçilerin yanı sıra, bu çok ilginç mızrak dövüşü için British Museum'daki Lansdowne el yazmaları (No. 285) arasında çağdaş belgelerin ilginç bir koleksiyonuna başvurdum. Şövalye de la Marche, Burgonya Piçine İngiltere'ye kadar eşlik etti ve Anıları, İngiliz yazarlar tarafından fark edilmeyen birkaç ayrıntıyı sunuyor. Mızrak dövüşüyle ​​ilgili anlatımı, (benim de takip ettiğim) bizim kronikçilerimizin anlatımından farklıdır, çünkü tüm avantajı kendi şövalyesinde görüyor. Gerçeği keşfetmek ne mümkün ne de önemlidir. Mücadeleye sebep olan çağın ruhu ve mızrak dövüşünün uyandırdığı genel ilgi, işaret edilmesi gereken noktalardır. Ayrıca, çoğu olayın tarihleriyle ilgili çok fazla karışıklık var ve okuyucularıma, bu kadar önemsiz konulara değinmek için fazlaca saygı duyuyorum. Hiç şüphe yok ki, bahsettiğim tarihler çok az. Hawkins'in varsayımını da ekleyeyim (İngiliz Dramasının Kökeni, cilt iii. s. 91.), _Burgullian_ veya Burgonian kelimesinin bir kabadayı, bir braggadochio anlamına geldiğini, bu mızrak dövüşünden türetildiğini. Bu kesinlikle olası değil, diyor Bay. Gifford, (Every Man in his Humour, perde iv.
sc. 2. notu) aşırı nazik olmayan ve genel olarak yabancıların duygularına karşı aşırı saygılı olmayan atalarımız için, gerçek veya varsayılan kötü niteliklerinden türetilen bir dizi küfürlü unvana sahipti, bunların çoğunun kesin anlamı artık tespit edilemiyor.

[344] Prendergast, Orris'i bir Fransız şövalyesi sanmıştı. Orris daha sonra kendisine verilen onuru reddetti, ancak Fransa'nın şövalyeliğine çok büyük iltifatlar etti ve sadece dürüst bir adamın ülkesini reddetmemesi gerektiği gerekçesiyle Arragon kökenini belirtti.

[345] "Si prie au dieu d'amour qu'ainsi comme vous desirez l'amour de madame la vostre, il ne vous l'ait de vostre dicte venue." Monstrelet, cilt.
i. s. 3. basım 1573.

[346] Bir romandan alıntı yaptığım düşünülmesin diye,
ciddi yaşlı tarihçi Monstrelet'in orijinal mektubunun bir kısmını ekliyorum. "Je ne scay se le dieu d'amours qui vous enhorta et meit en couraige de vosdictes, lettres quand les envoyes, ait en aucune seçilmiş este si despleu: parquoy il ait change ses anciennes, qui souloient estre telles que pour esbaudir armes et a cognoistre chevalerie. Il tenoit les Nobles de sa Court en Royal leur honneur'a layık olmak için, que quils avoient fait leur dicte emprise, sadece fin en fut faicte: ne aussi ne faisoient leurs compagnons yıpranmış, ne de boş yere harcamışız. qui'll celle deffaute en moy, eğer öyleyse, mahkemenin benim yasağım yüzünden. Je vueil, şu andaki on yıl boyunca, Dieu, St. George ve St. Anthoine'den gelen bir ruh hali ile, acınızı çektiğiniz acılara saygı göstermek için hanımefendi ve kudretli bir hazineye sahip olmanızı sağlıyor: saisie comme vosdictes lettres contiennent: siz de bağlılığınızı arzuladığınız için bunu yapın. Zamanın ne olduğunu bilmeden önce, Angleterre par devers nos dames: ausquelles j'ai espai en Dieu que seraliers ve escuyers que je n'ai en riens mesprins envers le dit dieu d'aours: le quel vueille avoir lesdits madame et la vostre pour recommandees, sans avoir desplaisir envers elles pour quelque course qui soit advenue." (347) Monstrelet, cilt. i.c. 1. Söz konusu egzersizin temel ve ayırt edici niteliği. Şimdi Ashby-de-la-Zouche yakınlarındaki olayda böyle bir durum yoktu. Beş şövalye meydan okuyucusu, gelenlere cevap vermeyi üstlendi, ancak bu gelenlerin herhangi bir yerden geçmeye çalışması beklenmiyordu. Meydan okumaların sonucu olan karşılaşmalar basit mızrak dövüşleriydi ve ilk günün sporunu oluşturuyordu, ikinci gün şövalyelerin genel bir turnuvası veya yakın dövüşü vardı ve şövalyelik zamanlarında turnuva her zaman başlıca askeri egzersiz olarak kabul edildiğinden, Ashby-de-la-Zouch'taki eğlenceler bir turnuvaydı ve aslında Ivanhoe'nun yazarı bazen onlara bu isimle seslenmiştir.

[349] Chargny Lordu'nun meydan okuması Monstrelet, cilt viii. c. 60, 61'de yer almaktadır. Silah geçişinin açıklaması Olivier de la Marche tarafından Anılarında, c. 9. Ortaçağ tarihlerinde kaydedilen birçok başka silah
geçidi vardır, ancak bunlardan yalnızca biri ilgi çekicidir ve İspanya'daki şövalyeliğin ilerlemesini anlatan
anlatımda yer bulacaktır.

[350] Nicetas, Hist. Byzant. 1. iii. c. 3. Johannes Cantacuzenus, 1. i. c.
42.

[351] Wordsworth. [352] Ancak, eski Tapınak Şövalyelerinin erdemlerinden o kadar korkunç derecede korktuklarını gözlemleyebilirim ki, kendilerine güzel bir kadının yüzüne bakma zevkini yasaklamışlardı; en azından tüzükler bu doğa içgüdüsünü bastırmaya çalışıyordu. Tapınak'ın hiçbir kardeşinin bir hizmetçiyi, karısını veya dulunu, kız kardeşini, annesini veya herhangi bir akrabasını öpmesine izin verilmiyordu. Tüzük ciddi bir şekilde, İsa Mesih'in şövalyelerinin, Rab'bin önünde her zaman saf bir vicdanla yürüyebilmeleri için kadınları öpmekten kaçınmaları gerektiğini ekler. Tüzüğü orijinal Latince'ye aktaracağım ve umarım ki, Tapınak'ın yiğit ve saygıdeğer tarikatının genç üyelerinde Rebecca'nın Temple-stowe'daki yargılanması sırasında buna yapılan bir göndermenin uyandırdığı o hafiflikle okunmaz. Başlık yeterince münzevi: Ut omnium mulierum oscula fugiantur. Şöyle devam ediyor: - "Periculosum esse credimus omni Religioni, vultum mulierum nimis joinere, et ideo nec viduam, nec virginem, nec matrem, nec sororem, nec amitam, nec ullam aliam foeminam aliquis frater osculari praesumat. Fugiat ergo foeminea oscula Christi Militia, per quae solen homine s saepe periclitari, ut pura conscientia, et secura vita, in conspectu Domini perenniter valeat conversare." Kap. 72. [353] Tüzük, c. 51. 55.

[354] "Ben bir Tapınak Şövalyesi olmadan önce İskoç'tum," Vipont'un Halidon Hill'in dramatik taslağındaki iddiasıdır; itiraf edildiği üzere Venedikli General'in hikayesinden ödünç alınmış bir duygudur; askerlerinin, kilisenin babası olarak gördükleri Papa'ya karşı savaşmaya isteksiz olduklarını ifade ettiğini gözlemleyen General, onlara benzer şekilde teşvik edici ifadelerle hitap etmiştir: "Savaşmaya devam edin; biz Hıristiyan olmadan önce Venedikliydik."

[355] Tapınak Şövalyeleri, Ivanhoe ve Haçlıların Hikâyeleri'nin yazarının gözünde hiçbir itibar görmezler. Tarikata karşı tüm kaba önyargıları benimsemiştir; ve sahnesinin gölgesini bir kötü adam oluşturmak istediğinde, diğer romancıların kiliseye veya İtalya'ya benzer bir amaç için atıfta bulunduğu gibi, düzenli ve ahlaksız bir şekilde Tapınak kardeşliğine başvurur.

[356] Papa (Clement V.) sonsuza dek uygulanacak geçici bir kararname çıkarma gibi apaçık bir saçmalık yaptı. Toplanan piskoposların ve diğerlerinin kararını sormadan, Vienne konseyinde yayınladığı boğada, Engizisyon ve yargılamalarla tutarlı olarak kesin bir hüküm veremeyeceğini, ancak apostolik hüküm ve düzenleme yoluyla, insanların tarikata girmesini ve kendilerine Tapınak Şövalyeleri demesini sürekli olarak yasakladığını beyan eder. Daha büyük aforoz cezası, suç işlemenin cezası olarak gösterildi.

Jacques de Molai'nin zamanından bu günlere kadar Tapınağın büyük ustalarının tam listesini ekliyorum. (Manuel des Chevaliers de l'Order du Temple. Paris. 1817.) MS Johannes Marcus Larmenius, Hierosolymetanus 1314 Thomas Theobaldus, Alexandrinus 1324 Arnaldus de Braque 1340 Johannes Claromontanus 1349 Bertrandus Du Guesclin 1357 Johannes Arminiacus 1381 Bernardus Arminiacus 1 392 Johannes Arminiacus 1419 Johannes Croyus 1451 Bernardus Imbaultius, Vic. Mag. Afrika. (Regens. ) 1472 Robertus Lenoncurtius 1478 Galeatius de Salazar 1497 Philippus Chabotius 1516 Gaspardus de Salceaco, Tavannensis 1544 Henricus de Montmoreniaco 1574 Carolus Valesius 1615 Jacobus Ruxellius de Granceio 1651 Jacobus Henricus de Duroforti, Dux de Duras 1681 Philippus, Dux de Aurelianensis 1705 Ludovicus-Augustus Borbonius, Dux de Maine 1724 Ludovicus-Henricus Borbonius, Condaeus 1737 Ludovicus-Franciscus Borbonius, Conty 1741 Ludovicus-Henricus Timoleo de Cosse Brissac 1776 Claudius Mathaeus Radix de Chevillon, Vic. Mag. Europ. (Regens.) 1792
Bernardus-Raymundus Fabre Palaprat 1804

[358] "İspanyolların neden aynı St. James'i, Mağribiler: tam savaşa girecekleri sırada, Aziz Jago ve İspanya'yı kapat diye bağırırlar. Dua edin İspanya açık mı,
kapatılmak mı istiyor? Bu tören hakkında ne düşünüyorsunuz?"--"Sen bir "Çok basit bir adam, Sancho," diye cevapladı Don Kişot. "Bilmelisin ki,
cennet, İspanya'ya bu güçlü Kızılhaç şampiyonunu, özellikle İspanyolların
Mağribilerle girdiği umutsuz çatışmalarda, onun koruyucusu ve hamisi olarak verdi; ve bu nedenle, tüm dövüş karşılaşmalarında, onu çağırırlar, koruyucuları; ve birçok kez bizzat
keserken ve öldürürken, devirirken, çiğnerken ve Mağribi
birliklerini yok ederken görüldü; bunların gerçek İspanyol tarihlerinden çıkarılmış birçok örneğini sana verebilirim." Don Kişot, bölüm ii. c. 58. [359] Sözcükler şunlardır:--Ve ben, Tanrı'nın Annesi Meryem'i ve
senora nuestra'yı korumak için oy kullandım, tuttum, savundum,
ve alenen ve gizlice korudum, çünkü Tanrı'nın Annesi Meryem Ana'yı korudu ve
senora nuestra, orijinal günahsız bir şekilde kabul etti. [360] Favyne. Tiyatro. d'Honneur, l. 6.c. 5.Carode Torres, Hist. de las Ordines Militares, l. 1. Mariana, l. 7.c. 10. [361] Mennenius, Delic. Equest. P. 99 ve c. Marquez Tesoro Milit. de Cavale., s. 286. Favyn, Tiyatro. de l'Honneur, lib. 6. [362] Mennen. Lezzetli. Equest. P. 102 ve c. Miraeus ve Fr. Caro de Torres, bölgede.

[363] Kuralsız.

[364] Chaucer'ın Canterbury Hikâyelerine Giriş.

[365] Reman, Hist. General de la Ordere de la Mercie, passim. Mennen. Del. Denklemi P. 107. [366] Marquez, Tesoro Milit. 35 ve c.

[367] Caligula. D. 6. Bib'de. Cott. (Anstis'ten alıntı, En Asil Jartiyer Tarikatı Kaydı, cilt. i. s. 66.) "Que le Roy ne povoit avec son honneur bailler aide et asistan a icelluy son bon frere et kuzeni a l'encontre du Roy de Naples, qui estoit son confrere et allye, veu et thinke qu'il avoit prins et receu l'ordre de la Jarretiere Et si le roi autrement faisoit ce seroit contrevenir au serment, qu'il a fait par les statuz du dit ordre," & c. .

[368] Bu iddia, Chaucer'ın Garter Lordları ve Şövalyelerine hitaben yazdığı bir şiirdeki bazı dizelerle desteklenebilir. Onlara şöyle der:

"Devam edin, devam edin, yardımınızı sürdürün,
Mesih'in sancağını yukarı kaldırın, onu kaybetmeyin "düş."

Ve yine:

"Ey Lordis eke, asil şöhretle parlayan,
Mesih'in davasının sürdürülmesinin kendisine ait olduğu; onun adının şerefine,
İlerle ve düşmanlarını dile getir."

[369] Ashmole Jartiyer, c. iv. s. 5.

[370] Bu kural Cervantes'in gözünden kaçmadı. "Eğer acıdan şikayet etmiyorsam," diyor Don Kişot, yel değirmenlerinin felaket şansından sonra, "bu
bir şövalyenin -bir serseri asla yaralarından şikayet etmemelidir, bağırsakları
yaralarından dışarı akıyor olsa bile. "--"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Sancho; "ve yine de, Tanrı kalbimi biliyor,
bir şey sizi rahatsız ettiğinde ibadetinizin biraz daha keskinleştiğini duymaktan mutluluk duyarım; Benim açımdan, en ufak bir acı çektiğimde bile kendimi sızlamaktan geri kalmayacağım,
tabi ki, şikayet etmeme kuralının şövalyeler kadar uşaklara da
dayandığı kanıtlanmadığı sürece." Don Kişot, bölüm i. kitap 1. c. 8.

[371] Favyn, lib. vi. Mariana, lib. xvi. c. 2.

[372] Favyn, lib. iii. c. 12.

[373] Giraldus, Arthur'un bacak kemiğinin açılışta bulunan en uzun adamınkinden
üç parmak daha uzun olduğunu söylüyor. Selden, Drayton Resimleri'nde, Büyük Arthur'un mezarının
keşfi hakkında çok ilginç bir açıklama yapıyor. "Henry II., İrlanda'ya yaptığı keşif gezisinde, Galler'de, ozan şarkılarıyla eğlendirildi ve
Glastonbury'de ( neredeyse nehrin kucakladığı bir ada) Arthur iki sütun arasına gömüldü; o zamanlar başrahip olan Blois'li Henry'ye cesedi araması için emir verdi;
ceset yaklaşık on altı fit derinlikte tahta bir tabutta bulundu; ancak, dokuz fit kazdıktan sonra, alt tarafına adının yazılı olduğu kurşun bir haç sabitlenmiş bir taş buldular ve harf tarafı taşa döndü. Daha sonra görkemli bir anıtla onurlandırıldı; ve,
sonra, onun ve karısı Guinever'in kafatasları Edward Longshanks ve Eleanor tarafından (ayrı kalıntılar ve gösteriler olarak kalmak üzere) çıkarıldı. Ozanlar, Cornwall'daki Camlan savaşından sonra, hain Mordred'in öldürüldüğü ve Arthur'un yaralandığı yerde, Morgan le Fay'in cesedi iyileştirmek için buraya getirdiğini söylediler; bu yapıldıktan sonra, Arthur (henüz
beklenen) ülkesinin yönetimine geri dönecek."

[374] Yüce şölende, sonsuza dek, yüz ellilik sayının tamamı yerine getirilmeliydi, çünkü o zaman Yuvarlak Masa tamamen tamamlanmıştı. Morte d'Arthur, lib. vii. c. 1.

[375] Yuvarlak Masa şövalyelerinin genel amaçları, aşağıdaki gerçek, anlamlı eski İngilizce pasajda fazlasıyla iyi ifade edilmiştir:--"Sonra Kral Arthur tüm şövalyelerini yerleştirdi ve
zengin olmayan topraklara sahip olanlara topraklar verdi ve onlara
asla aşırılık yapmamalarını, cinayet işlememelerini ve her zaman ihanetten kaçmalarını emretti. Ayrıca
hiçbir şekilde zalim olmamak, ancak merhamet dileyenlere merhamet göstermek,
sonsuza dek Kral Arthur'a olan ibadetlerini ve efendiliklerini kaybetmeleri pahasına; ve her zaman hanımlara, genç kızlara ve hanımefendilere, ölüm
acısı altında yardım etmek. Ayrıca, hiçbir adam haksız bir kavgada
hiçbir yasa için veya dünyanın hiçbir iyiliği için savaşa girmez. Bunun için
masa etrafında yemin etmiş tüm şövalyeler vardı, hem yaşlı hem de genç. Ve her yıl Pentekost'un yüce bayramında yemin ederlerdi." Morte d'Arthur, lib. iv. c. last.

[376] Morte d'Arthur, lib. ult. cap. ult.

[377] Ashmole, s. 105.

[378] S. 5. 9. 11. ante.

[379] Bu etkinin tam derecesini şu anda tespit etmek imkansız. Ivanhoe romanının yazarı bunu tamamen reddediyor gibi görünüyor;
ve Normanları mükemmel şövalyeler olarak tasvir ederken,
karşıtlık uğruna, Anglosaksonları şövalyeliğin zarafetiyle
tamamen süslenmemiş olarak tanımlıyor. Bu, tarihi gerçeğin dramatik etki uğruna feda edilmesidir ve Ivanhoe'nun antik görgü kurallarının sadık bir
resmi olarak değerini önemli ölçüde azaltır.

[380] Glaber Rod. c. 5.

[381] Snorre. Malmsbury, s. 174.

[382] Ingulf, s. 512. Order. Vit. s. 460. 463, &c. Malmsbury, passim.
Dudo, s. 82.

[383] Magna Charta, cl. xiv.

[384] Lord Lyttleton, bu zorunlu şövalyeliğe Henry III'ün saltanatından daha yüksek bir tarih vermez.
Ancak, kesinlikle daha önce var olmuş olmalı, çünkü
William I'in şövalyeliği feodalizme birleştirmesiyle gerçekleştirdiği anayasa değişikliğinin doğal sonucu gibi görünüyor.

[385] Wace, William Rufus'un hizmetlerinden yararlanmaya çalışmadan
bir şövalyeden söz edildiğini asla duyamayacağını söyler.

"Li reis ros fu de grant noblesce
Proz, et de mult grant largesce. Şövalyeler konuşmuyor,
Kim o işi yapıyor,
Kısa bir süre yazıyor,
Ve o da bir son yazmıyor."

[386] H. Huntingdon, s. 381. Order. Vit. 854, &c.

[387] Stephan. Descri. Lond. s. 7.

[388] Malmsbury, s. 121.

[389] Vinesauf, s. 338.

[390] Hoveden, s. 673. Bu şövalye gururu ilkesi, Cervantes'in iyi huylu alayından kaçamadı. "Kendime gelince," diye cevapladı yaralı Don Kişot, Yanguesian taşıyıcılarıyla yaptığı savaştan sonra, "İyileşmemizin günlerine bir süre koyamayacağımı kabul etmeliyim; ama tüm bu felaketin ölümcül sebebi benim; çünkü şövalyelik onuru asla bahşedilmemiş bir grup adama kılıcımı çekmemeliydim; ve hiç şüphem yok ki, Orduların Efendisi şövalyelik yasalarını böyle çiğnediğim için bu cezayı bana çekti. Bu nedenle, dostum Sancho, sana söyleyeceğim şeye dikkat et, çünkü bu ikimizin de refahını çok ilgilendiren bir şey: gelecekte, bu tür aşağılık adamlar tarafından herhangi bir şekilde istismar edildiğimizi gördüğünde, onlara karşı kılıcımı çekmemi beklememelisin, çünkü bunu en ufak bir şekilde yapmayacağım; hayır, o zaman kılıcını çek ve onları uygun gördüğün şekilde cezalandır; ama eğer herhangi bir şövalye gelip taraflarını alırsa, o zaman seninle tehlike arasına girip onlara en büyük güç ve cesaretle saldıracağımdan emin olabilirsin." Don Kişot, bölüm i. kitap 3.
c. 1.

[391] Hoveden, s. 687.

[392] Newbridge'li William, lib. v. c. 4.

[393] Westminster'lı M., s. 300.

[394] Walsingham, s. 13.

[395] Westminster'lı Matthew, s. 402. Hemingford, s. 592.

[396] Walsingham, s. 8. Leland'ın Collectanea'sı, s. 177.

[397] Başını Londra'ya gönderdi, alaycı bir şekilde gümüş bir taçla süsledi, böylece halka sergilenebilsin Cheapside ve Kule'ye sabitlendi. Knyghton, s. 2465. Bay Sharon Turner (İngiltere Tarihi, 2. cilt, s. 44.) Edward'ın davranışını, Harold'ın cansız bedenini yaralayan şövalyeye Fatih William'ın ikazıyla akıllıca karşılaştırır.

[398] Westminster'lı Matthew, s. 460.

[399] İskoçya'nın şamilinin, I. Edward tarafından, M.S. 1306'da,
Berwick-upon-Tweed kalesinin kulelerinden birini donatması ve
oraya sağlam direkler ve çubuklarla inşa edilmiş ve demirle iyice güçlendirilmiş, kafes işi sağlam bir kafes inşa etmesi talimatı verildi. Kontesin, kalenin bekçisi ve onun tarafından yemeğini teslim etmek üzere
atanan Berwick kasabasından bir veya iki kadın dışında, İskoç veya İngiliz herhangi biriyle konuşması yasaktı. Robert Bruce'un kız kardeşi aynı zamanda tutukluydu ve aynı şekilde muamele gördü. Lord Hailes'in bu pasajla ilgili gözlemi eğlencelidir. "Papağan veya sincap için bir kafesten başka bir şey düşünmeyenler için, bu emri anlaşılır kılmayı ümit etmiyorum."

[400] Westminster'lı Matthew, s. 457, &c. Trevet, s. 343.

[401] Bu, s. 205'te göreceğiniz Douglas'lı iyi Lord James'ti.

[402] birçok.

[403] sergilendi.

[404] birçok.

[405] tabur.

[406] alarma geçti.

[407] parladı.

[408] ateş alevi.

[409] akıyor.

[410] sallanıyor.

[411] Sir Walter Scott, Kral Edward'ı bu şövalye olmayan davranışın

yazarı yaptı. "'Sen bilmiyor musun,' dedi, 'De Arjantinli,
Bu şekilde onların saflarını düzenleyen şövalye?'--
'Miğferindeki işaretler,
Bruce'a benim efendim olduğunu söylüyor: Onu iyi tanıyorum.'--
'Ve küstah hain
Bayraklarımızın dalgalandığı yerde
cesaretle mi davranacak?'--
'Lütfen efendim,' dedi Arjantinli,
'Benimki gibi bir ata binmiş olsaydı,
Ona adil ve şövalyece bir şans vermek için,
Mızrağımı fırlatırdım.'--
'Savaş gününde,' diye cevapladı Kral,
'Güzel turnuva kuralları bir kenara bırakıldı.
--Asi hala öfkemize meydan okumak zorunda mı?
Kararlaştırın - onu yolumuzdan süpürün.'
Ve Kral Edward'ın işaretiyle, kısa süre sonra
Sir Henry Boune saflardan fırladı." Adaların Efendisi, canto vi. st. 14.

[412] yoldaşlar.

[413] acele.

[414] çekinmeden.

[415] acele. [416] mahmuzlu.

[417] satır.

[418] inleme.

[419] ağır çarpışma.

[420] kırık.

[421] düz.

[422]

"Çünkü kral ona kaba bir şekilde şöyle demişti,
Tespihinden bir gül düştü; quhar[L] için o, bu adamların geçtiği yolu
tutmak için görevlendirildi."
Barbour, cilt ii, s. 545-548.

[L] nerede.

[423] Mon. Malms., s. 149, &c. Moor, s. 594. Fordun, cilt xii. s. 20.
Scala Chronica, s. 547. Dalrymple, cilt ii. s. 45, &c.

[424] Trokelowe in Hearne, s. 52. Moor in Camden, Angl. Norm. s. 595.

Charles Mills'in Şövalyelik Tarihi, Cilt I (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CHIVALRY, VOL 1 ***

***** This file should be named 40021.txt or 40021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/2/40021/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
