*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Royal English Bookbindings (Royal English Bookbindings)
Yazar: Cyril Davenport
Yayın Tarihi: June 18, 2012 [EBook #40028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Royal English Bookbindings, by Cyril Davenport

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Royal English Bookbindings

Author: Cyril Davenport

Release Date: June 18, 2012 [EBook #40028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL ENGLISH BOOKBINDINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Passionale, vb., MS., _yaklaşık_ 1100 A.D. Henry I.]

ROYAL ENGLISH BOOKINDINGS

_By_ CYRIL DAVENPORT, F.S.A. _British Museum Basılı Kitaplar Departmanı_


  LONDRA
  SEELEY AND CO. LIMITED, GREAT RUSSELL STREET
  NEW YORK: MACMILLAN CO.
  1896




ÇİZİMLER LİSTESİ


_RENKLİ TABAKLAR_

                                                                      SAYFA

  I. Passionale, vb., MS., _circa_
  MS 1100. Henry I. _Önparça_

  II. Tövbe Mezmurları vb., MS.,
  on altıncı yüzyıl Henry VIII.               16

  Novum Testamentum Yunanistan. Lutetiae, 1550
  (altın merkezler) Kraliçe Elizabeth 16

  III. Deloenus. Tribus'un Libellus'u
  Hiyerarşiler, vb., MS.                      Henry VIII.               18

  IV. [Yunanca: BASILIKON DORON.] Yazılı
  Prens Henry için Kral James VI tarafından. ile ilgili
  İskoçya. MS James I.54

  V. Ortelius. Dünya Tiyatrosu.
  Londra, 1606 Do.                       58

  VI. Yeni Ahit, vb. Londra, 1643 Charles I. 66

  VII. Gil. [Yunanca:PARERGA] vb.
  Londini, 1632 Do.                       68

  VIII. George'un taç giyme töreni emri
  III. ve Kraliçe Charlotte. Londra, 1761 George III.               94


_METİNDEKİ ÇİZİMLER_

  Henry VII arasındaki sözleşmeler. ve John
  Westminster Başrahibi Islippe, konuyla ilgili
  Chantrey'in kuruluşu vb., MS.   Henry VII.                11

  Opus eximium de vera Differentia Regiae
  Potestatis ve Ecclesiasticae. Londini,
  1534 Henry VIII.               15

  Kutsal Toprakların Fransızca açıklaması.
  Martin Brion'un yazısı. MS.                        Yapmak.                       17

  Le Chappellet de Ihesus, MS., onaltıncı
  yüzyıl Margaret Tudor,
                                              James IV'ün kraliçesi.
                                              İskoçya 21

  Il Petrarcha. Venedik, 1544 Kraliçe Katharine Parr 23

  Dualar vb. Malborow, 1538 (Doublure) Edward VI.                29

  Kraliçe Mary'nin Mezmurları, MS.                   Kraliçe Mary 33

  Dualar vb. Londra, 1574-1591 Kraliçe Elizabeth 35

  Hıristiyan Meditasyonları, Latince, 1570 Do.                       37

  Parker. Britannicae'nin eski hali
  Ecclesiae. Londra, 1572 Do.                       41

  Orationis Dominicae Explicatio, L başına.
  Danaeum. Cenevre, 1583 Do.                       45

  La Sainte İncili. Lyon, 1566 Do.                       47

  Anglo-Sakson ve İngilizce İnciller.
  Londra, 1571 Do.                       49

  Trogi Pompeii Historiarum Philippicarum
  özet. Parisiis, 1581 Do.                       53

  Livius. Romana Historia. Avreliae
  Allobrogvm, 1609 Galler Prensi Henry 61

  Çeşitli Broşürlerin Koleksiyonu
  MS.                                         Yapmak.                       63

  Dallington. Aforizmalar, Civill ve
  Askeri. Londra, 1613 Galler Prensi Charles 67

  Ortak Dua. Londra, 1662 Charles II.               69

İngiltere'deki Geç Sorunların Kısa Bir Görünümü, vb. Oxford, 1681 Do. 73

İncil. Cambridge, 1674 James II. 75

Öklid. Oxford, 1705 Kraliçe Anne 79

AElfric. Aziz Gregory'nin
Doğum Gününde Bir İngiliz-Sakson Vaazı. Londra, 1709 Kraliçe Anne 81

Taç Verasetiyle ilgili bir
Konferansta neler geçtiğinin anlatımı, MS. George I. 85

Le Nouveau Testament. Amsterdam, 1718 George II. 87

Chandler. Hıristiyanlığın
Savunulmasının Savunulması. Londra, 1728 Do. 88

Ortak Dua. Cambridge, 1760 Kraliçe Charlotte 90

Kralın Kütüphanesi ile ilgili
Kraliyet Mektubunu içeren portföy
George IV. 92

_Renkli Levhalar Edmund Evans tarafından basılmıştır._

KRALİYET İNGİLİZ KİTAP CİLTLERİ

GİRİŞ

İngiliz tarihinde kraliyet kütüphanelerinin iki kez ulusa
verilmesi ilginçtir. Richard III. döneminden kalma el yazmaları içeren antik kraliyet koleksiyonuna her hükümdar sırayla eklenmiştir;
Ancak, James I'in en büyük oğlu
Prens Henry tarafından fark edilmiş ve özel olarak bakılmış gibi görünüyor.
Bu Prens, kendi özel geliriyle, eski koleksiyona büyük miktarda ekleme yaptı ve Lord Lumley'nin, Maurice adlı bir Galli'nin ve Isaac Casaubon'un önemli kütüphanelerini satın aldı. Onun ölümünden sonra kütüphane James I'in mülkü oldu ve bazı değişikliklerden sonra hem eski kütüphane hem de Prens Henry'nin kütüphanesi Ashburnham House'a bırakıldı, 1731'de bir yangın çıktı ve bir kısmı hasar gördü. Daha sonra Westminster'daki eski Yurt'a taşındı ve 1757'de George II tarafından ülkeye hediye edildi ve
Sloane ve Cottonian Kütüphaneleri Mütevelli Heyeti'ne devredildi ve
daha sonra Ulusal Müze olarak satın alınan Montagu House'a yerleştirildi. O zamanlar eski kraliyet kütüphanesinde toplamda yaklaşık 15.000 cilt kitap vardı ve bunların birçoğu hala eski ve güzel ciltlerindeydi.

Tahta çıktığında kraliyet kütüphanesi olmadığını öğrenen III. George, yeni bir koleksiyon oluşturmak için çok enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Temsilcilerini çok dikkatli bir şekilde seçti ve Sir Frederick Barnard'ı kütüphanecisi olarak atadı. Sir Frederick kitap aramak için çok seyahat etti ve kısmen Dr. Samuel Johnson'ın tavsiyesi doğrultusunda hareket ederek sonunda belki de tek bir adam tarafından yapılmış en iyi kitap koleksiyonunu bir araya getirdi.
Kralın ölümü üzerine kütüphanede 65.000'den fazla cilt, ayrıca 19.000'den fazla ayrı risale ve bazı el yazmaları vardı.

Genel olarak konuşursak, George III'ün koleksiyonunun şu anda British Museum'da bilindiği ad olan "Kral Kütüphanesi"ndeki ciltler
moderndir; ancak bunların arasında iyi durumda olan önemli sayıda eski cilt bulunmaktadır ve yeniden ciltlenenlerin çoğunun kötü durumda olması mümkündür. Ne yazık ki George III'ün taçlı monogramı, aksi takdirde sağlam bir şekilde korunmuş olan eski ciltlerde bile, genellikle belirgin bir yere basılmıştır; ve bir kayıt olarak değerli olmasına rağmen, genellikle büyük bir çirkinliktir. George III'ün niyetinin, kralların mülkiyetinde kalacak yeni bir kraliyet kütüphanesi oluşturmak olduğu konusunda çok az şüphe vardır, ancak Dr. Frederick Wendeborn, Sarayda iyi tanınan bir Alman vaiz olarak, "Kralın Özel Kütüphanesi ... çok değerli ve muhteşem kitaplarla övünebilir, söylendiğine göre, bir gün British Museum'daki kitaplara eklenecektir." Bu tahmin, 1823'te, George IV'ün ulusa sundu ve İngiliz Müzesi'ndeki Kral Kütüphanesi olarak bilinen güzel oda, kabulü için inşa edildi ve kaldırma işlemi 1828'de tamamlandı.

William IV. Kraliyet kütüphanelerinin iki kez bağışlanmasından pek memnun olmamış gibi görünüyor, çünkü 1833'te vasiyetine bir ek ekledi ve "birçok kraliyet sarayındaki kütüphanelere yaptığı tüm eklemeleri" Brighton'dan 30 Kasım 1834 tarihli bir imzalı onayla Tac'a bıraktı, kendisi tarafından imzalandı ve mühürlendi ve "tüm saraylarda toplanan tüm kitapların, çizimlerin ve planların sonsuza dek Tac'ın yadigarı olarak kalacağını ve hiçbir şekilde Tac'tan uzaklaştırılmayacağını" ilan etti. Windsor'daki kraliyet kütüphanesi şu anda British Museum'dakiler hariç, herhangi bir koleksiyonda bulunan en fazla sayıda kraliyet cildini barındırıyor, ancak Tudor hükümdarlarına ait çok az sayıda kitap var. James I. zamanından itibaren çok güzel bir koleksiyonu var. Aksi belirtilmediği sürece, aşağıdaki sayfalarda açıklanan kitaplar British Museum'dadır. Bunlar özellikle İngiliz halkı için ilginç olmalı, çünkü sadece ulusal mülk olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda herhangi biri kolayca görülebiliyor ve önemli sayıda kitap aslında Kral Kütüphanesi'ndeki veya Grenville Kütüphanesi'ndeki cilt vitrinlerinde sergileniyor.

BÖLÜM I

HENRY I.--EDWARD VI.--HENRY VII.--HENRY VIII.--KATHARINE OF ARRAGON--ANNE
BOLEYN--MARGARET TUDOR--MARY TUDOR--KATHARINE PARR

İngiltere ve Fransa yöneticileri, matbaanın Avrupa'ya girmesinden bu yana kitapların büyük destekçileri olmuşlardır ve ayrıca hem edebi hem de sanatsal kişisel zevkleriyle, kendi dönemlerinde yaygın olan kitap ciltçiliği stillerini büyük ölçüde etkilemişlerdir.

İngiltere'de VII. Henry döneminden itibaren.
XII. Louis'den itibaren Fransa'da, şu anda asil bir kraliyet ciltçiliği serisi mevcuttur ve
farklı dönemlerde yapılmış en iyi işlerin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Şu anda bilindiği kadarıyla, kraliyet için çalışmış gibi görünmeyen birkaç büyük ciltçi olmasına rağmen,
bu en büyüleyici sanatın büyük ustalarının çoğunun, eğer gerçekten kraliyet ciltçileri değillerse, bir zamanlar kendi zamanlarının egemen evleri için çalışma ayrıcalığına sahip olduklarına şüphe yoktur.

Matbaa, 15. yüzyılda William Caxton tarafından İngiltere'ye getirilmeden önce, herhangi bir İngiliz hükümdarı tarafından yapılmış özel bir kitap koleksiyonuna dair çok az veya hiç kayıt yoktur. Böyle bir koleksiyonun hiç yapılmamış olması mümkündür, ancak yapılmışsa bile, tüm izleri ve kayıtları artık kaybolmuştur. Diğer ülkelerde nadir olmayan, dekoratif karakterli zengin ortaçağ ciltleri İngiltere'de bilinmemektedir ve bu ciltlerde yaygın olarak kullanılan değerli metal ve mücevherler uğruna, erken Tudor kralları döneminde imha edildiği varsayılmaktadır. Aynı zamanda, VIII. Henry veya VI. Edward'ın, halihazırda bir kraliyet kütüphanesinin parçası olmuşlarsa, herhangi bir güzel cildi parçalamış olması pek olası görünmemektedir.

Tam kaydı henüz mevcut olmayan antikalar söz konusu olduğunda, bunlarla ilgili yapılabilecek açıklamalardan emin olmak zordur; ancak çok sayıda antikacı ve tanınmış kişi, en azından Henry I'in taç giyme töreni kitabının hala var olduğu efsanesinin muhtemel doğruluğuna tanıklık etmiştir, bu nedenle İngiliz kraliyet kitap ciltlerine ilişkin herhangi bir kaydın, yalnızca bundan bahsedilmeden değil, hatta ayrıntılı bir açıklama yapılmadan bile eksik olacağını düşünüyorum. Ancak, istisnasız
tarif edeceğim veya bahsedeceğim her kitabın üzerinde veya içinde mutlak bir kraliyet mülkiyeti işareti olduğunu düşünüyorum, ancak diğer yandan hepsi çok daha
sonradan. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, on ikinci yüzyıla ait hiçbir kitapta
mülkiyete dair bir işaret yok, ancak yapımcının adı nadiren geçiyor.

Söz konusu kitap (Tablo I.) oldukça küçük, 7 x 4-1/2 inç. On ikinci yüzyılda yazılmış, Latince dört İncil'den derslerin yer aldığı bir vellum el yazmasıdır; ayrıca St. John'un küçük bir kısmı hariç eksik ve diğer bazı el yazmaları. Cilt kalın ahşap levhalardan yapılmış, muhtemelen geyik derisiyle kaplı. Alt kapakta çökük bir panel var ve üzerinde Rabbimiz'in bronzdan dökülmüş, ince bir şekilde oyulmuş ve daha önce yaldızlanmış çarmıha gerilmiş bir figürü var. Köşeler, bir daire içinde fleur-de-lis
bir cihazla damgalanmış kabartmalı pirinç parçalarla korunuyor ve deri ve pirinçten bir toka var. Rabbimiz'in figürü belirgin şekilde eski görünüyor, ancak metal işçiliğinin geri kalanında böyle bir antik çağ kanıtı yok ve çok daha yeni olması muhtemel görünüyor. Kitabın içinde çeşitli sahiplerine ait birkaç el yazması not var, bunların en ilginci John Ives tarafından "Yarmouth, St. Luke's Day, 1772"de imzalanmış. Kendisi bunun "Krallarımızın ve Kraliçelerimizin Reformasyondan önce taç giyme yeminlerini ettikleri orijinal kitap gibi göründüğünü" söylüyor. Powell'ın _Repertoire of Records_ adlı 1631 tarihli eserinin 123. sayfasında, "Haçlı küçük bir kitap"ın Hazine'deki Kralın Anma
Sandığı'nın sandığında saklandığından bahseder.

Kitabın sahibi olan Palgrave'li Bay Thomas Martin, 18. yüzyılın başında kitabı bir ara _History of the Exchequer_ adlı kitabın yazarı Bay Thomas Madox'a ödünç verdi ve onun fikrine göre bu kitap, Powell'ın bahsettiği ve VIII. Henry'ye kadar tüm krallarımız ve kraliçelerimiz tarafından taç giyme yemini için kullanılan eski Hazine'ye ait kitaptı.

Daha sonra Londra Kulesi'ndeki Kayıtların
Bekçisi olan Bay Thomas Astle, F.S.A.'ya ait oldu. Kendisi 1803'te öldü ve kütüphanesi Buckingham Markisi tarafından satın alındı ​​ve Stowe'da özel olarak inşa edilmiş güzel bir Gotik odada tutuldu. Haziran 1849'da kütüphane Lord Ashburnham'ın mülkü oldu ve ondan 1883'te Dublin'e giden İrlanda El Yazmaları hariç British Museum Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı. Bu koleksiyon artık Stowe Koleksiyonu olarak biliniyor.

Bu kitabın Bay George Vertue tarafından Antikacılar Derneği'ne sunulan ve hala kütüphanelerinde saklanan bir çizimi var.

Henry I'den Edward IV'e kadar. hiçbir İngiliz kraliyet cilt izine rastlanmadı ve o zaman bile sadece küçük bir cilt vardı. Westminster Abbey kütüphanesinde, Edward IV'ün armalarının panel damgasıyla basılmış gevşek bir deri cilt vardır, taçlandırılmış ve March Kontu'nun iki beyaz aslanı tarafından desteklenmiştir ve ayrıca, en üstte, daha sonra VIII. Henry zamanında kullanılan benzer türden daha büyük panel damgalarında sıklıkla bulunan iki melek vardır. Görünüşe göre Edward IV'e ait başka bir cilt yoktur, bu olsa bile, ancak saltanatının gardırop kayıtlarında birkaç cilt bildirimi bulunur. Birinde, kitapların "ciltlenmesi, yaldızlanması ve giydirilmesi" için denmektedir, ancak malzemenin ne olduğu belirtilmemiştir. Muhtemelen deri, dana veya keçi derisiydi, çünkü o zamanlar kadife üzerine yaldız düşünülmemiş gibi görünüyor, ancak malzemenin kendisi kesinlikle kullanılmıştır, çünkü başka bir yerde, "kadife
vj yerdes kremsi figürlü"nün, efendimizin kralın kitaplarının kaplanması için teslim edildiği belirtilmektedir; ve gerçekten de "yaldızlamanın" deriye bile uygulanıp uygulanmadığı merak uyandırıcıdır, çünkü bu kadar erken bir tarihte İngiliz kökenli hiçbir örnek bilinmemektedir.

Kitap ciltlemede kadife kullanımının gerçek örnekleri ilk olarak Henry VII. ve Henry VIII.'in kitapları arasında görülür ve bunun değeri, güzelliği ve
harika dayanıklılığı muhtemelen kraliyet ve eğitimli kitapseverlerin dikkatini çekmiştir.

Henry VII. edebi zevkleri mevcut koleksiyonlarımızda herhangi bir
iz bırakan krallarımızın ilkiydi. Paris'te ünlü bir Fransız matbaacı olan Antoine Verard tarafından vellum üzerine basılmış muhteşem bir cilt serisi ve diğer değerli kitaplar edindi. Bu koleksiyon şu anda British Museum'da neredeyse tamamlanmış durumda ve kadifeyle yeniden ciltlenmiş. Orijinal cildin de kadife olması muhtemeldir, ancak bununla ilgili kayıtlar kaybolmuştur. Ancak, neyse ki o kadar muhteşem ve o kadar iyi durumda olan
muhteşem bir cilt var ki acımasız yeniden ciltleyici onu bağışlamış. Bu, VII. Henry ile Westminster Başrahibi John Islippe arasında chantrey'in temeli için yapılan Sözleşmelerin bir kopyasıdır. Vellum üzerine yazılmıştır ve muadili Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır.

Kızıl kadife ile kaplıdır, altın kordonla çevrilidir ve
kızıl ipek ve altından püskülleri vardır, kadife kenarlardan genişçe dışarı taşar.
Her iki tarafta gümüş, yaldızlı ve emaye orta ve köşe çıkıntıları vardır. Ortadaki çıkıntılar, kralın kullandığı
destekçilerle birlikte yüksek kabartma olarak işlenmiş kraliyet armasını taşır - atası Cadwallader'in kırmızı ejderhası ve eşinin Nevill'ler ve kendi anne tarafından ataları olan Somerset Kontları aracılığıyla kullandığı beyaz tazı. Köşe çıkıntıları, Catherine Swinford'un ikametgahı olan ve Henry'nin anne tarafından büyükbabasının doğduğu Anjou'daki Beaufort kalesinin amblemi olan demir parmaklıkları taşır. Bu demir parmaklıkların her biri, Tudorların üniforma renkleri olan beyaz ve yeşil bir zemin üzerinde taşınır ve VII. Henry'den günümüze kadar kraliyet
armaları olarak kullanılmıştır.

Kitap, altın örgülü bantlarla bir arada tutulmuş ve kırmızı güllerle
zengin bir şekilde oyulmuş gümüş yaldızlı güzel tokalarla tutturulmuştur. Tahtalara Büyük Mühür'ün beş baskısı eklenmiştir, her biri bir
gümüş kutuda, üzerinde bir hendek veya kırmızı bir gül vardır. Mühürler
yeşil ve altın örgülü kordonlarla asılır.

Bunun dışında VII. Henry'nin benzer kitapları da vardır. Güzel bir örneği
1891'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Cilt Sergisi'nde gösterilmiştir.
Bu, _Westminster'daki VII. Henry Şapeli'nde ibadetleri yerine getirmeme cezaları kitabıdır_ ve kırmızı kadife ile, püsküllerle
ve az önce anlatılanlara benzer gümüş yaldızlı ve emaye kabartmalarla ciltlenmiştir.
Gümüş tokaları ve sözleşmenin taraflarının mühürlerini içeren dört gümüş kutu alt kenardan sarkmaktadır.

[Resim: ŞEK. 1.--_Henry VII ile Westminster Başrahibi John Islippe arasındaki Chantrey'in kuruluşu vb. ile ilgili sözleşmeler,
ELS._]

Muhtemelen bir zamanlar Henry VII'nin malı olan ve bir şekilde
diğerlerinden ayrılan bir kitapta, altın yaldızlı kenarlara basılmış arması bulunur - dekoratif kenar işçiliğinin ilginç ve erken bir örneği. Bunun bir
çizimi _Bibliographica_, cilt ii, s. 395'te yayınlanmıştır.
1497'de Rouen'de basılmış bir
Sarum Missal'dir ve muhtemelen Kraliçe Mary tarafından Kardinal Pole'a
verilmiş ve sonunda British Museum tarafından satın alınmıştır.

Henry VIII. görünüşe göre kütüphanesine ve onun uygun şekilde korunmasına ve genişletilmesine çok önem veriyordu. Antikacı John Leland'ı kütüphane sorumlusu olarak atadı ve ona Broad Seal altında seyahat edip her türlü antikayı toplaması ve bunların kayıtlarını tutması için özel bir görev verdi. Leland, bu yetkiler altında, o zamanlar acımasızca hazinelerinden yağmalanan manastırlardan birçok değerli el yazması edindi; ancak,
ne yazık ki, birçoğunun şüphesiz muhafaza edildiği değerli ciltlerden hiçbirini saklayamamış gibi görünüyor.

VIII. Henry'nin kitaplarının ciltlenmesiyle ilgili önemli miktarda belgesel kanıt var. Kadife ve vellum için yapılan ödemelerin "Privy
Purse Expenses" kayıtlarında bildirimler yer alıyor; ve bu iki materyal, kraliyet matbaacısı ve ciltçisi "Thomas Berthelett"in British Museum'daki ek el yazmaları arasında şu anda korunan en ilginç hesapta tekrar büyük ölçüde belirtiliyor. Çok kapsamlı olan bu hesap,
1541-43 yılları arasında yapılan çalışmalara atıfta bulunuyor; ve her ne kadar şimdiye kadar bahsedilenlerden biri olarak tanımlanan gerçek bir kitap olmasa da, hala sahip olduğumuz VIII. Henry'nin ciltleri genellikle anlatılanlarla aynı türdendir, bu yüzden çoğunun, hatta hepsinin Berthelet tarafından ciltlendiği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. "Krimozin satenle kaplı" bir Mezmurlar Kitabı'ndan bahseder ve bu şekilde ciltlenmiş, altın ipten narin bir
çizgiyle ve kenarlarında altınla "REX IN AETERNUM VIVE
NEEZ" sözcükleri yazılı bir risale koleksiyonuna sahibiz. Berthelet'in biraz daha ilerideki bir girdide "transfile üzerine altınla çizim" dediği şey muhtemelen budur. "Deri üzerine muhteşem bir şekilde yaldızlanmış" kitaplardan birkaç kez bahsedilmiştir ve ayrıca kitapların "sırt sırta" ciltlendiğini söylediği başka yerler de vardır; bunların hiçbiri günümüze ulaşmamış gibi görünmektedir, ancak sıklıkla kullanılan "beyaz deri yaldızlı" örnekleri bolca vardır. "J Primer"leri kaplamak için "mor kadife" kullanılmıştır; bunlar artık kaybolmuştur; ama
biz
üzerinde nakışlarla bu şekilde kaplanmış muhteşem bir cilde sahibiz ve
yine "Venedik fascion" ve "İtalyan fascion" tarzında kitaplar ciltlediğini söylüyor. Gerçekten de on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki İtalyan eserleri son derece güzeldir ve Berthelet bunlardan bazı örnekler görmüş olabilir ve bunlara hayran kalarak onların kendine özgü ve güzel yaldızlı aletlerini taklit etmeye çalışmıştır.

Berthelet'e deri üzerinde altın damgalı işçilik kullanan ilk İngiliz ciltçi olma onuru verilmelidir ve bunu hayranlık uyandırıcı bir etkiyle yapmaktadır.
Bazen geyik derisi, bazen de vellum olmak üzere beyaz deri üzerine yaldızlanmış ciltlerinin çoğu çok çekicidir; aslında, velluma olan ilgi Berthelet'in zamanından günümüze kadar İngiltere'de hiç bitmemiştir, o zamanlar William Morris'in yeşil bağcıklı zarif ciltleri vardır. Berthelet'in
kitapları da genellikle bağcıklıydı, ancak artık hepsi aşınmış durumda.

Bu beyaz deri ve altının güzel bir örneği, Berthelet tarafından 1541'de basılan Sir Thomas
Elyot'un _Governance Image_ adlı eserinde görülür.

Her iki tarafında aynı tasarım vardır. Süsleyici bir filetoyla çevrili bir panel, "Dieu et mon Droit" sözcüklerinin yer aldığı merkezi bir alan oluşturan çok zarif bir eğri düzenlemesi içerir; ve bunun her iki tarafında, onlar için bırakılan iki yarım daire içinde kraliyet baş harfleri bulunur. Her bir iç köşede büyük bir damga bulunur ve zemin, Tudorlar tarafından muhtemelen ataları Margaret de Beaufort'a bir iltifat olarak kullanılan bir
arma olan küçük daireler ve papatya ile noktalanmıştır. Kenarlara altınla "REX IN AETERNUM VIVE" sözcükleri boyanmıştır.

Aynı damgaların bazıları, muhtemelen Berthelet'in eseri olan başka bir kitapta kullanılmıştır. Bu, İmparator V. Charles'ın 1544'te Fransızlara karşı yaptığı sefer hakkında yazılmış bir Latin el yazması yorumdur ve Anthonius de Musica tarafından VIII. Henry'ye hitaben yazılmıştır. Kahverengi dana derisi ciltlidir ve geniş bir dış fileto içinde merkezde kraliyet arması ve baş harfleri bulunan bir panel taşır; bunun üstünde ve altında kralın unvanları ve henüz yorumlanmamış çeşitli baş harfleri olan iki dikdörtgen kartuş vardır. Uzun orta panelin yanlarında Platon ve Dido'nun madalyonları vardır; bunlar daha sonra İngiliz ciltleriyle birlikte en sevilen pullardır, ancak burada ilk kez görülmektedir.

Muhtemelen Berthelet'in en sevdiği tasarımlardan biri olan bir tasarım, 1534'te kendisinin bastığı _Opus eximium de vera differentia Regiae Potestatis et Ecclesiasticae_ adlı eserin bir kopyasında bulunur (Şekil 2). Aynı cilt örneğinin bir örneği Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Kralın armaları, ejderha ve tazının destekçileriyle birlikte, her tahtanın
ortasını işgal eder. Bu, "Rex
Henricus VIII. Dieu et mon Droit" sözcüklerini taşıyan oval bir kurdeleyle çevrilidir ve tamamı dekoratif köşeleri olan
süslü bir filetoyla çevrilidir. Kalkanın üstünde ve altında
taçlı çift güller ve K. H. baş harfleri bulunur.

On altıncı yüzyıla ait risalelerden oluşan bir koleksiyon, koyu kırmızı satenle kaplanmıştır ve altın kordonla çizilmiş arabesk bir tasarımla süslenmiştir. Bu, satenle ciltlenmiş kalan en eski İngilizce kitaptır, ancak şüphesiz
daha fazlası da vardır, çünkü o dönemin anlatılarında sıklıkla bahsedilir.
Saten her zaman koyu kırmızıdır ve ilginç bir şekilde, uzun süre sonra Stuartlar döneminde saten kullanımı yeniden canlandırıldı, ancak beyaz renkteydi. Bu risale koleksiyonu kesinlikle kral için yeterli ciltliydi, çünkü kenarlarına altınla yazılmış "REX IN AETERNUM VIVE NEEZ" sloganı vardı, Berthelet'in favori dekorasyon
şekli gibi görünüyor, bu yüzden büyük ihtimalle bu onun kitaplarından biridir.

Berthelet'in de bahsettiği kadife, 1543'te Zürih'te basılan büyük bir İncil'i kaplamak için kullanılıyor, ancak bunun onun eseri olduğunu açıkça gösteren
bir işaret yok. Şimdi açık kahverengi bir renkte, ancak başlangıçta muhtemelen koyu kırmızıydı ve üzerinde altın kordonla ayrıntılı bir
tasarım var. Geniş dış kenarda, her köşede büyük çift güller bulunan, elmas şeklinde düzenlenmiş bir arabesk desen var. Bunun içinde, kralın baş harflerinin bir parşömenle birbirine bağlandığı bir daireyi çevreleyen daha küçük bir dikdörtgen kenarlık ve dairenin üstünde ve altında tekrar eden bir arabesk desen var. Bu kitabın kenarlarında çok ayrıntılı
arma resimleri bulunmaktadır.

Tamamen farklı bir tür çalışma, Martin de Brion'un muhteşem _Description de
toute la terre Sainte_ adlı eserini (Resim 3) kapsamaktadır. Bu eser, VIII. Henry'ye adanmış vellum üzerine yazılmış güzel bir el yazmasıdır ve ona ve onun arma özelliklerine ilişkin aydınlatılmış referanslarla doludur.

Mor kadife ile ciltlenmiş ve zengin bir şekilde işlenmiştir ve İngiltere'de yapılmış kadife üzerine işlenmiş muhteşem bir kitap serisinin ilkidir.
Tasarım basittir ancak o kadar beceri ve zevkle yapılmıştır ki
hepsinden daha etkilidir.
Ortada, Fransa ve İngiltere'nin üç ayda bir kullanılan armaları olan kraliyet arması vardır.
Richard II'den Elizabeth'e, Edward III'e kadar hükümdarlarımız tarafından taşınan bu armalar, Fransız armasını ilk kullanan
Edward III, başlangıçta _semee de fleurs-de-lis_ adını taşımıştır ancak bunların sayısı Charles VI tarafından üçe düşürülmüştür. Fransa'da, damadı Richard tarafından İngiliz ceketinde buna uygun bir değişiklik yapıldı.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Opus eximium de vera differentia Regiae Potestatis
et Ecclesiasticae. Londini, 1534. Henry VIII._]

Bu ceketlerin yatakları, uygun renklerde ipekten yapılmış bir
kaide üzerine altın iplikle işlenmiştir. Ceket, kemerlerde, haçlarda ve fleurs-de-lis'te incilerle serbestçe süslenmiş, ayrıca renkli ipeklerden yapılmış "mücevherlerle" daha da süslenmiş
kenarda da altın iplikle işlenmiş büyük bir kraliyet tacıyla işaretlenmiştir. Altın sloganlı mavi jartiyer ve kelimeler arasındaki boşluklar küçük kırmızı güllerle işaretlenmiştir. Kralın ilk H'leri, başlangıçta tohum incileriyle işlenmiş, ancak şimdi yalnızca iplikleri gösteren, merkezi tasarımın iki yanında yer alır ve köşeler kırmızı ipekten kabarık Lancaster gülleriyle, aplikelerle ve altınla tamamlanmıştır.

British Museum'daki ciltlerden birinde kullanılan, VIII. Henry için yapılmış başka bir cilt türü daha vardır ve bu da altındır. Bu, John Cheke, Chancery Katibi tarafından 16. yüzyılın başlarında vellum üzerine yazılmış, İngilizce'deki tövbe ve diğer Mezmurların metrik versiyonunun minik bir kopyasıdır (Tablo II.) Başlangıçta VIII. Henry'nin minyatür bir portresi vardır ve altınla ciltlenmiştir, açık yaprak kafes deseninde işlenmiştir, birçok yaprağın üzerinde ve bunları çevreleyen kenarda siyah emaye kalıntıları vardır. Arka panellerin her birinde metale küçük bir desen kesilmiş ve siyah emayeyle doldurulmuştur. Her kapağın üstünde, cildin kemere bağlanabilmesi için küçük bir halka vardır.
Kraliçe Anne Boleyn tarafından iskelede nedimelerinden birine verildiği söylenir ve şu anda British Museum'daki Stowe Koleksiyonu'nun bir parçasıdır.

VIII. Henry için ilginç bir şekilde dekore edilmiş ve dana derisi ciltlenmiş bir kitap, 1534'te Antwerp'te basılmış ve iki cilt halinde olan bir İncil'dir.
Bunlar 14-1/2 x 9 inç boyutlarında büyük kitaplardır ve her ikisinin de dış kenarları restore edilmiştir.
Büyük köşelere sahip dikdörtgen şeklindeki iç panel, her iki tarafta Fransızca cümleler, üstte ve altta taçlandırılmış çift güller ve muhtemelen "Henry" ve "Anna" anlamına gelen H. A. baş harfleri bulunur. "
Cümlenin bir tarafında "AINSI QUE TOUS MEURENT PAR ADAM", diğer tarafında ise "AUSSY TOUS SERONT VIVIFIES PAR CHRIST" yazıyor. Kenarlıklar ve köşeler çok zengin ve dekoratif ve dış süslemenin aslında modern olmasına rağmen orijinalinden dikkatlice kopyalanmış olması muhtemel.

[İllüstrasyon: Penitential Psalms, etc., MS., on altıncı yüzyıl. Altın
Cilt. Henry VIII.]

[İllüstrasyon: Novum Testamentum Graece. Lutetiae, 1550. Altın merkezler. Kraliçe Elizabeth.]

Koyu kahverengi dana derisi güzel bir cilt, muhtemelen 1540 civarında yazılmış "eski kraliyet" el yazması olan
_Jul. Claud Iguini oratio ad Hen. VIII._'i kapsıyor.
Kör ve altın çizgilere sahip ve tasarım, altın, kraliyet armasını çevreleyen,
taçlandırılmış ve bir jartiyerin içine alınmış. Bunun etrafında yine dört Yunanca kelime var, "[Yunanca: PLIOS PANTAS ALIENON EXARKTON]", anlamı net değil. Arma üzerinde, İngiltere'nin üç aslanının taçlandırılmış olması dikkat çekicidir. Bu tuhaflık bazen başka kitaplarda da görülür, ancak
ben aslanların arma olarak taçlandırılmaması gerektiğine inanıyorum ve bu kitap,
onların böyle gösterildiği en eski örnektir.

[Resim: ŞEK. 3.--_Kutsal Toprakların Fransızca Tanımı. Martin Brion tarafından. MS. Henry VIII._]

_Galteri Deloeni Libellus de tribus Hierarchiis_, Henry'ye adanmış ve muhtemelen Thomas Berthelet tarafından ciltlenmiş bir el yazması, küçük bir kitaptaki en dekoratif ciltlerinden biridir (Tablo III.) Tasarım basittir, bir dikdörtgen ve bir elmas fileto iç içe geçmiştir ve taçlandırılmış kraliyet armasını çevreler. Kalkanın altındaki iki alt boşlukta, karşılık gelen metinlerle birlikte
çarmıha gerilme ve çöldeki yılan yer alır ve kalan boşluklar, arabeskler, çift güller, tek ve çift papatyalar, yıldızlar ve yapraklardan oluşan küçük damgalarla
çok doludur.
Gerçek yaldızlamanın uygulanması kaba ve bitiş genellikle
olabileceği kadar mükemmel değildir, ancak genel etki mükemmeldir.

Henry VIII için yapılmış olan ciltlerin en ilginçlerinden biri, kızı Elizabeth tarafından onun için yapılmış olan veya yapılmış olduğu varsayılan cilttir. British Museum'daki eski kraliyet kütüphanesinin bir parçasıdır ve Prenses'in kendi en dikkatli ve kesin el yazısıyla vellum üzerine yazılmıştır. Kraliçe Katharine Parr tarafından bestelenen ve Elizabeth tarafından Latince, Fransızca ve İtalyancaya çevrilen ve "Hereford, 20 Aralık 1545" tarihli bir dua koleksiyonudur. İthaf, "Illustrissimo Henrico octavo, Anglie, Francie, Hiberniaeq. regi, fidei
defensori"dir. Cilt oldukça küçüktür, 5-3/4 inç x 4 inçtir ve içinde altın bir iplik bulunan kırmızı ipekle kaplıdır, çok büyük bir ağla dokunmuştur veya hatta muhtemelen elle yapılmıştır. Her tahtanın ortasında, içinden gümüş bir iplik geçen kalın bir mavi ipek kordonla işlenmiş büyük bir monogram vardır. Monogram, birçok benzer harf düzenlemesi gibi, onu yorumlamaya çalışan uzmanlar arasında çok fazla görüş ayrılığına neden olur. Benim çözümüm, Elizabeth'in ithafında kullandığı kelimelere uygun olarak, anlamı "Anglie, Francie, Hiberniaeque Rex" olan "A. F. H. REX" harflerinden oluşması ve üzerinde gümüş iplik bulunan kalın kırmızı ipek bir kordonla işlenmiş iki H harfinin, monogramın üstünde ve altında olması, gerekli ismi sağlamasıdır. Bu yorumun herhangi biri tarafından doğru olarak kabul edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak bana en azından duyduğum diğerlerinin hepsi kadar makul görünüyor. Her köşede mor, altın ve küçük yeşil yapraklardan oluşan bir kalp
rahatlığı var. Bu en merak uyandırıcı ve ilginç cilt, birçok yönden Kraliçe Katharine Parr için yapılmış olan ve şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan ve birazdan anlatacağım ciltle neredeyse aynı. Bu ciltlemenin Prenses Elizabeth'in eseri olduğu da düşünülüyor ve bence
tuhaf zemin işçiliğindeki benzerlik, köşelerdeki menekşelerin özdeşliği ve her birinde örgü veya çok kalın iplik kullanımı, minimum emekle maksimum etki yaratmak, her iki cildin de aynı elin, yani Prenses'in kendisinin eseri olduğuna inanmak için güçlü nedenler.

[İllüstrasyon: Deloenus. Libellus de tribus Hierarchiis, vb., MS. Henry VIII.]

Bodleian cildi oldukça iyi durumda, ancak British Museum cildi
maalesef çok harap bir durumda. Neyse ki, restore edilmemiş, bu yüzden geriye kalanlar güvenle incelenebilir ve güvenilebilir.

Özellikle eski tarihli İngiliz kraliyet ciltlemeleri artık nadiren açık pazara giriyor, ancak geçen yılın sonlarında VIII. Henry'ye ait çok ilginç bir örnek ortaya çıktı. British Museum tarafından satın alındı.
Kağıt üzerine yazılmış ve krala ithaf edilmiş, geometri bilimi üzerine bir el yazmasıdır. Beyaz deriyle ciltlenmiştir ve Thomas Berthelet'in eseri olduğuna dair birçok işaret vardır. Dış köşelerinde kör ve altın çizgilerle
bir dış sınır, dış köşelerinde dolu arabeskler ve iç köşelerinde yıldızlar vardır. Her tahtanın ortasında, yıldızlar ve noktalarla
doldurulmuş üçgenler ve çizgilerden oluşan geometrik bir tasarım vardır. Her tahtanın üst kısmında "VIVAT REX" sözcüklerini taşıyan bir kartuş ve alt kısmında "GEOMETRIA" sözcüğünü taşıyan benzer bir kartuş ve ardından bir arabesk süsleme bulunur. Beyaz kenarlara altınla "REX
IN AETERNUM VIVE NEEZ" sözcükleri yazılmıştır. Berthelet'in bu kitap dışında,
cildin içeriğine dair herhangi bir süslemenin yer aldığı başka bir kitabı yoktur. Bunun aslında dış dekorasyonun içerideki konuyla uyumlu hale getirilmesi için herhangi bir çabanın olduğu ilk kitaplardan biri olması muhtemeldir.

Genellikle VIII. Henry'nin kitaplarının kenarlarına sık sık çizilen "Rex in AEternum Vive"den sonra gelen "Nez" veya "Neez" kelimesi bir süredir bir bilmecedir. British Museum'dan Bay E. L. Scott, Daniel Kitabı'nda kelimelerin hitap edildiği kral Nebuchadnezzar olduğu için, bunun "[Yunanca:
Nabouchodonosor esaei zethi]" kelimelerinin ilk harflerini temsil ediyor olabileceğini öne sürüyor. Bu açıklamayı daha önce _Bibliographica_, bölüm viii'de verdim.

İngiltere'de on altıncı yüzyılda çok sayıda kitap, "kör" olarak adlandırılan, yani altın yaprak kullanılmadan, büyük panel damgalarıyla
süslenmişti. Bu pullardan ikisi, taçla nişanlanmış destekçileriyle birlikte kraliyet armasını taşır. Bunlardan daha büyük olanın tacının üstünde çift bir gül ve parşömenler taşıyan iki melek vardır ve kalkanın zincirlerine bağlı olarak iki demir parmaklık vardır. Daha küçük ve daha düşük olan pulun üst kısmında, genellikle St. George Haçı ve Londra Şehri'nin arması olmak üzere güneş ve ay tasvirleri vardır. Bu pulların ilki, bence, başlangıçta kralın kendi kullanımı için kesilmiş olabilir; ancak ikincisi şüphesiz bir ticaret puludur. Bunun anlamı muhtemelen, onu kullanan ciltçinin Londra Şehri'nden bir Freeman olmasıdır. Bu tasarımların şekillerini, 20 Haziran 1891 tarihli _Kraliçe_'de, erken dönem Londra kitap ciltleri üzerine bir makalenin çiziminde verdim. Melekli pul, genellikle bundan sonra açıklanacak olan Arragonlu Katharine ve Anne Boleyn'in pullarıyla birlikte kullanılır; ve bundan burada bahsediyorum çünkü hiç de nadir değildir ve
genel olarak aslında kraliyet olduğu varsayılır, ancak
tespit edebildiğim kadarıyla,
bunun bir kitapta kullanıldığına dair bilinen bir örnek yoktur ve artık genel olarak sadece bir
ticaret damgası olduğu düşünülmektedir. Bu tür damgaları değerlendirirken,
sert metalden kesildikleri ve sadece yumuşak deri üzerinde kullanıldıkları unutulmamalıdır, bu yüzden
gerçekten çok uzun süre dayanırlar. Genel olarak, kitabın mülkiyetine dair başka kanıtlar, tek bir pulun varlığının ötesinde gösterilmelidir.

Arragonlu Katharine için, İngiltere'nin arması ile kazığa oturtulmuş, taçlandırılmış ve iki meleğin destek verdiği büyük bir panel damgası kesilmiştir. Bunun bir örneği, _Whittington, De
octo partibus orationis_, Londra, 1521'in bir kopyasında görülür. Kitabın diğer tarafında, daha önce açıklanan kralın armalarının büyük damgası vardır. Benzer bir damga, Kraliçe Katharine'in armaları yerine Kraliçe Anne Boleyn'in armalarının kullanılmasıyla kullanılmıştır. Artık bu damgalardan herhangi birinin bir kraliyet kitabında kullanıldığına dair bir örnek yoktur.

George Vertue, Güzel Sanatlar üzerine notlarında, Kraliçe Anne Boleyn'in nedimelerine küçük altın kitapların verildiğini söyler; ve ne yazık ki kaybolan bu küçük ciltlerden birini anlatır.

[Resim: ŞEKİL 4.--_Le Chappellet de Ihesus, MS., on altıncı yüzyıl.
Margaret Tudor._]

Ancak, bahsi geçen kitaplara benzer olabilecek zarif bir altın cilt var, sadece bu cilt Wyatt ailesinin hanımlarından biri tarafından
kraliçeye verildiği kaydedilmiştir. Şu anda, kendisi de on altıncı
yüzyıldan beri her zaman onların mülkiyetinde olan bu ailenin soyundan gelen Lord Romney'nin mülküdür. Bir Dua Kitabı'dır ve uzunluğu 2-1/4 inç, genişliği 1-3/8 inç ve kalınlığı üç çeyrek inçtir. Üzerindeki tasarımlar, Hans Holbein'in mücevher için yaptığı tasarımlara çok benzeyen, son derece narin ve güzel arabesklerdir. Bu tasarımlar alçak kabartma olarak bırakılmış, temel kısmı hafifçe kesilmiş ve siyah emaye ile doldurulmuştur, böylece arabeskler siyah bir
zemin üzerinde altın renginde görünür. Arkası panelli ve aynı şekilde dekore edilmiştir, ayrıca iki tane olan tokalar da öyle. Kitabın kemerinde asılması için iki alt kenarda halkalar vardır. Özellikle arkası olmak üzere, daha önce VIII. Henry'ye ait olduğu açıklanan küçük altın kitaba çok benzemektedir. _Archaeologia_'nın xliv. cildinde 260. sayfada tasvir edilmiş ve tam olarak açıklanmıştır.

Anne Boleyn'e ait olan ve onunla birlikte iskelede olduğu söylenen bir başka kitap da British Museum'dadır. 1534'te Martin Emperowre tarafından Antwerp'te basılan, İngilizce vellum Yeni Ahit'in bir kopyasıdır. Ne yazık ki Bay Cracherode için yeniden ciltlenmiştir, ancak
hala yaldızlı ve glauffred kenarlarında kırmızıyla yazılmış "_Anna Regina
Angliae_" sözcükleri vardır.

VIII. Henry. Parlamento tarafından onaylanan ve aynı zamanda Edward VI tarafından uygulanan çok adaletsiz bir vasiyetname hazırladı, bu sayede İngiltere tahtına
geçiş, ablası Margaret'in yerine küçük kız kardeşi Mary'nin soyundan gelenlere bırakıldı. Prenses Mary'nin üç torunu Leydi Jane, Katherine ve Mary Grey'di. Leydi Jane Grey, Edward VI'nın ölümü üzerine İngiltere Kraliçesi olarak taç giydiği için tahta çıktı, ancak kısa bir süre onur kazandı, çünkü dokuz gün sonra Kule'ye hapsedildi ve 12 Şubat 1554'te henüz on yedi yaşındayken başı kesildi. Kız kardeşlerinin ikisi de tutuklu olarak öldü. Protestan halefiyetini güvence altına almak isteyen VI. Edward, halefi olarak Leydi Jane Grey'i atadı, ancak o dönemde Roma Katolik etkisi kralın isteklerini etkisiz hale getirmeye yetecek kadar güçlüydü ve Prenses Mary'nin tarafı şimdilik galip geldi, veraset sonunda uygun kanalına, İskoçya Kralı IV. James ile evlenen Prenses Margaret'in soyuna geri döndü. Margaret Tudor'a ait olduğuna dair bağlayıcı kanıtları taşıyan tek bir cilt kaldı ve bu da büyük bir güzellik. 1864'te Home Kontu tarafından British Museum'a sunuldu ve _Le Chappellet
de Ihesus et de la Vierge Marie_ adlı Fransız eserinin minyatürleriyle birlikte bir dua el yazmasıydı (Şekil 4). İlk olarak, on altıncı yüzyılda Roma Kralı olan Ferdinand'ın karısı Anna'ya aitti. Yeşil kadifeyle ciltlenmiş ve kısmen yaldızlı gümüş tokaları ve çıkıntıları var. Tokaların üzerinde "I.H.S." harfleri yaldızlı ve tokaların cilde eklerinde ANNA harfleri, her birinde bir harf, yaldızlı. Bunlar açıkça kitabın ilk sahibi için yapılmıştı. Sonra, Kraliçe Margaret'in mülkü olduğunda, her harf gümüşle, çift veya Tudor gülünün merkezini oluşturarak, çok güzel bir şekilde, yanlara MARGVERITE adını ekledi. İçteki gülün yaprakları pürüzsüz, dıştakinin yaprakları pürüzlü ve her bir yaprağın arasındaki küçük yapraklar da öyle.

[Resim: ŞEK. 5.--_Il Petrarcha. Venedik, 1544. Kraliçe Katharine
Parr._]

VIII. Henry'nin küçük kız kardeşi Mary, önce Fransa Kralı XII. Louis ile, ardından da Suffolk Dükü Charles Brandon ile evlendi ve 1865'te satın alınan ve Suffolk Düşesi olarak ona ait olan British Museum'da bir cilt
bulunmaktadır. 1535'te Frankfurt'ta basılan bir Bitkisel Baskı'dır ve koyu dana derisi ciltlenmiştir, kör çizgilerle ve altın damgalı işlerle süslenmiştir. Geniş dış
kenar ilk bakışta bir rulo damganın görünümüne sahiptir, ancak aslında öyle değildir, etki, üzerine tekrarlandığında sürekli bir tasarım görünümü veren bir desen kazınmış uzun dikdörtgen bir damganın ardışık baskılarıyla
üretilmiştir. Bu
puldaki tasarım orijinal ve basittir ve hiçbir şekilde "İtalyan" kökenine sahip değildir. İç panelde, her bir açıda körde mitre çizgileri vardır, dış sınırla birleşme noktaları bir fleur-de-lis ile kaplanmıştır ve ardından birleşen çizgiler, taçlandırılmış İngiltere'nin kraliyet armasını çevreleyen bir iç dikdörtgen çizgiyle buluşur, üstteki iki köşe boşluğu çift güllerle, alttaki iki köşe boşluğu ise demir parmaklık rozeti ve zincirlerle kaplıdır, hepsi altınla basılmıştır. İç panelin yanlarında, muhtemelen "Mary Suffolk" anlamına gelen "M. S." baş harfleri bulunur. Bu ilginç cildin işçiliği kaba ve düzensizdir, ancak cazibesiz olmayan bir
cesaret vardır ve tasarımın kendisi iyi dengelenmiş ve etkilidir.

Kraliçe Katharine Parr, 1544'te Venedik'te basılan ve mor kadife ile ciltlenen bir Petrarch kopyasının kapağını kendisi işlediğiyle ünlenmiştir (Şekil 5). Renkli ipekler ve altın ve gümüş iplikle işlenmiştir. Tasarım, Katharine'in kendisinin büyük bir armasıdır,
birçok çeyreklik, ilki kral tarafından kendisine verilen
artırım armasıdır. Armanın üstünde bir kraliyet tacı vardır, ancak
destekçiler Fitzhugh ve Parr aileleridir; bu nedenle çalışma muhtemelen Katharine Lord Seymour ile evlenmeden önce, ancak kralın ölümünden sonra yapılmıştır. Çalışma biraz solmuştur ve köşelerdeki altın kordonlu kıvrım işi yerinden çıkmıştır, şüphesiz kötü yeniden kaplamanın sonucudur, ancak genel olarak mükemmel durumdadır ve kraliyet işçiliğinin güzel bir örneğidir. Prenses Elizabeth, Kraliçe Katharine için
_The Miroir or Glasse of the Synneful Soul_ adlı eserin kapağını işlemiştir. Prenses henüz on bir yaşındayken işlendiği söyleniyor ve
işçilik basit olduğu için kesinlikle mümkün, gerçekten de zeki bir kızın kolayca yapabileceği gibi. Mavi ipek zemin üzerine altın ve gümüşten yapılmış örgü işi. Bu zemin muhtemelen çok büyük bir ağ ile dokunmuş ve
Prenses'in babası için çalıştığı küçük Dua Kitabı'nda kullandığına benziyor. Kraliçenin baş harfleri, "K. P.", merkezde onur yerini işgal ediyor ve örgülü çizgiler ve düğümlerden oluşan ayrıntılı bir iç içe geçmiş düzenlemeyle çevrelenmiş ve her köşede, yüksek kabartma olarak, Elizabeth'in en sevdiği çiçek olan bir kalp huzuru var. Cilt şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde. Üstelik, Prenses Elizabeth'in öğreniminin ilginç bir kanıtıdır, kendisinin söylediğine göre, "Fransızca kafiyeden İngilizce düzyazıya çevrilmiş, cümleleri bir araya getirmiş ve basit zekamın ve küçük öğrenmemin kapasitesini genişletmiş" ve büyüleyici bir şekilde "En asil ve erdemli kraliçemiz Katherin'e" ithaf edilmiştir, Elizabeth, "mütevazı kızı, ona sonsuz mutluluk ve sonsuz sevinç diler." 

BÖLÜM II

EDWARD VI.--MARY VE ELIZABETH

British Museum'da Edward VI. için ciltlenmiş kitap örnekleri vardır,
hem tahta çıkmasından önce hem de sonra. Bunların çoğu, hatta hepsi deriden yapılmışsa, muhtemelen Thomas Berthelet'in eseridir, çünkü
birçok ortak noktaları vardır ve o "Kralın matbaacı hizmetkarı" olmaya devam etti ve ona ciltler de sağladı.

Bunların en eskisi, Petrus Olivarius'un _In Trogum
Pompeium et in Epistolas familiares Ciceronis, Chorographica_ adlı el yazmasıdır, yazar tarafından 1546'da
Prens Edward'a sunulmuştur ve ortada alevli bir daire içinde
Galler Prensi'nin tüyleri yer alır. Alevli bir daire içinde İngiltere'nin kraliyet arması bulunan biraz daha ayrıntılı bir cilt, William Thomas'ın krala ithaf edilmiş bir seyahat kitabının çevirisi olan başka bir el yazmasında görülür. Benzer bir tasarım, 1547'de Paris'te basılan _Xenophon, La Cyropedie_'nin cildinde bulunur. Zengin kahverengi dana derisi ile kaplıdır ve her panel, ortasında "E.R." ve üstünde ve altında çift gül bulunan kraliyet arması bulunan, siyah renkli, iç içe geçmiş bir şeritle süslenmiştir. Boşluklar arabeskler, bereket boynuzları ve küçük yıldızlarla doludur. Şeritlerin rengi, dana derisi üzerinde siyah lekeyle, Berthelet'in VI. Edward ve Mary için yaptığı işin bir özelliğidir. Bildiğim kadarıyla bu özellik, VIII. Henry için yaptığı ciltlerin hiçbirinde görülmez, bu nedenle genellikle ustaca bir şekilde iç içe geçmiş ve sıklıkla yarım daire biçimlerinde düzenlenmiş siyah şeritlerin, bu sanat ustasının daha sonraki çalışmalarının kanıtı olduğu düşünülebilir. Aynı zamanda, bu sonraki ciltlerde kullanılan daha küçük pulların çoğu daha önceki örneklerde de bulunur. Ancak daha önceki stilde sözde "İtalyan" tasarımları kullanılırken, bana öyle geliyor ki Berthelet daha sonraki ve daha ince stilinde bize orijinal ve çarpıcı derecede etkili bir şekilde dekore edilmiş çok asil bir kitap serisi sunmuştur. Zengin kahverengi dana derisinin filetoların siyahı ve damgalı çizgilerin ve tasarımların zengin altınıyla oluşturduğu kontrast genellikle güzeldir. Bu tarzın en iyi örneği, 1551'de Venedik'te basılan Kardinal Bembo'nun _Historia Veneta_ adlı eserinin Müze kopyasında bulunabilir. 12 x 9 inç boyutlarında büyük bir kitaptır ve tek siyah şerit, köşeler, daireler ve yarım dairelerle çok akıllıca bir şekilde iç içe geçirilmiştir; öyle ki, aslında üçlü bir bordür oluşturur; ortasında kraliyet arması vardır, kendisi de uçlarında çift güller ve arabesklerle tamamlanan bir eğri çizgisiyle çevrilidir ve her iki yanında kralın taçlı baş harfleri bulunur. Tahtanın üst kısmındaki bir daire içinde "Dieu et mon droyt" sloganı; alt kısımdaki karşılık gelen bir daire içinde ise "MDLII" tarihi vardır. Her yerdeki boşluklar arabeskler, bereket boynuzları, çift güller ve küçük yıldızlarla doldurulmuştur. Kitabın arkası, ön yüze benzeyecek şekilde ilginç bir şekilde düzenlenmiştir, böylece hiç arkası yokmuş gibi görünür.

_Gualteri Deloeni Commentarius in tres prima Capitula Geneseos_, vb., Edward VI.'ya adanmış bir el yazması, çok hoş ve basit bir şekilde ciltlenmiştir ve küçük bir kitap için neredeyse mükemmel bir zevke sahiptir. Zengin kahverengi dana derisi ile kaplanmış ve kör çizgilerle ve altınla süslenmiştir; Berthelet'in özellikle küçük ciltlerde kullandığı bir kontrasttır. Bu durumlarda "kör" çalışma, sıcak aletler kullanılarak veya biraz
matbaa mürekkebi eklenerek kolayca yapılabilen, kasıtlı olarak koyulaştırılmış gibi görünüyor. Bu cildin ortasında, taçlı çift gülle taçlandırılmış kraliyet arması var. Bunun iki yanında iki bereket boynuzu var; kalkanın yanlarında kralın baş harfleri, "E. R." ve her birinin altında sapı ve yaprakları olan papatya var. Aynı bereket boynuzu damgası, dört iç köşenin her birinde
kullanılmış ve dört dış köşenin her biri geleneksel bir çiçek damgasıyla süslenmiş.

Kral Edward VI. Sadece ciltleri kraliyet rozetleriyle damgalanmakla kalmamış,
ayrıca kenarları da bazen Venedik'te 1548'de basılan _La Geografia di Claudio Ptolemeo_ adlı eserin bir kopyasında olduğu gibi ilgi görmüştür. Kitabın ön yüzünde veya ön kenarında İngiltere'nin mavi bir zemine boyanmış kraliyet arması; üst kenarda Fransa arması,
alt kenarda ise İrlanda'nın altın arpı vardır. Bu kenarların her birindeki yan boşluk, siyah renkte birbirine geçen
kayış işçiliğinin hassas bir düzenlemesiyle doldurulmuş ve ayrıca ince altın kıvrımlarla ve yine altınla yazılmış "E. S. R." baş harfleriyle süslenmiştir.

Ancak Edward'ın kitaplarından biri, aslında bir İngiliz kitabında ilk kez bir kitabın tahtalarının iç tarafını anladığımız isim olan "doublure" örneğine sahiptir.

Bay Herbert Horne, _Kitap Ciltleme_ üzerine en mükemmel eserinde,
1532'de Venedik'te basılan Petrarch'ın bir kopyasında görülen bu tür bir süslemenin bir örneğinden bahseder ve bir tabak verir. Bu, iki figürlü damgayla iç içe geçmiş gümüş çizgilerin bir düzenlemesidir ve
en eski Avrupa örneği olduğu söylenir. Edward VI.'nın dublörü (Şekil 6)
çok daha sonra değildir, çünkü muhtemelen 1547 civarında ciltlenmiştir ve neredeyse tüm dublörler gibi
harika bir şekilde korunmuştur; aslında,
on altıncı yüzyıla ait boyalı bir kitabın orijinal halinde olan tek örneği olduğu söylenebilir, çünkü üzerlerinde kullanılan pigment son derece hassastır ve serbestçe
parçalanır. Küçük bir duodecimo olan kitap, koyu kırmızı kadifeyle kaplı, çok yıpranmış ve 1538'de Malborow'da basılan "belirli dualar ve ilahi meditasyonlar" koleksiyonudur. Her bir tahtanın iç tarafı dana derisi ile kaplıdır ve tasarım altınla çizilmiş ve renkle doldurulmuştur. Bu renk yağlıboya gibi değildir, ancak son yıllarda çok iyi bilinen "emaye" renklerine çok benzemektedir. Derinin üstünde eşit şekilde yatan, nüfuz edici özelliği az, düzgün ve cilalı bir yüzeyle kurur. Kralın taçlı kolları tahtanın ortasında yer alır, kollar doğru arma renklerindedir ve taç altın, gümüş, mavi ve yeşildir. Kralın altınla damgalanmış baş harfleri kalkanın her iki tarafındadır. Armayı yeşil dikdörtgen bir bordür çevreler ve her bir iç köşede altın bir papatya vardır ve armaların üstünde ve altında yeşil bordürden mavi renkte yarım daire şeklinde bir çıkıntı vardır.

[Resim: ŞEKİL 6.--_Dualar, vb. Malborow, 1538 (Doublure). Edward VI._]

Uzun yıllar boyunca İngiliz Müzesi yetkilileri tarafından Edward VI.'ya atfedilen başka bir cilt daha var, ancak Bay W. Y. Fletcher, _İngiliz Müzesi'ndeki İngiliz Kitap Ciltleri_ hakkındaki muhteşem cildinde, bunun Elizabeth dönemine ait olduğunu düşünüyor. Cildin bazı açılardan 1575'te Oxford Üniversitesi tarafından Woodstock'ta kraliçeye sunulan bir cildin tanımına uyduğuna şüphe yok, ancak bence basım ve sunum tarihlerindeki fark, argümandaki zayıf bir nokta. Kitap 1544'te Zürih'te basıldı ve otuz bir yıl önce basılmış bir kitabın hüküm süren bir hükümdara hediye olarak sunulması kesinlikle ilginç görünüyor. Bu yüzden şimdilik Kral Kütüphanesi'ndeki vitrindeki eski tanımına sadık kalacağım ve burada VI. Edward'a gönderilmiş olarak tanımlayacağım. Yeşil kadifeyle kaplıdır, kenarlarına paralel bir bordür altınla damgalanmış ve bir tarafında "ESTO FIDELIS USQUE AD MORTEM ET DABO TIBI CORONAM
VITAE--APOC. 2" ve diğer tarafında "FIDEM SERVAVI QVOD SVPEREST
REPOSITA EST MIHI CORONA JVSTITIAE--2 TIM. 4" yazıları bulunur. Her kapağın ortasında, bir jartiyerin içine yerleştirilmiş, taçlandırılmış, renkli ipek parçalarından aplike edilmiş ve altınla damgalanmış, güzelce tasarlanmış ve güzelce yapılmış, benim bildiğim ilk kadife veya ipek örneği bulunur. Altın kenarlarda tasarımlar damgalanmış veya
denildiği gibi "gauffred" ve boyanmıştır. Ön kenarda Oxford Üniversitesi'nin
armaları vardır. Üst kenarda E. R. baş harfleriyle taçlandırılmış bir Tudor gülü ve alt kenarda aynı baş harflerle bir kale kapısı vardır.
Bu iki hükümdarın, Edward VI. ve Elizabeth'in amblemleri ve baş harfleri arasındaki benzerliğin, hangisinin gerçek sahibi olduğu konusunda önemli şüphelere yol açtığı başka durumlar da vardır ve bence
bu tür kitapların basım tarihi genellikle bir otorite olarak kabul edilmelidir, ancak bir ciltlemenin belirli bir sahibine veya yazara atfedilmesinin lehinde veya aleyhinde olan argümanlar arasında, kitabın basım tarihinin genellikle küçük bir değere sahip olduğu söylenebilir.

Berthelet'in eserinin bazı özelliklerini taşıyan bir kitap,
1548'de Paris'te basılan Bude'nin _Commentarii Linguae Graecae_ adlı eserinin bir kopyasında bulunur.
Bu kitap dana derisi ile kaplıdır ve her iki taraftaki tahtaların kenarlarına paralel uzanan dikdörtgen bir bordüre sahiptir. Bu bordür siyah renktedir,
ancak bu siyahın üzerine altınla damgalanmış arabesklerin alışılmadık bir şekilde eklenmesi vardır.
Dış köşelerde ana hatlarıyla arabeskler ve iç köşelerde altınla damgalanmış çift güller vardır.
Ortada siyaha boyanmış iki iç içe geçmiş kareden oluşan bir çerçeve, kraliyet armasını ve baş harfleri içerir.

Bu cildi yapan aynı işçi, Kraliçe Mary için de bir tane yapmıştır,
onu daha sonra anlatacağım.

Windsor'da _Strena Galteri
Deloeni: ex capite Geneseos quarto deprompta_, vb.'nin bir kopyası üzerinde güzel bir küçük cilt vardır.
Beyaz deri ile ciltlenmiştir ve ortada kraliyet arması, "E. R." harfleriyle çevrilidir ve küçük bir
süslü bordürle çevrilidir.
Çift güller, papatyalar, bereket boynuzları ve yıldızlardan oluşan dağınık bir düzenlemeyle süslenmiştir, hepsi küçük bir
süslü bordürle çevrelenmiştir. Muhtemelen Berthelet'e aittir ve mükemmel durumdadır. British Museum'da VIII. Henry ve Mary için beyaz deriden yapılmış cilt örnekleri vardır, ancak VI. Edward için yapılmış bir örnek yoktur, bu nedenle bu Windsor cildi güzelliğinin yanı sıra önemli bir ilgi çekicidir.

Herodotus ve Thucydides'in eserlerinin tek bir kapakta bir araya getirilmiş bir kopyası, büyük olasılıkla VI. Edward'a aittir. Eski kraliyet kütüphanesinin bir parçasıdır ve kahverengi dana derisi ciltlidir, taçlandırılmış kraliyet armasını çevreleyen geniş bir dış kenarlık İtalyan karakteriyle kaplıdır, alevli bir daire içindedir. Alevli daire, ilk olarak, Galler Prensi olduğunda Edward için ciltlenmiş ciltlerde görülür ve daha sonra birkaç sonraki ciltte ve ayrıca Kraliçe Mary için ciltlenmiş birçok ciltte kullanılmıştır. Bu alevli dairenin anlamının ne olduğunu tahmin edemedim, muhtemelen sadece süs amaçlı olabilir. Berthelet, şüphesiz, ciltlerinde
daireler veya daire parçaları kullanmayı severdi ve bu zevkle
çok daha eski İngiliz ciltlerinin yolunu izliyordu, çünkü
daire
on ikinci ve on üçüncü yüzyılların muhteşem kör damgalı İngiliz çalışmalarının karakteristiğidir.

Thomas Berthelet, Stationers' Company Register'daki bir kayıta göre, 1556'da öldü. Bu yüzden Kraliçe Mary için kitap ciltlemiş olması mümkün. Ama bence Berthelet hemen kopyalandı ve herhangi bir ciltçinin stilini veya gerçek damgalarını kopyalamak çok kolaydır; ve eğer Kardinal Bembo'nun _Venedik Tarihi_'nin cildi Berthelet'in en iyi eserinin bir test örneği olarak alınırsa, ki bence oldukça makul olabilir, Mary'nin ciltlerinin bazı benzerlik noktaları olmasına rağmen birçok büyük fark olduğu görülecektir. Berthelet, İtalyan orijinallerinin güzelliğini açıkça kabul etti, ancak bunlardan herhangi birini gerçekten kopyaladığını düşünmüyorum ve ayrıca, onları çok kısa bir süre sonra geride bıraktı. Kraliçe Mary için ciltlenen kitapların çoğunda bu İtalyan tarzının belirgin bir şekilde tekrar ortaya çıkması var ve bunun Berthelet'in kendisinin değil, taklitçilerinden veya haleflerinden birinin veya belki de kendi işçilerinden birinin eseri olduğunu düşünüyorum. Bu İtalyan-İngiliz stilinin iyi bir örneği, 1549'da Köln'de basılan
Epitome omnium operum Divi Aurelii Augusti_ vb.'nin cildinde bulunur. Ayrıntılı bir arabesk içeren çok güzel geniş bir bordür, tahtaların kenarlarına paraleldir. Bu, ortasında alevli bir daire içinde kraliyet arması bulunan, elmasla iç içe geçmiş bir iç siyah filetoyu çevreler ve her iki tarafta, elmas noktalarının ve iç dikdörtgen çizgilerin kesiştiği
açıların oluşturduğu açılarda M. R. baş harfleri bulunur. Boşluklar, arabeskler, tek güller ve dairelerle
doldurulur. Myles Haggard'ın kraliçeye hitaben yazdığı bir el yazması şiirin cildinde ve 1555'te Londra'da basılan Bonner'ın _Karlı Doktrin_ adlı eserinin bir kopyasında da çok benzer bir tasarım görülür.

Dekorasyon açısından tamamen farklı olan, Aurelius Augustinus'un 1542'de Basel'de basılan ve eski kraliyet kütüphanesinin bir parçası olarak British Museum'a gelen _Yeni Ahit Üzerine Yorumlar_ adlı eserinin cildidir. Beyaz deriyle kaplıdır ve çok ayrıntılı bir tür altın işlemeyle süslenmiştir. Her iki tarafta dışa doğru kırılmış geniş bir iç dikdörtgen panelde bir elmas vardır ve bu öncü çizgilerin içindeki ve etrafındaki boşluklar arabeskler, kraliyet armaları ve kraliyet amblemleri, güller, fleurs-de-lis ve demir parmaklıklarla doldurulmuştur. Bu kitabın orijinal dekorasyonunun genel tasarımı şüphesiz
korunmuş olsa da, ciddi şekilde
tahrif edilmiştir ve üzerinde şu anda mevcut olan küçük
ayrıntılı çalışmalara güvenilemez - bu çok talihsiz bir durumdur, çünkü süslemesinin genel düzenlemesi bakımından diğer kraliyet kitaplarından farklıdır ve bu nedenle özel ilgi çekicidir.

Yine farklı, ancak çok daha az önemli bir şekilde, 1545'te Paris'te basılan ve
Kraliçe Mary için ciltlenmiş _Livre faisant mention de sept parolles que N. S.
Jesuchrist dit en l'arbre de la croix_ adlı kitabın küçük dana derisi cildidir. Kör ve altın çizgilerle süslenmiştir ve
her tarafı en pervasız şekilde M ve I harfleriyle noktalanmıştır, yani
şüphesiz Mary the First. Her kapağın ortasında bir düğüm var, tıpkı Parlamento Binalarımızdaki heykellerde kullanılan düğümle aynı düğüm, şu anki En Lütufkar Kraliçemizin baş harflerini birleştirmek için,
ve düğümün etrafında dört M var. I'ler tahtaların kenarından aşağı doğru,
arkaya en yakın. Küçük kitap çok ilgi çekici, çünkü hiçbir şekilde bir Devlet kopyası olamazdı, ama büyük ihtimalle kraliçenin en sevdiği kitaptı ve bu yüzden sadece baş harfleriyle süslenmişti--bir kereliğine armaları dışarıda bırakmıştı.

Kraliçe Mary'nin bize hayranlıkla bakmamız için bıraktığı kitapların en muhteşemi, Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı olarak bilinen, Latince ve Fransızca çok güzel işçilikle yazılmış Mezmurlar ve İlahiler el yazmasıdır. Eski kraliyet kütüphanesiyle birlikte British Museum'a geldi. Koyu kırmızı kadifeyle ciltlenmiş, yaldızlı tokaları ve köşeleri ve her iki tarafında büyük bir nakış aplikesi parçası var. Bu nakış çok yıpranmış; tuval üzerine ve bir kısmı aslında
gitmiş, ancak geleneksel bir nar gibi görünüyor ve bu daha da olası çünkü böyle bir tasarım Kraliçe Mary'nin kullanması için muhtemel bir tasarım olurdu, çünkü annesinin Arragon amblemine sahip olma hakkı sayesinde bunu yapmak için bir bahanesi vardı. Tokalar ejderha, aslan, portcullis ve fleur-de-lis ile kazınmış ve zaman ve aşınma nedeniyle ciltte oluşan hasara rağmen, hala muhteşem bir ciltleme örneği. Cildin sonundaki bir yazıttan, onu yurtdışına götürmeye hazırlanan bazı denizcilerin elinden "Baldwin Smith" tarafından kurtarıldığı ve 1553'te Kraliçe Mary'ye sunulduğu bildiriliyor.

[İllüstrasyon: ŞEK. 7.--_Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı, MS._]

Kraliçe Mary için güzelce ciltlenmiş, aydınlatılmış bir saat kitabı ve alışılmadık derecede narin bir şekilde tamamlanmış. Dana derisi ve
gizli ve altın çizgiler var. Dış kenarlığın içinde, daha önce Edward VI'ya ait olduğu açıklanan
bir stile benzer şekilde, aralıklarla damgalar var. Kitabın ortasında, kraliyet armasının M. R.

harfleriyle narin bir damgası var. Stonyhurst Koleji'nde Kraliçe Mary'nin kendi _Horae in laudeum
Beatissimae Virginis Marie_, Lugduni, 1558'i korunuyor. Alt kenarlardaki tahtaların üzerine çıkıntı yapan desenli kırmızı kadifeyle ve her köşede küçük püsküllerle kaplı. Alt kapakta, uygun renklerle emaye edilmiş gümüş taçlı arma var. Tekli süs harfleri
R.E.G.I.N.A. etrafında üç satır halinde çiftler halinde düzenlenmiştir. Üst tahtada yine gümüşten M.A.R.I.A. harfleri vardır. İlk ikisi iki üst köşede, ortada taçlandırılmış R ve son iki harf iki alt köşededir. Ortadaki R, gümüşten çift gül ve Arragon narıyla çevrilidir. Süs desenli iki gümüş toka vardır. 1891'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nün Kitap Ciltleri Sergisi'nde sergilenmiştir ve Resimli Kataloğu'nda güzel bir plakası vardır.

Baş süsleme olarak İngiliz arması bulunan Edward VI. ve Mary'nin ciltleri yine de hiçbir destekçi taşımaz. Henry VII. ve Henry VIII., 1528'e kadar aynı destekçileri kullandılar, ejderha sağ tarafta ve beyaz tazı uğursuz tarafta; ve Henry VIII. Bir değişiklik yaptı ve taçlı aslanı destekçilerinden biri olarak benimsedi,
tazıyı çıkardı ve ejderhanın yanını değiştirdi, böylece halefleri destekçileri olarak sağ tarafta taçlı bir aslan ve
uğursuz tarafta kırmızı ejderha taşıdılar ve bu yüzden birkaç Elizabeth
ciltinde yer aldılar.

[Resim: ŞEKİL 8.--_Dualar, vb. Londra, 1574-1591. Kraliçe
Elizabeth._]

Kraliçe Elizabeth için yapılan ciltler uygun bir şekilde üç sınıfa ayrılabilir--altınla kaplı veya altınla süslenmiş olanlar; kadife veya işlemeli ciltler; ve deri ciltler. Bunları bu sırayla
tanımlayacağım. Altın, bildiğim kadarıyla, her zaman emayedir,
kadife genellikle işlenir ve deri sıklıkla başka ve farklı renkli derilerle
işlenir. Batık panellerin tuhaflığı, görünüşe göre erken İtalyan ciltlerinden Doğu orijinallerinden ödünç alınmıştır, Elizabeth döneminin dikkate değer bir özelliğidir; ayrıca büyük köşe damgalarının ilk kullanımı da öyledir. Kesinlikle VIII. Henry ciltlerinde köşe damgaları örnekleri vardır, ancak bunlar nadirdir;
oysa Elizabeth ve hemen ardından gelen haleflerinde bu tür damgaların kullanımı
çok yaygındır. Elizabeth için yapılmış altın kitapların en güzeli ve en ilgi çekici olanı, Leydi Elizabeth Tyrwhitt'in dualarını ve ibadet parçalarını içeren, 1574'te Londra'da Chris Barker için basılmış olan kitaptır. Ayrıca kraliçenin dualarını, diğer eserlerden oluşan bir koleksiyonu ve 1583-91'e ait bir Almanak'ın bir kısmını içerir (Şekil 8). 1790'da Rahip Bay Ashley'e aitti ve 1894'te Sir Wollaston Franks tarafından British Museum'a sunuldu. Ölçüleri 2-1/4 inç x 1-3/4'tür. Her iki tarafta, Kutsal Kitap'tan metinler içeren düz bir bordür olan yuvarlak, çökük bir panel vardır, oyulmuş ve siyah emaye ile işlenmiştir. Kitabın üst kapağında, çöldeki yılanın ve vurulmuş İsraillilerin altınla yapılmış bir tasviri vardır. Ağaçtaki yılan ve yerdeki diğerleri ve insanların figürleri, hepsi çok yüksek kabartma olarak oyulmuş ve renklerle emayelenmiştir; et beyazla temsil edilmiştir. Yılanlar
mavidir. Bu tasarımın etrafında "MAKE . THE . AFYRYE . . SERPENT . AN . SETIT . VP . FORA . SYGNE . THATAS . MANY . ASARE . BYTTE . 
MAYELOKE . VPONIT . AN . LYVE+" kelimeleri yer alır. Alt kapakta benzer bir panel, Süleyman'ın yargısının benzer şekilde işlenmiş bir tasvirini içerir. Bunun etrafında, "SONRA . KYNG . CEVAP VERDİ . AN . SÖYLEDİ . GYVE . ONU . YAŞAYAN . ÇOCUK . AN . SLAYETNOT . İÇİN . SHEIS . . ANNE . ONUN--1 K. 3 C+." yazısı yer alır. Arkası dört panele ayrılmıştır, her panelde narin ve zarif bir arabesk oyulmuş ve siyah emaye ile birlikte iki toka bulunur. Kitabın kemerde takılabilmesi için üstte iki halka vardır. Bu emayeyi kimin işlediğine dair gerçek bir kayıt yoktur, ancak George Heriot'a atfedilir,
daha sonra James I'in kuyumcusu ve bankacısı ve Edinburgh'daki George Heriot Hastanesi'nin kurucusudur. Çok iyi durumdadır ve minenin çok azı
çıkarılmıştır. Şu anda British Museum'daki Altın Oda'da muhafaza edilmektedir. Elizabeth'in altın kitaplarından yüksek kabartmayla işlenmiş tek
kişidir ve bu tür çalışmalar şüphesiz en
nadirdir.

İşçiliğin gerçek güzelliği için, 1570'te basılmış ve gül rengi kadifeyle ciltlenmiş, klipsleri, orta parçaları ve köşeleri altın üzerine narin champleve mine işçiliği taşıyan küçük bir Hristiyan meditasyonları cildinin cildinde görülenden daha ince bir işçilik örneği bulmak zor olacaktır (Şekil 9). Kitap oldukça küçüktür, 5 x 3-1/4 inçtir ve altın üzerindeki işçilik buna karşılık gelen bir
inceliktedir. Her kapağın ortasına ince bir altın elmas sabitlenmiştir, her durumda ana hatlar bir dizi küçük dekoratif eğriyle
kırılmıştır. Her elmas, kraliyet tacıyla işaretlenmiş ve E. R baş harfleriyle çevrelenmiş Tudor gülüyle daha da süslenmiştir. Gül, küçük yeşil yapraklarla kırmızıdır, taç kupası mavidir ve baş harfler siyah emayedir. Elmasın tüm vandyked kenarı, ince bir mavi emaye çizgisiyle sınırlanmıştır ve kalan boşluklar, yeşil yapraklar ve kırmızı ve mavi çiçeklere sahip küçük çiçek püskülleriyle
doldurulmuştur. Köşe parçaları, kırmızı, mavi, yeşil ve sarı emayelerle
aynı şekilde arabesk ve çiçek desenleriyle süslenmiştir, ayrıca tokalar da öyledir. Bu emayelerin hepsi yarı saydamdır ve renklerin çoğu parlaklıkları ve güzellikleri ile birlikte kullanıldıkları beceri açısından da dikkat çekicidir. Bu emayelerle
doldurulan altın plakanın gravürü de dikkat çekici bir güzelliğe sahiptir. George Heriot bu eserle tekrar anılıyor, belki de
bir miktar olasılık göstergesiyle.

[Resim: ŞEKİL 9.--_Latince Hristiyan Meditasyonları, 1570. Kraliçe Elizabeth._]

British Museum'daki bir kitapta daha, aynı işçi tarafından yapıldığı açıkça görülen
şampiyon emayeler var. Bu, 1550'de Paris'te basılmış Yunanca bir Yeni Ahit. Şimdi yeşil kadifeyle ciltlenmiş,--ama muhtemelen kaplandığı orijinal malzeme buydu--ve her bir tahtanın ortasında, 2-3/4 inç uzunluğunda ve 2-1/4 inç genişliğinde elmas biçimli altın bir panel var (Tablo II.) Az önce anlatılan daha küçük kitabın benzetmesine bakılırsa, muhtemelen bu kitabın başlangıçta köşeleri ve tokaları vardı,
ama artık yoklar. Elmasların her biri başlangıçta zengin renkli emayeler taşıyordu, ancak bunların çok büyük bir kısmı
parçalandı, sadece köşelerde burada ve orada küçük parçalar kaldı. Üst kapaktaki elmas, çiçek püskülleri, güller ve sineklerle çevrili İngiltere'nin kraliyet armasını içerir. Kitabın alt kapağındaki elmas, dairesel bir bordürde taçlandırılmış kırmızı bir gül içerir, dairenin içindeki ve dışındaki boşluklar diğer taraftakilere benzer püsküllerle
doldurulur. Bunların arasında yine meşe palamudu ve sinekler vardır. Her iki elmasın altın üzerindeki hassas gravürü çok iyi incelenebilir, çünkü gravürün izleri kolayca görülebilir.

Paul Heutzner 1598'de İngiltere'yi ziyaret etti ve Whitehall'daki kraliyet kütüphanesini inceledi. _Itinerarium_ adlı eserinde şöyle der: "Kitapların hepsi farklı renklerde kadifeyle, çoğunlukla kırmızı, altın ve gümüş tokalarla,
bazılarının ciltlerinde inciler ve değerli taşlar vardı." Kırmızıdan bahsetmesi oldukça ilginç, çünkü Kraliçe Elizabeth için ciltlenmiş kadifeden yapılmış birçok kitap olmasına rağmen, bildiğim tek kırmızı cilt yukarıda anlatılan küçük cilt, geri kalanların hepsi yeşil, siyah veya mor. Dibdin, _Bibliomania_ kitabında, Prenses Elizabeth'in 1555'te Woodstock'ta tutukluyken, şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan küçük bir kitabın kapağını işlediğini söylüyor. Şu anda, Barker tarafından 1578'de basılan St. Paul Mektupları'nın küçük bir kopyasını içeriyor, bu nedenle, Dibdin'in Elizabeth'in Woodstock'tayken bunu işlediğini söylemesi doğruysa, şu anda kapladığı kitap için işlenmiş olamaz. Elbette, işlenmiş kısım bir ara veya başka bir zamanda şu anki konumuna yeniden yerleştirilmiş ve bu işlemden dolayı önemli hasar meydana gelmiş. İçeride Elizabeth'in el yazısıyla yazılmış bir not var, şöyle diyor: "Kutsal Yazıtların hoş tarlalarına birçok kez yürürüm, orada cümlelerin güzel yeşil otlarını budayarak koparırım, okuyarak yerim, düşünerek çiğnerim ve onları bir araya toplayarak uzun uzun hafıza koltuğuna koyarım, böylece tatlılarını tattıktan sonra bu sefil hayatın acısını daha az algılayabilirim." Malzeme siyah kadifedir veya siyah kadifeydi, ancak yığın birkaç korunaklı köşe dışında tamamen gitmiştir. Tasarım gümüş kordonla çizilmiştir ve yükseltilmiş kısımlar gümüş kıvırmayla işlenmiştir. Harfli bir dış kenarlık her durumda merkezi bir tasarımı çevreler. Üst kapağın kenarındaki slogan şöyledir: "CELUM PATRIA SCOPUS VITAE X P V S. CHRISTUS VIA, CHRISTO VIVE." Alt kapağın etrafında, "BEATUS
QUI DIVITIAS SCRIPTURAE LEGENS VERBA VERTIT IN OPERA." Kenarlığın içinde,
üst kapakta, uzun bir oval şeklinde düzenlenmiş, üzerinde "ELEVA COR SURSUM IBI UBI E. C. (_i.e._ est Christus)" kelimeleri bulunan bir kurdele vardır. E ve C
daha büyük yazı tipindedir ve aralarında, içinden bir sap geçen, alt ucunda iki küçük yaprak ve
üst kısmında bir çiçek bulunan kabartmalı bir kalp vardır. Alt kapakta benzer bir kurdele üzerinde "VICIT
OMNIA PERTINAX VIRTUS E. C." kelimeleri bulunur. Dibdin, bu son iki harfin, onun tarafından Woodstock'ta
işlendiği teorisini desteklemek için, "Elizabetha Captiva" anlamına geldiğini söyler. Bu alt kapaktaki ovalin ortasında, sapı ve iki yaprağı olan sekiz yapraklı bir çiçek vardır. Bu kitabın kaydı
dikkat çekici derecede açıktır. Ancak, bunun dışında, Kraliçe Elizabeth'in diğer çalışmalarına bakılırsa, muhtemelen kendisi tarafından yapılmış ve tasarlanmış olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Olasılık açısından kendisine atfedilen tüm kitaplar örgülü veya kalın iple işlenmiştir ve her birinin üzerindeki tasarımlar basit bir karaktere sahiptir. Kraliçe Elizabeth için işlenmiş tüm işlemeli kitapların en dekoratif olanı, ne yazık ki, şu anda bunların arasında en kötü durumdadır. Piskopos Christopherson'ın _Historia Ecclesiastica_, Louvanii, 1569'un bir kopyasıdır ve her biri yaklaşık 6 inç x 3-1/2 ölçülerinde üç cilde bölünmüştür. Yeşil kadife ile kaplıdır ve her bir tarafı aynı şekilde süslenmiştir. Ortada, uygun renkte ipeklerden yapılmış uzun oval bir kalkan, aplike. Altın iplikle işlenmiş yataklar, küçük incilerle süslenmiş pembe satenden oval bir şekilde çevrelenmiştir. Bunu çevreleyen, altın iplik ve incilerle işlenmiş dekoratif bir Elizabeth dönemi bordürüdür. Tahtanın geri kalanı, altın kordon ve guimp ile zengin bir arabesk ve gül tasarımıyla sıkıca kaplanmıştır. Güller, kırmızı ipek merkezleri ve inci dış yaprakları olan "Tudor" ve tamamen küçük tohum incileriyle işlenmiş "York"tur. Altın kordonla ana hatları çizilmiş iç içe geçmiş bir kurdele ile oluşturulan dar dış bordür, tüm uzunluğu boyunca bir sıra tohum incisine sahiptir; ve kitabın her tarafındaki boşlukların çoğunda küçük tek tohum incileri vardır. Arka taraf, kitabın yan taraflarındakilerle aynı türden beyaz ve Tudor güllerini dönüşümlü olarak taşıyan beş panele ayrılmıştır, ancak daha büyük ölçekte. Kitabın arkasında ayrıca birçok ek inci vardır. İncilerin büyük çoğunluğu ne yazık ki artık kayıp, altın kordonun da büyük bir kısmı kayıp, bu yüzden yukarıdaki
açıklama aslında bir restorasyon. Ancak eksik olan her inci ve her kordon parçası kadifede belirgin bir iz bırakmış.

İngiltere'de yapılmış en ünlü işlemeli kitaplardan biri
Kraliçe Elizabeth için basılmış. 10 inç x 7 inç boyutlarında büyük bir kitap ve
Canterbury Başpiskoposu Matthew Parker, _De
antiqvitate Britannicae Ecclesiae_, vb. tarafından yazılmış bir anlatı. Başpiskopos için 1572'de John Day tarafından Lambeth Sarayı'nda özel olarak basılmış ve İngiltere'de basılan bu türdeki ilk kitap olmuş. Kraliçeye bir
sunum kopyası olduğu varsayılıyor. Koyu yeşil kadifeyle kaplı. Her iki kapakta da dış sınır, ahşap bir park
panelini andıran bir desende altınla işlenmiştir ve her iki tarafın da bir parkı temsil etmesi muhtemeldir,
bu sayede yazarın Parker adını gösterir. Üst kapaktaki bu panelin içinde, üzerinde Tudor gülleri, Yorkist ve Lancaster gülleri bulunan büyük bir gül ağacının tasarımı vardır. Bu çiçeklerin yanında,
heartsease, papatyalar, karanfiller ve türlerini belirlemesi zor olan
başka çiçekler de vardır. "Parkın" dört köşesinde, gözleri küçük siyah boncuklarla
belirtilmiş, bazıları zıplayan, bazıları beslenen dört geyik vardır
ve zeminde altın iplikten birçok çimen tutamı vardır. Alt kapaktaki merkezi tasarım kesinlikle o kadar iyi değildir. Etrafına dağılmış birkaç bitki vardır. Altın ve gümüş kordon ve renkli ipeklerle
mükemmel bir şekilde işlenmiş iki yılan ve diğer taraftakilere benzer beş geyik vardır. Başlangıçta kitabı bir arada tutmak için ön kenarlarda kırmızı ipek kurdeleler vardı, ancak artık bunlardan sadece bir iz kaldı. Arkası, dönüşümlü olarak beyaz ve Tudor gülleri taşıyan, yapraklar, saplar ve tomurcuklarla beş panele bölünmüştür. Başpiskopos Parker'ın kendi evinde "ressamlar ... yazarlar ve ciltçiler" tuttuğu söylenir, bu nedenle bu kitabın kendi gözleri önünde ciltlenmiş olması çok olasıdır. Sadece yirmi kopyasının basıldığı ve ikisinin birbirine benzemediği söylenir. Altmış dokuz başpiskoposun biyografilerini içerir, ancak Parker'ın kendi biyografisini içermez. Bu eksiklik daha sonra 1574'te _Histriola, a little Storye of the Actes and Life of Matthew, now Archbishop of Canterbury_ başlıklı küçük bir hiciv risalesinin yayınlanmasıyla giderildi. İki başlık sayfası ve Başpiskoposların armalarının bulunduğu sayfa vellumdur ve cilt boyunca tahta baskılar,
bordürler ve armalar altın ve
renklerle süslenmiştir. Şu anda British Museum'daki eski kraliyet koleksiyonunun bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 10.--_Parker. De antiqvitate Britannicae Ecclesiae.
Londra, 1572. Kraliçe Elizabeth._]

1576'da Leyden'de basılan Yunanca Yeni Ahit'in küçük bir kopyası,
beyaz nervürlü ipekle kaplanmış ve Kraliçe Elizabeth için altınla işlenmiştir. Her tahtanın üzerinde aynı desen vardır; ortada taçla işaretlenmiş ve her ikisine de birkaç tohum inci yerleştirilmiş
İngiltere'nin kraliyet armaları vardır. Bu, kalın altın kordondan düzensiz bir bordürle çevrilidir, iç içe geçmiştir,
içinde tek ve çift güllerden oluşan yapraklı püsküller vardır. Bu
bordürün düzenlemesi hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır. Kolların, jartiyerin ve
kırmızı güllerin renkleri, muhtemelen suluboyayla, ipeğin kendisine boyanmıştır - benim bildiğim bu tür çalışmaların
en eski örneğidir. İşlemenin yapıldığı malzemenin
hassasiyetinden ve ipliklerin çoğunun yüksek çıkıntısından, kitabın çok uzak bir zamanda çok kötü bir duruma geldiği açıktır; ve onarım için birine emanet edilmiştir, o da tüm orijinal cildi
çıkarıp yeni tahtalara yeniden kakmıştır,
sonuç olarak da zaten var olan hasarı daha da artırmıştır.

1583'te Cenevre'de basılan küçük bir kitap, _Orationis Dominicae Explicatio, per Lambertum Danaeum_, siyah kadifeyle kaplıdır ve geniş altın kordonla işlenmiş
çok etkili bir tasarımla süslenmiştir (Şekil 11). Gümüş guimp çiçeklerine sahip dış arabesk bordür, ortada iki beyaz gül ve her iç köşede kırmızı bir gül bulunan bir iç paneli çevreler. Bu güllerin her birinin yapraklarının birleştiği yerde küçük yeşil bir yaprağı vardır ve görünüşe göre gümüş iplikle çizilmişlerdir. Ancak eski kitaplarda ipliğin altın mı yoksa gümüş mü olduğunu kesin olarak söylemek genellikle zordur, çünkü altın kordon beyaza dönme eğilimindedir ve gümüş kordon sıklıkla sarıya döner. Bu küçük kitaptaki renk kontrastı şimdi bile çok çekicidir ve ilk yapıldığında özellikle güzel olmuş olmalı. Ön kenarlarında kırmızı ipek ve altın kordondan oluşan bağların kalıntıları vardır.

British Museum'da eski kraliyet koleksiyonuna ait, Kraliçe Elizabeth için yazılmış gibi görünen bir başka işlemeli kitap daha var. Bu, 1583'te Londra'da basılan ve kraliçeye ithaf edilen, Anthony Marten tarafından çevrilen _The Common Places of Dr. Peter Martyr_ adlı eserin bir kopyası. Mavi mor kadifeyle kaplı ve gümüş tel ve guimp ile süslenmiş. Çift çizgilerden oluşan, spiral telin düzleştirilmesiyle kolayca ve etkili bir şekilde yapılmış, küçük üst üste bindirilmiş halkalar görünümü veren bir dış kenarlık var. Bu kenarlık, sepet işi deseninde düzenlenmiş, gümüş guimp dikişleriyle oluşturulmuş bir dizi kümeyi çevreliyor. Ortada, aynı gümüş tel kenarıyla ana hatları çizilmiş ve sepet işi desenini tekrar çevreleyen elmas şeklindeki bir süs var ve dört iç köşe aynı eserin çeyrek daireleriyle doldurulmuş. Kitap yeniden sırtlanmış ve çok iyi durumda değil; ancak
gümüşün koyu mor zemin üzerindeki etkisi hala çok takdire şayan bir
etkiye sahip. Geniş yaldızlı kenarlar Elizabeth dönemi karakterinde
gauffred işleriyle çok şık ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş.

1583'te Londra'da basılan bir İncil, Kraliçe Elizabeth için
işlenmiş ve ciltlenmiş ve 1584'te kendisine sunulmuş ve şu anda Oxford'daki Bodleian
Kütüphanesi'ndedir. Yaklaşık 17 x 12 inç boyutlarında bir folio kitaptır ve koyu kırmızı kadifeyle ciltlenmiştir. Her bir tahtanın üzerinde, birbirine geçmiş gül dallarından oluşan çok zarif bir tasarım vardır. Dört büyük ve iki küçük gül vardır, hepsi gümüş ve altın örgü ve renkli ipliklerle işlenmiştir,
orada burada birkaç küçük inci vardır. Kenarın etrafında, altın iplik ve renkli ipekle işlenmiş dar bir bordür vardır.

[Resim: ŞEK. 11.--_Orationis Dominicae Explicatio, per L. Danaeum.
Genevae, 1583. Queen Elizabeth._]

Kraliçe Elizabeth için yapılmış, buzağı üzerine dikkat çekici bir cilt, Lyons'da basılmış, 16-1/2 inç x 11 inç ölçülerinde, her bir tahta parçası çift olan büyük bir İncil'de yer almaktadır (Şekil 12). Üst tahta birkaç yerden delinmiştir ve altında yeşil buzağıyla kaplı, küçük yıldızlar ve arabesklerle süslenmiş daha düşük bir seviye
göstermektedir. Kitabın her iki tarafındaki üst tahtalar altınla özenle damgalanmış ve emaye renkleriyle boyanmıştır ve her durumda ortada oval, boyalı bir panel yer almaktadır. Kitabın üst kapağında, ortadaki ovalde, mücevherli cübbe ve başlık giymiş, kılıç veya asa taşıyan genç bir kadın olarak Elizabeth'in büyüleyici bir
gömülü minyatür portresi yer almaktadır. Portre, mücevherli kuyumculuk işlerinden oluşan çok hassas bir şekilde boyanmış bir çerçeveye yerleştirilmiştir. Bu resim ne yazık ki özellikle yüzünde hasar görmüştür ve vellum üzerine verniklenmiş opak suluboyalarla yapılmış gibi görünmektedir. Minyatürün hemen etrafında, deri üzerinde, "ELIZABETH DEI GRATIA ANG. FRAN. HIB. REGINA" sözcüklerinin yazılı olduğu çok ayrıntılı bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış oval bir kurdele vardır. Geniş, düzensiz, oval kenarlığın kendisi, birbirine geçen filetolar ve hatırı sayılır güzellikte çiçek amblemleri, kanatlı atlar ve aşk tanrıları, hepsi renklerle seçilmiştir. 9 inç uzunluğunda olan ve ara sıra kraliyet dışındaki kitaplarda da bulunan bu çok büyük pul, benim bildiğim en büyük İngiliz puludur. Bu merkezi düzenlemenin üstünde ve altında üst deride kartuşlar bırakılmış ve bunlar da çok şık köşeler gibi benzer bir süslemeye ve renge sahip. Kitabın diğer tarafı da benzer şekilde dekore edilmiştir, ancak fark şu ki aynı elin yaptığı ortadaki resim, Elizabeth dönemi parşömeni içinde, Jartiyerle çevrili, yumurta biçimli, oval bir formda İngiltere'nin kraliyet arması. Tacın üzerinde yeşil ve kırmızı bir gölgelik vardır ve aslan ve kırmızı ejderhanın destekçileri uygun yerlerindedir. Paltonun altında, dekoratif bir panelde "DIEU ET MON DROIT" sloganı vardır ve resmin hemen etrafındaki deriye yazılmış efsane "POSUI DEUM ADIVTOREM MEUM" şeklindedir. Bu taraftaki alt kartuşta, ciltleme tarihi "MDLXVIII" yazmaktadır. Bu cilt, yeniyken, bir İngiliz hükümdarı için yapılmış deri ciltlemelerin en iyilerinden ve en ayrıntılı şekilde dekore edilmişlerinden biri olmalıydı. Cildin arkası, yaklaşık 5 inç genişliğinde, altınla çizilmiş ve diğer süslemelerle uyumlu şekilde renklendirilmiş Elizabeth dönemi desenleriyle çok ince bir şekilde süslenmiştir. Mevcut durumu talihsizdir. Ancak, büyük ölçüde eklenen restorasyonlar, eski pulları yeniden üretmek için bu durumda çok az veya hiç sorun yaşanmadığı için hemen belirgin olma özelliğine sahiptir. Altın kenarlar güzel bir şekilde süslenmiştir ve burada ve orada renklendirilmiştir. Tasarım, maskeli karmaşık bir arabesktir ve alt kenarda tek boynuzlu ata benzeyen bir hayvanın ilginç bir tasarımı vardır.

[Resim: ŞEK. 12.--_La Saincte İncili. Lyon, 1566. Kraliçe Elizabeth._]

Elizabeth'e ait olan eski kraliyet koleksiyonundaki bir diğer güzel kitap çift panoludur. Bu örnekteki dış kenarlar ilginçtir, çünkü aslında tüm uzunlukları boyunca uzanan ve iki tahtanın kenarlarını birleştiren uzun bir
baş bandı vardır. Çok koyu mora boyanmıştır ve kör ve altın damgalı bir işçilikle dekore edilmiştir. Her kapağın ortasında, üzerine İngiltere'nin kraliyet arması çizilmiş, Jartiyerle çevrili, çökük oval bir madalyon vardır; iki
destekçi pençelerinde tacı tutmaktadır. Tacın iki yanında E. R. harfleri vardır. "DIEU ET MON DROIT" sloganı, ovalin alt kısmında mavi bir
çerçeve bulunan kırmızı bir paneldedir ve tümün tabanı gümüştür. Madalyon, noktalar ve arabesklerle zenginleştirilmiş, tamamı altın olan zengin tasarımlı geniş bir
şerit işçiliğiyle çevrelenmiştir. Üst ve alt köşelere doğru altın taçlı dört gümüş çift gül vardır. Her
köşede, kayış işi ve çiçek püskülleri deseninde delinmiş ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, vellumdan çeyrek daire vardır. Yukarıda belirtilenlerin hepsi kör bir
çerçeve ve bir dizi küçük damgayla süslenmiş bir dış kenarla çevrelenmiştir. Kitabın hem ön
kenarlarında hem de üst ve alt kenarlarında yeşil kurdele izleri vardır. Bu, _Les
Qvatre Premiers Livres des Navigations et Peregrinations Orientales de N. De Nicolay_, 1568'de Lyon'da basılmış ve muhtemelen aynı zamanda ciltlenmiştir. Kitap, özellikle vellum köşeleri nedeniyle dikkat çekicidir; bunlar aslında kakmadır; yani, karşılık gelen bir maroken parçası kesilir ve vellumla değiştirilir. Elbette, bir kitabın dışını süslemede bir ciltçinin gücüne muazzam bir şekilde katkıda bulunan bu işlem, bildiğim kadarıyla, daha önce hiçbir İngiliz ciltte görülmemiştir. Bu, sonraki yüzyılda hem Fransız hem de İngiliz ciltçiler tarafından çokça takip edilen bir modadır. Ancak, çoğu durumda, eklenen deri aslında kakma değildir, sadece kazınır veya çok ince kesilir ve üst üste bindirilir. Açıklanan son iki kitabın çift levhalarla yapıldığı dikkat çekici biçim özel bir ilgiye değerdir ve bence o zamandan beri hiçbir görkemli ciltte kullanılmamıştır. Moda, yine de, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru yapılan ince İtalyan ciltlerinde büyük etkiyle çokça kullanılan bir modadır ve Elizabeth'e ait olan ve İtalya'da "İtalyan modası"na göre onun için ciltlenen bu türden iki kitap vardır ve şu anda British Museum'dadır. Kraliçe Elizabeth için vellum kakmaları, en iyi halleriyle, Canterbury Başpiskoposu Matthew Parker'ın _Hores Historiarvm, per Matthaevm Westmonasteriensem Collecti_, vb. adlı eserinin 1570'te Londra'da basılan bir sunum kopyasında görülür. Bu cildin Başpiskopos Parker'ın kendi evinde ciltlenmiş olması muhtemeldir. Dana derisi ile kaplıdır ve merkez, kenar, açılar ve yan parçalar beyaz vellum kakmalı ve zengin bir şekilde altınla damgalanmıştır. Tahtaların gerçek merkezinde, taç ve jartiyerin altınla damgalandığı, kenarlarında E. R. harfleri bulunan, kayış işi ve arabesklerden oluşan bir vellum ovalle çevrelenmiş İngiltere'nin kraliyet arması vardır. İç paralelkenarın büyük köşeleri altınla damgalanmıştır ve siyah bir şeritle
kenarları kaplanmıştır, baldırdaki tüm alan üçlü noktalardan oluşan bir semee ile dekore edilmiştir. Kitabın iki yaldızlı tokası vardır ve yaprakların kenarları yaldızlı, şatafatlı ve boyalıdır. Her bir köşe parçasının üzerindeki küçük bir panel, askeri kupalar, davullar, trompet, kalkanlar, kılıçlar ve göğüs zırhları tasarımlarıyla süslenmiştir ve "J. D. P." baş harflerini taşır. Bu harflerin John Day, Matbaacı anlamına geldiği varsayılmaktadır. John Day, Lambeth'te Başpiskopos Parker için kitaplar basmıştır; ve bu
köşe parçaları onun tarafından basılan ve şimdi açıklanan ciltle çok benzer şekilde ciltlenen kitaplarda görülür, bu yüzden yorumlamada bir olasılık
göstergesi vardır. Aynı puldan gelen bir dizi baskıyla kaplı bir alanın İngilizcede adı yoktur, ancak Fransa'da buna "semee" denir, kullanımı bu kitabın tarihinden biraz daha önce o ülkede moda olmuştur.

[Resim: ŞEKİL 13.--_Anglosakson ve İngilizce İnciller. Londra,
1571. Kraliçe Elizabeth._]

Sadece merkez parçası ve köşe kakmaları olan, diğer tüm yönlerden tam olarak az önce açıklanan kitaba benzeyen daha küçük bir örnek Londra'da basılmıştır,
1571 (Şek. 13). Bu, John Day tarafından basılan İncillerin bir kopyasıdır ve başlık sayfasındaki bir el yazması notunda belirtildiği gibi ithaf kopyasıdır--"Mr. Fox tarafından Kraliçe'nin kendi ellerine sunulmuştur."

Londra'da 1575'te basılan Grant'in _Graecae Linguae Spicilegium_
nüshasının bir kopyası kahverengi dana derisi ile kaplıdır ve kraliçe için ciltlenmiştir. Büyük köşeleri set pullarından altınla damgalanmıştır. Ortasında kraliyet armasının zarif bir damgası, taçlandırılmış ve Jartiyer ile çevrili
ve Elizabeth dönemi parşömenleriyle süslenmiştir. Temelin geri kalanı
küçük güllerden oluşan bir seme ile kaplıdır. Eski kraliyet el yazmaları arasında
ilginç bir kitap, _Scholarum Etonensis ovatio de adventu Reginae Elizabethae_,
1563, beyaz vellumla kaplı ve altınla damgalanmıştır. Ortasında oval süslemeli bir bordürle çevrili kraliyet arması vardır ve
set pulundan basılmış büyük köşe parçaları vardır, alanında küçük yıldızlardan oluşan bir seme vardır. Bu cilt üzerindeki çalışma ilginç bir şekilde tamamlanmamış bir karaktere sahiptir ve muhtemelen beceriksiz bir yerel işçinin işidir.
Yaldızlı kenarlar, bazı yerlerde beyaz renkle
çiçek deseninde süslenmiştir.

Anne Boleyn, birçok tasarımından biri olarak, bir kaide üzerinde duran, bir asa tutan taçlı bir şahin ve bunun içinden beyaz ve kırmızı çiçekler taşıyan bir gül çalısının çıktığı çok dekoratif bir
şeyi taşımıştır (Şekil 14). Bu rozet, ilk olarak Pembroke Markizliği patentine yazılmış aydınlatılmış bir baş mektupta ve taç giyme töreninde, Whitehall'daki bir gösteride, şahinin bir resmi önemli bir rol oynamıştır. Kökeni çok açık değildir, ancak Kraliçe Anne'in babası olan Wiltshire Kontu'nun mezarında başının altına yerleştirilen beyaz bir şahin olan Ormond'un armasından türetilmiş olabilir. Kraliçe Elizabeth tarafından da benimsendi ve 1578'de Norwich'e yaptığı ziyarette kendi
rozeti olarak sergilendi; ayrıca VII. Henry'nin
şapeli'ndeki mezarının demir korkuluklarında da görülür. Kraliçe bunu, her bir tahtanın ortasına basılmış, genellikle her köşede küçük bir meşe palamudu püskülü bulunan birkaç basit ciltte taşıyordu. Westminster Abbey kütüphanesinde buna benzer şekilde süslenmiş birkaç kitap var ve Windsor'da da örnekleri var. British Museum'da bunlardan birkaçı var, en iyi örnek ise 1581'de Paris'te basılan Justinus'un _Trogi Pompeii Historiarum
Philippicarum epitoma_ vb.'nin bir kopyası. Başlangıçta ön kenarında iki bağı vardı. Windsor'da Elizabeth'in birkaç cildi hala
korunuyor; bunların arasında, Paynell'in _Conspiracie of Catiline_ adlı eserinin bir kopyası beyaz deriyle ciltlenmiştir ve dekoratif bir
çerçeve içinde kraliyet armalarını taşır. Büyük köşeleri bir damgayla basılmıştır ve küçük çiçeklerden oluşan bir
semee'si vardır. 1590'da Londra'da basılan ve yine Windsor Kütüphanesi'nde bulunan Spenser'in _Faerie Queene_ adlı eserinin bir kopyası, ortasında taçlı bir çift gül, ortasında bir kale kapısı ve her iki yanında E. B. bulunur. Taçlı gül, Elizabeth dönemi kitap ciltçilerinin favori tasarımıydı;
ancak kraliyet mülkiyetine dair destekleyici bir kanıt olmadıkça, bu
pulun varlığının kendi başına böyle yüce bir mülkiyetin yeterli bir kanıtı olduğunu düşünmüyorum.

Bay Andrew Tuer, hayranlık uyandıran _Boynuz Kitabı Tarihi_ adlı eserinde, 1890'daki Tudor Sergisi'nde sergilenen bir figürden bahseder ve burada _Kraliçe Elizabeth'in Boynuz Kitabı_ olarak tanımlanmıştır. Kraliçe tarafından
Tatton Lord Şansölyesi Egerton'a verildiği ve o zamandan beri ailesinde saklandığı söylenir. Harfli baskı bir talk tabakasıyla
kaplanmıştır ve arkası ve sapı zarif gümüş telkari işçiliğiyle süslenmiştir, arkadaki kırmızı ipekle kaplanmıştır. Bay Tuer, bu _Boynuz Kitabı_ üzerinde kullanılan yazı tipinin daha önce bahsedilen matbaacı John Day tarafından kullanılanlara benzediğini
düşünmektedir; ve eğer öyleyse, Başpiskopos Parker'ın kendisinin bu güzel oyuncağı ve kadife ve kakmalı deriden yapılmış daha ciddi eserleri kraliçeye sunmuş olması tamamen olasıdır.

[Resim: ŞEK. 14.--_Trogi Pompeii Historiarum
Philippicarum epitoma. Parisiis, 1581'den merkez damgası._]

İskoçya Kraliçesi Mary, İngiltere'nin doğrudan hükümdarlarından biri olmasa da, hem ataları, hem kendi tarihi hem de torunları aracılığıyla onlarla o kadar yakın bir bağa sahiptir ki, ona ait kalan birkaç cilt, şu anda tarif ettiğim ciltler arasında sayılabilir. Fransa'nın Dauphine'si veya Kraliçesi olduğu dönemde kendisi için yapılan ciltler, İskoç ciltleri gibi, oldukça nadirdir. Bu Fransız ciltleri her zaman siyah ciltlidir ve çoğu zaman siyah kenarları vardır; ve İskoçya Kraliçesi olduğu dönemde kendisine ait olduğunu bildiğim tek iki cilt, neredeyse siyah olan koyu kahverengidir. Bu ciltlerin ilki ve en güzeli, 1576'da Edinburgh'da basılan _Black Acts_'ın bir kopyasıdır. _Black Acts_ olarak adlandırılan bu eser, tipin karakterinden dolayı
ve James'ler ve Mary'nin saltanatları sırasında yürürlükte olan İskoçya Yasaları ve Anayasaları'nın bir koleksiyonudur. Kitabın her iki tarafındaki dış sınır altınla basılmıştır ve geniş bir
arabesk tasarımdan oluşur. Bu sınır içinde İskoçya'nın tam
armasının bir temsili vardır: bir tresure flory
karşı-flory içinde şaha kalkmış bir aslan. Tresure çift olmalıdır, ancak bu durumda tektir. Aslan ve tresure kırmızı renktedir. Kalkandan
bağımlı olan, St. Andrew Nişanı'nın yakası ve rozetidir. Kalkanın üzerine taçlı bir kraliyet miğferi yerleştirilmiştir ve sarı renkte şık bir mantosu vardır. Taçta İskoçya arması vardır: bir pençesinde bir asa, diğerinde bir kılıç tutan taçlı bir aslan. Aslan
kırmızı renktedir. İskoçya'nın eski destekçileri olan iki beyaz tek boynuzlu at, kalkanın her iki yanındadır; her biri taç şeklinde bir yaka taşır, uzun bir zincire sahiptir. Kalkanın arkasında iki sancak vardır; biri İskoçya armasını, diğeri ise St. Andrew Haçı'nı taşır, ikisi de uygun renklerindedir. Bu sancakların en üstünde "SAVUNMADA" sözcüklerini taşıyan beyaz bir parşömen vardır ve benzer parşömenlerde tek boynuzlu atların başlarının hemen üzerinde "MARIA REGINA" sözcükleri bulunur. Etrafa dağılmış birkaç diken taslağı vardır. Bu dekorasyon parçasının işçiliği bildiğim diğer hiçbir kitaptakinden farklıdır. Adından da anlaşılacağı gibi, küçük damgalardan, eğrilerden ve çizgilerden oluşan bir dizi baskıyla "uydurulmuş"tur ve yer yer deri üzerine çizilmiş bir tür stil aracılığıyla elle yapılmış gibi görünür, işaret daha sonra yaldızlanır. Gerçekten de
görünüm, deri üzerinde altın rengi bir çizimin görünümüdür.
Serbestçe kullanılan renk, çoğu
artık dökülmüş olan bir tür emayedir, ancak orijinal olarak ne olduğunu göstermeye yetecek kadarı kalmıştır.
Kitap, George IV'ün hediyesi olarak Müzeye gelmiştir.
Kenarları
biraz renklendirilmiştir.

İskoçya Kraliçesi Mary'ye ait olan diğer kitap, 1882'de Sir James Gibson Craig'in kütüphanesindeydi.
Paradin'in
_Chronique de Savoye_ adlı eserinin bir folio kopyasıdır, 1552'de Lyons'da basılmıştır ve Edinburgh Kalesi'nde
James VI'ya ait hazinelerin bir listesi ve 1578 tarihli "hienes
deerest moder" vardır, bu kitapta bu kitaptan bahsedilmektedir.
Koyu dana derisi ciltli, kör ve altınla süslenmiştir. Her tahtanın, _Black Acts_'dekine neredeyse benzeyen geniş bir kenarı vardır. Her tarafın ortasında, taçlandırılmış altınla İskoçya'nın kraliyet arması bulunur. Üstte, altta ve her iki tarafında taçlandırılmış bir "M" vardır. Taçlandırılmış "M", ayrıca her tahtanın dış köşelerine altınla basılmıştır ve ayrıca arkadaki yedi panelin her birinde bulunur.

[İllüstrasyon: [Yunanca: BASILIKON DORON]. M.S. İskoçya Kralı VI. James tarafından Prens Henry için yazılmıştır.]

İskoçya Kralı VI. James, kusurları ne olursa olsun, oğluna nasıl öğüt vereceğini bilmenin meziyetine kesinlikle sahipti. 1559'da "Sevgili oğlu Prens Henry" için merak uyandıran _Basilicon Doron_'u yazdı. İskoçya Prensi olarak ve İskoç halkı hakkında yazıyor ve ilk yayınlandığında yazarı hakkında birçok şüphe vardı. Bu eserin orijinal el yazması artık British Museum'daki eski kraliyet kütüphanesinin bir parçasıdır; ve bu en ilginç el yazmasının incelenmesi, onu okumak isteyen herkese fazlasıyla karşılığını verecek olsa da, özellikle de
üzerindeki güzel cilt nedeniyle özellikle ilgi çekicidir
(Resim IV.) Belgelerden, 1580 yılında John Gibson'ın İskoçya Kralı'na ciltçi olarak atandığını ve Londra'ya geldiğinde bu görevin John ve Abraham Bateman'a verildiğini biliyoruz; ve her ne kadar bu ikisinden herhangi biri tarafından ciltleme yapıldığı kesin olarak bilinmese de, _Basilicon Doron_'un cildinin, en azından şimdilik, John Gibson'a atfedilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Derin mor kadifeyle kaplıdır ve üzerindeki süslemeler ince altınla kesilmiştir ve
oyulmuş işçilikle tamamlanmıştır. Her tahtadaki tasarım, taçlandırılmış ve St. Andrew'lu rozetin bağlı olduğu Thistle Tarikatı'nın yakasına yerleştirilmiş, destekçileriyle birlikte İskoçya'nın kraliyet armasıdır. Destekçiler, üzerinde "BENİ SAVUNMAK İÇİN. TANRIM BENİ SAVUN" yazısı bulunan bir kurdele üzerinde duran iki tek boynuzlu attır. Tacın üzerinde iki büyük harf, J. R. Kitabın köşeleri ve iki tokası, yapraklar ve parşömenlerle birlikte dikenler şeklinde yapılmıştır. Ne yazık ki bu altın işçiliğinin çoğu kaybolmuştur, ancak figürde gerektiği yerde restore ettim. Dekorasyonun tamamı çok zengin ve güzel bir etkiye sahiptir ve aynı şekilde dekore edilmiş başka bir kitap bilmiyorum. Gerçekten de, James İskoçya kralıyken ona ciltlenmiş her türden kitap
çok nadirdir ve bunun mevcut tek örnek olması oldukça olasıdır;
ancak İngiltere'ye geldiğinde ona ciltlenmiş çok sayıda kitap vardı ve bunların çoğu hala duruyor.

BÖLÜM III

JAMES I.--GALLER PRENSİ HENRY--CHARLES I.--CHARLES II.--JAMES II.--WILLIAM VE MARY--ANNE

Şimdiye kadar, kitap ciltçiliği söz konusu olduğunda, İngiltere'nin kraliyet ceketinde yalnızca bir değişiklik kaydettim, o da VIII. Henry'nin 1528'de destekçilerini değiştirmesiydi, ancak James I'in İngiltere tahtına çıkmasıyla çok daha büyük ve daha önemli bir değişiklik gerçekleşti. Sadece İskoçya'nın kalkanı değil, aynı zamanda Elizabeth'in bazen kullanmış gibi görünmesine rağmen daha önce hiç resmi olarak kabul edilmeyen İrlanda'nın kalkanı da eklendi. "Apollo Grian"ın arpı, İskoç paltosuyla aynı şekilde, o zamandan beri kraliyet kalkanımızın ayrılmaz bir parçası olarak kalmıştır.
Fransa ve İngiltere paltoları artık dörde bölündü ve birinci ve dördüncü çeyreklere, İskoçya paltosu ikinci çeyrekte ve İrlanda paltosu üçüncü çeyrekte yerleştirildi. Küçük değişiklikler ve eklemelerle bu palto, 1801'de Fransa paltosunu
çıkaran George III.'ün saltanatına kadar aynı kaldı.
Destekçilere gelince, James I. Henry VIII.'in taçlı aslanını korudu ve beyaz tek boynuzlu atlarından birini Cadwallader'in kırmızı ejderhasıyla değiştirdi; ve bu destekçiler günümüze kadar değişmeden kaldı.

Kadife üzerine altın damgalama modası, bir örneğini daha önce Edward VI. veya Elizabeth için yapıldığını
açıkladığım gibi, James I. için önemli ölçüde uygulandı ve bunun birkaç örneği var. James, Tudor soyundan geldiği için İngiliz tahtını elinde tuttuğunu düşünüyordu ve Tudor amblemlerini serbestçe kullandı. Kendisi için taçlı bir jartiyerin içinde tam olarak tarif edilen armayı kesen büyük bir pul kesildi, hepsi süs amaçlı oval bir bordürle çevrelenmişti, bu bordürde Kraliçe Elizabeth'in şahin rozeti, Tudorların çift gülü, portcullis ve fleur-de-lis'i ve Galler Prensi'nin tüyü bulunuyordu. Bu pul genellikle deri ciltlerde görülür, ancak altın veya kadife damgalı olarak da büyük bir etkiyle kullanılır. Bunun çok
çekici bir örneği, 1605'te Sedan'da saten üzerine basılmış, koyu kırmızı kadife ile ciltlenmiş ve ön kenarında iki mavi ipek bağı olan _Bogusz_ [Yunanca: DIASKEPSIS] _Metaphysica_ kopyasındadır. Büyük pulun dört köşesinin her birinde dört küçük dekoratif pul bulunur. James I.'e bir
sunum kopyasıdır ve kapağının içinde
Wales Prensi Henry'nin bir
imzası vardır. Eski kraliyet kütüphanesine ait olan British Museum'un Elyazmaları Bölümü'nde, koyu yeşil kadifeyle ciltlenmiş küçük bir kitap vardır, ortasında altınla, dekoratif bir
çerçeve içinde kraliyet
arması damgalanmıştır, buna bir
devedikeni deseni eklenmiştir. Altın çizgilerle dış bir çerçevenin her köşesinde dekoratif damgalar vardır. Elyazması, Hristiyanlığın
İngiltere'ye girişiyle ilgilidir. Bu iki tasarım veya bunların genişletilmiş halleri, James için yapılmış damgalı kadife ciltlerde karşılaştığım tek tasarımlardır.

James'e ait, destekçileri ve baş harfleriyle kraliyet arması taşıyan, deri ciltli hatırı sayılır sayıda kitap
kalmıştır. Bunlar genellikle üzerlerinde zengin semeeler taşırlar, bu süsleme biçimi James I için diğer hükümdarlardan daha fazla kullanılmıştır.
Semeeler genellikle küçük aslanlar, devedikenleri, üç dişli mızraklar,
fleurs-de-lis, yıldızlar veya çiçeklerden oluşur. Bu tür kitaplar, ağır köşe parçalarıyla o kadar yaygın olarak bilinir ki bunların ayrıntılı açıklaması neredeyse hiç gerekli değildir; ancak ciltleri daha ilgi çekici hale getiren bazı değişiklikler vardır. Bunlardan biri, 1606'da Londra'da basılan _Ortelius,
Theatrum Orbis Terrarum_ üzerine bir dana cildidir (Resim V.). Ölçüleri 23 inç x 14'tür ve orijinal halindeyken, şüphesiz James I için yapılmış en iyi ciltlerden biriydi. Küçük kırmızı deri kakmalarla tam arma, elle daha fazla renklendirilmiştir ve dikdörtgen bir
çerçeve içine alınmıştır. Bu ve köşe parçaları arasında, birbirine dolanmış saplar, yapraklar ve arabesklerden oluşan çok ayrıntılı ve zarif bir tasarım vardır. Cilt
büyük ölçüde onarılmıştır, ancak yeni pullar eski pullardan doğru bir şekilde kopyalanmıştır; ve yeni olan dış sınır hariç, üzerindeki tasarım muhtemelen tüm önemli noktalarda orijinalindekiyle aynıdır.

Kral James'in basmakalıp deseninden bir başka sapma örneği, 1584'te Paris'te basılan Thevet'in _Vies des hommes illustres_ eserinde görülür.
Ortadaki taçlı arma, J. R. baş harfleriyle birlikte, uygun yerlerde kırmızı deri kakmalara sahiptir ve tahtanın geri kalanı
o kadar sıkı ve karmaşıktır ki, arabesklerle iç içe geçmiş noktalı kayış işçiliğinin dekoratif bir tasarımına sahiptir ki hiçbir açıklama bunun hakkında fazla bir fikir veremez. Cilt 15-1/2 x 10-1/2 inçtir ve mükemmel durumdadır. Bu en güzel eserin milliyeti konusunda bazı şüpheler oluşmuştur, ancak Bay Fletcher, muhteşem _İngiliz
Kitap Ciltleri British Museum'da_ adlı kitabında bunu listesine dahil etmiştir. Bu nedenle
belki gelecekte onu kendi eserimiz olarak talep edebiliriz. Bununla ilgili, bence, İngiliz eseri olarak düşünülmesi için bir sebep olarak kabul edilebilecek küçük bir nokta var ve bu da İngiliz ceketlerindeki aslanların tam yüzlü olmasıdır. İngiliz hükümdarları için yapılmış bildiğim tüm Fransız ciltlerinde aslanlar her zaman yan yüzlü olarak gösterilir.

British Museum'un El Yazmaları Bölümü'nde müzikli İngilizce ve İtalyanca şarkılar içeren bir cilt, koyu mavi marokenle ciltlenmiş, alışılmadık derecede güzel köşelere sahip ve alanı büyük ve güzel yıldızlarla süslenmiştir. Alanda kullanılan büyük yıldızlar ayrıca, 1618'de Londra'da basılan Salisbury Başrahibi'nin _De Gratia et perve verantia Sanctorum_ adlı eserinin vellum cildinde de görülür. Her zamanki köşe damgaları yoktur ve son derece
harika parlak bir durumdadır.

Kral James'in _Rabbin Duası Üzerine Meditasyonlar_ adlı eserinin küçük bir cildi, Londra, 1619, koyu mor kadifeyle kaplıdır ve gümüş orta parçası,
köşeleri ve tokaları vardır. Köşelerde haç
patee, devedikeni, arp ve fleurs-de-lis'in hepsi taçlandırılmış şekilde oyulmuş tasarımları vardır. Taçlı arpın olduğu köşe, bence, bu rozetin bir kitapta
görüldüğü ilk örnektir. Tokalar demir parmaklık şeklindedir. Ortadaki oval
madalyonun üzerine kraliyet arması, jartiyer ve taç oyulmuştur.

Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde Kral James I. için yapılmış güzel bir cilt örneği Bay James Toovey tarafından
sergilenmiştir. Beyaz vellumla ciltlenmiş ve altınla
damgalanmıştır. Ortada kraliyet armaları var ve sıra dışı tasarıma sahip büyük köşe damgaları var, ışınları olan bir güneş ve bir kartal içeriyor, zemin
kalın bir ermin lekeli semee ile kaplı. Kenarlık, çoğunlukla çok daha eski bir dönemde kör aletli kitaplarda bulunan eski spor konulu rulolardan birinden taklit edilmiş gibi görünüyor. Sincaplar, kuşlar, salyangozlar, köpekler ve böcekler var. Windsor'da Jacobean ciltlerinin çok sayıda örneği var, hepsi de uzun uzun anlattığım British Museum örneklerinden birine veya diğerine benzer nitelikte.

[İllüstrasyon: Ortelius. Theatre of the World. Londra, 1606. James I.]

James I.'in kraliçesi olan Danimarka'lı Anne'nin pek fazla kitabı yok gibi görünüyor. British Museum'da ona ait sadece iki kitap var, ikisi de vellum ciltli. İkisinden daha büyük olanı, _Tansillo, Le
Lagrime di San Pietro_, Vinegia, 1606, küçük çiçek köşeleri olan altın çizgili bir bordüre ve ortada kraliçenin birçok dörtlükle birlikte baba armalarına sahip, bunların en önemlileri Danimarka, Norveç ve İsveç.
Ceket taçlandırılmış ve üstünde "A. R." harfleri var; ve kraliçenin kendi sloganı, "La mia grandezza viene dal eccelso", paltoyu yarıya kadar saran bir kurdelede yer alır.

James I'in en büyük oğlu olan Prens Henry, tüm erkeksi egzersizlere çok düşkün olmasına rağmen, seleflerinden herhangi birinden daha fazla edebi konulara ilgi gösterdi. Sadece babasının kütüphanesinde bulduğu kitaplara büyük ilgi duymakla kalmadı, ayrıca kendi koleksiyonlarını da ekleyerek bunlara önemli katkılarda bulundu. 1609'da, öğretmeni olan Lord Lumley'nin kütüphanesini satın aldı ve Sir Robert Cotton'ınki hariç, o zamanlar İngiltere'deki en iyi kütüphaneydi. Bu kütüphane başlangıçta Lord Lumley'nin kayınpederi olan Arundel Kontu Henry Fitz-Alan'a aitti ve ölümünden sonra büyük ölçüde genişlemişti. Prens Henry, 1612'de öldüğü için kütüphaneye yalnızca üç yıl sahip oldu, ancak bu süre zarfında kütüphaneye birçok önemli ekleme yaptı. Arundel Kontu'nun kitaplarında orijinal ciltlerden pek çoğu kalmadı ve kalanlar da genellikle basittir. British Museum'da özellikle iyi olan bir örnek var; ağzında meşe ağacı püskülü olan dörtnala koşan beyaz bir atın "kameosunu" oval bir madalyonda taşıyor ve buna benzer birçok eser varsa da, Prens Henry bunları yeniden ciltlettirdiğinde birçok güzel eseri mahvetti.

Prens Henry'nin bunları satın aldığında hem Lord Arundel'in hem de Lord Lumley'nin koleksiyonunun ciltlerinin kötü durumda olduğu varsayılmalıdır, çünkü şimdi neredeyse her zaman 1610'dan sonra Galler Prensi yapıldığında kendisi için yapılan ciltlerde bulunmaktadır. Prens'in ölümü üzerine, o zamanlar St. James'te tutulan kütüphanesi krala geri döndü ve
şimdiye kadar çok dikkatli bir şekilde muhafaza edilmeyen ve sonrasında bile çeşitli kayıplara uğrayan eski kraliyet kütüphanesini büyütmeye büyük ölçüde hizmet etti.

Prens Henry'nin yeniden ciltlemelerinin çoğu, çok olumsuz şekilde
eleştirilen bir tarzda tasarlanmıştır, ancak yine de hepsi
ilgisiz değildir. Üzerlerinde bulunan en yaygın dekorasyon,
altınla damgalanmış, en büyük oğlunun gümüş etiketine sahip, dikenli bir parşömen bordürünün içinde İngiltere'nin büyük bir kraliyet armasıdır.
Köşelerde, hepsi altınla taçlandırılmış çift güller, fleurs-de-lis,
saldırgan aslanlar veya Galler Prensi'nin gümüş tüyleri olan çok büyük pullar vardır.
Bu tasarıma sahip kitaplar, diğerlerinden daha sık olarak büyük kraliyet koleksiyonlarının dışında bulunur, çünkü bir zamanlar veya başka bir zamanda birçok örnek
geri kalanından ayrılmıştır. Ancak Prens için ciltlenmiş, tasarımları genellikle özgün ve etkili olan başka kitaplar da vardır. Belki de bunların en iyisi Livy'nin _Romana Historia_, Avreliae
Allobrogvm, 1609 (Şekil 15) kopyasındadır. Bu örnekte Galler Prensi'nin tüyleri, gümüş ve altınla basılmış merkezi tasarımı oluşturur ve yanlarında H. P. baş harfleri bulunur, hepsi dik açılarla düzenlenmiş noktalı bir kurdele ve köşelerde süs arabeskleriyle zenginleştirilmiş daire parçalarından oluşan bir bordürle çevrilidir. Bu tasarım özellikle hoştur ve muhtemelen yukarıda James I için açıklanan Thevet'in _Vies des hommes illustres_ baskısını ciltleyen aynı ciltçi tarafından yapılmıştır. , her iki örnekte de görülen noktalı kurdelenin tuhaf tasarımı.

_Petrus de Crescentiis, De omnibus agriculturae partibus_, Basileae, 1548,
Galler Prensi'nin tüyleri gümüşten, yanlarda H. P. ve
iki dik etikette "O et presidium | Dulce decus meum" kelimeleri var.
Çok kalın köşe damgaları var.

Messer Blaise de Monluc'un _Yorumları_ adlı küçük bir kitap, Bordeaux,
1592, ortada küçük bir Galler Prensi'nin tüyleri ve hala gümüş olan çok güzel yaprak püsküllerinden oluşan
açı damgaları var.

_Rivault, Les Clemens d' Artillery_, Paris, 1608, dikkat çekici derecede güzel. Bu, zeytin renginde ciltlenmiş küçük bir kitaptır ve ortasında oval bir şekilde, altın ve gümüşle damgalanmış, geniş bir yaprak püskülleri
çerçevesi içinde küçük bir Galler Prensi'nin tüyleri vardır. Aynı püsküllerin büyük açılı parçaları vardır, hepsi altınla damgalanmış bir
çerçeve içindedir. Yaygın bir tasarım,
bir prensin tacıyla işaretlenmiş, tek satırlık bir dikdörtgenin içinde, köşelerinde Galler Prensi'nin tüylerinin, taçlı güllerin, taçlı fleurs-de-lis'lerin ve taçlı devedikenlerinin küçük pullarının bulunduğu süsleyici bir
çerçeve içindeki etiketli armadır. Bu tasarımın hem British Museum'da hem de Windsor'da birkaç örneği vardır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 15.--_Livius. Romana Historia. Avreliae Allobrogvm,
1609. Henry, Galler Prensi._]

_Pandulphi Collenucii Pisaurensis Apologus cui titulus Agenoria_ ve bir koleksiyondaki diğer
risaleler VIII. Henry'ye ithaf edilmişti ve başlangıçta onun mülküydü (Şekil 16). Daha sonra Oxford'daki Magdalen College'a ait oldu ve onu Prens Henry'ye sundular.
Kitabın kenarları kitabın tahtalarının ötesine serbestçe çıkıntı yapar ve zengin bir altın saçak vardır.
Galler Prensi'nin incilerle kalın bir şekilde işlenmiş tüyleri, tasarımın merkezini oluşturur.
Taç altındandır ve slogan mavi ipek bir
zemin üzerine altın harflerle yazılmıştır. Çok güzel geniş bordür, tohum incileriyle yoğun bir şekilde işlenmiş çiçeklerle zengin bir arabesk tasarım içeriyor ve iç açılarda altın ve incilerle
püskürtmeler var. Etrafında sayısız tek inci var. Hem tasarımın güzelliği hem de uygulamanın zenginliği açısından bu kapak, kesinlikle İngiltere'deki son dönem nakış işlerinin en iyi örneklerinden biri.
Birkaç incinin eksik olması ve sloganın etrafındaki altın örgüler hariç, çok iyi durumda olduğu düşünülebilir.

Bir başka koyu kırmızı kadife kitap, _Becano Baculus Salcolbrigiensis_, Oppenheim,
1611, Prens Henry için ciltlenmişti. Ortada, Galler Prensi'nin altın ve gümüşle işlenmiş tüyleri ve kenarlarında basit bir altın çizgi var. Çok solmuş ve kadife artık koyu kırmızıdan daha çok turuncu, ancak İngiliz Müzesi'nde Prens Henry için yapılmış damgalı kadife kitabın tek örneği olması açısından ilginç.

Prens Charles, kardeşi Henry tarafından ilk kullanılan pullardan ikisini kullanmıştır: gümüş etiketli büyük arma ve Galler Prensi'nin tüyleri. Bunların her biri genellikle C. P. harfleriyle çevrilidir ve Galler Prensi'nin tüyleri her zaman gümüş yerine altınla damgalanmıştır. Charles'ın arma kullandığı durumlarda, köşeler yaprak püskülleri ve arabesklerle
doldurulmuştur. Bu stilin zeytin renginde ciltlenmiş güzel bir örneği, Dallington'ın 1613'te Londra'da basılan ve şu anda British Museum'da bulunan Aphorismes, Civill and Militarie adlı eserinin bir cildinde görülür. Galler Prensi'nin tüylerinin tek başına koyu mavi renkte
bir örneği Windsor kütüphanesindedir. I. Charles döneminde, birkaç küçük, ince kitap vellumla ciltlenmiş ve altınla damgalanmıştır (Tablo VII.). Bunlardan bazıları hem prens hem de kral olarak onun için yapılmıştı. Çok
iyi bir örnek, 1624 tarihli bir Almanak koleksiyonunu kapsıyor. Ortada,
bir yıldız şeklinde düzenlenmiş dört Galler Prensi tüyünden oluşan bir süs var, köşeler büyük pullarla dolu, tahtaların geri kalanı ise alev alev kalplerden oluşan semelerle dolu. Bu özel kitap, muhtemelen Prens'in en sevdiği kitaplardan biriydi, çünkü imzasını ve
diğer yazılarını içeriyor.

[Resim: ŞEKİL 16.--_El Yazması Çeşitli Risaleler Koleksiyonu.
Galler Prensi Henry._]

James I için büyük kitaplarda kullanılan süsleme stilleri
genellikle oğlu tarafından takip edildi, ancak genellikle dış kenarlıklar daha geniş ve daha dekoratif bir türdedir. Bunun bir örneği, 1628'de Münih'te basılan Raderus'un _Teolojik Biyografisi_'nin koyu renkli fas ciltli cildinde bulunur, geniş bir dekoratif kenarlığı, köşe parçaları, armaları ve devedikenleri, güller ve fleurs-de-lis semeesi olan büyük bir kitap. Ortada, jartiyerin içinde, taçlandırılmış ve her kapağında "TIBI SOLI O REX CHARISSIME" yazısı bulunan küçük bir kitap, British Museum'un El Yazmaları Bölümü'nde, krala sunulan tezlerden oluşan bir koleksiyonda yer almaktadır. Kitabın etrafında, zemini haçlardan oluşan bir semeyle kaplı, armanın her iki tarafında C. R. harfleri bulunan güzel bir bordür vardır. Kitabın iki gümüş tokası vardır, bunlardan birinde İskoç arması, diğerinde ise üç taç vardır. Tokaları kitaba bağlayan paneller, sembolik figürlerle
işlenmiştir.

_Hippocratis et Galeni operası_, Paris, 1639'un birkaç ciltlik bir kopyası, her bir tahtanın ortasında, sekizgen bir bordürle çevrelenmiş, dikdörtgenin içinde tam kraliyet arması ve destekçileri, iç köşelerinde şık bir çiçek püskülü damgası ve dış köşelerinde Kral Charles ve eşi Henrietta Maria'nın taçlı monogramı bulunur. Bunlar 17 x 11 inç boyutlarında büyük kitaplardır.

Çok dekoratif küçük bir kitap, gümüş çerçevelerle kırmızı kadifeyle kaplıdır. 1643'te Londra'da basılmış Yeni Ahit'in bir kopyasıdır. Her iki tarafta, ortada, dekoratif bordürler içinde, kral ve kraliçesinin delikli ve repousse gümüşten madalyon portreleri vardır. Tokaların
panellerinde elementleri simgeleyen oyma figürler ve
köşe tokalarında ise Hayırseverlik, Adalet, Umut,
Metanet, Tedbir, Sabır, İnanç ve Ölçülülük simgeleyen figürler yer alır.

İşlemeli kitaplar çoğunlukla I. Charles döneminde üretilmiş olsa da, kendisi için pek çoğu yapılmamıştır. Bunlardan biri,
British Museum'da, Kraliçe Elizabeth'ten Prens Charles'a kadar büyük üne sahip bir hattat olan Esther Inglis tarafından yazılmış olan Montenay'ın _Emblemes Chrestiens_ adlı eserinin bir el yazması üzerinde bulunmaktadır.
Prens Henry'nin
dadı olduğu söylenir; ve el yazmasının ciltlemesinde çalışmış olması muhtemeldir.
Kırmızı satenle kaplanmış ve birkaç inciyle
altın ve gümüş kordonla işlenmiştir. Ortada, Galler Prensi'nin defne çelengiyle çevrelenmiş tüyleri ve etrafında çok şık bir bordür,
iç köşelerde arabeskler var.

1643'te Londra'da basılan Mezmurlar'ın bir kopyası beyaz satenle kaplı ve işlenmiş. Kral Charles'a ait olabilir ve 1888'de British Museum tarafından satın alınmış olabilir. Ortada, oval bir madalyonda, kralın minik bir portresi, miniver pelerini ve kırmızı cübbesi, Garter mücevheri C. R. harfleriyle çevrilidir. Bunu çevreleyen, sırasıyla gümüş veya altın guimp ve renkli ipeklerle işlenmiş arabesk ve çiçeklerden oluşan bir düzenlemedir. Kitapta herhangi bir kayıt yoktur,
ancak kral için işlenmiş olması oldukça olasıdır. Var olan en küçük işlemeli kitaplardan biridir, 3 inçten biraz daha büyük
2 inçtir.

Windsor'da 1638'de basılmış Ortak Dua Kitabı'nın bir kopyası vardır.
Mavi kadife ile ciltlenmiştir ve gümüş guimp ile zengin bir şekilde işlenmiştir.
Ortada, dairesel bir jartiyerin içine yerleştirilmiş ve her iki tarafında C. P. bulunan bir prens tacıyla taçlandırılmış Galler Prensi'nin tüyleri vardır. Aşağıda gül ve devedikeni bulunmaktadır. Zengin bir arabesk dış bordürü
ortadaki tasarımı çevreler. Majesteleri bu kitabı 1891'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ne ödünç verdi. Aynı yıl 15 Ağustos'ta _Kraliçe_'de tasvir edildi. Windsor'da Charles'a ait birkaç cilt daha var; bunların arasında özellikle büyüleyici bir örnek
_Ecphrasis Paraphraseos, G. Buchanani in Psalmos_, 1620'nin bir kopyasını kapsıyor. Küçük bir
kitaptır ve ortada Galler Prensi'nin tüylerini,
çarşafın çevrelediği haçlar, patee ve fleurs-de-lis'ten oluşan bir bordür içinde taşır.
Büyük köşe damgaları ve bir fleurs-de-lis semeesi vardır. Aynı kütüphanede Charles I için yapılmış diğer ciltler genellikle kraliyet
arması ve büyük köşe damgaları taşır ve üzerlerinde sıklıkla tarihler bulunur.

[Resim: Yeni Ahit, vb. Londra, 1643. Charles I.]

[Resim: ŞEKİL 17.--_Dallington. Aforizmalar, Sivil ve Askeri.
Londra, 1613. Charles Galler Prensi._]

Charles'ın kendisi kesinlikle kitapçılığa çok büyük ilgi duyuyordu ve bunun bol miktarda kanıtı, Nicholas Ferrar'ın Huntingdonshire'daki Little Gidding'deki kuruluşunun tarihinde bulunur; bu kuruluşun başlangıcı ve sonu Charles'ın saltanatı ile aynı zamana denk gelir.
Kral, Little Gidding'i birden fazla kez ziyaret etti ve her zaman ciltçilik gibi çok önemli bir bölümü olan çalışmalarına karşı en canlı ilgiyi gösterdi. Amatör ellerin işi olan bu Little Gidding ciltlerinin en dikkat çekici özelliği, aslında en yüksek gelişimine Collet ailesinden bazılarının, Nicholas Ferrar'ın yeğenlerinin himayesinde ve muhtemelen elleriyle ulaşan kadife üzerine damgalı çalışmaydı. Charles ve iki oğlu için kitap ciltlediler; ancak,
ne yazık ki, bu prenslerden hiçbiri için yapılmış daha iyi damgalı çalışmalarının hiçbir örneği British Museum'da yok.

_Harmony of the Four Gospels_'ın kopyası, "[Yunanca:
MONOTESSARON]" olarak bilinir, 1640'ta Galler Prensi olduğunda Charles'a verilen
şu anda Normanton Kontu'nun kütüphanesindedir. 24-1/2 x 16
inç boyutlarındadır ve altınla ayrıntılı bir şekilde damgalanmış yeşil kadife ile ciltlenmiştir. Muhtemelen York Dükü James için 1640 civarında yapılmış olan
_Dört Evangelistin Konkordansı_, şu anda Salisbury Markisi'nin mülküdür ve
Hatfield'da saklanmaktadır. 20 x 14 inç boyutlarındadır ve mor kadife ile ciltlenmiştir. Üzerindeki küçük pullar arasında bir fleur-de-lis vardır.

_Musa'nın Beş Kitabı'nda sunulduğu şekliyle Tanrı'nın Bütün Yasası_, muhtemelen Prens Charles için yapılmış olan bir başka Little Gidding uyumudur. 29 x 20 inç boyutlarındadır ve mor kadife ile ciltlenmiştir ve
benzer türden altın damga işçiliği ile dekore edilmiştir. Muhtemelen 1642 civarında yapılmıştır ve şu anda Kaptan Gaussen'e aittir. Little Gidding'in tüm tarihi oldukça ilginçtir; ve ciltleme açısından, I. Charles dönemindeki varlığı ve tüm sıkıntıları arasında ona karşı gösterdiği nazik takdir ve himaye, onun dönemini her zaman İngiliz ciltçiliğinde önemli bir dönem olarak işaretleyecektir. Little Gidding ciltlerinin çoğunun resimleri _Bibliographica_, bölüm vi'de verilmiştir.

Commonwealth döneminde özel bir cilt yapılmamış gibi görünüyor, en azından büyük kütüphanelerimizin hiçbirinde
bir tane bulamadım; ancak bunu telafi etmek için, II. Charles döneminde, birçoğu hatırı sayılır derecede güzel olan çok sayıda kraliyet cildimiz var. Samuel Mearne'in II. Charles'ın kraliyet ciltçisi olarak atanması 1660'tan 1683'e kadar yürürlükteydi ve şüphesiz bundan çok önce Mearne iyi bir ciltçi olarak tanınıyordu. Mearne ile ilgili çok sayıda belgesel kanıt var, başlıcaları
kraliyet şapelleri için ciltlenmiş İncil ve Dua Kitapları ve
St. James'deki kraliyet kütüphanesi için ciltlenmiş diğer kitaplarla ilgili. Ciltlerini
birbirinden kolayca ayırt edilebilen üç stilde süsledi. İlk veya en basit tarzda ciltlenmiş kitaplar her zaman kırmızı marokenle kaplanır ve her iki tarafına altın çizgilerle damgalanmış dikdörtgen bir panele sahiptir, dış köşelerinde fleuronlar veya iki C, adoss, taçlandırılmış ve kısmen iki defne yaprağıyla çevrelenmiştir. Bu desen genellikle Mearne'nin kitaplarında görülür. Bu ciltlerin arkaları genellikle küçük çiçek desenleriyle zengin bir şekilde damgalanmıştır ve yazılar dikkat çekici derecede net ve iyidir. Hem kraliyet kütüphanelerimizde hem de özel sahiplerin elinde çok sayıda örnek vardır. Çok süslü olarak adlandırılamasalar da, yine de mükemmel işçilikle yapılmışlardır ve her zaman zevklidirler.

[Resim: Gil. [Yunanca: PARERGA], vb. Londini, 1632. Charles I.]

[Resim: ŞEK. 18.--_Ortak Dua. Londra, 1662. Charles II._]

İkinci bölüm kırmızı veya koyu mora boyanmıştır, tahtalar genellikle ortada taçlı monogram bulunan "Kulübe" tasarımıyla süslenmiştir, kalan boşluklar az çok küçük damgalı işlerle doldurulmuştur. Filetolar ve çiçeklerin ve süslerin çoğu genellikle siyah lekeyle seçilmiştir.

Üçüncü bölüm kırmızı veya siyah mora boyanmıştır, kırmızı, sarı, yeşil ve beyaz renkli derilerden yapılmış mozaik işleriyle süslenmiştir. Bu kitapların çoğu tasarımlarında o kadar karmaşıktır ki özel olarak bahsedilmeyi hak ederler; ancak genel olarak, bunların üzerindeki başlıca motifin, bir kulübe çatısının üçgen çatısı şeklinde olduğu için kulübe tasarımının bir modifikasyonu veya ayrıntılandırılması olduğu söylenebilir.

Charles için yapılan en eski ciltlerden biri, 1660 yılında Cambridge'de basılan İncil ve Dua Kitabı'nın bir kopyasıdır. Kırmızı
marocco ile kaplı büyük bir kitaptır ve ortasında kraliyet arması bulunan dikdörtgen bir panel ve bordüre sahiptir, hepsi küçük altın
damgalarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Cilt, Mearne'e özgü olmasa da, genellikle onun eseri olarak kabul edilir ve bazı damgalarını taşır. Üzerinde kullanılan taçlı monogram veya zeytin dalı taşıyan taçlı güvercin, Mearne'in diğer ciltlerinde bulunmaz. Zeytin dallı güvercinin damgası, elbette Charles'ın atalarının tahtına dönüşünün sembolüdür. Kitap, tahta çıkışında Charles'a özel
sunum için ciltlenmiş olabilir.

Windsor'daki kraliyet kütüphanesinde Charles II. ciltlerinin birkaç örneği vardır.
Bunlar arasında Charles I.'in _Eikon Basilike_ adlı eserinin üç kopyası vardır.
Bunlardan biri koyu mavi mora renginde ciltlenmiş, büyük kraliyet arması ve destekçileri, arma ve taçla. Zeytin mora renginde bir diğeri arabesklerle ve taçlı baş harfleri C. R. ile zarifçe damgalanmış; iki gümüş tokası var, Charles I'in madalyon portreleri var. Bir diğeri dana derisi ciltlenmiş, her tahtanın ortasında gümüşten Charles I'in dekoratif bir portre madalyonu, figürlerden ve arabesklerden oluşan dekoratif bir bordür, ayrıca iki ön köşeye oyulmuş gümüş köşe parçaları var. Aynı kütüphanede 1660 tarihli İncil'in bir kopyası ve Taylor'ın _Rule of
Conscience_, 1676, sırasıyla siyah ve kırmızı mora renginde ciltlenmiş ve Samuel Mearne'in çalışmalarının parlak örnekleridir. Tahtalar, her biri küçük damgalı işlerle sıkıca doldurulmuş birçok düzensiz küçük panelle kaplıdır. İncil, 1891'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ne ödünç verildi ve hem Katalog'larında hem de Bay Holmes'un Windsor'daki ciltler kitabında yer aldı. Şu anda Windsor'da bulunan Charles I'in 1662 tarihli eserlerinin bir kopyası, Samuel Mearne'in kakma çalışmalarının güzel bir örneğidir. Koyu kırmızı marokenle ciltlenmiştir ve iç paneli beyaz deriyle işaretlenmiştir. Ortada, destekleri ve arması olan kraliyet ceketi vardır; ve tahtaların geri kalanı, özellikle köşeleri, yeşil ve sarı deriden yapılmış ayrıntılı kakmalarla süslenmiş ve altınla zengin bir şekilde damgalanmıştır.

British Museum ayrıca Charles II ciltleri açısından da zengindir. 1622'de Londra'da basılan ve 17-1/4 x 11-1/2 inç ölçülerindeki Common
Prayer, onun için siyah marokenle ciltlenmiş, ayrıntılı bir şekilde kakılmış ve altınla damgalanmıştır
(Resim 18). Geniş, sarı, dikdörtgen bir panel şu anda
George'lardan birinin armasının bir damgasını çevrelemektedir. Bu, elbette,
sonradan eklenen bir şeydir ve kitabın ortasında başlangıçta bir damga olup olmadığını kesin olarak söylemek imkansızdır; ancak muhtemelen
taçlı bir baş harf vardı. Bu panelin iç tarafları ve köşeleri beyaz, kırmızı ve sarı deri mozaiklerle, yaldızlı
püskürtmelerle ve küçük damgalarla süslenmiştir. Panelin dış kenarlarında üstte ve altta küçük noktalı
skala
süslemeleriyle doldurulmuş ve altın
püskürtmelerle kırmızı mozaik kakmalarla daha da süslenmiş bir kır evi düzenlemesi vardır. Yanlarda biraz benzer bir düzenleme ölçek desenleri ve kırmızı mozaikler içerir ve kralın taçlı baş harfleri çatı açılarına işlenmiştir. Bu cildin yaldızlı ön kenarları, İsa'nın hayatından seçilen olayların resimleriyle süslenmiştir, altın altında işlenmiştir ve yalnızca belirli bir pozisyonda tutulduğunda görülebilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 19.--_İngiltere'deki Son Sorunların Kısa Bir Görünümü,
vb. Oxford, 1681. Charles II._]

Londra'da basılan Book of Common Prayer'ın bir kopyası, 1669'da kırmızı marokenle kaplanmıştır ve her bir tahtada, siyaha boyanmış ve üst ve alt noktalarda ve yanlarda eğrilerle kırılmış, çatılı desenin bir modifikasyonu vardır. Merkezde, taçlı C'ler, siyaha boyanmış küçük bir iç filetoyla çevrelenmiştir ve altınla çok hassas
arabesk damgalı çalışmayla desteklenmiştir. Çatının ve yanların iç köşeleri noktalar halinde ölçek desenleriyle doldurulmuştur. Orta parçanın üstünde ve altında kalın yaprak püskülleri vardır. Köşeler ve boşluklar çok yakın altın damgalı arabeskler, daireler ve küçük çiçeklerle doldurulmuştur. Küçük
pullarla dolu genişletilmiş ölçekli bir desenin ayrıntılı bir dış sınırı vardır. Kitap çok güzeldir ve bazı açılardan Mearne'in mevcut çalışmalarının en iyi örneğidir. Sık sık tasvir edilmiştir. Ön kenarlardaki yaldızın altında, merkez motifi olarak taçlı C'lerin ve daha önce bahsedilen defne dallarının tasarımı olan bir resim vardır.
İlk olarak Fletcher adlı bir sanatçı tarafından yapılmış gibi görünen altının altına boyama yöntemi, Mearne'in ciltlerinde sıklıkla görülür. Bu gelenek, onun zamanından sonra kullanımdan kalktı ve yaklaşık yüz yıl sonra Halifax'lı Edwards tarafından yeniden canlandırıldı.

İskoç Yasaları ve James I.'in Eylemleri'nin bir kopyası, Edinburgh, 1661, kırmızı marokenle kaplıdır. Ortasında, siyah marokenle kakılmış, kraliyet arması, taçlandırılmış, jartiyerin içinde ve C. II. R. baş harflerini taşıyan büyük, düzensiz bir panel vardır, siyah panelin geri kalanı
kalın bir şekilde süs püskülleriyle yaldızlanmıştır. Zengin bir şekilde damgalanmış, sarı deriden büyük köşe parçaları vardır ve her tahtanın yanlarında, üst ve alt kenarlarında, sarı ve siyah derilerle kakılmış çiçeklerle büyük dallı püsküller taşıyan vazolar vardır.

_İngiltere'deki Son Sorunların Kısa Bir Görünümü_, Oxford, 1681 (Şekil 19),
kırmızı marokenle ciltlenmiş ve tahtaların her yeri küçük, düzensiz panellerle süslenmiş, geniş altın çizgilerle çerçevelenmiş ve siyah ve sarı deri mozaiklerle
doldurulmuş, hepsi küçük altın damgalarla
kalın bir şekilde süslenmiştir. Ortada, siyah bir panelde, taçlandırılmış büyük süsleme baş harfleri, "C. R." vardır. Bu cilt, Samuel Mearne'in çalışmalarıyla birçok ortak noktaya sahip olsa da,
sonradan kraliyet ciltçisi olarak kendisinden sonra gelen oğlu Charles'ın eseridir. Fox'un _Book of Martyrs_ adlı kitabının Londra, 1641 tarihli bir kopyası da Mearne tarzında ciltlenmiştir ve ön kenarlarında, yaldızların altında, kralın taç giyme cübbesi içindeki bir portresini taşır. _Bibliographica_, bölüm viii.'de tasvir edilmiştir ve "Fletcher" olarak imzalanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 20.--_İncil. Cambridge, 1674. James II. _]

British Museum'da 23 x 15 inç boyutlarında iki büyük cilt İngiliz Atlası bulunmaktadır. Bunlardan ilki, taçlandırılmış büyük süslemeli
C. R. baş harflerini taşır. Kulübe tasarımının bir modifikasyonuna sahiptir, sarı deriden iç içe geçmiş bir filetoda düzenlenmiştir, içinde siyah ve sarı
marocco kakmalı, hepsi zengin bir şekilde kenarları çizilmiş ve küçük altın damgalı işlerle doldurulmuş, gümüşle seçilmiş düzensiz panellerin simetrik bir düzenlemesi vardır. İkinci cilt, kakmalarla benzer bir şekilde süslenmiştir, ancak dış bordür veya baş harfleri yoktur.

Mearne'in ciltlerinin çoğu İngiltere genelindeki büyük özel kütüphanelerde bulunsa da, muhtemelen en iyisi Crewe Hall'daki
Earl of Crewe'ye ait olanıdır. 1662 tarihli bir Ortak Dua Kitabı foliosunu kapsar ve ölçek desenine sahip sarı deriyle ana hatları çizilmiş kulübe tasarımını taşır. İç panelin köşelerinde, sıkı altın damga işi ve çiçek püskülleriyle kaplı, kırmızı, sarı ve yeşil derilerden oluşan ince mozaikler vardır. Taçlı C'ler, süsleyici bir bordürün ortasındadır ve sarı panelin dışında, küçük altın işleriyle kalın bir şekilde kaplı kırmızı ve yeşil mozaikler vardır.

Bay Almack, değerli _Kralın Kitabı Bibliyografyası_ veya _Eikon
Basilike_ adlı eserinde, 1649 tarihli bir baskıyı kapsayan bir cilt plakası verir, ancak bu cilt Samuel Mearne tarafından Charles II için ciltlenmiştir. Dikdörtgen bir panelin içinde, jartiyer ve arma ile kraliyet arması bulunur ve küçük altın damgalarla zenginleştirilmiştir. Kırmızı marokendir. _Eikon_ baskılarının birçoğunun kapaklarında, diğer amblemlerle birlikte C. R. baş harfleri bulunur, ancak bu harflerin sahibinden ziyade yazarı ifade etmesi daha olasıdır.

Bay E. H. Lawrence, Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Kitap Ciltçiliği Sergisi'ne Samuel Mearne'in eserlerinin mükemmel bir örneğini ödünç verdi. Bu, koyu mavi marokenle ciltlenmiş, müzikli ilahilerden oluşan bir koleksiyondur. Altınla özenle damgalanmış, kulübe tasarımının kavisli bir uyarlaması, iç ve dış kenarları boyunca küçük altın işleriyle sıkıca doldurulmuştur. Defne püsküllü taçlı monogram, her bir tarafın ortasındadır ve altın damgalı işlerle dolu zengin bir ölçek desenine sahiptir. Windsor'daki kütüphanede James II için yapılmış birkaç cilt vardır, ancak bunlar genellikle basit bir türdür ve ortada az veya çok ayrıntılı dikdörtgen panellerle çevrili armalı semboller taşır. British Museum'da daha dekoratif bir türde bazı Jacobean ciltler vardır. Bunlardan biri olan 1674 tarihli bir Cambridge İncili, koyu kırmızı kadifeyle ciltlenmiştir ve külçe püsküllü zengin ipek bağları vardır (Şekil 20). Altın, gümüş ve renkli ipeklerle yoğun bir şekilde işlenmiştir ve ortasında taçlı baş harfleri "J. R." gül püskülleri ve diğer çiçek desenleriyle iç içe geçmiş bir kayış bordüründe yer alır. Köşelerin her birinde kanatlı bir melek başı vardır. Her biri 18 x 12 inç ölçülerinde iki cilt vardır. Bu kitapların boyutundan ve muhteşem renklerinden şüphesiz etkileyici bir görünüme sahip olsalar da, ne tasarım ne de işçilik yüksek kalitede sayılabilir. British Museum'daki Kral Kütüphanesi'ne ait olan iki örnek, boyutları hariç neredeyse tamamen aynıdır ve şimdilik James II için yapılmış en iyi örnekler olarak kabul edilebilir. Bunlardan biri 1681'de Oxford'da basılan bir
Ortak Dua'dır. Kırmızı marokenle ciltlenmiştir ve
açılarından ve her iki yanından kırılmış siyah bir "kulübe" filetosu vardır. Defterlerin birkaç yerinde defne
püskülü taçlı "J. R." monogramı görülür. Kalan boşluklar Samuel Mearne'in kullandığına benzer küçük altın damgalı çalışmalarla sıkıca doldurulmuştur. Kitap alışılmadık derecede kalındır ve geniş ön kenarlarında, altının altında,
bu tür bir konumda bulduğum en ayrıntılı resmi taşır. İngiltere'nin tam arması, destekçileri, tacı ve arması, çiçekler, melekler ve kurdelelerden oluşan ayrıntılı bir bordürle çevrilidir. Bu tablo
dikkat çekici derecede iyi durumdadır, ancak bu türdeki tüm eserler gibi,
görünümü büyük ölçüde sergilenme biçimine bağlıdır. Eşlik eden cilt 1685 tarihli bir İncil'dir. Neredeyse aynı şekilde ciltlenmiştir; ancak kenardaki tablo daha parlak olsa da,
ne boyut ne de mükemmellik açısından onunla karşılaştırılamaz.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 21.--_Euclide. Oxford, 1705. Queen Anne._]

Başlangıçta _G. Sarum_ tarafından imzalanan bir notta, bunun "Majestelerinin önünde iki yıldan fazla bir süre şapelinin dolabında duran" kitap olduğu ve sonrasında Canterbury Başpiskoposunun ve ardından Piskoposun kendisinin malı olduğu belirtilmektedir.

Windsor'da Mary of Modena için kırmızı marokenle ciltlenmiş küçük bir kitap var,
İngiltere ve Este'nin kraliyet ceketleri, taçlandırılmış ve bir cordeliere des veuves ile çevrili, geri kalanı, tarlada, Mearne tarzında süslenmiş küçük
panellerle dolu.

British Museum'da, 1668'de basılan Walter'ın Şiirleri'nin bir kopyası var,
kendisi tarafından York Düşesi'ne ithaf edilmiş, bir el yazısı şiiri ile.
Siyah
marokenle ciltlenmiş ve İngiltere'nin armaları, bir etiket, Este'nin armaları, destekçileri ve bir prensin
tacı ile taçlandırılmış. Armanın üstünde ve altında, gümüşle seçilmiş, noktalı altın işlemeli eğriler ve arabeskler var, hepsi Mearne desenli dikdörtgen bir
bordürle çevrelenmiş.

William ve Mary'nin ciltleri, kraliyet ceketinin dörtte birlik kısımlarının tuhaf düzenlemesi dışında, hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Kırmızı marokenle ciltlenmiş _Veues des belles maisons de France_'ın güzel bir kopyası, ortada bir jartiyerin içinde taçlı bir kalkan vardır, taşıyıcılar--birincisi,
İngiltere'nin
arması; ikincisi, İskoçya'nın
arması; üçüncüsü, Fransa'nın
arması; dördüncüsü, İrlanda'nın arması; tüm Nassau armasındadır. Her
köşede şık taçlı bir monogram, "W. M." vardır. Cilt
Windsor'dadır. Aynı kütüphanede, koyu mavi marokenle ciltlenmiş ve ortada, Mearne sınırında, taçlı, jartiyerli kraliyet arması taşıyan Jartiyer Düzeni Tüzüğünün bir kopyası vardır. Sağ tarafta St. George Haçı vardır; uğursuz tarafta, İngiltere ceketi
düzgün sıralanmış çeyreklerle.

British Museum'da William ve Mary'nin diğer ciltleri de var, ancak bunlar da
dekoratif açıdan pek önemli değil. Genellikle defne dallarıyla çevrili taçlı baş harfleri "W. R." taşırlar ve çoğunlukla Mearne tarzında altın çizgiler ve küçük püsküllerle süslenirler. _Memoirs of the Earl of Castlehaven_, Londra, 1681'in bir kopyasında ceket şu ilginç şekilde düzenlenmiştir: birincisi, İngiltere; ikincisi,
İskoçya; üçüncüsü, İrlanda; dördüncüsü, Fransa, her yerde Nassau arması var. William, Fransa ceketinin İngiliz hükümdarları tarafından yeterince uzun süre taşındığını ve onu bu gururlu
pozisyondan indirene kadar onur yerini işgal ettiğini düşünmüş gibiydi; ancak bu özgürlükleri yalnızca kitap ciltlerinde kullandığına inanıyorum
fleurs-de-lis.

[Resim: ŞEKİL 22.--_AElfric. St. Gregory'nin Doğum Gününde Bir İngiliz-Sakson Vaazı. Londra, 1709. Kraliçe Anne._]

Kraliçe Anne'nin Windsor'daki en güzel ciltleri Flamsteed'in bir kopyasıdır,
_Historia Coelestis_, 1712. Kırmızı marokenle ciltlenmiştir ve ortasında İngiltere'nin destekçileriyle birlikte tam armaları vardır. Armalar şu şekilde dört parçaya ayrılmıştır: birinci ve dördüncü, kazığa oturtulmuş İngiltere ve İskoçya; ikinci, Fransa;
ve üçüncü, İrlanda; hepsi köşelerde ve yanlarda küçük arabeskler ve çiçek püskülleriyle süslenmiş, gönyeli paneller içindedir. Aynı kütüphanede
Gloucester Dükü William'ın, Kraliçe Anne'in oğlu olan monogramlı bir cilt de var,
üçlü kenarlı bir panelde, püsküller ve meşe palamutlarıyla çevrili bir prens tacıyla.

British Museum'da Kraliçe Anne için yapılmış en zengin cilt, Oxford'daki 1705 tarihli İngiliz _Euclide_'in bir kopyası üzerindedir (Şekil 21). Bu büyük bir kitaptır ve
ortası dört panele bölünmüş bir kır evi tasarımıyla kaplıdır, her panelin
her biri küçük altın damgalı işlerle kalın bir şekilde doldurulmuştur. Tahtaların üst ve alt kenarlarında, iki melek tarafından tutulan bir kraliyet tacının altında "ANNA D. G." sözcükleri vardır;
üzerinde "VIVAT
REGINA" sözcüklerini taşıyan bir parşömen vardır. Dış köşeler ve kenarlar, dallanan bir karaktere sahip ölçek süslemeleri ve çiçek püskülleriyle
doludur.

Kraliçe Anne için ciltlenen, British Museum'daki bir diğer cilt ise AElfric,
Başpiskopos, Canterbury, Londra, 1709'un _An English-Saxon Homily on the Birthday of St. Gregory_ (Resim 22) adlı eseridir. Kırmızı
marocco ile kaplanmış ve kır evi tasarımıyla altınla damgalanmıştır ve defne püskülleri ve etrafa dağılmış diğer küçük pullarla taçlandırılmış "A. R." monogramını taşır. Stuart hanedanının sonraki tüm bu ciltlerindeki tasarımlar
çok belirgin bir karaktere sahip değildir ve Mearne'in çalışmalarının açık taklitleri
olmadıkları sürece, çok az yaratıcı güç gösterirler.

1706'da İngiltere ve İskoçya'nın yasama birliğinde, kraliyet ceketinin birinci ve dördüncü çeyreği İngiltere ve İskoçya'nın
kazıklanmış ceketlerini, ikinci çeyreği Fransa'nın ceketini ve üçüncü çeyreği İrlanda'nın ceketini taşıyordu. Bu değişikliği hatırlamak önemlidir, çünkü birinci çeyrek
Kraliçe Anne'nin kitaplarında ve haleflerinin kitaplarında 1801'e kadar aynı şekilde kullanılmaya devam etti.

BÖLÜM IV

GEORGE I.--GEORGE II.--GEORGE III.--GEORGE IV.--WILLIAM IV.

İngiliz tacının Hanover soyuna geçmesiyle birlikte,
İngiltere kraliyet ceketinde bir başka önemli değişiklik daha yapıldı. George I.
dördüncü çeyreğin yerine, şimdiye kadar birinci çeyreğin tekrarı olan, ailesinin, Brunswick'in, Luneburg'u kazığa oturtan arması ve taban noktasında, her şeyin üzerinde bir arma, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Yüksek Hazinedarı makamının bir
amblemi olarak
Charlemagne tacıyla
yükseltilmiş Saksonya arması koydu. George II., George III ile aynı armayı
1801'e kadar taşıdı, Büyük Britanya ve İrlanda'nın yasama birleşmesi üzerine,
armaca resmen birinci ve dördüncü İngiltere olarak değiştirildi; ikinci, İskoçya;
üçüncü, İrlanda, her şeyin üzerinde, Almanya'daki kraliyet bölgelerinin armalarını taşıyan, seçim başlığıyla
gösterilen ve Hanover 1816'da bir krallık
rütbesine yükseltildiğinde tekrar Hanover kraliyet tacıyla
değiştirilen bir arma. Bu son armayı George IV kullandı. ve
IV. William ve Hanover arması olmadan, İngiltere'nin şu anki kraliyet
arması.

George I ve George II'nin ciltleri genellikle birbirine çok benzer.
Windsor'da her birinin iyi örnekleri vardır. Genellikle kırmızı marokendirler,
ortada armalar veya monogramlar vardır. Windsor'da
bir tane vellum ciltlidir, bir el yazmasıdır _Traytors Eyaletleri Raporu_,
1717 ve ortada tam kraliyet arması vardır, dikdörtgen
panjurlu kenarlarla çevrilidir, yanlarda narin altın damgalı işçiliği vardır. British Museum'da, 1719 tarihli, çok zarif ve zevkli bir şekilde süslenmiş, ortasında arma, köşelerinde taçlı baş harfler ve Le Gascon adlı büyük bir Fransız ciltçisinden ödünç alınmış, narin altın çiçek püskülleri ve eğrileri olan _Taç Veraset Konferansı Hesabı_ damgalı bir kitap bulunmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 23.--_Taç Veraset Konferansında geçenlerin Hesabı, MS. George I._]

[Resim: ŞEKİL 24.--_Le Nouveau Testament. Amsterdam, 1718. George II._]

Windsor'da, Galler Prensi olduğu dönemde kendisi için yapılmış birkaç George II. cilt bulunmaktadır. Bunlar genellikle ana motif olarak
Galler Prensi'nin tüylerini taşır ve genellikle geniş kenarları vardır, süslemelerinin çoğu
taç, asa ve kuş damgaları içerir,
bu da Eliot ve Chapman'a atfedilir.
George II için yapılmış
başka kakmalı ciltler de vardır. Bunlarda genellikle çift cilt bulunur. Bunlardan bazıları
Bay Holmes'un _Bookbindings at Windsor_ kitabında tasvir edilmiştir. Galler Prensi Frederick ve eşi Prenses Augusta için yapılmış benzer türdeki ciltler de Windsor'da muhafaza edilmektedir. Bunlar her zaman arma
merkezlidir ve genellikle geniş Eliot ve Chapman dış sınırları vardır.

[Resim: ŞEKİL 25.--_Chandler. Hristiyanlığın Savunmasının Savunulması. Londra, 1728. George II._]

[Resim: ŞEKİL 26.--_Ortak Dua. Cambridge, 1760. Kraliçe Charlotte._]

Hem Galler Prensi hem de Kral olduğu dönemde III. George için kitaplar Andreas Lande'nin renkli kakmalarıyla ciltlenmiştir. Hem British Museum'da hem de Windsor'da eserlerinin örnekleri vardır, ancak bunlar pek de iyi bir zevke sahip değildir. George III döneminde Londra'da dikkate değer bir İngiliz ciltçi
çalışmıştır. Bu Roger Payne'dir; ve kendisi
hiçbir kraliyet kitabını ciltlemiş gibi görünmese de, bunu yapan birçok kişiyi, özellikle de British Museum'daki Kral Kütüphanesi'ndeki kitapların çoğunu ciltleyen Kalthoeber'i güçlü bir şekilde etkilemiştir. Bu ciltler hiçbir şekilde orijinalleri kadar iyi olmasa da, hemen öncekilere göre çok büyük bir ilerlemedir; ve hassas bir şekilde işlenmiş ve etkili bir örnek, şu anda British Museum'da bulunan Gutenburg İncili'nin bir kopyasını kapsar.

Başka bir önemli İngiliz ciltçi, Halifax'lı James Edwards da George III döneminde
gelişti. Bence bu ciltçi, vellumu şeffaf hale getiren
tamamen yeni bir işlem yöntemi keşfettiği için yeterli takdiri görmedi. Vellumun alt tarafına desenler çizdi ve kitaplarını bununla ciltledi, sonuç olarak vellum dışarıdan temizse, altındaki korunan resim ilk yapıldığı zamanki kadar taze oldu. Bu ilginç çalışmanın güzel bir örneği, 1760'ta Cambridge'de basılan ve George III kraliçesi Charlotte of Mecklenburg'a ait olan bir Dua Kitabı kopyasıdır. (Resim 26). Uygun arma renklerindeki armaları, üst kapağın ortasındadır ve Etrüsk tasarımında mavi ve altın bir bordürle çevrilidir. Alt kenarda, tek renkli bir harabenin minyatürü vardır ve paltonun her iki yanında ve üstünde geleneksel çiçekler, kuşlar, hayvanlar ve figürlerle süslü kıvrımlar vardır. Alt kapakta, tek renkli alegorik bir figür içeren merkezi bir oval vardır ve üst kapaktakine benzer bir bordürle çevrilidir, her iki yanında vazolarda çiçek açan ağaçlar, kuşlar, vb. vardır ve arkadaki her panelde ayrıca dekoratif bir tasarım vardır.
Bu, genel olarak bu dönemde yapılmış en güzel kraliyet cildidir. Üzerinde taçlı "C. R." baş harfleri vardır. Üst kapağın iç kısmında gümüşle boyanmış ve
ön kenarda, oval bir şekilde, altının altında Diriliş'in bir resmi vardır.
Bu ve James II için boyanmış kenarlar arasında, kraliyet sahipleri için bu şekilde süslenmiş hiçbir
kitap yoktu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 27.--_Kralın Kütüphanesi ile ilgili
Kraliyet Mektubunu içeren portföy. George IV._]

Windsor'daki George IV. için yapılan ciltler genellikle kırmızı
morocco ile ciltlenmiştir, arma merkezleri ve geniş bordürleri vardır, bazen renkli derilerle
kakılmıştır. Bordürler bazen Eliot ve Chapman tarafından kullanılanlara benzer, bazen de geleneksel desenlerdir.
British Museum'daki iyi bir örnek, kralın 1823'te Lord Liverpool'a babasının kütüphanesini ulusa
hediye etmesiyle ilgili yazdığı mektubun kapağındadır. William IV.'e ait olan ve şu anda Windsor'da bulunan Ortak Dua Kitabı'nın bir kopyası mavi
morocco ile ciltlenmiştir. Ortada, taçlı bir jartiyerin içinde, bir çapa ve yanlarda "G. R. III." bulunan Jartiyer Nişanı'nın yıldızı vardır. Köşelerde çapa ve dekoratif bir dış bordür vardır. Kendisine ait kitapların geneli, az çok zevkli bir şekilde tasarlanmış
sınırların içinde, her zamanki arma merkezlerine sahiptir. Kral, İngiliz Müzesi'ne 1832'de kendi adıyla imzaladığı _Taç Plakası Envanteri_'ni sundu. William Clark tarafından ciltlenmiştir ve ortasında tam kraliyet arması vardır ve her iki tarafta kalın arabesk süslemelerle kesilmiş, üçlü altın çizgilerden oluşan şık bir dikdörtgen bordüre sahiptir.

SON SÖZ

Yukarıdaki ayrıntılı açıklamalarda yalnızca İngiliz ciltçilerinin çalışmalarını ekledim. Ancak, yurtdışındaki İngiliz kraliyet mensupları için ciltlenmiş birçok kitap
vardır. Bunların örnekleri özellikle VIII. Henry, Elizabeth, I. James, Henrietta Maria, Henrietta Anna, II. Charles, Şövalye St. George ve Kardinal York için görülür. Genellikle İngiliz kraliyet kitaplarının süslemelerinin
armasal olduğu ve taçlı baş harflerin VIII. Henry'den IV. William'a kadar sürekli olarak kullanıldığı fark edilecektir. İngiltere'nin kraliyet armasını anlamak için, en azından, Tudor ciltlerinde sadece Fransa ve İngiltere olan
çeşitli çeyreklerin daha büyük yeniden düzenlemelerine dikkat etmek gerekir.
İskoçya ve İngiltere armaları tanıtıldığında Stuart soyunun katılımında iki büyük değişiklik oldu;
ve Guelph'lerin aile arması tanıtıldığında Hanoverian soyunun katılımında. Birkaç küçük değişiklik ve ekleme var,
ama bunları meydana geldikçe belirttim ve hatırlanması gereken tek önemli değişiklik
destekçilerle ilgili.
VII. Henry'den 1528'e kadar bunlar bir ejderha ve bir tazıydı ve o zamandan Elizabeth'e kadar bunlar bir aslan ve bir ejderhaydı.
I. James'ten beri bunlar bir aslan ve tek boynuzlu at oldu. Tudor ve erken Stuart ciltlerinde sürekli olarak rozetler bulunur. Bunlar Tudor kökenli iyi bilinenlerdir - çift gül, portcullis, nar, fleur-de-lis ve
şahin. Fleur-de-lis bunların en uzunu olmaya devam ediyor. Galler Prensi'nin
tüyleri genellikle Edward VI zamanından kalma kitaplarda bulunur.

Bu büyük kraliyet evlerinin kullandığı cilt stilleri ayrıca her birinde ortak olan özelliklere sahiptir. Tudor döneminin ciltleri
en çok stil bakımından çeşitlidir ve deri kitapların çoğu ya VIII. Henry'nin ve haleflerinin kraliyet ciltçisi Thomas Berthelet tarafından
ya da onun stilinde ciltlenmiştir. Elizabeth döneminde, üst kısmı delikli İtalyan çift tahta tarzı çok seçkin işler için
kullanılmıştır. Berthelet ilhamını başlangıçta İtalyan modellerinden almıştır, ancak
kısa sürede kendine özgü bir stil geliştirmiştir. Vellum, İngiltere'de ilk kullanımı bu ciltçiye atfedilen altın damgalı işlerle bağlantılı olarak çokça kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: George III ve Kraliçe Charlotte'un Taç Giyme Töreni Nişanı.
Londra, 1761. George III.]

Erken Stuart döneminin ciltleri, kitabın kenarlarına pudralanmış küçük pullardan oluşan ardışık ve simetrik
baskılar olan semee adı verilen şeylerin yaygın kullanımı nedeniyle dikkate değer sayılabilir; ve Little Gidding'de yapılan
damgalı kadife işi, Charles I'in saltanatının ihtişamlarından biridir.

Samuel Mearne, Charles II'nin kraliyet ciltçisiydi ve ciltlerinin çoğu
çok güzeldir. İngiliz kitap ciltçiliği üzerindeki etkisi çok uzun süre devam etti, giderek zayıfladı ve sonunda Roger Payne tarafından tanıtılan
daha yeni bir tarzla yer değiştirdi.

George III. döneminde, etkisi ölümünden sonra
güçlü bir şekilde hissedilen bir başka ciltçi olan Roger Payne'in taklitçileri sayesinde kraliyet ciltlerinde bazı gelişmeler oldu. Eliot ve Chapman, on sekizinci yüzyılda, küçük damgalı geniş bordürlerin kullanımını tanıttılar; bunların arasında sıklıkla taçlar ve asalar bulunur; ve bunların çoğu
kraliyet ciltlerinde bulunur.

Erken dönemlerden itibaren birçok kraliyet ciltçisinin adı çeşitli
kayıtlarda korunmuştur, ancak bunların çoğunun işi hakkında önemli belirsizlik vardır; ve belirli işçiler tarafından belirli krallar için ciltlenen kitapların birçok listesi olmasına rağmen, bunların çok azı tanımlanmıştır. Farklı türlerde kişisel rozetlerin sürekli
görünümünden, özellikle daha önceki hükümdarlar arasında kitaplarının
kaplanmasına önemli ölçüde kişisel ilgi gösterilmiş olması muhtemeldir. Hatta bazı ciltlerinde Tudorların üniforma renklerinin -yeşil ve beyaz- uygun şekilde kullanıldığını görüyoruz; ve Hanoverian hattının üniforma renkleri olan kırmızı ve mavinin yaygınlığı, Gürcü ciltlerinde yeterince yaygındır.

DANIŞILAN EN ÖNEMLİ ESERLERİN LİSTESİ

Almack. A Bibliography of the King's Book. Londra, 1896.

Burlington Fine Arts Club. Catalogue of Bookbindings. 1891.

Edwards. Lives of the Founders of the British Museum. Londra, 1870.

Fletcher. English Bookbindings in the British Museum. Londra, 1895.

Holmes. Royal Library, Windsor
Castle'dan seçilmiş Kitap Ciltçiliği örnekleri. Londra, 1893.

Horne. The Binding of Books. Londra, 1894.

Prideaux. An Historical Sketch of Bookbinding. Londra, 1893.

Tuer. History of the Horn-Book. Londra, 1896.

Willement. Regal Heraldry. Londra, 1821.

Ve _Archaeologia_, _Bibliographica_,
_The Gentleman's Magazine_ ve _The Queen_ gazetelerinde Kitap Ciltçiliği üzerine çeşitli makaleler.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Cyril Davenport'un Project Gutenberg's Royal English Bookbindings kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL ENGLISH BOOKBINDINGS ***

***** This file should be named 40028.txt or 40028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/2/40028/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

