*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarecrow and Other Stories
Yazar: G. Ranger Wormser
Yayın Tarihi: June 18, 2012 [EBook #40027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Scarecrow and Other Stories, by G. Ranger Wormser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Scarecrow and Other Stories

Author: G. Ranger Wormser

Release Date: June 18, 2012 [EBook #40027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARECROW AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mebyon, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KORKULUK

VE DİĞER HİKAYELER

G. RANGER WORMSER TARAFINDAN

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

TELİF HAKKI, 1918,
E. P. DUTTON & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm Hakları Saklıdır_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

SAYFA

KORKULUK 1

MUTTER SCHWEGEL 21

PERİLİ 37

ÇİÇEKLER 61

GÖLGE 81

HEYKEL 105

İNANÇ 125

SARI 147

ÇİN-ÇİNG 163

CANLI AĞAÇLARIN ORMANLARI 187

ŞAFAKTAN ÖNCE 211

SESSİZLİK 229

KORKULUK VE

DİĞER HİKAYELER

KORKULUK

"Ben--"

Kadın, harap, yıkık dökük kulübenin girişinde duruyordu.
Elleri ağzına kenetlenmişti. Rüzgar, yüzünün etrafından savrulan beyazımsı sarı saç tutamlarını savurdu ve solgun mavi elbiseyi vücudunun korsesiz kısmına
gömdü.

"Benny--oh, Benny--"

Sesi, durgun akşamda yankılandı.

Evin önündeki eğimden aşağı doğru dik dik bakan gözleri, mısır tarlasında beline kadar ve sertçe duran mavi ve antika bir askeri şeyi
gördü.

"O yaşlı korkuluk," diye mırıldandı kendi kendine, "o yaşlı korkuluk
üzerinde o yaşlı üniformayla!"

Güneş en uzak tepenin hemen ötesinde yavaşça batıyordu. Gökyüzünün yansıyan renklerinin gerçek dışı ışığı mısır tarlasının sarı, dalgalanan uçlarını
ele geçiriyordu.

"Benny--," diye tekrar seslendi. "Ah--Benny!"

Ve sonra onu tepeye doğru ağır ağır yürürken gördü.

Önünde durana kadar bekledi.

"Akşam yemeği, Ben," dedi. "Beni çağırdığımı duyamadığın güney çayırında mıydın?"

"Hayır."

Genç ve zayıftı. Gür saçları ve ince bir yüzü vardı. Yüz hatları
küçüktü. Onlarda olağandışı hiçbir şey yoktu. Gözleri derin ve uzundu, göz kapakları ise oldukça belirgindi.

"Seni çağırdığımı duydun mu?"

"Evet, anne."

Orada dik ve hareketsiz duruyordu. Göz kapakları indirildi.

"O zaman neden gelmiyorsun? Neyin var, Benny, bağırmama
ve o şekilde bağırmama izin veriyorsun?"

"Hiçbir şey--anne."

"Neredeydin?"

Cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti.

"Tepenin dibindeydim."

"Ve sen tepenin dibinde ne yapıyordun? Orada
ne yapıyordun, Benny?"

Sesinde kısık bir gerginlik vardı.

"İzliyordum, anne."

"İzliyordum, Benny?"

"Ben de onu yapıyordum."

Ses tonunda temkinli bir somurtkanlık vardı.

"Böyle güzel bir gün batımı yok, Benny."

"Gün batımını izlemiyorum."

"Benny--!"

"Peki." Hızlıca konuştu. "Bunu oraya neden koymak istiyorsun? Bunu ilk başta neden yapmak istiyorsun?"

"Kuşlar vardı, Benny. Kuşlar olduğunu biliyorsun."

"Kastettiğim bu değil. O üniformayı neden giydin?"

"Başka hiçbir şeyim yoktu. Büyükbabanın eski üniformasından başka bir şey yoktu. Paçavralar içinde güzel, Benny. Üzerine giyebileceğim tek şey buydu."

"Eh, sen kendin yaptın."

"Hayır, Benny, hayır! Sadece bir sopayla eski bir üniforma. Sadece kuşları korkutmak için. Başka bir şey değil. Dürüst ol,
değil, Benny."

Göz ucuyla ona baktı.

"Kollarını sallıyordu."

"Bu rüzgar."

"Hayır, anne. Rüzgar gelmeden önce kollarını sallıyordu."

"Şşş, Benny! Muhtemel değil. Değil. "

"İzliyordum, anne. El salladığını ve salladığını gördüm. Sanırım
çağırması lazım--; sanırım beni çağırması lazım. O zaman ben de giderim, anne."

"Şşş, Benny."

"Gitmem gerekecek, anne."

"Anneni mi bırakacaksın? Hayır, Ben; hayır. Asla gidip anneni
bırakamazsın. Bu çiftliğe dayanamasan bile
annenden gidemezsin. Yapamazsın! Hayır--annen--Benny değil!"

Ağzının seğirdiğini görebiliyordu. Alt dudağını dişlerinin altına
aldığını gördü.

"Aman--"

"Gidemeyeceğini söyle, Benny; söyle!"

"Bu çiftlikten nefret ediyorum!" diye mırıldandı. "Sabah akşam;--ve
sabah akşam. Sadece ev işleri ve toprak. Ve sonra birkaç
o angarya daha. Ve her zaman böyle. Öyledir! Her zaman! Ve
durgunluk! Canlı hiçbir şey, hiçbir şey! Bazen buna
hiçbir şekilde dayanamıyorum. Bazen--!"

"Beğeneceksin--; daha sonra, belki--"

"Yok! yok, anne!"

"Beğeneceksin, Benny. Elbette beğeneceksin."

"Asla. Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Her şey
içimde sıkıca kapalı. Yemek ve yemek. Beni hasta ediyor."

Elini uzattı ve sertçe omzuna koydu.

"Muhtemelen kanında biraz ateş var, Benny."

"Aman--! Ateşim yok!"

"Sabah daha iyi hissedeceksin, Ben."

"Aynı hissedeceğim, anne. Sadece bu. Her zaman aynı. Hiçbir şey
sadece durgunluk. Canlı hiçbir şey yok. Ve orada mısır tarlasında--"

"O canlı değil, Benny!"

"Öyle değil mi, anne?"

"Bunu söyleme, Benny. Yapma!"

Elini üzerinden silkeledi.

"İzliyordum," dedi inatla. "El salladığını gördüm."

Eve döndü.

"Şu eski korkuluk!" diye mırıldandı kendi kendine. "Şu eski
korkuluk!"

Mutfağa doğru yol aldı. Çocuk peşinden geldi.

Ortadaki masada bir lamba yanıyordu. Pencerelerden biri perdesizdi.
Akşamın ışığı odanın içine titrek bir şekilde
dolaşıyordu.

Kapının içinde ikisi de durdu.

"Sen otur, Benny."

Masaya bir sandalye çekti.

Ocaktan dumanı tüten bir tencere alıp bir tabağa boşalttı,
tabakayı onun önüne koydu.

Sessizce yemeye başladı.

Gelip karşısına oturdu. Onu dikkatle izliyordu. Onu
izlediğini bilmesini istemiyordu. Ne zaman başını kaldırsa gözlerini
aceleyle yüz. Sessizlikte tek canlı
şeyler birbirinden uzaklaşan o iki çift gözdü.

"Benny--!" Daha fazla dayanamadı.
"Benny--sadece--sen--sadece--sen--"

Bir ağız dolusu yemeği yuttu.

"Ah, anne--hiçbir şeye başlama. Bu gece daha fazla değil, anne."

Sandalyesinden yarı doğruldu. Bir saniyeliğine sertçe masaya yaslandı.
Sonra tekrar yerine oturdu, tüm vücudu gevşek ve rahattı.

"Hiçbir şeye başlamayacağım, Benny. Bu çiftlik hakkında
konuşmayacağım bile. Dürüst ol--konuşmayacağım."

"Ah--bu--buradaki--çiftlik--!"

"Hayatımın en güzel yıllarını buna adadım."

Bu kelimeleri meydan okurcasına söyledi.

"Bunu daha önce de söyledin, maw."

"Doğru," diye mırıldandı. "Korkunç doğru. Ve ben senin için yaptım, Benny.
Sana bir şey vermek istedim. Sana verebileceğim tek şey bu,
Benny. Çiftliğinden memnun olan birçok adam var, Ben. Ve minnettar da.
Bunun karşılığını alan birçok kişi var."

"Peki ya karşılığını verirse ne yapacağım, maw? O zaman ne yapacağım?"

"Ben--ben--bilmiyorum, Benny. Daha yeni başlıyor, şimdi."

"Ama karşılığını verirse, maw? Ne yapacağım? Buradan mı gideceğim?"

"Hayır, Benny--. Değil--uzak--. Neden gittin, karşılığını verdiğinde?
Bunca yıl ona verdiğim zamandan sonra?"

Kaşığı gürültülü bir şekilde tabağına çarptı. Sandalyesini masadan
geri itti. Bacakları halısız zeminde yüksek sesle gıcırdıyordu. Ayağa kalktı.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi. "Burada konuşmanın ve konuşmanın bir anlamı yok."

Kadın ona baktı. Gözleri kısık ve sertti.

"Tamam, Benny. Temizleyeceğim. Bir dakikaya gelirim. Tamam,
Benny."

Ağır ağır odadan çıktı.

Kadın olduğu yerde oturdu, yüzünde kararlı bir ifade vardı. Otomatik olarak
elleri tabakların arasından uzandı ve onları kendine doğru çekti.

Dışarıda çocuk basamağa çöktü.

Hava kararıyordu. Yerde gölgeler vardı. Mavi gölgeler.
Grileşen gökyüzünde bir yıldız parlak bir şekilde parlıyordu. Bir tepenin sisli
zirvesinin ötesinde dolunay sarıya döndü.

Önünde rüzgarın hareket ettirdiği mısır tarlasının yamacı ve
ortasında mısırın beline kadar batmış, belirsiz, askeri figür vardı.

Gözleri ona sabitlendi.

"Ole--üniforma--ile--bir--sopa--içinde--."

Kelimeleri çok alçak sesle fısıldadı.

Hala--orada--duruyordu--hareketsiz. Aynı odunsu tavır. Aynı,
kurnazca onu izlemesi.

Bir rüzgar vardı. Yüzünün üzerinden geçtiğini biliyordu.
Nemli dudaklarında rüzgarın serinliğini hissedebiliyordu.

Derin bir nefes aldı.

Aşağıda titreyen mısır tarlasında, karanlık, mavi gölgelerin içinde duran belirsiz figür titremişti.

Bir kol hareket etti - ileri geri sallanıyordu. Diğer kol sallanmaya başladı - sallanmaya.
Bir titreme geçti. Bir kez döndü. Baş yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Kollar kalktı ve indi - ve tekrar kalktı. Baş yukarı
ve aşağı geldi ve her iki yana biraz sallandı.

"Buradayım--" diye mırıldandı istemsizce. "Burada."

Kollar savrulup geriniyordu.

Başın kendisine doğru döndüğünü düşündü.

Rüzgar dinmişti.

Kollar aşağı indi ve yukarı çıktı ve ulaştı.

"Benny--"

Kadın yanındaki basamağa oturdu.

"Bak!" diye mırıldandı. "Bak!"

Sessiz, gölgelerle
doymuş mısır tarlasında huzursuzca kıpırdanan belirsiz figüre elini doğrulttu.

Gözleri onun gözlerini takip etti.

"Oh--Benny--"

"Şey--" Sesi kısıktı. "Hareket ediyor, değil mi? Kendin
hareket ettiğini görebiliyorsun, değil mi? Görmediğini söyleyemezsin, değil mi?"

"Rüzgar--" diye kekeledi.

"Rüzgar nerede?"

"Aşağıda--orada."

"Rüzgarı hissediyor musun? Söyle, rüzgarı hissediyor musun?"

"Belki--aşağıda--orada."

"Rüzgar yok. Şimdi değil--yok! Ve hareket ediyor, değil mi?
Söyle, hareket ediyor, değil mi?"

"Dans ediyormuş gibi görünüyor. Öyle de yapıyor. Sanki kendini dans ettiriyormuş gibi."

Gözleri hala yukarı aşağı inen kollara odaklanmıştı; yukarı aşağı inen ve ulaşan.

"Yakında duracak--şimdi." Bunu ona değil de kendi kendine geveledi.
"O zaman--duracak. Çok sık izledim. Belki de benim izlediğimi biliyordur. Belki de bu yüzden--hareket ediyordur--"

"Ah--Benny--"

"Görüyor musun? Gelip sana nasıl dalgalandığını--ve dalgalandığını söylediğimde
bende bir sorun olduğunu düşündün. Ama
el salladığını gördün, değil mi?"

"Önemli değil, Ben. Bak, Benny. Durdu!"

İkisi de mısır tarlasında
dik ve beline kadar gelen, silik, askeri figüre baktılar.

Kadın rahat bir nefes aldı.

Birkaç dakika sessiz kaldılar.

Uzaklardan bir yerden boğa kurbağalarının
gırdamasının sert, uyumsuz sesi geliyordu. Gecenin bir vakti, tepelerin üzerinden tırmanan altın dolunaya
havlayan bir köpek. Gökyüzü ile yeryüzü arasında dönen bir kuş, mısır tarlasının üzerinde
uçuyordu. Yavaş inişini gördüler ve sonra bir anlığına, geceye doğru kör bir şekilde
uçarken kanatlarının ürkmüş vızıltısını yakaladılar.

"Şu yaşlı korkuluk!" diye mırıldandı.

"Sanırım--" diye fısıldadı. "Sanırım hareket etmeye başladığında böyle;--sanırım bir gün o mısır tarlasından
çıkıp gidecek! Doğal olarak
buraya bana doğru yürüyecek. Peki ya dışarı çıkarsa?"

"Benny--!"

"Her zaman düşündüğüm şey bu. Eğer kafasına
doğal olarak buradan çıkıp gitmek
için girerse. Eğer beni takip etmek isterse onu ne durduracak; bir kere o şekilde hareket etmeye başladığında? Ne?"

"Benny--! Bunu yapamaz! Yapamaz!"

"Belki de yapmayacaktır. Belki de önce çağıracaktır. Belki de
peşimden gelmeyecektir. Eğer çağırdığında gitmezsem. Beni istediğinde çağıracağını
düşünüyorum. Diğerine dayanamıyorum. Arkamdan
çıkmasını bekleyemiyorum. Bir şekilde çağıracağını hissediyorum. Çağırdığında,
gideceğim."

"Benny, sana hastalık geliyor. "

"'Hiçbir hastalık yok."

Kadının elleri kucağında kenetlenmişti.

"Tanrım keşke--" dedi--"Keşke o şeyi o mısır tarlasına koyduğum günü
hiç görmeseydim. Ama böyle bir şeyin
asla olamayacağını düşünmemiştim. Tanrım keşke o günü
hiç görmeseydim--"

"'Seninle hiçbir ilgisi yok."

Sesi çok kısıktı.

"Her şey benimle ilgili. Öyle oldu! Bunu daha önce sen de söyledin; ve haklıydın. Ben asmadım mı? Evin her yerine
bakmadım mı? Büyükbabanın o eski üniforması
ellerimi koyabildiğim tek
paçavra değil miydi? Başka kullanabileceğim
bir şey var mıydı? Var mıydı?"

"Aman--anne--!"

"Aşağıda bir korkuluğa ihtiyacımız yok muydu? O kuşlar çok kötüyken?
Mısırları gagalayıp duruyorlar; gagalıyorlar."

"Senin suçun değil, anne."

"Başka hiçbir şey yoktu, sadece o eski üniforma. Aksi halde onu almazdım. Zavallı yaşlı baba onunla o kadar gurur duyuyordu ki. Ülkesi için
savaşıyordu. Her zaman bunu söylüyordu. Ülkesi için
yeterince şey
yapamıyordu. Ve o eski üniforma onun için
çok şey ifade ediyordu. Eskiden onun bir parçası gibi düşünürdüm,--ve--. Bir şey
söylemek mi istiyorsun, Ben?"

"Yok--yok--!"

"Onu içine gömmemize bile izin vermedi. 'Ülkemin bayrağını
derimin yanına koyun' dedi bize. 'Öldüğümde eski üniformayı saklayın.' Tıpkı
bir parçası gibi, diye düşündü. Şu mısır tarlasına koyabileceğim başka bir şey olsaydı,
olduğu gibi parçalanıp dağılan
onu saklamaz mıydım?"

Çocuğun aniden gerildiğini hissetti.

"Ve yanında bir asker--"

Aniden sözünü kesti.

Ne söyleyeceğini hissetti.

"Ah, Benny--. Bu farklıydı. Dürüst olmak gerekirse, öyleydi. Ailesindeki tek kişi o değildi.
İki kardeşi vardı."

Çocuk ayağa kalktı.

"Neden gitmeme izin vermiyorsun?" diye sordu tutkuyla. "Neden beni
burada tutuyorsun? Mutlu olmadığımı biliyorsun! Buradan tüm erkeklerin
gittiğini biliyorsun. Mutlu olmadığımı biliyorsun! Ne kadar gitmek istediğimi
görmeyecek misin? Ülkem için savaşmak istediğimi anlayamıyor musun? Dövüşme şekli?"

Çocuk başını mısır tarlasında beline kadar
duran, ay ışığının ürkütücü selinin altında
katı ve belli belirsiz bir şekilde
belirlenen figüre doğru çevirdi.

"Hayır, Benny. Gidemezsin. Hayır--!"

"Neden, anne? Neden bunu söyleyip duruyorsun?"

"Ben yapayalnızım, Benny. Çiftliğin senin için ödeme yapması için en iyi yıllarımı verdim.
Kalman gerek, Benny. Burada benimle kalmalısın. Sadece kalmalısın! Bir gün memnun olacaksın, Benny. Daha sonra. Çok memnun olacaksın."

Ellerini aceleyle pantolon ceplerine soktuğunu gördü.

"Memnun musun?" Sesi yorgun geliyordu. "Utanacağım. Öyle olacağım. Hiçbir şey, duyuyor musun, hiçbir şey--ama utanıyorum!"

Ayağa kalkmaya başladı.

"Benny--" Sözcüklerin arasından bir korku notası geçti. "Gitmezsin--gitmezsin?"

Cevap vermeden önce bir an bekledi.

"Gitmemi istemiyorsan--; kalırım. Tanrım! Sanırım
kalmak zorundayım."

"Çok iyi bir çocuk, Benny. Asla pişman olmayacaksın--asla--sana söz veriyorum!--telafi edeceğim. Dürüst ol, edeceğim!--Birçok
yol var--ben--!"

Onun sözünü kesti.

"Sadece, anne--; peşimden gelmesine izin vermeyeceğim. Eğer çağırırsa
ben--gitmeliyim--!"

Birdenbire belirsiz bir şekilde azalan bir kahkaha attı.

"Çağırmayacak, Benny."

"Çağıracak, anne--"

"Çağırmayacak, Benny. Onu hareket ettiren sadece rüzgar.
Sadece rüzgar, kesinlikle. Belki biraz ateşin var. Belki
yatağa girsen iyi olur. Sabah iyi olacaksın. Sadece bekleyip
gör. İyi bir çocuksun, Benny. Asla gidip
anneni ve çiftliği terk etmeyeceksin. İyi bir çocuksun, Benny."

"Eğer--çağrıyacak--" Yorgun bir monotonlukla tekrarladı.

"Çağırmayacak, Benny!"

"Yatağa gidiyorum," dedi.

"Bu kadar, Benny. İyi geceler."

"İyi geceler, anne."

Ayaklarının merdivenlerden yukarı çıkışını dinleyerek orada durdu.
Onun üst odada dolaştığını duydu. Bir kapı çarptı. O tamamen hareketsiz duruyordu. Yavaşça hareket eden ayak sesleri vardı. Bir pencere açıldı.

Yukarı baktığında, onun pencere pervazına doğru eğildiğini gördü.

Gözleri ay ışığıyla yıkanmış mısır tarlasının yamacına doğru kaydı.

Sağ eli yumruk oldu.

"Ole--korkuluk--!"

Yarı yarıya güldü.

Çocuğun pencereden uzaklaştığını görene kadar orada bekledi.
Eve girdi ve kapıyı arkasından kilitledi. Sonra dar
basamaklardan yukarı çıktı.

O gece uzun süre uyanık kaldı. Sıcaklık yoğunlaşmıştı.
Kendini küçük yatağın bir yanından diğer yanına dönerken buldu.

Pencerenin gölgeliği pencerenin tepesine sıkışmıştı.

Ay ışığı odaya sızıyordu. Gökyüzünün pencere çerçeveli, yıldızlarla dolu parçasını görebiliyordu. Ayağa kalktığında yuvarlak, kırmızımsı sarı ay topunu gördü.

Uyuklamış olmalıydı çünkü irkilerek uyandı. Korkunç, kötü bir rüya gördüğünü hissetti. Bunun dehşeti ona yapışmıştı.

Oda bir fırın gibiydi.

Duvarların bir araya geldiğini ve tavanın
aşağıya doğru bastırdığını düşündü.

Vücudu terle kaplıydı.

Kendini tamamen uyandırmaya zorladı. Yataktan çıkmaya zorladı. Bir saniyeliğine tereddütle
durdu. Sonra pencereye gitti.

Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu.

Ay gökyüzünde yüksekteydi.

Tepelere baktı.

Solda, aşağıda dönümlerce patates tarlası vardı. Patatesler meyvesini veriyordu.
Büyük bir hasada
güveniyordu. Sağda buğday. O beş tarla için sadece ikinci yıl. Onlarla iyi iş çıkardığını biliyordu.

Dudaklarında bir gülümsemeyle,
yerin yarısından azının ekildiği zamana geri döndü.
Çiftliğinin tamamını
işe sokma hayalini hatırladı. O ve çocuk başarmıştı. Bunu vahşi bir memnuniyetle düşündü. Bir mücadele olmuştu; başından beri acı, zorlu bir mücadele. Ama çiftliğini
iyi bir şekilde
yapmıştı.

Ve orada, yokuşun aşağısında, evin hemen önünde, mısır tarlası.
Ve tarlanın ortasında, mısırın beline kadar batmış,
eski, askeri figür.

Ağzından gülümseme kaydı.

Boğucu sıcaklık müthişti.

Hava almıyordu.

Birdenbire başından ayağına kadar titremeye başladı.

Gözleri kocaman açılmış ve dik dik bakıyordu, ay ışığında beyazlamış mısır tarlasına
dikkatle bakıyordu; gözleri hayalet mısır tarlasında duran ay ışığında çizgili figüre
tutulmuştu.

Hareket ediyordu--

Bir kol sallanıyordu--ileri geri sallanıyordu. Geriye ve ileriye--geriye--Diğer
kol--sallanıyordu--Bir titreme geçti. Bir kez döndüğünde. Baş
yavaşça bir yandan bir yana sallanıyordu. Kollar kalkıp iniyordu--; ve tekrar
kalkıyordu. Baş yukarı aşağı indi ve her iki yana doğru hafifçe sallandı.

"Dans ediyor--" diye fısıldadı aptalca. "Dans ediyor--"

Nefes alamadığını düşündü.

Daha önce hiç bu kadar bunaltıcı bir sıcaklık hissetmemişti.

Kollar savrulup geriniyordu.

Gözlerini ondan ayıramıyordu.

Sonra her iki kolun da uzandığını gördü ve yavaşça, çok yavaşça,
onların ellerinin onu çağırdığını gördü.

Yanındaki odanın sessizliğinde bir çarpma sesi duyduğunu düşündü.

Dikkatle dinledi, gözleri o uzanan kollara ve onları çağıran ve çağıran
ellerine takılıydı.

"Benny--" diye mırıldandı--"Benny--!"

Sessizlik.

Düşünemiyordu.

Bunu yapan onun konuşmasıydı--Benny'nin konuşması--Bunun hakkında bir şeyler söylemişti--dışarı çıkmak--Eğer çıkarsa--! Her yerde böyle hareket ediyordu--Eğer ayakları harekete geçerse--! Eğer aniden
sürünmeye başlarsa--; mısır tarlasından sürünerek çıkarsa--!

Ama Benny uyanık değildi. Onu--göremiyordu--. Tanrıya şükür! Keşke
bir şey--tutabilseydi--onu! Keşke--durabilseydi--; Tanrım!

Orada, o ürkütücü ay ışığının aydınlattığı gecede hiçbir şey kıpırdamıyordu. Hiçbir şey
hareket etmiyordu. Sadece mısır tarlasında beline kadar gelen figür.
Ve o bakarken bile, katı, askeri figür hareketsizleşti.
Hareketsiz, ama o yavaş, çağıran eller hariç.

Üzerine müthiş bir baş dönmesi geldi.

Bir saniyeliğine gözlerini kapattı ve sonra yatağa sendeleyerek geri döndü.

Orada soluk soluğa yatıyordu. Çarşafları yüzüne çekti; titreyen parmakları
üzerlerini sert bir top haline getiriyordu.
Çarpışan dişlerinin arasına
sıkıştırdı.

Ne olursa olsun, Benny onu duymamalıydı. Uyanmamalıydı, Benny.
Tanrıya şükür, Benny uyuyordu. Benny, orada, beyazlamış gecede, figürün ellerinin yavaşça ve durmaksızın
çağırıp çağırdığını asla bilmemeliydi.

Uzanan kolların görüntüsü önünde kaldı. Saatler sonra
uyuyakaldığında, hâlâ yavaş hareket eden, hareket eden elleri görüyordu.

Uyandığında sabah olmuştu.

Güneş odaya doluyordu.

Kapıya gidip açtı.

"Benny--" diye seslendi. "Ah, Benny."

Cevap yoktu.

"Benny--" diye seslendi tekrar. "Kalk. Geç oldu, Benny!"

Ev sessizdi.

Yarı giyinip odasına girdi.

Yatakta uyunmuştu. Bunu bir bakışta gördü. Giysileri orada değildi.
Aşağıda--tarlada--çünkü--onu-uyandırmayı--unutmuştu--.

Birdenbire, şaşırtıcı bir şekilde duyduğu çarpma sesini hatırladı.

Yatağın arkasındaki küçük dolaba ulaşması uzun zaman aldı.
Açmadan önce boş olacağını biliyordu.

Kapı gıcırdayarak açıldı.

Bir şapkası ve paltosu gitmişti.

Bunu biliyordu.

O iki uzanan kolu görmüştü! Yavaşça, çok yavaşça çağıran o iki eli görmüştü!

Pencereye gitti.

Gözleri tam önüne, evin önündeki eğimden aşağı bakarken, mısır tarlasında beline kadar ve kaskatı duran mavi ve antika bir askeri şeyi
gördü.

"Sen yaşlı korkuluk--!" diye inledi. "Neden orada duruyorsun?" diye hıçkırdı. "Neden öylece duruyorsun--_şimdi_?"

MUTTER SCHWEGEL

Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Ev boştu. Dışarıdan
ıssız göründüğünü düşünmüştü.
İnsanlarının böyle
uzakta olması onu biraz kasvetli hale getirmişti. O belirsizlik hissi tekrar onu ele geçirdi.
Son zamanlarda belirsizlik hissi onu hiç terk etmiyordu.
Çoğu zaman bunun bilincindeydi.
Diğer tüm
düşüncelerinin elle tutulamayan bir arka planını oluşturuyordu.

Hemen kulübeye inmeye karar verdi. Bennet'ı kulübede bulacağından emindi. Ve Bennet'ın karısı; ve Bennet'ın üç
çocuğu. Bennet'ın çocuklarını bahçesinden
kovduğunu düşününce sırıttı. Yaşlı bahçıvanın eve
dönüşünün verdiği sevinci hayal edebiliyordu.

Son kat merdivenleri hızla çıkarken, odasının kapısının aralık olduğunu
gördü. Uzun ve dar bir akışta koridorun karanlığına doğru sızan sarı ışık parıltısına hayran kaldı.

Koridorda hızla ilerledi.

Kapıyı iterek açtı.

Aynı eski oda. Tanıdık, solmuş duvar kağıdı. Yüksek, maun
yatak. Karşısındaki duvarda çok değer verdiği avcılık baskısı.
Masa tam bıraktığı gibi; cilalı yüzeyinde düzgünce istiflenmiş kitaplar.
Kitapların arasında duran lamba.
İki büyük koltuk.

Şaşkınlıktan derin bir nefes aldı.

Birisi ona bakan sandalyede oturuyordu.

Bir adamın başının tepesini gördü.
Sandalyenin altından uzanan ayakları belli belirsiz tanıdı.
Sandalyenin her iki kolunda bir adamın eli duruyordu. O eller hakkında bildiği bir şeyler vardı; belirgin eklemler; uzun, iyi yapılmış parmaklar.
Sol elin en küçük parmağındaki ağır, gümüş mühür yüzüğü sık sık gördüğü bir yüzüktü.

Odanın karşısına geçti.

"Otto--!"

Kurz'un önünde dururken, ondaki değişime şaşırdı. Çok daha yaşlı görünüyordu. Otto Kurz ile her zaman ilişkilendirdiği çocuksuluktan eser kalmamıştı. Kurz'un gür saçlarında gri tutamlar vardı; geniş alnının şakaklarında gri; kulakların arkasında gri. Bıyık ve sakalında gri saçlar vardı.

Otto Kurz'u odasında bulduğunda şaşırdı.

"Otto--! Burada olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu--!"

Adamın iri vücudunun katı tavrını; adamın iri, yontulmuş yüz hatlarının sabit hareketliliğini anlayamıyordu. O sabit bakışlı gözlerin tam hizasında durmak için biraz hareket etti. O gözlerin o odunsu ifadesini kesmek istiyordu.

"Otto--Gelmen iyi oldu."

Kurz'un gözleri onun gözleriyle buluşmak için yukarı kalktı. Kurz'un gözlerindeki bakışa
titredi.

"Aman Tanrım!--Ne oldu--?"

Arkalarında canlı, dilsiz acıyla donuk, donuk gözler
genişledi.

"Ach--Charlie--!"

"Ne oldu, Otto?"

"Bilmiyorum. Bekliyordum, Charlie--senin--gelmeni."

"İyi yaşlı Otto!"

Kurz'un en küçük parmağında ağır, gümüş yüzük olan elinin titreyerek sakalına doğru gittiğini gördü. Eski tanıdık hareketti.

"İyi mi?--Benim hakkımda iyi mi dedin, Charlie?"

"Evet, evet!" diye ısrar etti hevesle. "Elbette gelip benimle tanışman iyi oldu."

"Gelmek zorundaydım."

Bir an düşündü.

"Ama sen nereden biliyordun? - Sana kim söyledi? - Daha yeni geldim. Hiç kimse bilmiyordu. Benim geleceğimi nasıl bilebilirdin?"

Kurz'un iç çektiğini duydu; sonunda titreyen uzun bir iç çekiş.

"Ben--? Ah! - Nasıl--ummuştum--!"

"Geleceğimi mi?"

"Geleceğini mi, Charlie."

Kurz'un gözlerindeki bakışı kavrayamıyordu. O gözlerde daha önce hiç böyle bir bakış görmemişti. Bunun bir insan bakışı olmadığını düşündü.

"Bak, Otto--Nedir bu?"

Kurz uzun, titreyen elleriyle küçük, çekici bir hareket yaptı.

"Daha sonra--sana--anlatmaya--çalışacağım--"

"Daha sonra?"

Kurz kocaman, tüylü başını yukarı aşağı salladı.

"Buraya nasıl girdin, Charlie?"

Soruya şaşırmıştı.

"Nasıl? Neden, tabii ki benim anahtarla!"

Pencerelere baktı. Perdeler yukarıdaydı. Karanlığın
camın üzerine bastırdığını görebiliyordu; sıkıca bastırıyordu, böylece yayılıyordu.
Pencereye doğru yürüdü. Kurz'un sesi onu durdurdu.

"Ya ailen? Aileni gördün mü, Charlie?"

Gülümsedi.

"Hayır. Henüz değil. Sen içeri girdiğinde burada değillerdi, değil mi?"

"Hayır--hayır!--Kimseyi--görmedim. Kimsenin önüne
gitmeye kendimi
getiremedim. Yaşlı bir adam vardı. Koridordan aşağı iniyordu.
O geçene kadar bekledim. Lambanı yakmak için gelmiş olmalı."

"Eh, yaşlı Otto--Burada değiller. Evin her yerini
aradım. Surrey'e gitmiş olmalılar. Hizmetçileri de
yanlarında götürmüşler. Biraz sonra kulübeye yürüyüp
Bennet'a halkımın nerede olduğunu soracağız. Burada gördüğün Bennet olmalı."

"O zaman bilmiyorsun?"

"Neyi biliyor musun?"

"Ailen hakkında?"

"Ama sana az önce söyledim, Otto; Surrey'deki evimize koşmuş olmalılar. Ben sadece eski odaya bir göz atmak için buraya geldim. Hemen aşağı inip
Bennet'a soracağım."

Kurz'un sabit dudaklarından kısa bir inleme kaçtı.

Aklına aniden bir düşünce geldi.

"Sen, Otto--Buraya nasıl girdin?--Hepsi gitmişken mi?--Hizmetçiler gitmişken mi?"

Kurz'un yüzündeki kasların korkunç bir şekilde seğirdiğini gördü.

"Ach--! Sormamalısın, Charlie. Biraz zaman, Charlie. Benim
bilmediğim
şeyler var. Daha sonra--sana--anlatmaya--çalışacağım."

"Bilmediğin şeyler, Otto?"

Kurz'un ağzı çarpık bir sırıtmaya dönüştü.

"Benimle alay ettiğin için seni suçlamıyorum, Charlie. Her zaman
her şeyi bildiğimi
düşündüm. Daha sonra--; göreceksin."

"Neden şimdi söylemiyorsun?"

"Hayır--hayır--!" diye sızlandı Kurz'un sesi çılgınca. "Sen
anlıyor musun bilmiyorum."

"Sadece sana yardım etmeye çalışıyordum, dostum."

"Yardım--! İstediğim bu. Beni buraya getiren bu. Çünkü
bana yardım etmeni istiyorum."

"Sadece ne istediğini söylemen gerekiyor."

"Yardımınız--"

"Senin için elimden geleni yapacağımı biliyorsun."

"Evet--; bunu umuyordum. Senin--yardımına--güveniyordum."

Kurz'un devam etmesini bekledi. Kurz sessizce orada oturdu. Uzun, titreyen
parmaklar birbirine doğru beceriksizce hareket ediyordu.

"Ee?"

"Daha sonra."

"Tamam--ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bilmediğine--emin--olur--mu-?"

"Ama--eğer bana şimdi söylemek istemiyorsan; neden, kendi uygun zamanında söyle, ihtiyar."

"Evet. Kızgın değil misin? Daha sonra söylesem umurunda değil mi?"

"Elbette umursamıyorum. "

"Önemseme--Eğer--bilseydin--; eğer--doğruysa--; umursarsın!"

Kurz'un ne demek istediğini anlayamadı.

"Seni görmek çok güzel," dedi bir saniyelik sessizlikten sonra. "Uzun
zaman oldu. Seni görmeyeli yıllar oldu."

"Ama geldim, Charlie;--gelmek zorundaydım, Charlie."

"Gelmene çok sevindim!"

"Geleceğimi biliyordun."

Kaşlarını şaşkınlıkla çattı.

"Bir ara buluşacağımızı biliyordum."

"Evet. Bir ara."

"Ve o zaman şimdi. Eh, Otto?"

"Şimdi mi?" Kurz'un iri bedeni öne doğru gerildi. "Ne--o-şey--, Charlie--;
bu--şimdi--?"

Kaşlarını çattı.

"Tekrar bir araya gelmemiz gerekiyordu, ihtiyar Otto. Sen ve ben üniversitendeyken
çok iyi arkadaştık. İkimiz
birlikte ne kadar da çok zaman geçirdik! Ve ihtiyar Mutter Schwegel! İhtiyar Mutter Schwegel bizimle
nasıl da ilgilendi! Bize nasıl da baktı! Sanki dün gibi--!"

Kurz sandalyesinden kalktı.

"İhtiyar Mutter Schwegel--;" diye mırıldandı.

"Sevgili ihtiyar Mutter Schwegel!"

Kurz'un gözleri yüzünden uzaklaştı.

"Daha sonra--sana Mutter Schwegel'den de bahsedeceğim."

"Ve yaptığımız konuşmalar--! Geceler boyu süren konuşmalar. O günlerde
dünyanın işlerini güzelce hallederdik. Öyle değil miydi, yaşlı Otto?"

"Dünyanın--işleri--"

"Ve yaşlı Mutter Schwegel ışığı söndürmek için içeri girdi. Ve sonra
hayat ve ölüm hakkında söyleyeceklerimizi dinlemek için orada durdu."

"Hayat--ve--ölüm hakkında."

"Ve yatağa gitmek için kendini koparamayarak. Bizim
akıllı olduğumuzu düşünüyordu, Otto. Söylediğimiz her kelimeyi içerdi. Ve sonra
bütün gece uyanık kaldığımız için bizi azarlardı. Yaşlı Mutter Schwegel. Onu
sık sık düşündüm--"

Kurz ona doğru bir hareket yaptı.

"Ve ben, Charlie?--Beni düşünmüş müydün?"

"Daha doğrusu-- diyorum! Birçok kez - beni üniversiteden geri çağırdıklarında - hatta Fransa'ya gittikten sonra bile - seni düşündüm."

Aklı biraz karışıktı. Bunu eve dönmenin heyecanına
bağladı. O belirsiz his yine oldukça güçlü bir şekilde onu ele geçirdi.
Ama Otto'yu düşünmüştü. Otto'yu çok düşündüğünü hatırlıyordu.

"Peki sen benim hakkımda ne düşünüyordun, Charlie?"

Otto'yu özellikle düşündüğü bir zaman olduğunu hatırladı. Başına muazzam bir şey geldiği
bir zaman. Ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyordu. Otto'yu düşündüğünde mutlu olduğunu biliyordu çünkü ona bu şeyi
yapmaktan kurtulmuştu.

Açıkça anlayamamıştı.

Kurz'a bakmaktan kaçındı.

"Neden--; neden, ne yaptığını merak ediyordum. Tüm bu tür şeyler. Ne demek istediğimi
anlıyorsun."

"Evet. Biliyorum. Orduya katıldım, Charlie. Bu tür bir şey miydi, Charlie?"

Kendini irkilmiş hissetti.

"Bunu yapacağından korkuyordum;" dedi istemsizce.

"Evet. Ben de korkuyordum."

Kurz'un sesi kısıktı.

"Sen mi? Korkuyor musun?"

"Ah, Charlie!--Biliyorsun. Korku kendim için değildi!"

Pencereye doğru yürüdü. Orada durup, yoğun bir şekilde
matlaşmış gölgelerin lekeli erişiminden yukarı doğru kalın gri yığınlar halinde yükselen devasa şimşir çalılarına baktı.

Döndü.

"Benimle savaşta karşılaşmaktan mı korktun?"

"Ah!--Tanrı korusun!--Seninle savaşta karşılaşmam--!"

"Ben de;" dedi hemen. "Ben de seninle karşılaşmaktan
korktum. Bu beni rahatsız etti; sana zarar verebileceğim korkusu. İçimde kaldı--;
gece gündüz. Sana zarar vermek istemezdim, Otto. Ben--ben dua ettim." Ne kadar sık ​​dua ettiğini hatırladı. "Her zaman senin
olmaman için dua ettim!"

"Evet--; biliyorum."

Gidip Kurz'un yanına dikildi. Kendini Kurz'a dikkatle bakarken buldu.

"Ama sen buradasın;--İngiltere'de. Diyorum ki, seni esir mi aldılar?
Halkım senin için şartlı tahliye alabilir mi?"

"Hayır. Senin ülkende bunu yaptıklarını sanmıyorum.
Şartlı tahliyeye--ihtiyacım--yok, Charlie."

"Belki--"

"Hayır--!"

"Peki buraya nasıl geldin?"

"Charlie--; Charlie!--ah!--sen--o-zaman--beklemeyecek misin?"

"Hadi, hadi, yaşlı Otto. Bana anlatacak bir şeyin var. Buraya nasıl
geldiğinizi, neden
geldiğinizi söylemek istemiyorsanız, tamam. Ancak, bunu
aklınızdan çıkarsanız iyi olur. Her ne ise dışarı çıkıp söylemek için geldiğini söylesen iyi olur."

Kurz tekrar sandalyeye kaydı.

Oda hareketsizdi. Sessizlikle doluydu.

"Evet. Sana söyleyeceğim--eğer yapabilirsem. Charlie, söylemesi zor."

Kurz'a yardım etmeye çalıştı.

"Bizim savaşımızla ilgili; hepsi bu, değil mi?"

"Savaşla ilgili mi? Evet--!"

"O zaman söyle bana."

Kurz'un devasa omuzlarının sarsıldığını gördü.

"Sana nasıl--söyleyebilirim--? Sanırım anlamıyorsun. Düşündüğüm
şey olup olmadığını bile bilmiyorum. Kendi kendime mantık yürütemiyorum. Mantık yürütme gücüm beni terk etti. Mantığımdan
başka hiçbir bilgim yoktu. Bilmiyorum. Şimdi, nerede olduğumu veya ne olduğumu bilmiyorum"

Kurz'un sözlerinin çılgınca dürtüsü onu vurdu.

"Buradasın, yaşlı Otto;" dedi güven verici bir şekilde. "Benimle birlikte. Odamda. İngiltere'de. Benimlesin, Otto!"

"Evet, seninle." Ve sonra fısıldadı:
"Neredesin?"

Son cümlenin bastırılmış ısrarını yakaladı. Gülümsedi, dudaklarını gülümsemeye zorladı.

"Tam önünde duruyorum, ihtiyar. Ne için geldiğini söylemeni bekliyorum--"

Kurz sözünü kesti.

"Gelmek zorundaydım. Gelmem gerektiğini hissettim. Geldim, Charlie. Kendimi buraya
getirdim, Charlie."

"Kesinlikle doğru, Otto."

"Önce seni düşündüğümü bilmeni istiyorum. Dediğin gibi,
bir şekilde sana zarar verebileceğimden korkuyordum. Sana
önce bunu söylemek istiyorum."

"İyi yaşlı duygusal Otto!"

"Duygusal mı?--Ah!--Ben duygusal değilim. Ama üniversitedeyken
benim için ne kadar değerli olduğunu anlayabileceğini sanmıyorum. Bence
sen bile
şeylerden ne kadar keyif aldığını bilmiyordun. Senin gibi
düşüncelerin seni ne kadar mutlu ettiğini."

Güldü.

"Ben her zaman çok iyi vakit geçirmeyi başardım," diye itiraf etti.

"Her şeyi çok severdin," diye devam etti Kurz. "Geceleri konuştuğumuzda
söylediklerine inanan sen oldun. Hayatın her şeyinin ne kadar iyi olduğunu çok net bir şekilde
gördün. Sorgulayan hep ben oldum."

"Ama diyorum ki, yaşlı Otto, zihnin çok hızlıydı; çok parlaktı. Kusurları
benim hiç bilmediğim yerlerde seçebiliyordun."

"Bu kadar inancı olan sendin, Charlie."

"Nasıl da konuştuk;" kendi kendine söyledi. "Bizi çok seven yaşlı Mutter Schwegel dinlemekten yorulana kadar konuştuk ve konuştuk
ve gelip lambayı söndürdü."

"Ve inançlarından nasıl da bahsettin," Kurz'un sesi kısık. "Bunu
bilmek senin için çok kolaydı. Hiç sorgulamadın. İnandın.
Bu
orada, inancınla sona erdi. Düşündüğün şeye çok yakındın. Senin bir
parçandı. Ben--ben her şeyden ve kendimden uzak durdum. Sana
zihnin akıl yürütmesi gerektiğini söylerdim. Ben eleştirimle
dışarıda kalırken sen--ah, Charlie!--Nasıl da biliyordun!"

"Ve bunun için bana nasıl da güldün!"

"Ama şimdi, gülmüyorum!" diye itiraz etti Kurz yorgun bir hevesle. "Şimdi
sana geliyorum. Sana soruyorum, bunları biliyor musun--şimdi?"

"Hangi şeyleri, Otto?"

"Hayatın şeyleri. Ölümün şeyleri."

"Her zaman bildiğim şeyi biliyorum," dedi yavaşça. "Hayatın,
tam ve anlayışlı bir şekilde yaşamak için olduğunu ve ölümün yaşamaya devam etmek için olduğunu biliyorum;
tam ve anlayışlı bir şekilde."

"Ve--sen--şimdi--anlıyor musun_?"

"Bunu her zaman anlıyorum."

"Korkmaz mıydın?"

"Neyden?"

"Ölümden mi?"

"Hayır."

Pencereden dışarı baktı.

Bahçeye bastıran yoğun, opak gölgeler. Yüksek, şimşir çalılıklarında gevşek ve kalın bir şekilde asılı duran gölgeler. Karanlık, pürüzsüz,
gece gökyüzü.

Ve aniden başından ayağına kadar hafif bir titreme geçti.
Yüzünü cama bastırdı. Elleri yukarı kalktı ve gözleri için küçük bir
alanı perdeledi.

Hareketsiz gölge bloğunda, onların siyah kütlesinde, bir şey görmüştü; sessiz kümelenen gölgelere karşı bir şey hareket etmişti.

"Diyorum ki," diye fısıldadı. "Bahçeden yukarı doğru gelen biri var."

"Evet--evet."

Uzun süre sessiz kaldılar.

Bir kez baktığında Kurz koltuğa büzülmüş halde; yüzü beyaz ve bitkin; gözleri önüne bakıyordu. Merdivenlerden yavaşça gelen ayak sesleri duyduğunu düşündü; hafifçe gelen, tereddüt eden ve sonra tekrar gelen ayak sesleri.

"Charlie--!" diye kekeledi Kurz. "Charlie--!"

Açık kapıda birinin durduğunu hissetti.

Döndü.

Gözleri iyi bilinen figürü gördü. Kırmızı yanakları ve beyaz saçlarıyla tatlı yüz. Kısa vücut. Ona dikilmiş
mavi gözler.

"Mutter Schwegel!" diye bağırdı.

Kurz ayağa fırladı.

"Ne!"

Kapıya doğru yürüdü.

"Mutter Schwegel, buraya geleceğini kim düşünürdü. Uzun
zaman oldu. Diyorum!--Ama sevindim."

"Dur--!" diye gürledi Kurz'un sesi arkasından.

Kurz'a bakmak için döndü.

Kurz'un gözleri kapıda duran kadına dikilmişti.

"Mutter Schwegel'i gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu. "Bütün gece onun hakkında
konuşmuşken?"

Kurz kendi kendine mırıldanıyordu.

"Mutter--Schwegel--;" diye mırıldandı Kurz. "Mutter Schwegel--!
Sana--Mutter Schwegel'den--bahsetmek-istediğim-şey--buydu.
Düşündüğüm--gibi--.
Aman--işte--işte--işte--işte--bizimle--işte ... O da ona gülümsedi.

"Ölü--;" Kurz'un sesi titreyerek vızıldadı.

Yaşlı kadının masaya gittiğini gördü.

O ve Kurz, kadının lambayı eline aldığını izlediler. O ve Kurz, kadının
parmaklarının fitili karıştırdığını gördüler. Kurz'un titreyen yüzü lamba ışığında belirginleşti. Yaşlı kadın sessizce gülümsüyordu.

Kadının ışığı söndürmeye çalıştığını gördüler.

Lamba hala yanıyordu.

"Mutter-Schwegel--öldü--!" Kurz'un sesi titredi; ve sonra
çığlık attı. "Ölü--," diye haykırdı; "hepimiz--öldük--!"

O belirsiz his üzerine çöktü. Ve aniden ondan
tamamen
gitti.

PERİLİKLİ

Büyük güneşten ağarmış tebeşir kayalıklarının en yüksek zirvesine tünemiş taştan yapılmış gecekonduda tamamen yalnız yaşıyordu. Etrafında, göz alabildiğine, nemli, sararmış otlarıyla düz, tuz bataklıkları uzanıyordu. İç kesimlerdeki ufka karşı, üç tane zayıf, ince yapraklı ağaç, tekdüze, düzgün topraktan yükseliyordu. Başının üstünde, bulutların beneklediği mavi-gri gökyüzü ve altında, değişen, hareket eden, akıntılı, mavi-yeşil denizin girdaplı derinlikleri. Ve günün ve gecenin her saatinde, martıların kanatlarının vahşi vızıltısı ve çığlıklarının ürkütücü, insanlık dışı, delici sesi. Balıkçının onu yarı boğulmuş bir şekilde denizden çıkardığı günden beri orada yaşıyordu. Nereden geldiğini veya ne olduğunu asla hatırlayamıyordu. Bildiği tek şey, sabahın erken saatlerinde ağların çok uzağında, onu yakalayıp kıyıya getirdikleriydi. Doğal olarak, balıkçılar ona soru sormuşlardı; ama onun belirsizliği,
onlar onu sulardan
kapmadan önce hiçbir şey olduğuna dair mutlak inançsızlığı, onları o kadar korkutmuştu ki
o günden
sonra onu çok yalnız bırakmışlardı. Balıkçıların bazı şeyler hakkında garip,
batıl inançlı fikirleri vardır. Onların safça korkularının tüm ağırlığını
o çekmişti. Belki de kendisi de onlar gibi
düşündüğü için. Denizden gelen, denizden gelen ve
her zaman denize ait olan bir şey olduğunu.

Kendisine taştan kulübeyi o çorak tebeşir kayalıklarının en yüksek zirvesine inşa etmişti; ve yıl be yıl orada, denize yakın bir yerde kalmaya devam etmişti.

Kışın geçimini sağlamak için etrafındaki bataklıklardan topladığı
kamışlardan sepetler yapardı. Yazın evinin arkasındaki
küçük kamyon bahçesinde yetiştirdiği sebzeleri satardı. Bir şekilde
geçimini sağlamayı
başardı.

Kayalıkların eteğindeki küçük köydeki balıkçılar onu
dar sokaklarında gelip giderken, asık suratlı ve suskun bir şekilde gördüler. O,
mecbur kalmadıkça onlardan hiçbiriyle konuşmadı. Onlar da,
alışılmış batıl inançlı huzursuzluklarıyla ondan kaçındılar. İhtiyaç duyduğunda
kulübesi ile köy dükkanı arasında gidip gelirdi. Geri kalan
zamanında demir sürgülü kapısının önünde oturup denize
bakıp dururdu.

Şafak vakti ve öğle vakti. Akşam vakti ve gece orada otururdu.

Üstünde gökyüzü şafağın ilk çizgili renkleriyle renklendiğinde
okyanusun hayaletimsi gri genişliğini izlerdi. Güneş
göklerde yükseldiğinde, dalgaların ışıkla lekelenmiş
benekli kabarıklıklarına sabit bir şekilde bakardı. Gölgeler yerden yukarı doğru sürünmeye başladığında
suyun karşısından ona doğru parlayan, dalgalanan
karanlıkta yüzen daha büyük karanlığa bakardı. Ve geceleri gözleri
karanlık karanlığın içinden zifiri, çalkantılı denize doğru zorlanırdı.

Her türlü havada böyleydi. Bahar gelgitleri, sakinlikten fırtınaya hızlı geçişleriyle ve yeni ayın ince gümüş hilali ufkun hemen üzerinde asılı. Yeşil okyanusun uzun yaz tembelliği, daha sonraki devasa alev kırmızısı ayları ve ona doğru hareket eden dalgalar halinde akan geniş sarı fosforlu ışık çizgisi;
sonbahardaki soğuk, kırbaçlayan püskürme. Kışın, alçak gece gökyüzünün karanlığı ve yüksek gelgitlerin karanlığı, beyaz köpüklü çılgınlığa dönüşen tek bir tehdit edici kükreyen kargaşa gibiyken, köpükle kaplı, kaynayan genişliği.
Onu her zaman tutuyordu.

Tek bir fikri olan bir adamdı: Deniz. Hayatını tek bir kaynaktan alan bir adamdı: Deniz. Bedenini almış ve boğmaya çalışmıştı;
deniz o kısa süre için ruhunu yakalayıp yakalamıştı.
Sümüksü, ıslak dokunuşu içini yakmıştı.

Onu büyülüyordu; onu yakınında tuttu, böylece ondan
kaçmak isteyebilecek cesareti olsaydı kaçamazdı. Onu
sanki ona aitmiş gibi orada tuttu; sanki ona ait olduğunu biliyormuş gibi;
ve onun bunu bildiğini biliyormuş gibi. Ve her zaman ve her zaman deniz onu rahatsız etti.

Gece geç saatlerde suyun üzerinden eve dönen balıkçılar,
kendilerine uçurumların tepesindeki kulübeden
sızan gerçek dışı ışığa göre rotalarını belirlemeye alışmışlardı. Ve şafak vakti,
uzun, sert kumsaldan ağlara doğru yelken açmak için
sopalarını çıkardıklarında, üstlerindeki yüksek uçurumlardan adamın onları
izlediğini biliyorlardı.

Ve dışarıdan ona gülüyorlardı; hatta kalplerinde onun olduğunu düşündükleri şeyden
korktukları halde.

Onu anlayamıyorlardı. Geçimini denizden sağlayanlar,
onun nasıl yaşadığı şekilde yaşamaktan
memnun olabildiğini anlayamıyorlardı. Onlar, onun ruhunu çaldığı denizden bir şey almaktansa ölmeyi sonsuza dek tercih edeceğini bilemezlerdi.

Buna köle olması, onu onların anladığından çok daha iyi anlamasını sağlamıştı.

Ve böylece, kendisi veya kendisi hakkında düşünemeyecek kadar zincirlenmiş ve sindirilmiş birinin aptal, hipnotize edilmiş hayatını yaşadı.
Ta ki Sally ile ilk tanıştığı o güne kadar.

Sonbaharın sonlarında güneşli bir gündü, köy mağazasının hava şartlarından
yıpranmış ahşap kulübesinin önünde duruyordu, kolları sepetlerle doluydu. Ve orada dururken, Sally Walsh mağazadan çıkıp sokağa çıktı.

Adamı yüzlerce kez görmüştü ama hiç bu kadar yakından görmemişti. Durdu ve onun iriliğine;
alnına nemli bir şekilde yapışan yoğun keçeleşmiş saçlarına; ve
her zaman gördüğü güneş yanığı yüzlerin yanında ona çok yabancı gelen beyaz yüze. Tam o sırada, aniden, ona baktı ve onun garip mavi-yeşil deniz rengi gözlerini gördü, acele etmeye başladı.

Onu geçtiğinde sokağın yarısına kadar gelmişti.

"Benden bir şey ister misin?" diye sordu, mavi-yeşil gözleri onun incecik vücudunun, küçük yüzünün üzerinde hızlıca gezindi ve bir saniyeliğine merakla kıvrılmış altın saçlarının üzerinde durdu.

"Ben--? neden--hayır."

"Emin misin?"

"Emin."

Yine yoluna devam etti ve adam orada durup onun gidişini izledi; sonra aniden döndü ve yavaşça dükkana geri yürüdü. Çok geçmeden onunla ikinci kez karşılaştı.

Babasının evinin önündeki bahçede dizlerinin üstündeydi ve
hızlı ve becerikli parmaklarıyla katranla kaplı balık ağlarını onarıyordu. Adam kapıda durdu. Üzerindeki mavi-yeşil gözlerinin yoğunluğunu hisseden kadın başını kaldırıp onu gördü.

Ayağa kalktı.

"Güzel bir sabah."

Önce kadın onunla konuştu.

"Evet" dedi.

"Orada mı yaşıyorsun?" Çıplak esmer kolunu güneşten ağarmış
tebeşir kayalıklarına doğru uzattı. "Tek başına mı?"

"Evet."

"Teknen yok mu?"

"Hayır."

"Hiç balık tutmadığını söylüyorlar. Neden tutmuyorsun, Bayım?"

"Ben--ben balık tutacak kişi değilim."

"Bu ağlarla bana yardım etmek ister misin?"

"Ben--ben bunu yapamam."

"Zor değil, Bayım."

"Ben--yapamam."

"İçeri gel; sana nasıl yapılacağını göstereyim."

Kapıyı açtı ve bahçeye girdi ve sonra orada öylece durup ona baktı.

"Ben--hiç--ağ--dokunmam-"

Kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Yani balık tutmayı sevmediğini mi söylüyorsun?"

Bir şekilde onun bilmesini istemiyordu.

"Ben--deniz-şeylerini--denizden--uzak--götürecek-kişi-de ... "Belki--ben--bir tane--kullanabilirim."

"Sana bir tane vermek çok hoşuma gider, küçük kız."

"Neden, ben küçük bir kız değilim, Bayım. Ben--düşündüm--belki--satın--"

Onun sözünü kesti.

"Benden bir tane satın almayacaksın. Sana bir tane getireceğim--; eğer istersen."

"Orta boy bir tane."

"Sana getireceğim--; yarın."

"Teşekkürler."

"Elveda, küçük kız."

"Elveda, Bayım."

Sokağın sonunda dönüp geriye baktı.

Kız yine dizlerinin üzerinde ağları tamir ediyordu. O, sert kahverengi toprağın üzerinde diz çökmüş, arkasında sarı kumlu plajın kenarına doğru uzanan
bodur hava kararmış kulübelerin dağınık çizgileriyle
ve yukarıdaki sonbahar gökyüzünün berrak kesintisiz
mavisiyle
çok küçük görünüyordu. Yukarı baktı ve sonra elini ona doğru salladı.

O, tebeşir kayalıklarının keskin çatlaklarından geçerek kendi taştan yapılmış kulübesinin arkasına doğru uzanan dar patikada yavaşça yürüdü.

O gece denize bakarak durdu. Ay batıyordu.
Gökyüzünde çok alçakta asılı duruyordu, böylece kırmızı-altın çizgisi
suya batıyormuş gibi görünüyordu. Soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı dalgaların üzerinden esti.
Karanlık
şişkin morumsu bulutlar öfkeli bir kütle halinde bir araya geldi.
Denizin kendisi, ölü beyaz köpük tepeleriyle savrulan devasa dalgalar dışında siyahtı. Aşağıdaki plajda onların çarpması
kulaklarında çınladı. Martılar yere çok yakın uçuyorlardı; insanlık dışı, delici çığlıkları havayı dolduruyordu.

Küçük kız onunla konuşmuştu.

Sonra denizden uzaklaştı. Kulübesine girdi. Kapının büyük demir sürgülerini sürgüledi ve sanki bir şeyi dışarıda bırakıyormuş gibi kendini ona dayadı; korktuğu bir şey; peşinden geleceği kesin olan bir şey. Titreyerek ve ürpererek orada çömeldi.
Denizin çarpması kulaklarındaydı. Okyanustan gelen
rüzgar evin etrafında ıslık çalıp tiz bir şekilde inliyordu. Oraya yaslandı; sırtını kapıya dayadı; elleri kapıya sertçe bastırdı; dudakları hareket etti, aptalca mırıldandı. Denizin rengindeki gözleri önünde kör bir şekilde bakıyordu. Yükselen gelgitin gürleyen kükremesi; onun
gürleyen gümbürtüsü. Ve rüzgarın aniden dinmesinde kaynayan
püskürtünün tıslaması.

Deniz öfkeliydi.

Bir tür felç edici dehşetle, onun kendisine öfkeli olduğunu düşündü.
Onu çağırıyordu. Büyük dalgaların kırbaçlaması onu zorluyordu.
Onun gür
davul sesi. Daha önce hiç onun çağrısını reddetmemişti.
Tebeşir kayalıklarının dibinde onun ısrarla 
gümbürtüsü.
Onun ona ait olduğunda ısrar ediyordu.
Dönen martıların insanlık dışı delici çığlıkları onunla alay ediyordu. Onun denize ait olduğunu biliyorlardı. Kendisiyle konuşan o altın saçlı küçük kızı nasıl düşünebilirdi ki?

Deniz öfkeliydi.

Demir sürgüleri parçaladı ve kapıyı ardına kadar açarak
tebeşir kayalıklarının kenarına doğru koştu. Ve orada dururken bulutlar
gökyüzünden buharlı bir pus halinde uzaklaştı. Azalan ayın ince kırmızı-altın çizgisi
daha da parlaklaştı. Deniz, karanlık göklerin altında köpüklü ve sakindi. Ve tebeşir kayalıklarının dibinde su
tuhaf, sinsi bir sesle
dalgalandı ve dalgalandı.

Ve ertesi gün kulübesinin önünde oturdu, ellerinde kamışlar,
parmakları sepet örmekle meşguldü; büyük ve küçük sepetler yapıyordu; ve gözleri, mavi yeşil ve gergin,
altındaki suyun sakin mavi yeşiline sabitlenmişti.

İki gün boyunca, paslı menteşeleri üzerinde ardına kadar açılan demir sürgülü kapısının önünde oturdu.

Üçüncü gün uçurumun kenarında durdu.

Gri sisle ıslanmış bir gündü. Sis her tarafını damlıyordu.
Opak
örtüsü her şeyi ıslak bir yok oluşla gizliyordu.
Nemli, damlayan kalınlığının altında, denizin yükselen gelgitiyle
çılgınca çalkalandığını bilerek hareketsizce durdu.

Ve orada hareketsiz dururken, sisin sessiz yoğunluğundan seslenen bir ses duydu. Uzaklardan gelen ve sis tarafından
boğulmuş bir ses. İrkildi. Bu, dar patikadan, tebeşir kayalıklarından kulübesinin arkasına doğru onu çağıran kadının sesiydi.

"Bayım--oh, Bayım."

Sisin doyurucu örtüsünü kırmak için elini önüne uzattı. Görmeden tökezleyerek evin arkasına doğru yürüdü.

"Bayım--oh, Bayım."

Kulübenin arkası. Ayakları kamyon bahçesinin
çökmüş toprağına battı. Hareketsiz durdu.

"Burada."

"Bayım;" sesi daha yakındı. "Nerede--sen--?"

Önünü göremiyordu. Yakınında olduğunu hissetti.

"Burada;--küçük kız."

Sisin yok edici yoğunluğu arasından onun gölgesinin belirsiz hatlarını gördü.

"Biraz sis; değil mi, Bayım?"

"Olduğun--yerde kal. İşte uçurum."

"Hiçbir uçurumdan korkmam."

"Olduğun--yerde kal!"

Sisin pencere pervazlarından damladığını duyabiliyordu. Ve sonra
duyduğunu sandı, sisin ağırlığıyla boğulmuş, denizin
vuruşunu.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı? Ama beni göremiyorsun. Öyle değil mi?"

"Hayır."

"Şaşırmadın mı?"

Aşağıda, tebeşir kayalıklarının dibinde deniz hareketsizdi; bekliyordu.

"Gelmemeliydin."

"Neden--demek istemiyorsun;--bana söylemeye çalışmıyorsun;--beni--burada--istemiyor musun?"

Gözlerinin önünden büyük nem damlaları süzüldü.

"Küçük kız--; az önce gelmemeliydin dedim. Bu tür
havalarda buraya gelmezdin."

"Ah, hava!" Güldü. "Havaya aldırış eden ben değilim,
Bayım."

Tekrar elini önünde uzattı, sisin boğucu kalınlığını
yarmak için. Parmakları kızın koluna dokundu ve
üzerini kapattı. Altından dalgaların tekrarlayan uyarı kükremesi geldi.

"Eve giden yolu bulabilir misin--kendin--küçük kız?"

"Eve gitmiyorum, Bayım;--henüz değil. Bana
verdiğini söylediğin o sepeti almaya geldim; bilirsin, orta boy olanı."

"Şimdi sana vereceğim."

Eli, kolunda duran eline takıldı. Parmakları
kendisini onunkine
bağladı ve sıkıca tuttu. Daha önce hiç böyle bir şey
hissetmemişti. Dokunuşları serin ve tazeydi, denizden yeni
gelen deniz yosunu gibiydi.

Ve sonra suyun üzerinden çok uzaklardan bir martının
titreşen, delici çığlığı duyuldu.

Kızın irkildiğini hissetti.

"Bu sadece bir martı, küçük kız."

"Biliyorum, Bayım. Ama kulağa garip gelmiyor mu; sanki
denizin kendisiymiş gibi; bir şey çağırıyormuş gibi."

Bir an konuşamadı.

"Neden--;" sesi kısıktı, "Neden öyle diyorsun?"

"Bilmiyorum. Bazen oradaki su hakkında çok garip hissediyorum. "

"Yani--; neden--korkmuyorsun, küçük kız, değil mi?"

"Korkuyor mu? Korktuğum hiçbir şey yok, Bayım. Neden,
herhangi bir yere giderim ve korkmam--"

Sözcüklerini kendi kendine çok yavaş bir şekilde tekrarladı.

"Sen--herhangi bir yere--gidersin--ve--korkmazsın--"

O zaman sisin dağıldığını düşündü. Ağır griliğin arasından
hastalıklı, sarımsı bir parıltı sızdı. Onu daha net görebiliyordu.

"Denizde beni korkutacak tek bir şey var, Bayım, o da--"

Birdenbire sustu.

"Ne, küçük kız?"

"Ne, Bayım; neden, bunu söyleyemem. Ama Pa var ve kardeşim Will var. Eğer bir şey olursa--; Eğer deniz Pa veya Will'e bir şey
yapsaydı, neden--sanırım, Bayım, ben sadece ölürdüm."

"Yapma!" dedi hemen. "Böyle konuşma."

Bir saniyeliğine sessiz kaldılar.

Güneş, sisin giderek incelen kalınlığının arasından sıyrılıyordu.
Güneşin soluk gri bir çizgi halinde yükseldiğini, nemli sararmış otlarıyla düz tuz bataklıklarının erişimini
ortaya çıkardığını görebiliyordu;
bir saniyeliğine gökyüzü ile yeryüzü arasında ince gümüş bir ağ
asıldı ve kayboldu.

Tebeşir kayalıklarının tabanından denizin ısrarcı bir kurnazlıkla
yalayıp yalama sesi geldi.

Kadın elini bıraktı ve orada durup ona baktı, çocuksu gözleriyle
beyaz yüzünü taradı.

"Burada deniz yüzünden mi yaşıyorsun, Bayım?"

"Evet."

"Hiç denizin bir şey olduğunu hissettin mi--canlı, senin ve ben mi?"

"Sen de mi--hissediyorsun--bunu?"

"Evet," dedi yavaşça, "ve senin de hissettiğini biliyordum, çünkü seni ilk gördüğümde--neden--sen bir şekilde--deniz gibi bir şeydin."

Elleri yanlarında kenetlenmişti. Nefesi hızlı, hırıltılı soluklarla geliyordu.

"Sepetini getireceğim," diye mırıldandı.

Tek odalı kulübesine koştu ve kendisine en yakın
sepetini kaptı ve tekrar ona doğru gitti.

Sepeti sessizce ondan aldı. Sapını koluna geçirdi. Elleri birbirine sürtündü; parmakları birbirine
dolaştı ve iç içe geçti.

"Şimdi gidiyorum, Bayım."

"Evet."

"Pa ve Will ağlara gitmeden önce eve varmam gerek."

"Elveda, küçük kız."

"Elveda, Bayım; ve--teşekkürler."

Orada durdu ve onun taştan yapılmış kulübesinin arkasından, güneşin ağarttığı
tebeşir kayalıkları boyunca uzanan dar, kıvrımlı patikadan aşağı gidişini izledi. O, mavi baskılı elbisesiyle küçük, incecik bedeniyle, güneşin altın saçlarındaki cilalı parıltıları ortaya
çıkardığı dik yokuştan hızla ve hafifçe aşağı indi. Adamın gözleri onun ardından zorlandı. Kısa bir
süre sonra onu gözden kaybetti.

Sonra sepet yapmaya geri döndü.

Ve orada otururken, parmakları esnek kamışları örüyor ve büküyor, onları mekanik olarak şekillendiriyordu, onunla ilgili tüm düşünceleri
kapatmaya çalıştı; sanki hiç gelmemiş gibi hissetmeye; dikkatini
tebeşir kayalıklarının dibine tekrar tekrar
fırlayan denizin ısrarcı
vuruşuna odaklamaya; onu çağırıp durmaya.

Bir süre sonra alacakaranlığın erken koyu mavi alacakaranlığı geldi.

Sert bir şekilde ayağa kalktı.

Uzun hareket eden gölgeler, etrafındaki
yerde fantastik mor desenler halinde titriyordu. Büyük lekeleri tebeşir kayalıklarının çatlaklarına
yapışmıştı. Bir gölge matı düz tuz bataklıklarının üzerinden ve
nemli sararmış otların arasından sürünüyordu. Sudan gelen rüzgarda ani bir soğukluk vardı.
Çığlık atan martı sürüsü
çılgınca kanatlarını çırparak, kayalıklardan yükseldi ve açık denize doğru
uçtu, çığlıklarının ürkütücü, delici sesi sağır edici bir şekilde ona geri geldi.

O, orada durup okyanusa baktı, başı iyice geriye yaslanmıştı; burun delikleri
genişlemişti; mavi-yeşil gözleri garip bir şekilde kocamandı.

Uzaklarda, grileşen ufka karşı, pürüzsüz karanlık suyun üzerinde yarışan
beyaz başlıklı dalgaları görebiliyordu. Daha bakarken
deniz büyük şişkin dalgalar halinde yükselmeye başladı. Rüzgar da yükseliyordu.
Uzaktaki çığlığını duyabiliyordu.

Kalbi çılgınca çarpmaya başladı. Ne olacağını biliyordu; her zaman bildiği gibi. Denizin ne yapacağını hissedebiliyordu.

Kararsız bir şekilde orada durdu.

Fırtınanın hızlı bir resmi geldi aklına.

Daha önce her şeyi görmüştü. Tebeşir kayalıklarında durmuş ve
her şeyi izlemişti: Parçalanmış, kırılmış kütükleri; dönen,
emici suyu izlemişti. Deniz onu büyülemişti;
çılgınca, öfkeyle avını
takip etmesine tanıklık etmeye zorlamıştı.

Halkı oradaydı. Babası ve İradesi. Neden ona bunu
söylemişti? Neden onlara bir şey olursa kendisinin öleceğini söylemişti?
Neden?

Gri suyun yüzeyinden, daha açık gri gökyüzüne karşı ince ve koyu renkte uzanan ağların sert çubuklarını seçebiliyordu;
ve onlara doğru kürek çeken tekneler. Balıkçıların olduğu tekneler. Dalgalarla birlikte yükselip alçalan, ağlara doğru yavaşça giden ince yamalarını
görebiliyordu. Adamların kürek çeken küçük, karanlık gölgelerini ayırt edebiliyordu. Sabahın erken saatlerinde onu denizden çıkarmışlardı;
denizden gelen ve denizden olan ve her zaman
denize ait olan bir şeydi.

Denize-ihanet-etmek-

Dalgalar kıyıya doğru yarışıyordu. Onların orada, tebeşir kayalıklarının dibinde, vuran, sağır edici
gümbürtüsü.

Gözlerini ondan ayırmaya çalıştı. Onu her zamanki gibi tutuyordu.
Onu sanki ona aitmiş gibi orada tutuyordu. Sanki ona ait olduğunu biliyormuş gibi; ve onun da bunu bildiğini biliyormuş gibi.
İçinde garip bir huzursuzluk
ortaya çıktı. Daha farkına varmadan, denizin bunu
hissettiğini hissetti. Israrcı öfkeli vuruşları onu tehdit ediyordu.

Öleceğini söylemişti.

Aşağısında dönen, çalkalanan deniz.

Sonra döndü ve güneşin ağarttığı tebeşir kayalıkları boyunca uzanan dar, kıvrımlı patikada çok yavaş bir şekilde yürüdü. Akşamın koyu mavi alacakaranlığında yürüdü ve nemli sararmış otlarıyla düz tuz bataklıklarının gri lekeli erişimi her tarafını sarmıştı; ve başının üstünde benekli, hareket eden gri gökyüzü bulutu ve altında onu çağıran ve çağıran öfkeli deniz vardı.

Yaşadığı hava kararmış gecekonduya gelene kadar hiç durmadı.

Sonra kapıda durakladı.

Alt kattaki pencerelerden birinde yanan bir lamba vardı. Yumuşak ışığı karanlıkta ona doğru uzun bir ışık merdiveni halinde akıyordu.

Kapıyı açtı ve bahçeden ağır ağır geçti ve bir anlık tereddütten sonra kapıyı çaldı.

Sokağın en uzak ucunda deniz sarı kumlu
plajın üzerinde güm güm vuruyordu; griliğin içinden çıkan soluk uzantı uzun beyaz bir çizgi halinde.

Kapıyı çaldığında cevapladı.

Lambanın ışığı açık kapıdan içeri girdi.

Yüzündeki bir şey onu korkuttu; daha önce o mavi yeşil gözlerde, deniz renginde hiç görmediği bir şey.

"Ne oldu? Ne oldu?"

Orada öylece durup ona baktı.

"Ah, Bayım, söyleyin bana; lütfen--ne oldu?"

İki eli boğazına gitti ve sıkıca boynuna kenetlendi.

"Bir--fırtına--var-"

Dışarıya, sessiz, kararan akşama baktı.

"Bir fırtına mı?"

"Kötü bir fırtına--var; geliyor."

Sözcükleri zorlukla söyleyebiliyordu.

Ona baktı; çocuksu gözleri çok kocaman açılmıştı.

"Yakında--olacak mı--?"

Mavi-yeşil gözlerini yüzünden hiç ayırmadı.

"Geliyor--çabuk."

"Dışarıdalar--Pa--ve--Will."

Bunu çok kısık bir sesle söyledi.

"Bu yüzden buradayım."

"Onları--geri--nasıl--getirebiliriz?"

"Ah, küçük kız;" diye mırıldandı. "Küçük kız--"

"Nasıl, Bayım; nasıl?"

"Bir tekne bulacağım."

"Sam Wilkins'in şaplağı--orada, iskelede. Onu
alabiliriz."

"O zaman--ben--onların peşinden gideceğim."

Birlikte kapıdan aşağı, caddeden aşağı ve iskelenin arka tarafına doğru yürüdüler. Griliğin arasından, teknenin
diğer uçta suda sallandığını görebiliyorlardı. Yükselen rüzgarın iniltisi; denizin
vuruşları; ve onların yakınında, iskelenin uzun tahta kazıklarına tekrar tekrar atılan tokatın boğuk, çarpma sesi.

Bir saniyeliğine hareketsiz durdular.

"Gidiyorum," dedi.

Kolları aniden boynuna dolandı. Dudakları onunkilere değdi.
Vücudunun titrediğini hissetti. Onu yakaladı ve kendine doğru çekti; sonra
onu bıraktı ve hızla iskelenin sonuna gitti ve tekneyi yanına çekip
içine adım attı.

Onun gri gökyüzüne karşı orada durduğuna baktı.
Yüzünün beyaz lekelerini, ellerini ve rüzgarın gevşettiği soluk saç yığınını görebiliyordu. Ve sürüklenen griliğin içinden
çocuksu gözlerinin kendisini aradığını açıkça gördü.

Onu durduramadan tekneye girmişti.

"Geri--çek."

"Gidiyorum."

"Çabuk--geri--çek."

"Seninle--geliyor."

"Yapamazsın--; bilmiyorsun."

"Korkmuyorum. Dürüst--korkmuyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

"Korkmuyorum--korkmuyorum."

"Küçük kız--gitmem--eğer sen gidersen."

"Gitmek--zorundasın."

Kızın sözlerini tekrarladı.

"Gitmek--zorundayım."

"Beni de götürmezsen;" daha önce onun sesini böyle duymamıştı
-"Kendim çıkarım. Beni bırakamazsın--yapamazsın!"

O zaman yağmur başladı. Büyük damlalar yüzüne düştü. Rüzgârın vızıltısı
müthişti.

"Sen--ne--anlamına--geldiğini--bilmiyorsun."

"Biliyorum;--aman Tanrım,--biliyorum."

O zaman küreklerini yakaladı.

Tüm gücüyle kürek çekti. Bütün bunlar ona çok garip geliyordu.
Onun gidişi. Onların suda olmaları. Kürek çekme.

Dalgalar etraflarında muazzam siyah dalgalar halinde yükseliyordu. Yağmur ve
sıçrayan su onları sırılsıklam ediyordu. Rüzgâr küçük tekneyi sallıyordu. Düdük gibi
iniltisi; alçalan bulut zifiri gökyüzüne yayıldı.

Ağlara varana kadar sessizce çekti.

Teknede ayağa kalktı ve seslendi; sesi tekrar tekrar
rüzgara doğru yükseldi.

"Otur!" dedi ona.

Uzaktan gelen bir bağırış ona cevap verdi.

Sonra küreklerine eğildi ve ağların diğer tarafındaki smack kümesine geldi.

"Pa--;" diye bağırdı.

"Sally--! Burada ne yapıyorsun?"

"Pa--; fırtına var."

"Görebiliyorum."

"Pa--geri--gel kıyıya."

"Sen geri--bin, Sally. Geçip gidecek."

Sonra ona döndü.

"Ona söyle;" çaresizce söyledi. "Sen--söyle ona."

Balıkçı smack'inin hemen yanına gelene kadar bekledi.

"Kötü olacak."

Yavaşça söyledi.

Sonra denizin öfkeli girdabının daha da
öfkelendiğini; dalgaların kabarmasının daha da arttığını düşündü. Uzaklarda martıların insanlık dışı, tiz çığlığını duydu.

"O kim orada, Sally?"

"Benim."

Teknedeki iki adamın da ona doğru eğildiğini gördü.

"Ne?"

"Benim."

"Sen!"

"Geri dön, Pa;-Will, onu geri dön. Diğerlerini de gitsinler;-lütfen--Pa;-lütfen."

Cevap olarak adamın diğer teknelere ağlar hakkında bağırdığını duydu.

"Fırtına--çocuklar;--kıyıya--doğru--gelin."

O balıkçı teknelerinin kümesinde bir anlık tereddüt gördü ve sonra
birer birer ağlardan uzaklaşıp sahile doğru kürek çekmelerini izledi.

Elini uzattı ve diğer teknenin küpeştesini yakaladı.

"Küçük kızı seninle geri götür."

"Hadi Sally. Oraya atla. Pa sana yardım edecek."

"Seni takip edeceğiz Pa."

"Tamam."

"Küçük kıza seninle gelmesini söyle!"

"Benimle mi?"

"Ona söyle!"

"Sen devam et Pa. Hemen arkandan geliriz."

Yanındaki teknenin hızla sarsıldığını hissetti. Eli suya kaydı. Denizin onu çektiğini hissedebiliyordu. Kendi teknesi bir saniyeliğine tehlikeli bir şekilde sallandı. Sonra kızın babası ve kardeşinin sahile doğru kürek çektiğini gördü.

"Ne--ne--ne--ne-için--bunu--yaptın?"

Kadın ona cevap vermedi.

Bir dalga teknesinin pruvasına doğru kırıldı.

Karanlıkta, onun elleri ve dizleri üzerinde
sıçrayıp ona doğru süründüğünü görebiliyordu. Aşağı uzandı ve onu
kollarına aldı.

"Geri dönecekler mi--güvende?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Elbette?"

"Şimdi oradalar."

Ve sonra fırtına koptu. Şimşekler zikzaklar çizerek, kör bir şekilde
gökyüzünün karanlığında parladı. Gök gürültüsü
çatırdayan bir
kreşendoyla gürledi. Deniz yırtıldı, döndü ve emdi. Dalga üstüne dalga küçük teknenin üzerinden kırıldı. Tekne sallandı, eğildi ve döndü. Kürekler
yıkandı. Yağmur ve rüzgar onları öfkeyle
acıttı. Su sıçraması
yüzlerini kesti. Uzaklardan martıların çığlıklarının
tuhaf, insanlık dışı, delici sesi geldi.

O zaman zamanın geldiğini anladı.

Onu kendisine çok yakın tuttu.

Ruhunu denizden çalmıştı. Denizden gelen ve denizin bir şeyi olan
o, her zaman denize aitti.

Denize ihanet etmişti.

"Küçük kız."

"Korkmuyorum."

"Küçük kız."

"Sensiz kalamazdım. Her zaman biliyordum ki, her zaman, bir gün geri döneceksin."

"Korkmuyor musun?"

"Sadece beni sıkıca tut."

Köpük, suyun kaynayan genişliğini kapladı ve beyaz köpüklü bir çılgınlığa dönüştü. Karanlık, alçalan gökyüzü. Denizin
kara derin çekimi.

"Daha sıkı--"

ÇİÇEKLER

Gece rüzgarı ona çiçek kokusu getirdi.

Bir an nefret ettiği şeyin boğucu baskısına karşı mücadele etti; bir saniye aynı mücadele onun boğucu ağırlığına karşı.

Gözleri kapandı, kaşları yukarıda ve sıkıydı. Dişleri
alt dudağına vahşice yapıştı, kan gelene kadar kemirdi.
Elleri, parmakları iyice açılmış, damarları mor ve belirgin,
yavaşça ve gergin bir şekilde boğazına doğru hareket etti.

Ondan nasıl da korkuyordu! O şeyden nasıl da nefret ediyordu! O ince, sinsi kokudan nasıl da nefret ediyordu! Çiçeklerden nasıl da nefret ediyordu--çiçeklerden!

Muazzam, zorlayıcı bir çabayla gözlerini açtı.

Aynı bahçe. Aynı geniş çiçek erişimi. Görebildiği
kadar çiçekler. Devasa çiçek açan orman gülü kümeleri. İnce, narin vadi zambakları, koyu yeşil yapraklarda beyaz ve soluk görünüyor. Bir yerlerde menekşeler. Onların mide bulandırıcı tatlı kokusunu aldı. Erken güller çılgınca büyüyordu. Güllerin kokusundan nefret ediyordu.

Batıda gelen ayın ince gri hilalini tutan kararan gökyüzünün üstünde.

Ve bahçenin her yerinde akşamın ilk donuk mavi gölgeleri.
Çiçeklerin şekillerinin etrafında bulanıklaşan gölgeler; çiçeklerin üzerine yayılan, onların lekeli rengini bulaştıran, ta ki kasvetli, hayaletimsi bir kütle olana kadar.
Tüm keskin gücüyle çiçeklerin saldırgan, boğucu kokusunu ortaya çıkaran gölgeler.

Orada durup bekledi.

Şakaklarında kalp atışlarının attığını hissedebiliyordu. Nefesi uzun, hırıltılı soluklarla geliyordu. Tek düşüncesi düzenli nefes almaktı.
Bir-iki--Nefesinden başka bir şey düşünmeye çalıştı. Çiçeklerin elle tutulamayan kokusu, gizli kurnazlıklarıyla onu boğuyordu.

İlk başlarda her zaman böyleydi. Çiçeklerin ona
boğduğu bu aldatıcı, iğrenç şeye karşı her zaman sessizce ve
tüm gücüyle mücadele etmek zorundaydı.

Nefesini boğucu bir şekilde içine çekmesi. Bir--iki--

Hayatı boyunca hiç çiçeklerden korkmamıştı;
şimdiye kadar neden onlardan nefret ettiğini hiç bilmemişti. Son zamanlarda
onların kendisinden nefret edip etmediğini merak etmeye başlamıştı.

O geldiğinde daha iyi olacaktı.

Onlar onun çiçekleriydi. Tüm zamanını alan çiçekleri; tüm düşüncelerini; tüm şefkatini ve sevgisini. Her yerinde büyüyen çiçekleri. Onu kendisinden uzak tutan çiçekleri. Onun çiçeklerinden nefret ediyordu.

Bir. İki.

O oradayken her şey yolunda gidecekti.

Çiçekleri ona zarar vermeyecekti.

Ve sonra eteklerinin yumuşak, düzensiz hışırtısını duydu.

Başını kaldırıp ona doğru çiçeklerinin olduğu uzun yoldan yürüdüğünü gördü. Sırılsıklam griliğin arasından, onu uzun gösteren ve kıvrımlar halinde ona yapışan aynı hafif elbiseyi giydiğini görebiliyordu, böylece
vücudu eğiliyormuş gibi görünüyordu. Açık saçlarının ağır, gölgeli kütlesini seçebiliyordu.
Uzak ve karanlık gözleri,
kendilerine dikilmişti. Hızlı bir ışık onlara doldu.
Alacakaranlıkta,
ellerinin birbirine kenetlendiğini ve zambaklarla dolu olduğunu gördü.

"At onları," dedi, yanına geldiğinde.

"Çok güzeller," dedi, zambaklara bakarak. "Bunları bana
saklayacak mısın; sadece bu seferlik mi?"

"At onları," diye tekrarladı. "Onların görüntüsüne dayanamıyorum. Bunu
biliyorsun. Neden sürekli bir şeyler toplamaya devam etmek zorundasın?"

Omuzlarını silkti. Gözleri onun yüzünden ayrıldı.

"Onları seviyorum," dedi basitçe.

"Aşk mı?" Adam güldü. "Çiçekleri nasıl sevebilirsin?"

"Ah, ama sevebilirim."

"Eh, sevemem!" Adam uzun zamandır onun bunu bilmesini istiyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Adam ona neden olmasın diye söyleyemedi.

"At onları!"

Zambakların parmaklarının arasından teker teker geçmesine izin verdi. Ve sonra
sonuncusu yere düştü.

"Memnun musun?"

"Hayır," dedi adam. "Ne işe yarıyor ki zaten? Bir dahaki sefere yine aynı olacak. Her zaman öyledir."

Elini uzattı ve adamın koluna dokundu.

"Ama ne zaman geleceğini asla bilemem. Bilseydim
çiçek toplamazdım. Sen geldiğinde onları elimde tutmaktan kendimi alamıyorum, eğer bilmiyorsam, değil mi?"

"Öyle değil."

Eliyle kolunun üzerinde yatan kadının elini örttü.

"Ne o zaman?"

Parmaklarını onun parmaklarının altından çekti ve biraz uzaklaştı.

Ona anlatmaya karar verdi.

"Çiçekler. Sana çoktan anlatmalıydım. Hatta
ilk geldiğimizde bile--İlk geldiğimde, ben--"

Onu böldü.

"Ne zamandı? Ne kadar zaman önceydi?"

"Nasıl anlayabilirim? Çok uzun zaman önce."

"Öyle görünüyor;" dedi yavaşça. "Sanki her zaman
buraya gelmişsin gibi görünüyor. Gelmediğin zamanı hatırlamıyorum. Garip,
değil mi? Çünkü, bilirsin, burada olmadığın bir zaman vardı. Çiçeklerle o zaman başladım."

"Keşke hiç başlamasaydın," diye mırıldandı. "Sana söylemek istediğim şey bu. Çiçekleri sevmiyorum. Her zaman nefret ettim! Buraya gelip onları bu kadar sevdiğini
görene kadar nedenini hiç bilmiyordum. Hiçbir şey düşünmüyorsun
ya da çiçeklerin dışında hiçbir şeyden bahsetmiyorsun. Eğer bilmen gerekiyorsa, onlardan
nefret etmemin nedeni bu!"

"Ne kadar da aptalsın!"

Kadının gülümsediğini düşündü.

"Öyle değil," dedi. "Bunda aptalca bir şey yok. Başka şeyler düşünmeni istiyorum. Başka bir sürü şey var. Onları
düşünmeni istiyorum. Ben--istiyorum--"

Birden sustu.

"Ne istiyorsun?"

"Ben--ben--istiyorum--sen--söyleyemem!"

Bir süre sessiz kaldılar. Hava daha da karardı.
Yerde uzanan gölgeler, orman güllerinin arasından yukarı doğru hareket etti.
O,
onların orada hareket eden fantastik ağını izledi. Hilalin grisi hafifçe
sarıya döndü. Gözleri, çiçeklerin gölgeli
uzamında gezindi. Onların ağır kokusu onu hasta etti.

"Keşke onları sevmeye çalışsaydın!" dedi hüzünle.

"Hiçbir faydası yok. Yapamadım."

"Eğer sen onların arasında benim çalıştığım gibi çalışsaydın, belki yapabilirdin."

"Sana yapamayacağımı söylüyorum!"

"Ama çok güzeller." Eli uzandı ve bir güle dokundu. "Bunu mükemmelleştirmem yıllarımı aldı. Bu ışıkta göremezsin. Ama
gündüzleri--; neden hiç gündüzleri buraya gelmiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi ona oldukça dürüstçe.

"Gündüzleri," diye devam etti, "görmelisin. Sarı; neredeyse
altın. Ve ortası--O oldukça pembe, orta kısmı neredeyse kırmızı. Bu gülü seviyorum."

Sonra, diğer tüm çiçeklerin kokusunun arasından belli belirsiz yayılan o gülün kendine özgü kokusunu
alabildiğini düşündü. O
sarı, altın ve kırmızı gülü seviyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "bana çiçeklerini ne kadar sevdiğini
söylemeyi bırak!"

"Eğer her zaman onlarla olsaydın--"

Bitirmesine izin vermedi.

"Yaptığın tek şey bu, değil mi? Gün boyu çiçeklerinle ilgilenmek mi?"

"Evet, öyle." Şaşırmıştı. "Elbette yaptığım tek şey bu. Umursadığım tek şey bu.
Yapmayı
umursadığım tek şey bu. Zamanımın her dakikasını alıyor. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum." Ses tonu sertti.

"O zaman neden her zaman bundan böyle bahsediyorsun?" diye sordu. "Yıllardır bunu yapıyorum. Kendimi bildim bileli. Zor bir iş ama yapmayı seviyorum. Sanırım ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun. Korkarım ki bunu fark etmiyorsun. Aslında değil. Çiçeklerle başlayana kadar
umursacak hiçbir şeyim olmadı. Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum--"

Konuşmayı aniden bıraktı.

"Ne?"

"Sanırım ne söyleyeceğimi bilmek istemezsin."

"Söyle bana," diye ısrar etti.

"Şey." Yavaşça konuştu. "Bazen sanki--Söylemesi çok zor. Ama bazen çiçeklerin ne kadar umursadığımı bildiğini hissediyorum
ve--ve onlar da umursadığını."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Sadece onlar canlı şeyler; öyleler, değil mi?"

"Sanırım öyleler; ama bu senin onlarla ilgili tüm o tuhaf
fikirleri cesaretlendirmen için bir sebep değil."

"Tuhaf fikirler?"

"Ne tür bir şey kastettiğimi biliyorsun."

"Bilmiyorum. Ne tür?"

O zaman sesinde incinmiş bir tını olduğunu düşündü.

"Onları sevmek. Bir şey için."

"Ama ne yapabilirim? Sevecek başka neyim var? Sana ne kadar
yalnız olduğumu söyledim. Her zaman, gerçekten. Çiçekler sahip olduğum tek
şeyler. Sana bunu söyledim."

Bir saniye bekledi.

"Beni yakaladın," dedi.

"Sen mi? Ama sen neredeyse hiç gelmiyorsun. Çok yalnızım. Bunun ne anlama
geldiğini bilemezsin. Yalnızım. Ve sen--Neden, bazen gerçek olmadığını düşünüyorum. Gerçek bile değil--"

"Yapma! Tanrı aşkına bunu söyleme!"

"Kendimi tutamıyorum! Sana söylüyorum, tutamıyorum. Şu anda her şey yolunda. Sen buradayken her şey
yolunda. Ama sen gittikten sonra--Benim için hiçbir şey gerçek değil;
çiçekler dışında hiçbir şey. Ve sen onlara değer vermemi istemiyorsun. Onlardan
nefret ettiğini söylüyorsun. Sahip olduğum tek şey onlar. Sen--görmeyecek misin bunu?"

"Ama--ben--buraya--kalmak--için--gelirsem?"

"Kalmak--için?"

"Beni burada ister miydin?"

Ellerinin göğsünde iki beyaz nokta halinde durana kadar yukarı doğru hareket ettiğini gördü.

"İstiyor musun?--Keşke--bilseydin--"

Söylemeden önce bir an bekledi.

"Ve sen--beni--sevebilir--sen?"

"Seni her zaman sevdim."

Fısıltıyla konuştu.

"Bir yol bulacağım." dedi ona. "Bir yol olmalı."

"Ama nasıl? Nasıl?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç düşünmemiştim. Umursadığını hiç bilmiyordum.
Sadece çiçekler olduğunu düşünmüştüm. Sadece çiçekler. Çiçekleri
nefret ediyorum. Onların hissiyatı--görüntüsü--kokusu. Buraya
hiç boğulmadan gelemezdim. Onları kıskanıyordum;
korkunç derecede kıskanıyordum."

"Ve--ben--düşündüm." Sesi kısıktı.
"Ben--düşündüm--çünkü--hissediyorum--onlar--beni--seviyor;--çünkü--onları--seviyorum;--bir şekilde--seni--buraya--getirdiler."

"Ve ben geldiğimde--"

"Ne zaman?"

Sesi kendi kendine bir fısıltıya dönüştü.

"Sana geleceğim! Ben--geleceğim!"

"Beni--nasıl--bulabilirsin--?"

"Bir şekilde--bulacağım!"

"Keşke--sadece--sen--yapabilseydin. Yalnızım. Korkunç--yalnız. Eğer--çok-yakında--olacaksa."

"Çok-yakında--olmalı."

"Seni--her-zaman--bekleyeceğim. Ama--eğer-gerçeksen--çok-yakında--geleceksin.
Yalnız--beklemek. Ve--ben--sen--olup-olmadığını-bile--bilmiyorum. Ben--bilmiyorum bile."

Rahip William Cruthers sandalyesinden kalktı.

Birisi pencereyi çarparak kapatmıştı. Biri orta sehpanın üzerindeki lambayı yakmıştı. Sarı ışığı odadan süzülerek, eski moda mobilyaların üzerinden geçip kitaplarla kaplı duvarlardan yukarı doğru
sürünüyordu.

Oda havasız ve sıkışıktı. Çiçek kokusu gitmişti.

"Billy!"

Arkasını döndüğünde kız kardeşinin odanın öbür ucuna doğru koştuğunu gördü. Biraz eğildi ve onu kollarına aldı.

"Neden, Gina. Bilmiyordum. Neden bana yazıp söylemedin? Seni istasyondan kim
getirdi?"

Kız onu aceleyle ve coşkuyla iki yanağından öptü.

"Eve hoş geldin!" Nefes nefese güldü. "Tam da zarif ve sessiz bir
çıkış yapmak üzereydim."

"Ama, Gina, bilmiyordum."

"Elbette bilmiyordun. Yapamazdın. Ben yazmazdım. Seni
şaşırtmak istedim. Şaşırmadın mı, Billy?"

"Korkunç," diye kabul etti.

"Korkunç?"

Kaşları çatıldı.

"Çok, yani."

"Ne demek istediğini asla bilemezsin. Öyle değil mi, William?"

"Elbette biliyorum."

"Bunu yapsan senin için doğal olmazdı."

Kız ondan uzaklaştı ve gidip rahatça oturduğu sandalyenin
koltuğuna oturdu. Elleri
şapka iğneleriyle meşguldü ve ona bakan gözleri
kahkahayla doluydu.

"İstasyondan nasıl kalktın, Gina?"

"Ah, ne güzel bir şekilde, Billy! Ve benim için çok enerjikti. Yürüdüm.
Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun?"

Biraz kaşlarını çattı.

"Senin için çok iyi, hiç şüphem yok." Bunu sertçe söyledi. "Arkadaşlarınla ​​yaptığın
tüm o araba sürüşlerinden sonra!"

Şapkasını çıkarmıştı. Şapkasını siperliğinden tutarak sallandırarak oturdu.
Lamba ışığı saçlarının üzerinden geçiyordu.

"Şimdi, kötü olma, William. Ve ne yaparsan yap, benimle
bir cemaatmişim gibi konuşma. Trent'ler mükemmel derecede sevimli insanlardır,
çok zengin olsalar ve pek de Hristiyan olmasalar bile. Ve--ve Georgie
Trent tatlı bir çocuk; ve," diye ekledi aceleyle. "Wood Mills
bir ördek yeri!"

Ellerini ceketinin ceplerine soktu.

"Ben öyle olmadığını hiç söylemedim, Gina."

Ona hiç aldırış etmedi. Bacaklarını çaprazlamıştı. Bir ayağı
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Gözleri düşünceli bir şekilde ayağa dikilmişti.

"Ve beni tekrar burada görmekten çok memnun olmalısın. Diyelim ki
Georgie'yi dinleyip hemen onunla evlendim, buraya geri dönmek yerine. İyi bir durumda olurdun. Dünyada hiç kimsenin senin için benim kadar iyi davranamayacağını gayet iyi biliyorsun. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Ona gülümsedi.

"Elbette biliyorum."

"Aslında," diye devam etti. "Buraya geldiğimde sen bu sandalyede yarı yarıya,
tamamen olmasa da, uyuyordun."

"Uyuyordum, Gina."

"Ah, bunu her zaman söylersin. Ama ben kapıyı çaldım ve beni duymadın.
Lambayı yaktım ve sen bunun pek farkında gibi görünmüyordun. Ve
pencere. Pencere ardına kadar açıktı. Onu senin için kapattım. Rüzgar
o kadar nefret ettiğin o çiçek kokularından sadece birkaç metre getiriyordu."

"Öyle miydi, Gina?"

"Huh--huh."

"O zaman kokladın mı?"

Sesi garip bir şekilde sakindi.

"Elbette kokladım. Gel ve buraya otur, Billy." Kendini sandalyenin kolunda daha rahat bir
pozisyona soktu. "Ve tek
kardeşine onu ne kadar sevdiğini söyle."

Gitti ve sandalyede yanına oturdu. Kolunu beline doladı.

"Sen çok tatlı bir çocuksun, Gina."

"Biliyorum!" Ona sokuldu. "Ve en
kutsal
zamanı geçirdim, Billy. Wood Mills muhteşem bir yer. Yapılacak çok fazla
şey yoktu; ama yaptığımız her şey çok eğlenceliydi."

"Her yerde iyi vakit geçirirsin, küçük kızkardeşim."

"Öyle mi?"

Gözleri odanın içinde biraz aç bir şekilde gezindi.

Sesindeki bir şey gözlerini yüzüne doğru çekti.

"Gina, ne oldu?"

"Hiçbir şey, Billy."

Parmaklarının yan tarafında sıkılaştığını hissetti.

"Burada mutlu değil misin, Gina?"

"Elbette mutluyum, Billy!" Başını geriye atmıştı, böylece boğazının uzun çizgisi, sıkı ve şekilli beyazlığıyla
görünüyordu. "Sadece, Billy, istiyorum--ne istediğimi bildiğimi bile sanmıyorum. Sadece bazen hissediyorum. Bir istek--belki--benim bile olmayan--bir istek. Bir şey için;--şey,
burada hissetmeyen bir şey için."

Elini okşadı.

"Senin için yalnızlık, Gina."

"Hayır, o değil. Sadece; oh, sanırım sadece senin için endişeleniyorum."

"Ben mi, Gina?"

"Evet, Billy. Bazen çok--çok aç görünüyorsun. Bu yüzden senin isteğini hissettiğimi düşünüyorum--; çok istediğin--ve--ve--Billy, yakalayamadığın."

"Hayır, Gina! Hayır!"

Yanağını onun yanağına bastırdı.

"Ah, Billy." Hızlıca konuştu. "Wood Mills'te bir yer vardı. Hoşuna gitmezdi. Ama çok harikaydı!"

Sesindeki ani değişiklikle derin bir nefes aldı.

"Neydi, Gina? Neden hoşlanmayayım ki?"

Biraz kıpırdandı.

"Neden? Ah--çünkü."

"Çünkü ne, Gina?"

"Sadece büyük bir araziydi, Billy. Bir kıza ait. O bir yetim.
Çok güzel. Orada birkaç yaşlı hizmetçi dışında tek başına yaşıyor. Claire Trent ve ben onu bir veya iki kez oradan geçerken
gördük. Claire onun biraz tuhaf olduğunu söylüyor. İnsanlarla ilgilenmiyor.
Onlardan hoşlanmıyor, diyor Claire. Tüm
zamanını bu yerin etrafında geçiriyor. "

"Bu çok yorucu geliyor, Gina."

"Ah, öyle değil, Billy. Çok güzel. Arazi öyle."

"Oradaki yerlerin güzel olduğunu duydum."

"Güzel! Ama burası, Billy;" coşkusuyla hevesle öne doğru eğildi. "Bunu hayal bile edemezsin! Mil ve mil var. Ve tüm bunlar; Claire tüm yıl boyunca diyor; sadece büyük bir çiçek yığını."

Kendine rağmen kolunu kızın belinden çekti.

"Öyle mi?"

"Billy, çiçeklerden hoşlanmadığını biliyorum. Ama bu! Daha önce buna benzer
bir şey görmedin!"

"Muhtemelen buna benzer çok çok yer vardır, küçük kız."

"Ah, hayır!" Ses tonu sertti. "Olamaz. Böyle bir bahçe olamaz!
Tüm orman gülleri ve vadi zambakları--; bir sorun mu var, Billy?"

"Hiçbir şey. Bu çiçekler yılın bu zamanında tüm bahçelerde yetişir."

Onun solgun yüzüne baktı ve kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Böyle değil, Billy. Gerçekten. Daha önce hiç böyle orman gülleri veya
bu kadar zambak görmedim. Ve menekşeler ve güller!"

Birden ayağa kalktı.

"Ne?" diye sordu boğuk bir sesle. "Hangi çiçekler dedin?"

"Neden, orman gülleri--ve zambaklar--ve--zambaklar. Ne oldu, Billy?"

"Hadi, Gina. Hadi!"

"Billy!"

"Vadideki zambaklar ve menekşeler, Gina--"

"Ve güller;" diye mekanik bir şekilde bitirdi.

"Ne tür güller, Gina?"

Şaşkın surat ifadesi yüzünden silindi.

"Muhteşem güller, Billy." Tekrar coşkuluydu. "Hiç
bu tür güller olmadı. Aman, bir tür gül var. Artık her yerde biliniyor. Yetiştirmesi yıllarını aldı."

"Ne tür bir gül, Gina? Ne tür demiştin?"

"Söylemedim, Billy. Adını bile bilmiyorum. Ama bu
sarı bir gül; neredeyse altın. Ve merkezi pembe ve--kırmızı."

Bir an sessiz kaldılar.

"Bunu--bu kadını, Gina'yı--sık sık gördün mü?"

"Ah, bir veya iki kez, Billy."

"Ne zaman, Gina?"

"Akşamları; her seferinde."

"Neredeydi, Gina?"

"Ne, ne kadar tuhafsın, Billy."

"Nerede, Gina? Söyle bana, duyuyor musun--söyle bana--nerede?"

"Bahçesinde, Billy. Bu kadar heyecanlanacak ne var?"

O zaman kontrolü için mücadele etti.

"Bilmek istiyorum, Gina--onu nerede gördüğünü ve--ve--"

Kız sözünü kesti.

"Akşamları onu gördüm--bahçesinde. Eskiden
aşağı doğru yürürdü--yani--uzun bir çiçek yolu gibi görünüyordu. Tam olarak söylemek gerekirse, Billy,
her zaman akşam vaktiydi ve biraz griydi. Bu yüzden
sadece hafif, dar bir elbise giydiğini görebiliyordum."

Bir saniye durdu.

"Evet, Gina?"

Sesi şimdi daha kısıktı.

"Sana biraz tuhaf olduğunu söylemiştim, değil mi?"

"Tuhaf mı? Tanrım! o--yalnızdı--Gina!"

"Evet," kız onun son sözlerini yakaladı. "Bahse girerim yalnızdı.
Herkes yalnız olurdu, böyle yaşarsa. Sanırım onu ​​tuhaf yapan şey bu.
Her iki seferde de kendi gözlerimle bahçeden aşağı inerken gördüm onu.
Elleri çiçeklerle doluydu. Her iki seferde de oldukça hareketsiz durduğunu gördüm. Ve sonra
Claire ve ben çiçeklerini yere attığını gördük. Komik olan kısım buydu. Onları atmadı. Mesele o değildi, biliyorsun."

"Hayır, Gina."

"O, yani, onları atardı. Tek tek. Sanki--"

"Sanki ne, Gina?"

"Ah, sanki bunu yapmaya zorlanıyormuş gibi."

Sonra dizlerinin üzerine çöktü. Başını kızın kucağına gömdü.

Kız endişeyle öne eğildi, eli saçlarını düzeltti.

"Billy--Billy, canım--iyi değil misin? Billy, söyle bana."

Konuşmaya kendini getiremedi.

"Billy, eve geldiğimde bunu mu yapıyorsun? Yazıklar olsun sana,
Billy! Neden--neden, Billy, beni burada görmekten memnun değilsin? Söyle, değil
sen?"

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. "Tanrıya şükür!"

Ayağa kalktı.

Kız sandalyesinden kalktı ve ona sarıldı.

"Seni hiç böyle görmemiştim, Billy."

"Dinle, Gina;" sesi alçaktı. "Eşyalarını çıkarmak için yukarı çıktığında, beni kucağına al, küçük kız kardeşim. Ben gidiyorum."

"Uzaklara mı, Billy?"

"Evet, Gina."

"Ama nereye, Billy?"

"Çok uzun--uzun zamandır gitmek istediğim bir yere, küçük kız kardeşim."

"Ama, Billy--"

"Bunu benim için yapar mısın? Şimdi, Gina? Ben--ben--gitmek istiyorum. "

"Ne zaman, Billy?"

"Mümkün olduğunca çabuk, Gina. Yakında olmalı."

Kız odadan çok sessizce çıktı.

Pencereye doğru yürüdü ve açtı.

Görebildiği kadarıyla karanlık. İçinde lekeli, daha açık, şekilsiz şeyler olan karanlık. Uzaklarda bir yerlerde, dalların tüylü uçları, yapraklarını gökyüzüne doğru ileri geri savuruyordu.

Rüzgarın hareketlendiğini biliyordu.

Göklere baktı. Gri ve karanlık, ince hilalin, sürüklenen bulutlar tarafından
üzerinden geçirilen ve sonra tekrar tutulan ürkütücü sarı ışığını tuttuğu yer hariç.

Rüzgarın bulutları sürüklediğini görebiliyordu.

Dışarıdaki, lekeli, daha açık, şekilsiz şeylerin arasından geçen rüzgarın hışırtısı.

Pervazın üzerinden iyice eğildi.

Ve aniden gece rüzgarı ona çiçek kokusu getirdi.

Çiçeklerin kokusu, ilk başta hafifçe ve belli belirsiz bir şekilde karışarak,
daha belirginleşti; daha ağırlaştı.

Orada durdu gülümsüyor.

Çiçekler--

Onun--çiçekleri--

"Geliyorum;" diye fısıldadı. "Şimdi--sana--geliyorum--canım--"

GÖLGE

Çok kibirliydi.

Karısı Ellen ile birlikte, Peach Tree Road'daki küçük evde yaşıyordu.

Evde gösterişli hiçbir şey yoktu; Peach Tree Road boyunca buna benzer birçok ev vardı. Aslında
ev, büyük şehrin sayısız banliyösüne sayısız kez
ekilen türdendi. Yine de, onun eviydi. Kendisinin. Bunu ne zaman düşünse, onun için çok şey ifade ediyordu; ve bunu yeterince sık düşünüyordu.
Bu şeyin gerçekten kendisine ait olduğunu hissetmeyi severdi. Bu, onun
kendisine ait olduğunu vurguluyordu.

Ev, ahşaptan yapılmış ve beyaz badanalı iki katlı bir yapıydı. Küçük yeşil panjurlu üst pencerelerin üzerine yeşil bir mansart çatı iniyordu. Alt kattaki pencereler biraz daha büyüktü ve aynı masif ahşap yeşil panjurlara sahipti. Çakıl taşlı bir yol ön kapıya kadar uzanıyordu. Hasır kapının her iki yanında iki sarkık söğüt ağacı vardı.

Teyzesi ölüp ona evi bırakana kadar pek başarılı olmamıştı.
Kırk bir yaşında kendini çalışkan bir gazeteci olarak bulmuştu ve daha fazlası değildi.
Başka bir şey olma
hırsı olmamıştı. Her zaman yaptığı işin doğru olduğundan o kadar emindi ki; özellikle de yaptığı iş olduğu için. Hiçbir adam kendine
bu kadar sınırsız bir inanç duymamıştı. O zamanlar başarısızlığının farkında değildi.
Elbette şimdi geriye dönüp baktığında her şeye bir gelişme dönemi olarak bakıyordu;
onu buna hazırlayan ve o zaman bile gelmesi
kaderinde olan bir şeydi.

Kendisine, şehrin etrafındaki gürültü ve sıkıntılardan uzakta, bu küçük evde yazmaya; kendisi olmaya; kendini gerçekten ifade etmeye zaman bulduğunu söyledi.

Altı yıl içinde inanılmaz derecede tanınmıştı. Hiç kimse Jasper Wald'ın dehasından şüphe etmemişti. Gerçekten ilham alan bir adam gibi yazıyordu. Kitapları ilgiyle ve şaşırtıcı derecede olumlu yorumlarla okunuyordu. Jasper Wald'ın tüm eserlerinde farklı; tekil bir şekilde çekici bir şeyler vardı.

O zamanlar kibri aşırıydı. Bir tür kişisel, fiziksel kibire kadar uzanıyordu. Bu kendi içinde groteskti. Gevşek eklemli, düşük omuzlu vücudunda; veya bu konuda seyrek sarı gri saçlarla kaplı dar kafasında kesinlikle çekici hiçbir şey yoktu. Gözleri oldukça yıkanmış maviydi ve yuvalarından biraz dışarı fırlamıştı; burun tekdüze bir şekilde bodurdu, aynı zamanda çok uzundu. Ağız tatsız bir şekilde küçüktü, dudaklar o kadar
renksiz ve inceydi ki, çizgisi garip bir işaret gibiydi. Yine de
görünüşünden memnundu. Ama sonra egoizmi tüm varlığının
temel noktasıydı.

Bazı insanlar bunu onda affedemezdi; onu bir
yazar olarak kabul ettiklerinde ve çalışmalarını övdüklerinde bile. Edebiyattaki adamdan
bir mistik, bir şair, dehaya yakın bir inceliğe sahip biri olarak söz edilirdi.
Gerçek hayatta, Jasper Wald tam bir materyalistti. Karısı Ellen'a gelince:

Oldukça uzun boylu bir kadındı; zayıftı ama zarif değildi. Yüz hatları
iyi, çok düzenliydi, hâlâ biraz sıradandı. Gözleri hariç.
Gözleri garipti; yeşil renkliydi ve o kadar ağır kapaklıydı ki ifadelerini
nadiren görebiliyordunuz. Ayrıca, garip bir hareket
şekli vardı. Ne yaparsa yapsın hiçbir zaman bir çaba veya anilik yokmuş gibi görünüyordu. Yürüyüşü bile kıvrımlıydı.

Her ikisi de gençken onunla evlenmişti. Onu görmezden gelme alışkanlığı yüzünden, bir hiçliğe dönüşmüştü. Kadına
baktığınızda, onun inanılmaz derecede bastırılmış, kendine özgü bir
kişilik olduğunu söyleyebilirdiniz. Jasper Wald ile yaşayan herhangi birinin kendini
iddia etmesi mümkün olmazdı. Belki de bunu yıllar önce öğrenmişti. Kesinlikle onun karakteri baskındı; kendi egoizminin teşvikiyle egemen kılınmıştı.

Ona karşı tutumu sürekli kendini geri planda tutmaktı. Onun kibrini tuhaf bir şekilde pasif bir şekilde savunuyordu. Eğer onu rahatsız ederse hiçbir belirti vermiyordu. Ve o da onun aptallığına karşı yarı hoşgörülü bir şekilde küçümsemeye devam ediyordu. Yani onu fark ettiğinde.

Jasper Wald için tüm fiziksel ihtiyaçlarını karşıladığı sürece onun için vazgeçilmezdi. Bunlar kendi başlarına Jasper Wald için büyük önem taşıyordu.
Aralarında hiçbir arkadaşlık yoktu. Jasper Wald hiçbir zaman herhangi bir arkadaşlık kuramazdı. Kendini bunun çok ötesine koymuştu. Onun düşünce tarzına göre, insanın geri kalanına hiçbir şekilde ihtiyacı olmayan bir süper varlıktı. Tamamen kendi kendine yetiyordu.

İlk bir araya geldikleri o günlerde aralarında bir aşk olmuşsa ikisi de bunu tamamen gözden kaçırmışlardı.
O, kendini beğenmiş kibriyle; o ise monoton olumsuzlamasıyla.

Ve zaman geçtikçe ve eseri büyüdükçe Jasper Wald
yazdığı türden şeylerden daha da uzaklaştı; böylece onu
tanıyanların onu
yazılarından ayırması her zamankinden daha zordu. Her zaman kendisinde edebi idealizminin bir kısmını bulmaya çalışmak; eserlerinde nesirsel gerçekçiliğinin bir kısmını bulmak gibi bir cazibe vardı.

Bir keresinde yayıncısı Delafield ona geldi; Şeftali Ağacı Yolu'ndaki
eve. Jasper Wald'ın evinden ayrılması yönündeki herhangi bir talebi ısrarla reddetmesi onun bir özelliğiydi. Batıl inançlı olduğu tek şey buydu. Başarısını hiçbir zaman sözle veya düşünceyle kendi dışındaki herhangi birine veya bir şeye bağlamamıştı. Bu evde adını duyurmuştu ve burayı terk etmeyecekti.

Delafield'ın ziyareti, Jasper Wald'ın son kitabının yayınlanmasından hemen sonra geldi.

Kare, sade döşenmiş oturma odasında oturan Delafield, yazara olan tüm
hevesine rağmen, açıklanamayan bir tiksinti hissetmişti.

"Harika, Wald; bunda bir deha var. Piyasaya sürdükten bir hafta sonra ikinci baskısını yapacağız."

"Bundan şüphem yok;" Jasper Wald'ın kendine güveninde ses tonu gerçekçiydi. "Bir an bile."

Delafield purosunun ucunu ısırdı.

"Bir sonraki ne zaman hazır olacak?"

Aniden sordu.

"Ah, bilmiyorum," Jasper Wald piposunu yavaşça çekti.
"Ne zaman karar verirsem, sanırım. Şimdiye kadar
ele aldığım en büyük şey olacak, Delafield."

"Şey--" Delafield gitmek için ayağa kalktı. "Çok erken olamaz. Bitirmeden önce bir
varil paran olacak. Deha genellikle bu şekilde ödeme yapmaz. Ama--;" kendini tutamadı. "Sen bu işin
hızına
sahipsin. Tanrı bilir nereden ediniyorsun; ama hepimizin
ihtiyacı olan bilgi
neden geliyor--"

Ellen Wald odaya girince aniden sustu.

"Bilmiyordum;" dedi belirsiz bir şekilde. "Yalnız olduğunu sanıyordum."

"Karım, Delafield." Jasper Wald sabırsızlıkla tanıştırdı.
"Ellen, bu kitaplarımı yayınlayan Bay Delafield."

Onlara doğru geldi ve elini Delafield'a uzattı. Adam onun
tuhaf hareket tarzını fark etmemek elde değildi.

"İyi akşamlar," dedi. Delafield, Jasper Wald'ın evli olduğunu bilmiyordu. Bu adamla birlikte yaşayan birini hayal etmesi neredeyse imkansızdı. Kadına merakla baktı. Bireyselliğinin
köreltildiği hissine kapıldı. Bu onu şaşırtmadı. Jasper Wald bunu başarabilirdi. Kendisi gibi
açıkça maddi bir kişiyle onu eşleştirmek zor olurdu. Sadece o tür
biri onunla bir şans yakalayabilirdi. Başka biri
ye yenilmek zorunda kalırdı. Kadın yenilmişti. Delafield ona baktığı
an bunu biliyordu.

"Neden, bilmiyordum;" Delafield onun elini tuttu. "Bana hiç
söylemedin, Wald, evli olduğunu."

"Söylemedim mi? Hayır, elbette söylemedim.--Ama yeni kitap hakkında, Delafield."

Delafield elini indirdi. O el kadar hareketsiz bir şey
hiç hissetmemişti. Onun sıradan niteliği, görünüşünden bile daha güçlü bir şekilde ona etki etti.

"Kocanız bana başka bir kitap sözü verdi, Bayan Wald." Yavaşça konuştu.
Bu şekilde konuşması gerektiğini yoksa kadının onu anlamayacağını hissetti. "Kocanız büyük bir yazar, Bayan Wald."

"Evet."

"Neden deha, Delafield deyip bitirmiyorsun? Neden deha ile
bu konuyu tamamen açmıyorsun?"

"Gitmem gerek."

Delafield garip bir rahatsızlık hissetti. Adam aptaldı.
Güneşin altında hangi sebeple bu kadın yarı kapalı gözlerle
kendisinin ona hükmetmesine izin verebilirdi? İkisi de sinirlerini bozdu.

"Akşam yemeğine kalmayacak mısın?"

Jasper Wald belli ki kendinden bahsetmek için bir fırsat kolluyordu.

"Üzgünüm, Wald. Devam etmem gerek."

Delafield hâlâ kadını izliyordu. Kadın orada sessizce duruyordu.

"Kitabım hakkında söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm."

"Hayır--Başka bir şey yok." Delafield kapıya doğru yürüdü. "Sana az önce hepimizin ihtiyaç duyduğu türden bilgiyle dolu olduğunu söylemiştim. Daha fazlasını söyleyemem, biliyorsun. Sanırım bu bilgi dehayı oluşturan şeydir; ama--" Şimdi o şişkin mavi gözlere bakıyordu--"Tanrım, dostum, nereden, nereden aldın bunu?"

Kadına baktığında, Delafield onun doğrudan kendisine baktığını gördü. Gözleri, onunkilerle buluştu ve bunu açıklamakta tamamen
zorlandı. Bunda ürkütücü bir şey vardı.

"Nereden aldı?"

Kadın aptalca sorusunu tekrarladı ve bir kez daha ağır göz kapakları o garip yeşil gözlerin üzerine
indi ve tüm ifadeyi gizledi.

Jasper Wald derin bir nefes aldı.

"Ben yazıyorum," dedi.

Bundan sonra Delafield ikisini de tamamen yalnız bıraktı. Kadın onu şaşırttı. Jasper Wald adlı adama tahammül edemiyordu ve Jasper Wald'ın dehasının
dünyalar boyunca incitmesine veya küçümsemesine izin veremezdi. Ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Sık sık nefessiz kalıyordu. Ama adam; o gün Şeftali Ağacı Yolu'ndaki evin oturma odasında ona vurmak isterdi;
ne kadar küçük bir fare olduğunun farkına varması için tekmelemek isterdi.

Ve böylece, fiziksel yapısı nedeniyle, insanlar Jasper Wald'dan uzak duruyordu. İnsanlardan kaçtığı için değil; bir münzevi hayatı yaşamak istediği için değil. Geçimini halktan gizlemek için hiçbir zaman bir girişimde bulunmadı. Herhangi bir şekilde gizlemeye
çalışmayacak kadar egoistti. Bu yüzden hayatı, bilgiye değer veren her erkek, kadın veya çocuk tarafından biliniyordu. Dar görüşlü bencillik, sakin bir kayıtsızlık;
muazzam bir kendini beğenmişlik. Ve deha.

Akşamları her zaman yazardı, Jasper Wald öyle yaptı. Ve sıklıkla
sabahın geç saatlerine kadar yazmaya devam ederdi.

Peach Tree Yolu'na bakan geniş penceresi olan kare, eski moda oturma odasında oturmayı severdi.

İlk olarak eve belirsiz, çalışkan bir
gazeteci olarak taşındığında, masayı pencere pervazına dayamıştı, böylece
hareket etmeden doğrudan pencereden dışarı bakabiliyordu. Ve masayı orada tutmuştu. Sadece biraz ısrarcıydı. Sonra, perdeyi de yukarı kaldırmayı severdi, böylece akşama ve karşıdaki eve bakabilirdi. Tüm imkansız kibri için, adamın küçük, katı ruhunun derinliklerinde, başkaları tarafından kendini tanımaya yönelik aşırı, çılgınca bir açlık olmalıydı. Hiçbir şekilde inkar edilemeyecek bir kendini iddia etme potansiyeli; bir şekilde işi mümkün kılan, ancak kendisinin önemini göz ardı edebileceğinden korktuğu için asla kabul edemediği temel bir enerji. Karşısındaki ev onu çok ilgilendiriyordu. Orada soyut bir düşünce
kırıklığı içinde otururken, bilinçaltında birinin dikkatini çeken bir yeri izlediği gibi onu izliyordu.

Dışarıdan bakıldığında, yolun karşısındaki ev ağır bir şekilde tahtalarla kapatılmış ve kapalıydı. Jasper Wald'ın Peach Tree Road'da yaşamaya geldiği zamandan beri hep kapalıydı. Yine de her akşam doğrudan kendisine bakan pencerede bir adamın gölgesinin ileri geri hareket ettiğini görüyordu; ileri geri, çekilmiş perdenin ötesinde. Orada oturup karanlık, belirsiz gölgeyi izlerdi ta ki çalışması gerektiğini hissedene kadar ve sonra her şey
akşam tekrar masasına oturana kadar aklından uçup giderdi.

Gariptir ki gölgenin varlığından hiç kimseye bahsetmemişti. Bu konuda gizemli bir gerçek dışılık vardı. O kadarını,
Jasper Wald, bilebilirdi.
Kendisinin dışında, zekasını
kavrayan tek şeydi.

Tüm bu altı yıl boyunca her gece masasında gölgenin gelmesini beklemişti. Ve geldiğinde çalışmaya başlamıştı.
O şeyi asla kendine
açıklamamıştı. Hiçbir şeyi kendi anlayışına göre
açıklaması gerektiğini hiç düşünmemişti. Denemiş olsaydı,
açıklama bulmakta tamamen
kaybolurdu. Bu yüzden Jasper Wald gölgeye
şansın bir işareti olarak bakmaya başlamıştı; batıl inançlarla beslenmiş,
kendisine dehasını
temsil eden bir şey.

Doğal olarak her zaman böyle olmamıştı. Jasper
Wald gölgeyi ilk hissettiğinde, ürkütücü bir dehşet duygusu yaşamıştı.
Bu, onu gerçekten görmesinden önceydi.

Ellen ile evlerine taşındıktan hemen sonra pencerenin yanında durmuş, karşıdaki kapalı eve bakıyordu.
Yeni ortamının titreşimi olarak kolayca yorumladığı tuhaf bir baskı hissetmişti. Bu şey devam ettiğinde biraz
tedirgin olmuştu. Kendisine tamamen yabancı olan baskı duygusu,
kendisinden
ürkütülmüş bir şeye dönüşmüştü; sanki ürkütücü bir şekilde
kendinden dışarı zorlanıyormuş gibi.

Her şeyde, kendine karşı tuhaf bir uzaklık hissi ve aynı zamanda görünmez ve dinamik bir şeyin
tekinsiz nüfuzunun tuhaf bir bilinci vardı.

O akşamı hiç düşünmeden pozitif bir dehşete kapıldı.
Bütün bunlar ona tamamen yabancıydı.

Sonunda, karşıdaki evin panjuruna yaslanmış gölgeyi görüp dikkatini ona verebildiğinde büyük bir rahatlama hissetmişti. Düşüncesini ona odaklamıştı. Ve diğer şey onu terk etmişti; çıldırtıcı baskısında azalmıştı.

O akşam yazmaya başlamıştı. Yazmanın yapması gereken bir şey olduğunu hissetmişti. Gölgenin bilgisini kendine saklamasının sebebi tamamen ilk korkusuydu.

Kendinden emin, dehasından tamamen emin ve başarısından aşırı derecede kibirli olmasına rağmen, Jasper Wald'ın tam olarak anlayamadığı bir şey vardı. Bunu dünyalar için bile kabul etmezdi. Yine de bir şey vardı. Ve bir şey vardı ki,
Jasper Wald kendi yazdığı şeyin ardındaki düşünceyi anlayamıyordu.

Jasper Wald, bir yaz akşamının geç saatlerinde kare oturma odasındaki masasında oturuyordu; kalemi elindeydi; boş bir kağıt yığını, önündeki koyu renkli
ahşabın üzerinde beyaz bir leke oluşturuyordu. Biraz dışarı fırlamış mavi gözleri, grileşen yarı ışığa bakıyordu. Çimlerin yeşili, koyu gölgelerle
matlaşmıştı. Gölgelerden oluşan bir sis, hasır kapının her iki tarafındaki iki sarkık söğüt ağacının soluk çizgili yapraklarına bastırılmıştı. Gökyüzünde gerçek dışı bir ışık vardı.

Gözleri karşıdaki evin tek penceresine sabitlenmişti.
Kalemi elinde, Jasper Wald bekledi.

Evin bir yerinden yarım saati vuran bir saatin zilleri duyuldu.

Jasper Wald sandalyesinden kalkıp masanın yanına gitti ve
pencereden dışarı doğru eğildi. Yerden ona doğru bir sıcaklık dalgası geldi.

Gözleri dikkatle karşıdaki pencereye bakıyordu.

Arkasındaki kapı ardına kadar açıldı. Ellen'ın uzun boylu, zarif olmayan figürünün kapıda durduğunu görmek için döndü. İki eli yanan bir lambanın
kasesini kavradı.

"Buna ihtiyacım yok."

Jasper Wald sabırsızlıkla anlattı.

Odaya bir adım attı.

"Burası karanlık, Jasper."

"Ama daha fazla ışığa ihtiyacım yok, Ellen. İhtiyacım yok, söylüyorum sana!"

"Burası karanlık, Jasper."

"Tamam, o zaman; bırak şu şeyi. Seninle tartışarak zamanımı harcayamam. Zaten bir adam böyle bir yerde nasıl yazabilir? Hiç mi düşüncen yok? Her zaman rahatsız edilmek zorunda mıyım? Dehaya hiç mi saygın yok?"

Odanın ortasına doğru bir adım daha yaklaştı.

"Deha,--Jasper?"

"Benim deham, Ellen. Benim."

Onun o tuhaf, kıvrımlı hareketleriyle odayı geçip lambayı masasının ortasına koymasını izledi. Sonra onun ışığın altındaki bir sandalyeye gittiğini ve oturduğunu, orada bıraktığı dikiş
malzemelerini aldığını gördü.

Geri döndü ve masasına oturdu.

Bu yeni kitabının büyük bir şey olacağına karar vermişti; daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir şey. Muhteşem bir şey yazmak istiyordu.

Kalemini aldı ve mürekkebe batırdı.

Hızlı bir öksürükle onu ürküttü.

"Sakin duramaz mısın?" Ona doğru döndü. "Rahatsız olursam yazamayacağımı biliyorsun. Kafanı
öksüreceksen burada oturmak zorunda değilsin. Evde bir sürü başka oda var."

Sandalyesinden yarı doğruldu.

"Gitmemi ister misin?"

"Ah, otur," diye mırıldandı sinirli bir şekilde. "Sadece, Tanrı aşkına sakin ol!"

"Evet, Jasper."

Tüm kitapları ona şöhret kazandırmıştı; ama bu; bu, ona başka bir şeyle şöhret kazandıracaktı. Bu kitap, insanlara bir adamın zihninin, zihninin
şaşırtıcı gücünü gösterecek olan büyük eser olacaktı.

Karşıdaki evin penceresine diktiği gözleri, önündeki koyu ahşapta beyaz bir leke oluşturan
boş bir kağıt yığınına geri döndü.

Hiçbir kesin fikri olmadan yazmaya başladı. Bir kelime. Bir cümle. Bir
paragraf.

Okumak için durmadan yırttı.

Ellen'ın donuk sesi odanın sessizliğinden ona ulaştı.

"Bir sorun mu var, Jasper?"

"Yanlış mı? Ne yanlış olabilir?"

"Bilmiyorum."

Tekrar yazmaya başladı.

Penceresinden karşıdaki evin penceresine baktı.

Tüm sayfayı kaplayana kadar yazmaya devam etti. Tekrar
kağıdı yırtıp fırlattı.

"Gidiyorum, Jasper."

Dönüp odanın ortasında durduğunu gördü, ağır göz kapaklı gözleri yere dikilmişti.

"Sana burada kalabileceğini söylemiştim!"

"En iyisi ben gideyim, Jasper."

"Otur, şuraya; ve sakin ol."

"Seni rahatsız ediyor gibiyim. Yazmaya başlamadın. Bunun sebebi
benim burada olmam mı, Jasper?"

"Sen!" diye homurdandı küçümseyerek. "Bununla ne alakan var?"

"Bilmiyorum," dedi sessizce ve sandalyesine geri döndü.

Gözleri yine o pencereye sabitlenmişti. Hızla öne eğildi.
Elleri, sandalyenin kollarını iki yanından kavradı. Kaşları şişkin mavi gözlerinin üzerinde
birleşti.

Pencere perdesinin berrak boşluğuna fırlatılmış, ileri geri hareket eden
gölge gitti.

Jasper Wald, rahat bir nefes alarak yazmaya başladı.

Sayfanın aşağısına kadar inene kadar Ellen'ın hemen arkasında durduğunu fark etmedi.

Pencereye baktı. Gölge hala oradaydı. "Nedir bu? Ne istiyorsun?"

Lamba ışığı onun yüz hatlarını ortaya çıkardı, güzel ve çok düzenli ve hala
biraz belirsiz. Lamba ışığı garip yeşil gözlerini gösterdi ve
ağır göz kapaklarının altında lamba ışığı parlayan bir çizgi halinde
gözlerin ifadesini ortaya çıkardı.

"Bunu yapmana ne sebep oldu, Jasper?"

"Yazmaya çalışıyorum. Beni sürekli bölüyorsun. Ne hakkında
konuşuyorsun? Bana ne yaptırdın?"

"Yazmana ne sebep oldu, Jasper."

"Her zaman yazmaz mıyım?"

"Evet, Jasper. Her zaman. Birdenbire--; işte böyle."

"Peki, ne olmuş?"

"Bunu yapmana ne sebep oldu, Jasper?"

"Aman Tanrım, beni rahat bırakamaz mısın?"

"Bunu yapmana ne sebep oldu biliyor musun, Jasper?"

"Elbette biliyorum."

"Peki, ne?"

"Aman Tanrım--bu benim ilhamım!"

"Bu geliyor"; yavaşça konuştu. "Her gece pencereden
baktığında. Böyle oluyor, Jasper."

"Pencereden dışarı mı bakayım? Neden pencereden dışarı bakmayayım?"

"Ne görüyorsun? Orada; o evde; o pencerede mi?"

Karşıdaki gölgeye baktı, perdenin önünde ileri geri hareket ediyordu.

Ayağa öyle aniden kalktı ki sandalyesi arkasındaki yere
çöktü. Öfkeyle ona baktı.

"Güneşin altında neyin var senin?"

"Hiçbir şey."

"O zaman neden beni rahat bırakmıyorsun?"

"Bilmek istiyorum, Jasper."

"Ne istediğini bilmiyorsun."

"Evet, Jasper; ben--bilmek--istiyorum--"

"Odadan çık," dedi öfkeyle. "Odadan çık! Yazmam
gerekiyor!"

Kapıya doğru yöneldi.

"Yazmak zorunda mısın?" Kelimeleri odanın diğer ucundan tuhaf bir ısrarla geri geldi. "Yazmak zorundasın, Jasper?"

Kapı onun arkasından kapanana kadar bekledi ve sonra
masasına geri döndü.

Son sorusuyla ne demek istemişti? Yazması gerektiğini
bilmiyor muydu? Yazması gerektiğini fark etmemiş miydi?

Ve bu kitabı; şimdiye kadar yaptığı en büyük şey olacak olan bu kitap.

"Ellen," diye seslendi. "Ellen!"

Koridordan ona doğru gelen ayak seslerini duydu.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi odaya geri döndü.

"Evet, Jasper?"

"Ne--ne demek istedin, Ellen? Az önce söylediklerinle?"

Odanın ortasında ona doğru döndü.

"Sana söylemek istiyordum, Jasper."

"Ee?"

Elleri oldukça sessizce yanlarından sarkıyordu.

"Uzun zamandır sana katlanıyorum, Jasper. Çok fazla konuşmadım,
biliyor musun."

"Ne?" diye kekeledi.

"Ah, evet," diye devam etti sakin bir şekilde. "Eğer kibrin olmasaydı
çoktan ne kadar aşağılık bir adam olduğunu anlardın."

Sözünü kesti.

"Ellen!"

Şaşkın bir tondaydı.

"Kendinle o kadar dolusun ki başka hiçbir şeyi göremiyorsun. O
dehayla dolusun--; senin--dehanın--"

"Bundan bahsetmek zorunda değilsin--; bunu bir kenara bırakabilirsin--;
senin bununla hiçbir ilgin yok--; benim dehamla."

"Senin dehan." Sonra güldü. "Bu senin dehan, Jasper, seninle
hiçbir ilgisi yok!"

"Benimle alakası yok mu?"

"Hayır, Jasper. Kör olmadım."

"Kör mü?"

"Gördüm, Jasper; gecelerce bu odada seninle otururken; gördüm."

"Ne?"

"Şurada--; karşıdaki evde."

"Yani--"

"Ve onsuz yazamazsın, Jasper! Daha önce yazamadın ve
şimdi onsuz yazamazsın. Sen değilsin. Yazan sen değilsin.
Bir şey--senin içinden işleyen bir şey. Ve sen buna kendin diyorsun.
Jasper, sen bir aptalsın!"

"Ellen, nasıl cüret edersin!"

"Cesaret!"

Bu kelimeyi küçümseyerek söyledi. Hayatı boyunca onu hiç böyle görmemişti; onu böyle görmeyi hiç düşünmemişti; ama zaten Ellen'ı hiç düşünmemişti.

"Aptal olan sensin." Öfkeliydi. "Her zaman
beyin olan benim; yapabilseydin aptallığınla beni engellerdin. Ama
yapamadın. Seni tamamen dışarıda bıraktım. Kendi dehamı besledim. Eğer her şeyi sana
bıraksaydım, şimdiye kadar perişan ve bitkin olurdum; ve mesele
bu kadar."

"Hayır!" Sesi odada yankılandı. "Bunu söylemene izin vermeyeceğim,
Jasper. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Ve onu al ya da bırak, istediğin gibi. Ondan kaçamayacaksın. Sana gerçeği
söylesem bile, Jasper. Ondan kaçamayacaksın!"

"Gerçek--; ne hakkında?"

"Sen ve dehan. Sana söylemezdim ama böyle devam etmenin bir faydası yok. Senin için biraz umut olduğunu düşünmüştüm; hiçbir insanın senin kadar kendini beğenmiş, iğrenç
bir şekilde maddi olabileceğini
düşünemedim. Neden, eğer bir ruhun varsa ama yok ve ben de--Tanrım,
ne kadar umuyordum!"

Konuşmaya başladı. Sesini bulamıyordu.

Şu anda, uzun yıllardır sahip olduğu o sessiz, tekdüze sesle devam etti.

"Beni yalnız bıraktın; şikayet etmezdim; şimdi şikayet etmezdim
eğer bunun için bir bahanen olsaydı. Hepsi beni farklı kıldı. Sana
nasıl olduğunu söylemenin bir faydası yok; anlayamadın. Ama daha önce hiç hissetmediğim şeyleri hissetmeye başladım; ve sonra şeyler gördüm. Ve bir süre sonra
o şeyleri bana getirebileceğimi keşfettim. Ve o gece, buraya taşındığımız ilk gece--"

Kendine rağmen sözünü kesti.

"O gece ne oldu? Ne?"

"O gece sen pencerenin önünde dururken dizlerimin üzerine
çöktüm ve dua ettim. O gece sana bir şey getirdim. Ve sen
dehanın senin olduğunu söyledin." Sözünü kesti ve bir saniye sessiz kaldı. "Sana getirdim çünkü senin harika olmanı istiyordum. Yazmak için harcadığın
tüm o enerjiyle, eğer senin aracılığıyla işe yarayabilirse, sen
büyük olurdun diye düşündüm. Ama bunun için çok küçüktün! Bunu kendine ait bir şey
yapmaya çalıştın. Ve ben ona tutundum. Altı yıldır onu burada seninle birlikte sakladım;
ve şimdi gidiyor. Tekrar geri gitmesine izin veriyorum. Sen çok küçüksün; sen
sadece--senden başka hiçbir şey olamazsın!"

Masasına doğru yürüdü ve koltuğa çöktü.

"Ne hakkında--konuştuğunu--bilmiyorum."

"Biliyorsun! Ve eğer bilmiyorsan, neden her gece pencereden dışarı bakıyorsun? Neden yazmaya başlamadan önce gelmesini bekliyorsun?"

Ünlemi istemsizdi.

"Gölge!"

"Evet. Gölgesi--; sakladığım
odadan--oraya--gölgesini--yayıyordu."

Yani demek istediği buydu. Batıl inançlarla beslenmiş,
kendisine dehasını
temsil eden şey. Şansın bir işareti olarak görmeye başladığı
gölge. Ama saçmalıktı. Mümkün değildi;
o kadar
çürük değildi. Zihniydi;
yazmış olan onun büyük yaratıcı zihniydi.

"Söyleyeceğin her şeyi söyledin mi?"

Bir an bakışları onunkiyle buluştu ve sonra ağır göz kapakları tekrar
o garip yeşil gözlerin üzerine indi, tüm ifadeyi gizledi.

"Evet, Jasper."

Pencereden dışarı baktı. Gözleri gece boyunca
hasır kapının iki yanındaki gölgeli, sarkık söğüt ağaçlarının ötesine
ve karşıdaki eve baktı. Nefesini tuttu.
Masasındaki lambadan gelen sarı ışık, yolun karşısındaki kör pencerenin
berrak boşluğunda oynuyordu. Gölge gitti.

"Ellen--" Sesi kısıktı. "Ellen!"

"Nedir o?"

"Orada değil, Ellen--; altı yıl; şimdi--; neden, Ellen--"

Gidip masanın yanındaki sandalyeye oturdu.

"Evet."

"Orada değil! Sana söylüyorum--"

"Bunun senin için bir fark yaratmayacağını düşündüm!"

"Çok--şanslıydı--Ellen."

"Ah, şanslı, Jasper?"

Kendini toparlamak için çabaladı.

"Benim için hiçbir fark yaratmayacak--yazım için; deham için."

Bir anlık sessizlikten sonra sesi ona alçak ve eşit bir
ölçüde geldi.

"O zaman--; yaz!"

"Elbette." Ses tonu tiz ve histerikti. "Elbette
yazacağım."

"Yaz, Jasper."

Kalemini aldı ve mürekkebe batırdı. Beyaz kağıt
destesini kendisine doğru çekti.

"Jasper--"

"Konuşmayı bırakmazsan nasıl çalışabilirim? Nasıl bir şey yapabilirim? Nasıl
yazabilirim?"

"Sen--yazıyor musun--Jasper? Sen--sen--?"

Ona cevap vermedi.

"Çünkü;" diye devam etti çok sessizce. "Geri gitti, Jasper.
Şimdi--gitti--"

Kalemi sayfanın üzerinde ileri geri; ileri geri hareket ediyordu. Figürü
masanın oldukça üzerinde eğilmişti. Arada sırada, kıpırdamadan, şişkin
mavi gözleri karşıdaki pencerenin
berrak, boş perdesine doğru yükselirdi ve sonra geri gelip, aptalca, anlamsız küçük çizimlerle
çok meşgul olduğu
beyaz kağıt sayfasına dikkatle odaklanırdı.

HEYKEL

"Bay Evans kütüphanede, efendim."

Genevieve Evans koridordan ve merdivenlerden aceleyle çıktı. Giderken
eldivenlerini çıkardı. Onları sert, küçük bir top haline getirdi ve
otomatik olarak manşonuna soktu.

Ondan önce oraya varmayı ummuştu. Eve hızlı bir şekilde koşarken
hep bunu düşünmüştü. Kendini
toplamak için bir anının olmasını isterdi. Yaşadıklarından sonra
parçalanmaktan kendini alıkoyabilir mi diye merak etti. Engellenemezdi. Hatta bunun için çok fazla umursayıp umursamadığını bile bilmiyordu. Oldukça
uyuşmuştu. O, ondan önce oradaydı; orada kütüphanede. Evdeki tüm
odalar arasından nadiren kullanılanı seçmeliydi.
Nefret ettiği oda.

Kütüphanenin kapısında nefes nefese durdu.

Bir saniyeliğine uzun karanlık odanın boş olduğunu düşündü.

Sonra Ernest'i gördü.

Derin pencerelerden birinde duruyordu. Kısa, tıknaz bir figür siyah
kadife perdelerin soluk sarısına karşı. Bir eli sigarasını tutuyordu; diğer elinin parmakları pencere camına düzensizce vuruyordu.

O zaman eve girdiğini görmüş olması gerektiğini anladı.

"Ernest."

Döndü.

"Seni bekliyordum," dedi ona çalışılmış bir kayıtsızlıkla.
"Nerelerdeydin, Jenny?"

Odaya bir adım attı.

"Üzgünüm, Ernest. Bu kadar erken eve geleceğini bilmiyordum."

"Geç oldu. Nerelerdeydin?"

Neden onun sorusuna cevap vermekten kaçınması gerektiğini merak etti.

"Oh--dışarı."

Ses tonu belirsizdi.

"Hayır," diye alay etti. "Bunu tahmin edemezdim. Gerçekten, tahmin edemezdim!"

Boynundaki kürkü çözdü ve orta sehpaya fırlattı.

"Yapma, Ernest."

"Ne yapma, Jenny?"

En yakın sandalyenin derinliklerine gömüldü.

"Oh--hiçbir şey." Ellerini sıktı. "Hiçbir şey."

Adam geldi ve ona oldukça yaklaştı. Ona hızlıca baktı, bu arada sigarasını
tüttürüyordu. Adamın kötü ve putperest göründüğünü düşündü; yükselen dumanın ardında iğrenç ve sarı. Adamın dar gözleri ona baktı.

"Eh, Jenny--dışarı çık kızım. Nerelerdeydin?"

Bakışlarını ondan kaçırdı. Yüzü solgundu. Alacakaranlıkta gölgeli
odanın içinde gözlerinin ne kadar geniş ve tuhaf olduğunu görmüştü.

O zaman bunun üzerinde durmaya değmeyeceğine karar verdi. Ona
gerçeği söyleyecekti. Onun bunu nasıl algıladığını umursamadı.

"Görmeye gittim--; görmeye--baba--"

Fısıldadı sözcükleri. Gözleri tekrar yüzüne doğru kaydı.

"Aman Tanrım!" Sertçe güldü. "Söylediklerinden sonra mı?"

"Evet."

"Oldukça bir şaka."

"Hayır. Komik bir şey yoktu."

"Yaşlı adam şaşırdı mı?"

"Hayır. Bana geleceğimi bildiğini söyledi--bir ara."

"Akıllı yaşlı dilenci, Daniel Drare!"

Nefesi hızla geldi; düzensizdi.

"O bir şeytan, Ernest! O bu--; o--"

Onun sözünü kesti.

"O kadar çabuk değil, Jenny. Onu görmeye gittin, biliyorsun."

"Ama Ernest, daha fazla dayanamadım. Ben--sadece--dayanamadım--"

Kasıtlı olarak perdeli şömineye doğru yürüdü ve sigarasını
içine attı.

"Neden ona gidiyorsun?"

"Neden gittiğimi biliyorsun."

"Neden!"

Anlaması gerektiğini hemen hissetmişti. Daha
önce neden bilmediğini anlayamıyordu.

"Ah, artık numara yapma. Bıktım. Bıktım, biliyorsun."

Kaşları öfkeyle çatıldı.

"Neden bıktım? Eh, Jenny?"

Gözleri onunkilerden uzaklaştı ve odada sefil bir şekilde dolaştı. Nadir bulunan eski mobilyalara; koyu panelli duvarlara; yumuşamış renkli duvar halılarına hiç dikkat etmediler. Hepsine kör bir şekilde baktı. Sonra
gözleri biraz yukarı kalktı. Kendini
ahşap oyma şöminenin hemen üzerinde asılı duran resme bakarken buldu. Ünlü resim.
Büyük sanatçının eseri. Önünde durup
nefret ettiği ve nefret ettiği resim.
Babası Daniel Drare'in gururu ve portresi olan resim.

Ayağa kalktı.

"Senden bıktım--;" dedi oldukça sakin bir şekilde. "Ve--ben--ondan--bıktım."
Başını portreye doğru salladı. "İkinizden de
uzaklaşmak için her şeyi yaparım--her şeyi!"

Gülümsedi.

"Benden kurtulamayacaksın," dedi ona.

"Sen--!" Tek kelime küçümseyiciydi. "Gerçekten önemli değilsin."

"Ne demek istiyorsun?"

Hala gülümsüyordu.

"Söylediklerimi kastediyorum." Sesi yorgundu. "Sen hiçbir şeysin--; hiçbir şey
ama--oh, onun için bir tür uşaksın. Sen sadece busun. Sana ihtiyacı olduğu için değil. Kimseye ihtiyacı yok. Bunun için fazla
vicdansızca güçlü. Hiçbir zaman kimseye ihtiyacı olmadı. Sana değil. Ya da--ben. Anneme bile ihtiyacı yoktu. Kalbini kırdı ve ölmesine izin verdi çünkü ona ihtiyacı yoktu. Sanırım onun böyle olduğunu biliyorsun. Onun açısından sen de diğerlerinden farklı değilsin."

"Sonuçta--ben senin kocanım!"

"İşin korkunç kısmı bu. Sen--benim--kocam. Sen sadece onun
yüzünden benim kocamsın. Seninle evlendiğimde bunu biliyordun, değil mi? Seninle evlenmemi istediğinde
bana söylediği yalanları biliyordun. Hiçbir zaman
çelişmedin. Ve ben bunu bilmek için çok aptaldım, çok gençtim. Her şeyden
uzaklaşmak istiyordum; ve ondan. Senin--sence Ernest, o yalanlar olmasaydı seninle
evlenir miydim? Sen?
Öyle mi?"

"Ah, bilmiyorum. Genellikle istediğimi elde ederim, Jenny."

"Peki sen neden elde ediyorsun? Neden?"

"Belki de istediğim için."

Sertçe güldü.

"Çünkü Daniel Drare senin için elde ediyor. Çünkü hayatı boyunca her şeye sahip oldu. Çünkü şu an için senin arkanda. Bu yüzden!"

"Ya öyleyse?"

"Aman Tanrım!" O mırıldandı. "Anlamanızı sağlayamam. İkinizle bile konuşamıyorum."

"Onu görmeye gittin!"

"Ona daha fazla dayanamayacağımı söylemek için yanına gittim. Bana yardım etmesi için yalvardım; sadece--bu--bir kez--ona bu şekilde devam edemeyeceğimi söyledim. Ona daha fazla dayanamayacağımı söyledim. Ona gerçeği söyledim; delireceğimi.

"Ne dedi? Eh, Jenny?"

Bir saniyeliğine gözlerini kapattı.

"Güldü. Güldü--"

"Elbette!"

"Bu konuda 'elbette' diye bir şey yok. Ciddiyim. Ölümcül derecede ciddiyim."

"Aptal olma, Jenny. Bana sorarsan çok iyi durumda olduğunu söylerdim.
Baban sana istediğin her şeyi veriyor. Kocan sana istediğin
her şeyi veriyor. Şehirde Daniel Drare'den daha fazla
güce sahip olan bir adam yok. Ya da bu konuda daha fazla parası. Çok
memnun olmalısın."

Konuşmadan önce bir an bekledi.

"Belki de aptalım, Ernest. Belki de öyleyim. Zayıf, çaresiz bir aptal.
Ama mutlu değilim, Ernest. Artık bu tür bir hayat yaşayamam.
Gerçek dışı ve korkunç bir hale geldi. Ve para kazanmak için yaptığın şeyler;
gurur duyduğun şeyler. Beni avlıyorlar, Ernest. Bunların hiçbirinde temiz olan hiçbir şey yok. Beni hasta ediyor; bu tür bir yaşamın
çürümüşlüğü. Mutlu değilim. Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Saçma. Mutlu olmamak için hiçbir nedenin yok. Senin sorunun,
Jenny, çok canlı bir hayal gücüne sahip olman."

"Ah, hayır, Ernest. Kaçmam gerek. Bir yere--herhangi bir yere. Sadece
kendi başıma. Seni sevmiyorum, Ernest. Sen de beni gerçekten sevmiyorsun. Sadece
Daniel Drare'nin kızı olduğum için benimle evlendin. Seni büyüleyen sadece
zenginliği, gücü ve--ve o vicdansız benliğiydi."

"Ne dediğini bilmiyorsun."

"Evet, evet, Ernest! Onun gibi olmak isterdin. Ama yapamazsın. Birçok yönden ona
benziyorsun. Küçük yönlerden. Ama gerçekten onun gibi olmak için
yeterince büyük değilsin. Bırak beni, Ernest. Çok geç olmadan;--bırak beni!"

Geldi ve elini onun omzuna koydu.

"Seni asla bırakmayacağım," dedi.

"Yapmalısın!" diye fısıldadı. "Beni bırakmalısın. Sadece
tüm bunlardan uzaklaşmak için. Hayatım boyunca hiç uzak kalmadım. O da beni asla bırakmazdı--."

Bilinçsizce gözleri resme doğru kaydı.

Sert çizgilerle dolu, kırmızı yüz. Kalın, şehvetli dudaklar.
Gülen küçük, kurnaz gözler. Figürün ağır, ağır duruşu. Büyük, güçlü eller.

Bakışları onun bakışlarını takip etti.

Ve aniden yanından ayrıldı. Şömineye doğru yürüdü.

"Komik," diye mırıldandı kendi kendine. "Çok garip--bu!"

Parmakları göğsüne kenetlenmişti.

"Ernest--! Ne yapıyorsun?"

"Burada yanlış bir şey görebiliyor musun, Jenny?"

Portreye bakıyordu.

"Yanlış mı?" Kadın bunu kısık sesle söyledi. "Yanlış--"

Bir elini uzattı. Parmaklarını tuvalin üzerinde gezdirdi.

"Aman Tanrım!" Sesi heyecanlıydı. "Öyle. Deli olmadığımı sanıyordum.
Ne zaman olmuş olabilir ki, ha? Bunu hiç fark ettin mi, Jenny?"

Gözlerini, boyalı figürün kolu boyunca tuvalin üzerinde tekrar tekrar
gezen elinden ayıramıyordu.

"Görmüyor musun, Jenny?"

"Ben--ben hiçbir şey göremiyorum."

Fısıldadı.

"Buraya gel--; bulunduğum yere."

Tereddüt etti.

"Ernest, anlamı ne? Zaten bu ışıkta nasıl görebiliyorsun, nasıl--"

Bitirmesine izin vermedi.

"Buraya gel!"

Yavaşça ona doğru yürüdü.

"Nedir, Ernest? Ne?"

"Bir çatlak mı?" Eli hala üzerinde geziniyordu. "Boyada--burada kol boyunca. Ya da bir kesik, ya da bir şey. Güneşin altında nasıl
olmuş olabilir? Bir şekilde düzeltmemiz gerekiyor. Daha önce böyle bir şey duymamıştım. Yaşlı Daniel Drare bunu duyarsa
yengeç kadar
kırılacak. Bu portreye dokunmak ona zarar vermek gibi olurdu. Kesinlikle
dünyayı düşünüyor! Nasıl
olmuş olabilir;--bunu bilmek istiyorum."

"Ben--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum--ben--!"

"İşte! Göremiyor musun? Yüzündeki burun kadar açık. Kol boyunca. Bir kesik. Tam tuvale. Parmağını
içine sokabilirsin. Bana elini ver."

Ondan geri çekildi.

"Hayır--hayır, Ernest."

Ona dikkatle baktı.

"Çok bakımsız görünüyorsun. Yukarı çıkıp uzansan iyi olur. Zaten akşam yemeği için giyinmem
gerekiyor. Bunu halletmemiz gerekecek."

Kapıya doğru yürüdü.

Kadın yolunu kesti.

"Beni--bırakacak mısın, Ernest?"

"Yine buna başlama."

"Tamam. Başlamayacağım!"

"Bu mantıklı bir kız, Jenny. Hissettiklerini ona söylediğinde baban bile sana gülmek zorunda kaldı. Bu doğal değil. Sadece gerginlik,
sanırım. Daniel Drare ile dayanabilirsin.
Benimle dayanabilirsin. Bak, Daniel Drare harika bir ihtiyar, ama ben bazı şeylerde onun kadar
kaba değilim; öyle değil mi, Jenny?"

"Yapabilseydin öyle olurdun." Sesi şarkı söyler gibiydi. "Sen onun
gücüne sahip değilsin; hepsi bu."

"Ben onun kadar kaba değilim."

"Onun gücü sende yok," diye mırıldandı.

"Seni burada tutmaya yetecek kadar gücüm var; eğer kastettiğin buysa."

"Hayır, kastettiğim bu değil." Şaşkın bir ifade yüzünde belirdi.
Gözleri aniden sinsileşti. "Belki ne demek istediğimi bilmiyorum. Ama bence sen değilsin. Senin sayılmadığını düşünüyorum. O. Daniel Drare!
Her şeyin arkasında o var. Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Bir şeyler yapmalıyım! Kızmamalıyım!"

Adam ona baktı.

"Giyineceksen sen de gelsen iyi olur."

"Bir dakikaya gelirim," dedi.

Adam gittikten sonra pencereye gitti.

Orada durup karanlık, sessiz ara sokağa baktı. Her uzvu titriyordu. Arada sırada yarım dönüyordu. Gözleri
şöminenin üzerinde asılı duran portreye doğru yavaşça, ihtiyatla
gidiyor ve sonra tekrar aceleyle uzaklaşıyordu.

Uşak kapıyı çaldığında gergin bir şekilde irkildi.

"Ne oldu, Williams?"

"Bay Drare'nin hizmetçisi, hanımefendi. Sizi görmek istiyor, hanımefendi.
Soracağımı söyledim."

"Onu buraya getir, Williams."

Adam odadan çıktı.

Odanın en uzak köşesine yürüdü ve ışıkları
açtı.

Koridorda ayak sesleri duydu.

Hareketsizce durdu; bekliyordu.

Ayak sesleri--Daha yakın--

Çok sade giyinmiş orta yaşlı bir kadın kapıdaydı.

"Bayan Genevieve--"

"Nannie!"

"Bayan Genevieve. Gelmezdim; sadece sana söylemem gerek."

"Ne, Nannie? Gel ve otur, Nannie."

Kadın odaya girdi. Bir saniyeliğine durakladı ve sonra
aceleyle kapıyı arkasından kapattı.

"Hayır, Bayan Genevieve. Oturmayacağım. Teşekkür ederim. Uzun süre kalamam. Beni isteyebilir. Burada olduğumu bilmesini istemem."

Genevieve Evans'ın ağzının her iki tarafındaki kaslar gerildi ve seğirdi.

"Yani? Sen de korkuyorsun, Nannie!"

Sözlerini kendi kendine söyledi.

Kadın onu duydu.

"Öyleyim, Bayan. Ve bunun için iyi bir nedenim var; tıpkı senin gibi,
zavallı Bayan Genevieve."

"Evet, evet, Nannie. Ne istiyordun?"

Kadın oldukça kaskatı duruyordu.

"Bu öğleden sonra oradaydın, Bayan?"

"Evet--"

"Bir şey fark ettin mi, Bayan?"

Derin bir nefes aldı.

"Ne demek istiyorsun, Nannie? Nannie, ne?"

"O, Bayan. Dün geceydi--"

Kadın sözünü kesti.

"Evet, Nannie;" diye ısrar etti Genevieve Evans.

"Size nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum, Bayan. Bunu söylemek için
kelimeler bulmak zor. Buraya gelip size söylediğimi bilse beni öldürürdü.
Ama bilmeniz gerek. Bunu kendime saklayamam. Son zamanlarda
çok sert davranıyor. Çok daha fazla para kazanmakla. Ve içki, Bayan. Ve
kadınlar. Kadınlar, artık her saat oradalar."

"Annemin evi!" Genevieve Evans belirsiz bir şekilde söyledi.

"Evet, Bayan," diye devam etti kadın. "Ve o yaşarken de neredeyse aynı derecede kötüydü."

"Biliyorum, Nannie. Her zaman biliyordum!"

"Ama dün gece, Bayan; onlar gittikten sonra. Uyuyordum, Bayan Genevieve.
Beni uyandırdı. Korkunçtu. Gerçekten korkunçtu, Bayan."

"Ne--Nannie?"

"Çığlık, Bayan--Bir acı çığlığı."

"Hayır,--hayır, Nannie!" diye sözünü kesti Genevieve Evans çılgınca. "Söyleme!
Söyleme!"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Bayan Genevieve--Zavallı, küçük kuzu."

"Nannie, Nannie." Kendini kontrol etmek için muazzam bir çaba gösterdi. "Ne
söyleyecektin?"

"Çığlık, Bayan. Gecenin karanlığında. Aşağı koştum. Kapısını çaldım.
Beni içeri almadı. İnliyordu, Bayan. Ve küfür ediyordu. Ve inliyordu.
Bir bıçak hakkında küfür ediyordu. Dinledim, Bayan--anahtar deliğinde.
Korkmuştum. Bir bıçak hakkında küfür edip inliyordu; kolu hakkında--"

"Nannie--"

Kelimeyi fısıldadı. "Evet, Bayan. Kolunda kesik.
Öyle olmasını isterdi. Ve beni içeri almadı. Saatlerce
bekledim. Ve bu sabah ben de odasına girdim.
Gömleğiyle
kalmıştı. Çamaşırları yıkamak için istediğimi söyledim. Kan arıyordum, Bayan. Tek bir damla bile bulamadım. Tek bir iğne batması lekesi bile.
Ama kolunu sardığını gördüm; tam önümde yaptı. Ve
sonra bandajı söktüğünü gördüm."

"Nannie--"

"Korktuğum sebep bu, Bayan. Bana dönüp
kesiği görüp
görmediğimi soruyor."

"Evet? Evet, Nannie?"

"Bana kolunu gösteriyor. Ve, Bayan--"

Kadın aniden durdu.

"Nannie--ne? Ne?"

Genevieve Evans'ın elleri boğazına gitmişti.

"Hiçbir çizik yoktu;--hiçbir--çizik!"

"Oh--" diye soludu.

"Ve bu yüzden buraya geldim, Bayan. Size bundan bir şey söyleyip söylemediğini sormak için. Ya da--bir şey fark edip etmediğinizi, Bayan."

Genevieve Evans cevap vermeden önce bir saniye kadar bekledi:

"Hayır, Nannie. Bana söylemezdi. Hiçbir şey fark etmedim. Çok uzun süre orada kalmadım. Görüyorsun ya, sadece ondan kaçmama izin vermesini istemeye gittim.
Ülkeye--kendi başıma. Paranın gitmesini istiyordum. O ve--Bay Evans bana asla para vermiyor, Nannie. Sadece şeyler--istediğim
her şey. Sadece şeylerden bıktım. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Düşündüğümde çok sinirleniyorum. Çok sinirliydim. Dün
gece çok sinirliydim! Sinirlendiğimde çok komik fikirlerim oluyor, Nannie. Tekrar
sinirlenmemeliyim. Ama--kaçmam--gerekiyor."

"Kızgın olduğun için seni suçlamıyorum, Bayan Genevieve. Hayatın boyunca bir melek oldun; hayatın boyunca bir aziz gibi, şeytanlarla birlikte hapsedilmişsin."

"Sen beni suçlamıyor musun--Nannie?"

"Hayır, Lamb. Senin Nannie'n değil. Senin Nannie'n senin için ne olduğunu biliyor. Onu tanıyorum, Bayan Genevieve. Sana parayı vermediğini biliyorum."

"Hayır, Nannie. Bana güldü. Güldü--"

"O bir canavar! O bir canavar, Bayan. Sana vermeliydi. Ve kendisi gidiyor. Bana sadece bugün söylüyordu. Köye."

"Ne?"

"Ah, Bayan. Size böyle şeyler söylemekten nefret ediyorum. O siyah saçlı kadınla gidiyor;--sonuncusu o. Çok
çalıştığını düşünüyor. Onu dinlenmeye götürüyor. Bir sorun mu var? İyi değil misin, canım?"

Genevieve Evans bir saniyeliğine başı dönerek sallandı, bir eli kör bir şekilde önünde uzanıyordu.

Kadın hemen geldi ve eli iki elinin arasına alıp
okşadı.

"Nannie, hastayım--hastayım!"

"Nannie'nin sevgilisi--; Nannie'nin evcil hayvanı."

Evin bir yerinden, yedi kez vuran bir saatin gümüşi, şıngırtılı sesi geldi.

"Gitmeliyim, Bayan Genevieve, canım."

"Tamam, Nannie."

Kadın bir sandalye çekti ve onu yavaşça içine itti.

"Ona söylemeyeceksin, Bayan?"

"Hayır, Nannie--; hayır--"

Kadın kapıya doğru yürüdü.

"Teşekkür ederim, Bayan Genevieve."

"Nannie--; onu götüreceğini söylemiştin--; siyah saçlı olanı--; dinlenmek için mi? Kırsala mı?"

Kadın elini kapı koluna koyarak döndü.

"Evet. Neden--kuzu!"

"Kıra doğru." Genevieve Evans'ın sesi cansızdı. "Her şeyin sessiz ve büyük olduğu
kırsal alana--; ve temiz. Bunu sen söyledin,
Nannie?"

"Kırsaldan dedim, Bayan Genevieve, canım."

"Nannie--Nannie--;" gözleri tam önüne bakıyordu.
"Gitmek--istiyorum!"

"Kuzu--canım."

Kadın kararsız bir şekilde duruyordu.

"Ama o bana izin vermedi. Bana güldü. Nannie, güldü."

Kadın kararını verdi.

"Nannie seninle biraz duracak mı, Bayan Genevieve, canım?"

"Sen dedin ki;" Genevieve Evans'ın cansız, monoton sesi devam etti; "Sen
kızgın olduğum için beni suçlamayacağını söyledin. Çok kızıyorum, Nannie.
Çok kızıyorum. Kızdığımda bana her türlü şeyi getiriyor. Onun
türü şeyler. Çürümüş şeyler. Ve onu kırsala götürecek; her şeyin temiz olduğu yere; ve beni--gitmeme izin vermiyor. Tanrım!"

"Kalacak mıyım, Bayan Genevieve?"

"Hayır, Nannie--git! Hemen git! Git--şimdi!"

"Evet, Bayan Genevieve. Nerede olduğumu bilmek isteyecek."

"Git, Nannie!" Sandalyesinden yarı doğruldu. Kapı kadının arkasından
sessizce kapandı. "Git!" diye fısıldadı Genevieve Evans. "Gidiyor--kırsal alana--; o kadını alıyor. Beni bırakmadı. Beni
burada tutmak istiyor. Sadece gücünü hissetmek için--; pis gücünü. Tek
o değil." Şimdi mırıldanıyordu. "Bir şeyler yapabilen tek kişi o değil.
Çürük--kirli şeyler! Onun gibi şeyler!"

Ayağa kalktı. Adımları kısa ve belirsizdi. Tüm
vücudu sendeledi. Yüzü solgundu; tüm rengi çekilmişti.
Parmakları
yanlarında genişçe açılmış bir şekilde titriyordu. Baştan ayağa titriyordu.

Sadece gözleri sabitti; gözleri kocaman açılmış ve açılmıştı,
tahta oymalı şöminenin üstünde asılı duran portreye
perçinlenmişti.

Geri geri kapıya doğru gitti, gözleri resme yapışıktı.

Titreyen parmakları, arkasında beceriksizce dolaşarak anahtarı buldu ve çevirdi.

Elleriyle yolunu yoklayarak, şişkin gözleri hala o tek şeye
dikkatli bir şekilde, orta sehpaya ulaştı.

Çekmeceyi açması biraz zaman aldı.

Nefesi hırıltılı bir şekilde geldi; sanki koşmuş gibiydi.

Çatlak mücevher saplı eski Venedik hançeri parmaklarının arasındaydı.

Şimdi çok yavaş bir şekilde şömineye doğru yürüdü.

Elektrik ışığı renkli hançerin sapını süsleyen
mücevherler, küçük, hızlı mavi, kırmızı ve yeşil ışınlar saçıyordu.

"Öfkeliyim;" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ben--ben sana çok-öfkeliyim.
Hayatımı-mahvetmeye-ve-gülmeye-hakkın-yok! Bana--güldün--!"

Gözleri, sert çizgilerle dolu, kırmızı yüze dikilmişti. Kalın, şehvetli
dudaklara. Kurnaz gözlere. Ağır,
ağır yapılı figüre. Güçlü ellere.

"Neden--şimdi--gülmüyorsun? Korkmuyorsun--değil--sen?
Hiçbir-şeyden--korkmuyorsun? Benden--değil--sen--Daniel Drare--?
Beni--gücünün-altında--tutmak-için--elinden--gelen--en-iyi--yaptın--;
Ernest'in--arkasında--durdun-beni--gücünün-altında--tutmak-için. Sen benden korkmuyor musun? Neden gülmüyorsun Daniel Drare?"

Hançeri tutan sağ eli havaya kalktı.

"Gül, Daniel Drare! Gül!"

Orada portrenin altında duruyordu. Sol eli sertçe dışarı çıktı
boyalı koldaki uzun kesiği yokladı.

"Öfkeliydi--dün-gece." diye fısıldadı. "Ve--bu--seni--acıttı. Daniel
Drare--ben--sana--zarar-verebilirim!"

Bir saniyeliğine gözleri başının üstünde tuttuğu hançere gitti;
üzerinden binlerce renkli parıltının işaret ettiği hançer.

Hızlı bir boğuk kahkaha attı.

"Sana--Daniel--Drare--gülüyorum."

Bütün gücüyle hançeri tuvalin kalbine sapladı.

Sendeleyerek odanın ortasına geri döndü.

Portrede kocaman bir yırtık vardı.

Tekrar güldü; aptalca. Kahkahaları azaldı ve durdu.

Orada durup bekledi.

Bir keresinde kapının dışında birinin durduğunu düşündü.

Elleri gözlerinin üstündeydi.

Hareketsizce bekledi.

Birdenbire irkildi.

Dışarıda koridorda bir telefon çalmıştı.

Kocasının telefonu açtığını duydu.

Tek aklına gelen şey, adamın dışarı çıkmak üzere olduğuydu. akşam
yemeği için.

İnanmayan haykırışı ona ulaştı.

"Aman Tanrım! olamaz--"

Parmakları kulaklarına bastırılmıştı. Gerisini duymak
istemiyordu. Bunu biliyordu.

İNANÇ

Büyük hanım boğazını çevreleyen incileri parmakladı.

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı ve dudaklarının köşelerinde bir gülümseme belirdi ve orada kaldı. "Gerçekten, şaşırtıcı derecede doğru."

Beyaz saçlı ve ağır kapaklı gözlü kadın yıldız ve takımyıldız çizelgelerinin üzerine biraz daha eğildi.

"Bu yıl" diye devam etti o alçak, kararsız sesiyle--"bu
yıl Madam büyük bir üzüntü yaşadı. Madam için genç bir adamın kaybıydı. Madam gibi uzun boylu ve sarışındı, ama Madam'ın gözlerine sahip değildi. Cesaretliydi, Madam ve yumuşak bir sesi vardı; her zaman yumuşak bir ses. Devam etti,
bu genç, cesaretiyle. Madam'ın oğlu erken ilkbaharda öldü."

Büyük hanımın elleri kucağına düştü ve orada kenetlendi:
parmakları birbirine
dokunduğunda eklemleri beyaz ve yuvarlak görünüyordu.
Gözleri çatlak duvarlara dik dik bakıyordu; alçak tavanın üzerinden, mutfaktan gevşekçe sarkan
pelüş bir perdeyle ayrılmış küçük odanın arkasına doğru; sokağa açılan
bir pencereden dışarı. Sadece geçen insanların başlarını ve akşamın geç saatlerindeki soluk, gri gölgeleri görebiliyordu; bunlar karşıdaki evin kaba, beyaz duvarları boyunca karanlık noktalar halinde uzanıyordu.
Gözleri sersemlemiş bir şekilde odaya, sandalyelere ve oturduğu
masaya geri döndü. İki dev gözyaşı yanaklarından aşağı doğru süzüldü.
Gülümsemesi ağzından silindi.

Beyaz saçlı kadın beklemişti.

"Burada bir tane daha var. Belki de ölen kişiden biraz daha yaşlıdır. Onun cesareti onda yoktur. Küçük şeylere çok dikkat eder; giysileri, sigaraları ve sevgileri gibi. Hiç bilmediği büyük şeylere. Gözleri Madam'ın gözleri gibidir. Madam'ın şu anda savaşta bir oğlu var."

"Hayır--hayır!" Büyük hanım masanın üzerinden eğildi. "Bana--o--dayanamayacağımı söyleme! Hayır--ikisi--onlardan--biri!"

Beyaz saçlı kadın, yıldız ve takımyıldızlarının
çizimlerinden aniden başını kaldırdı. Yüzünde acıyan bir titreme titredi.

"Korkmanıza gerek yok, Madam. O hazır değil. Bu bir yara. Bu ölüm getiren bir
yara değil."

Büyük hanım incilerini tekrar parmakladı.

"Sen--beni tamamen benden aldın. Bir an için beni ürküttün."

"Pişmanım, Madam. Belki de hiçbir şey söylememeliydim."

"Elbette söylemeliydin. İçeri girdiğimde sana bunu söyledim, değil mi?
Her şeyi duymak istediğimi söyledim. Bana söyleyebileceğin her şeyi."

"Ah--evet, Madam."

"Hepsi bu mu şimdi? Hiçbir şeyi unutmadığından emin misin?"

Ve safirlerle süslenmiş altın file çantasını çekti.

"Her şey, Madam. Tabii, belki de Madam'ın bana sormak istediği bir sorusu varsa?"

Büyük hanım parasını çıkarıp masaya fırlattı.

Beyaz saçlı ve ağır kapaklı gözlü kadın ona
dokunmadı. Büyük hanım ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Oldukça
aniden durdu.

"Ne zaman--" Sesini sabitlemeye çalıştı. "Ne zaman bu
şey--; bu yara--gel--?"

Beyaz saçlı kadın tekrar çizelgelerin üzerine eğildi. Sonra
bir kalem aldı ve sarı kağıda küçük işaretler yaptı ve
onların içinden ve noktalarından bir üçgen çizdi.

"İkinci ayın dördüncü günü, Madam."

Büyük hanım masaya geri döndü ve orada durup aşağı baktı.

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

Beyaz saçlı kadın şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Madam?"

Büyük hanımın yüzüklü parmakları yanlara doğru açılmış, solgun ve gergindi.
Yüzüklerin mücevherleri beyaz teninde koyu, parıldayan lekeler halinde görünüyordu.

"Az önce bana anlattıkların--hepsi. Nasıl bildiğini--nasıl
bilebildiğini anlamıyorum. Bu doğru. Nasıl doğru olabileceğini anlayamıyorum. Ama doğru. Her kelimesini."

Beyaz saçlı kadın kalemini biraz yorgun bir şekilde parmakladı.

"Ama--elbette, Madam."

"Buraya geldim;" dedi büyük hanım aceleyle. "Neden geldiğimi bilmiyorum.
Sadece düşünmedim: Bunun mümkün olduğuna inanmazdım. Şimdi
neden geldiğimi söyleyemem."

"Bu günlerde gelen çok kişi var."

"Bu günlerde mi?"

"İnsanlar daha önce hiç düşünmedikleri şeyler hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilirler, Madam--bu günlerde. Aniden
kesilen hayatların ardından biraz daha ileri giderler. Sabırsızdırlar çünkü
daha önce hiç bakmadıkları yerleri göremezler ve bu yüzden
oturduğum ve o yerlere baktığım için bana gelirler. Yakında hepsini görecekler. Devam ediyorlar, daha ileri, çünkü bilmeleri gerekiyor. Bu günlerde bilmeleri gerek!"

Büyük hanımefendi kıpırdamadan durdu.

"Harika bir yeteneğiniz var--harika."

"Benim değil, Madam."

Büyük hanımefendinin gözleri odada dolaştı.

"Gideceğim," dedi. "Çok geç oldu."

Gözleri, onarılmış halının ucuz yoksulluğunu, boyası çizilmiş duvarları ve soluk iplikli, peluş kaplı sandalyeleri gördü.

Beyaz saçlı kadın ayağa kalktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum." Sesi kısıktı. "Başkaları için bunu yapabiliyorsam, neden kendim için her şeyi yapamamalıyım diye düşünüyorsunuz?
Başkalarına söyleyebiliyorsam, kendime söyleyemediğim şey nedir? Başkalarına yardım edebiliyorsam, neden kendime yardım edemeyeyim?"

Büyük hanımın elbisesinin ipeği, bir adım geri çekilirken hafif bir hışırtı çıkardı.

"Hayır--" Kararsızca mırıldandı.

"Bu 'Hayır' değil." Kadının sesi titriyordu. "Bu 'Evet.' Kafanızdan geçen şey buydu--etrafta dönüp durmak ve sorulmaktan korkmak. Ama sana cevap vereceğim. Gücün benim olmadığını söyleyeceğim. Bana verilen güç. Kendim için değil. Bunu kendim için istemiyorum. Ona asla kendim için dokunmayacağım çünkü o başkaları için. Başkalarına yardım etmek ve hepsi bu."

"Yani kendin için bir şeyler göremiyor musun?"

Büyük hanım meraklanmıştı.

"Ama tabii ki görebiliyorum. Bazen--" Beyaz saçlı kadın aniden sözünü kesti. "Görmenin ve sonra hiçbir şey yapamamanın ne olduğunu biliyor musun? Hiçbir şey--bir şey--!"

"Nasıl yapabilirsin?"

"Yapabilirim, Madam, çünkü bunun için buradayım. Kendim
hiç olmamla bu şey içimden geçer, böylece diğer insanların
ne olduğunu; ne olacaklarını hissedebilirim. Sadece kendimi düşünseydim,
o kadar kendimle
dolurdum ki başka hiçbir şey düşünemezdim. Güç ilk önce biraz daha ötesini düşünmekten geldi. Ve şimdi
en yakın düşünce katmanından uzakta düşünmeye devam ettiğimde,
benim aracılığımla çalışıyor. Ve yardım edebilirim. Yardım etmek hayatımın arzusudur. Bunun için buradayım. Tarlaya yerleştirildim. Bana bunu söylediler--sesler.
Tarlaya konuldu,--onlar tarafından."

Büyük hanım omuzlarını silkti. Beyaz saçlı kadın aniden kendini yukarı çekti. Ellerinde hızlı, kasılmalı bir hareket oldu ve kısa bir saniyeliğine gözleri kapandı. Masaya gitti ve parayı parmaklarının arasına alıp kırmızı kapağın üzerinden kendisine doğru sürükledi.

"Teşekkür ederim Madam."

Büyük hanım yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Elveda. Belki bir gün geri dönerim."

"Belki--Madam. Elveda."

Büyük hanım odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Yüksek topuklu ayakkabılarının ayak sesleri halısız merdivenlerden aşağı keskin bir şekilde staccato şeklinde vurdu ve sessizliğe gömüldü. Paslı menteşelerin uzun süreli gıcırtısı ve ardından ön kapının sallanmasının boğuk sesi. Sokakta bir motorun yumuşak, azalan vızıltısı zayıfladı ve kayboldu.

Sessizlik.

Kadın bir sandalyeye çöktü ve yüzünü titreyen iki elinin arasına gömdü.

Gölgeler perdesiz pencereye doğru yaklaştı ve titreyerek
camın üzerine bastırdı. Gölgeler odaya girdi ve
yer boyunca uzandılar. Gölgeler duvarın üzerinden ve sandalyelerin
ve masanın üzerinden uzandı. Gölgeler kadının hareketsiz
figürünün üzerinde gri, hareket eden bir kütle halinde yayıldı.

Genç bir kız hızla ve sessizce, odayı mutfaktan ayıran
perdeden içeri girdi.

"Anne--"

Kadın kıpırdamadı.

"Anne, yalnız olduğunu düşünmemiştim."

Kadın yüzünü ellerinin arasından yavaşça çekti.

Kararsızca baktı, gözleri yarı açıktı.

"Beni bırak, Angele."

"Ama anne, akşam yemeği hazır."

"Bekle, Angele."

Kız masaya geldi ve elini kadının
omzuna koydu.

"O zaman korkunç muydu, Maman?"

Kadın hafifçe iç çekti.

"Öyle değil, Angele. Diğerleri gibiydi. Meraklı oldukları için geliyorlar. Belki de bir şey onları buraya getiriyor ama bunu bilmiyorlar. Sadece meraklılar. İnanmıyorlar. Onlara gerçeği söylüyorum.
Kısa bir an şok oluyorlar. İnanmıyorlar, Angele."

"Pauvre petite Maman, yorgunsun."

"Hayır, hayır, Angele."

"Jean'ın seni yorgun görmesini ister misin, Maman?"

Kadın kızın değişen gölgelerle kararmış küçük, beyaz yüzüne baktı. Kadının ağır göz kapakları kızın geniş, koyu gözleriyle buluştu.

"Jean--"

"Yemek yemek için eve gelecek, Maman. Yakında, şimdi, eve gelecek."

Kadın ellerini tekrar tekrar alnının üzerinden geçirdi ve sonra parmak uçlarını şakaklarına sıkıca bastırarak tuttu.

"O çok çocuk, Angele."

"Şimdi akşam yemeği yiyelim mi?"

"Angele--"

"Buraya bir ışık getireceğim, Maman, ve Jean geri döndüğünde
akşam yemeğine gireceğiz."

"O--çok-bir--çocuk,--Angele."

"Ve asla zamanında değil, Maman!"

Kadın kızın parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Bana cevap ver, Angele. Bana cevap ver!"

Kız şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Ama ne, Maman?"

Kadının nefesi hızla geldi.

"O bir çocuk. Bir bebek olduğunu söyle. O benim sahip olduğum tek şey. Sen ve o
her şeysiniz--her şeysiniz! Söyle, Angele, o bir çocuk! Daha dün, hatırlıyor musun--uzun bukleler? Kadife takım? Kesinlikle dündü.
Söyle, Angele, o--hala--küçük--bir-çocuk."

Kız başını geriye attı ve güldü. Gölgeler uzun, koyu parmaklar gibi boynunun beyazında yatıyordu.

"Elbette. Genç - gençleri aldıklarında bile şimdi çok genç.
Endişelenmene gerek yok, Maman. Maman - ne oldu?"

Kadının gözlerindeki ani, uzak bakışı görmüştü.

Başını öne doğru uzattığını, çenesinin işaret ettiğini, ağzının biraz
açık olduğunu görmüştü.

"Maman--"

Kadının eli sessizliği emreden bir hareketle uzandı.

"Sesler," diye fısıldadı kadın. "Bütün gün peşimdeydiler. Sesler. Gelip duruyorlar ve bana geliyorlar - sesleri düşünemedim-"

"Maman--"

"Evet diyorsun. Geliyorsun--daha yakına--daha yakına. Hayır--göremiyorum. Ama
duy--Mais, şimdi iyi! Net konuşuyorsun. Elbette sana
bu kadar güzel konuştuğun için teşekkür ederim. Sen--söyle--istiyorsun--istiyorsun--"

"Petite Maman, o eski burçlarla ve
bu seslerle kendini hasta edeceksin. Petite Maman, bir gün için yeterince şey yapmadın mı?"

Kadın ona hiç aldırış etmedi. Kızı duymuyor gibiydi.
Yüzü solgundu; ağzının ve burun deliklerinin etrafında soluk, mavimsi lekeler vardı.

"İstediğini--anlayamıyorum--ne istediğini anlayamıyorum. Anlamaya çalışıyorum. Çok çabalıyorum! Bana tekrar söylersen.
Ve--yavaşça. Sabırla. Şimdi daha iyi. Öyleyse bu kadar mı? Daha
yavaşça,--eğer yapabilirsen. Elbette. Bunu bilmek mi istiyorsun?
Elbette--sana--istediğini--vereceğim. Sana her zaman--istediğini--veririm. Bunun için elimden geleni yaparım. Sen--istiyorsun--"

Kadının gözleri kapalıydı. Derin derin nefes alıyordu. Tüm vücudu
gergindi. Kız onun yanında duruyordu, şaşkın, yarı inanmaz bir ifade
yüzüne geliyordu.

"Ben--bakmalıyım. Bakmanın--hiçbir--faydası--yok. Asla--ormanın--ötesini--göremiyorum--ötesine--bakmalıyım.--Hangi orman? Şimdi? Acaba--o--şu- ... bu--an--"

Kapı ardına kadar açıldı.

Gürültüyle kadın yavaşça gözlerini açtı, kör bir şekilde önüne
baktı.

"Sen--istiyorsun--" diye mırıldandı.

Kapıda bir çocuk duruyordu. Zayıf ve gençti. Yüzü küçüktü
ve kızın yüzüne benziyordu ve koyu gözleri kızın gözleri gibi
uzak duruyordu. Gölgelerin griliğinin arasından üniformasının pirinç
düğmeleri parlıyordu.

Kız öne atıldı.

"Jean--!"

"Anne." Çocuk odaya bir adım attı. "Bak, Anne!"

"Şşş, Jean." Kız dönüp orada oturan kadına baktı
o taş gibi, donuk bakışlar gözlerindeydi.

"Anne, sonunda beni aldılar!"

"Ah," kız bir anlığına kadını unuttu. "Ama seninle gurur duyuyorum!"

"Anne, üniformayı giyiyorum. Beni şimdi bırakacaklar. Beni alacaklarını biliyordum. Er ya da geç; almak zorunda kalacaklarını biliyordum! Memnun değil misin?"

Kız hatırladı ve sözünü kesti.

"Dur, Jean!"

Çocuk birinden diğerine bakarak durdu, gözleri karanlığın içinden
zorlanarak.

"Anne," diye fısıldadı.

Kadının sesi onlara doğru yumuşak bir şekilde geldi.

"Onlar--istiyor--"

"Anne;" kız kolunu kadının omuzlarına koruyucu bir şekilde attı.
"Jean burada. Bak, küçük anne; bu Jean. Senin Jean'in."

Kadın kelimeleri o nazik, acıklı şarkıyla tekrarladı.

"Onlar istiyor--" ve sonra ayağa kalktı. "Jean!--" Sesi tiz bir şekilde
kreşendo yaptı. "Oydu! Benim--Jean--"

"Anne;" çocuk geldi ve onun yanında durdu. "Onlar bana ihtiyaç duyduklarında
geride kalmamı istemez misin? Gitmeme sevineceksin. Gel, Anne,
sevindiğini söylemelisin!"

"Küçüğüm--"

"Anne, sevindiğini söyle."

"Çok genç, Jean."

"Ama bana ihtiyaç duyduklarında savaşacak kadar büyük. Fransa için savaşacak kadar büyük!"

"Bebeğim--"

"Üzülmeyeceksin, Anne."

Eline uzanıp yüzünü iki elinin arasına aldı ve aşağı
çekti ve onu dudaklarından öptü.

"Ah, Jean!"

"Ve söyle, nasıl görünüyorum?" Önlerinde dönüp durdu.
"Ama, Angele, lambayı hemen getir. Bu karanlıkta göremezsin. Beni
göremezsin."

Kız biraz kararsızca güldü ve sonra hızla
bir sonraki odaya koştu.

Kadın çocuğun elini tuttu. Çocuğun parmakları onun parmaklarını kavradı.

"Küçük Maman."

"Mon Jean--sadece--bir--an--hareket--etmiyor--öyle."

Orada sessizce ve birbirlerine çok yakın durdular, hareket eden, lekelenen gölgelerle
kalabalık odada. Kız perdeden geri geldi, iki elinin arasında yanan bir lamba. Işığın titrekliği hevesli, endişeli yüzüne
genişçe yayıldı. Işığın parıltısı önünden süzüldü
ve odanın içinde genişledi. Gölgeler köşelerdeki duvarlara
yapıştı ve tavana doğru sallandı, sarı ışığın düzensiz çizgileri arasında siyahtı.

"Hadi, Angele. Hadi, Maman. Onu oraya, masanın üzerine koy, Angele. Hayır, daha
yukarı tut. İşte böyle. Ellerini sabit tut, Angele, yoksa Maman nasıl görebilir?
Ne kadar da zavallı bir lamba! Üniformam muhteşem görünmüyor mu? Ben
gerçek poiluyum, hein? Gurur duyulacak bir şey mi, Maman?"

"Gerçek poilu mu?" diye sordu kız yumuşak bir sesle. "Gerçek poilu'nun
torunu, belki."

"Benimle alay ediyor, Maman."

"Sessiz ol, Angele."

"Alay etmiyorum, Maman; ama onun başını çevirmesine izin vermeyeceğim. Zavallı
küçük lahana!"

"Bak, Maman. Durmayacak. Ona Fransa için savaştığımı söyle."

Kadın bir an tereddüt etti. Aldığı derin nefesi duyabiliyorlardı.

"Fransa için. Ve başka bir şey için, küçük oğlum."

Kız büyük bir özenle lambayı masanın üzerine koydu.

"Başka bir şey mi, Maman?"

"Fransa'nın temsil ettiği şey--; ve fethettiği şey."

Son sözüne sarıldı.

"Fetih mi? Elbette o fethedecek. Ve ben yardım edeceğim!
Boche'ları öldüreceğim. Sağ ve sol. Fransa kazanana kadar savaşacağım!"

Kadının ağır göz kapaklarına garip bir ışık sızmıştı.

"Bravo!" Kız ellerini çırptı. "Ve şimdi akşam yemeğimizi yiyeceğiz, minyon Maman ve minik tavşanım?"

"Maman--bu üniformayı giydiğimde--"

"Gidin çocuklar. Bir an sonra yanınızda olacağım."

"Gelin, karnabaharım. Maman yalnız kalacak."

"Maman--"

"Jean--şaka yapmak istemiyorum. Akşam yemeğine girelim. Eğer
hoş olmaya çalışmazsam ağlayacağım. Ağlamamı istemez misin, Jean kardeş?
Üniformanızın güzel omzunu gözyaşlarımla ıslatırım. Bu bir
trajedi olur. Hadi gel yemeğe, yaramazım."

Çocuk ve kız el ele gevşekçe asılı duran, peluş
perdeden mutfağa geçtiler.

Kadın masanın yanında kaskatı duruyordu.

"Bana yardım et," diye fısıldadı kendi kendine. "Sen--"

Dizlerinin üzerine sendeledi. Başı masanın kenarına bastırılmıştı.
Elleri masanın üstünde beceriksizce dolaştı, parmakları geniş ve
tutuyordu; dokundukları her şeyi kavrıyordu.

Mutfaktan alçak sesler geldi. Bir bıçak bir tabağa
takırdayarak çarptı. Kız bir kez güldü ve kahkahası yarı boğulmuş bir hıçkırıkla
sönüverdi.

Kadın hafifçe inledi.

"Sadece onu gözetlemek için. İstediğim tek şey bu.--Sen--orada,
sadece--onu--korumak--için--"

Elleri boğazına gitti, parmakları sıkılaştı.

"Bir işaret," diye yalvardı. "Dieu--sen--beni--duy!"

Gözleri odanın etrafında, ağır göz kapaklarının altından çılgınca bakıyordu.

"Bana yardım etmeyecek misin?" diye yalvardı. "Dieu! mon Dieu,--bana
yardım--etmeyecek-- misin--?"

Diz çökmüş bedeni biraz sallandı.

"Duymayacaksın," diye sızlandı. "Duymayacaksın--duymayacaksın--"

Gergin sessizlikte bir an daha bekledi. Ve sonra
sertçe ayağa kalktı. Gözleri, lambanın altında masanın ortasında yatan küçük bir sarı ışık havuzuna dikildi.
Ellerinin avuçları sessizce birbirine çarptı.

Çok yavaşça, perdenin arasından geçip mutfağa girdi.

Çok titizlikle temizlenmiş bir odaydı. Bir köşede bir ocak duruyordu.
Duvara karşı, sallanan lambadan gelen ışığı parlak, cilalı yamalar halinde
yakalayan bir sıra tencere ve tava asılıydı.

Angele ve Jean, ortadaki masada birbirlerine yakın oturuyorlardı. Başları
yakındı. Dikkatli fısıldaşmaları, onlara doğru
geldiğinde aniden durdu.

Kadın, kızla birlikte oturdu bir tarafında o, diğer tarafında çocuk. Çok sessizdi. Söyleyebileceği tek bir şey vardı. Bunu söylemek istemiyordu.

Mekanik bir şekilde yemeye çalıştı. Ellerinin tabağından yukarı doğru hareket ettiğini, bir tür sersem ilgiyle izledi. Ancak yutmaya çalıştığında, her lokmanın onu nasıl boğduğunu fark etti.

Tek bir soru tekrar tekrar dudaklarına geldi.

Sonunda sordu.

"Ne zaman gidiyorsun--mon Jean?"

Çocuk kız kardeşine hızlıca bir bakış attı ve gözleri önündeki
masaya sabitlendi ve orada kaldı. Odaya girdiğinde ne hakkında konuştuklarını o zaman anladı. "Ne fark eder, küçük Maman, ne zaman gideceğim?"

"Ama ne zaman, oğlum?"

"Bak, Angele, benden kurtulmak için can atıyor! Gitmemi bekleyemez. Akşam yemeğimizi bitirmeden önce bile bilmekte ısrar ediyor."

"Maman;"--kız aceleyle konuştu. "Bunu daha sonra konuşalım."

"Ne zaman?" diye ısrar etti.

"Ama, Maman, yemeğine dokunmadın. Güzel değil miydi? Ve p'tit marmite'i çok seveceğini düşündüm."

"Mükemmel, Angele."

"O zaman ye, Maman."

"Aç olmadığım için, Angele."

"Yani, p'tit marmite iyi değil, küçük Maman. Mükemmel olsaydı,
aç olmamana rağmen, tek bir lokma bile kalmayana kadar yer ve yerdin."

Kadın bir kaşık daha aldı.

"Ne zaman?" diye tekrarladı.

Çocuğun koyu gözleri kalktı ve onun gözlerine baktı.

"Bu gece,--Anne."

Kadının vücudu hızlı bir sarsıntıyla dikleşti.

"Bu gece?"

"Peki, ne önemi var, minyon Anne, ne zaman gideceğim? Bu gece de her zamanki kadar
güzel bir zaman."

"Her zamanki kadar güzel bir zaman;" diye tekrarladı onun sözlerini.

Üçü de sessizce orada oturdular.

Kız ilk hareket eden oldu.

"Ah, ama burası çok sıcak." Sandalyesini masadan geriye itti.
"Rahatsız edici!"

Çocuk ve kadın ayağa kalktılar.

"Ben eşyalarımı toplayacağım, Anne. Çok fazla değil, bilirsin. Sadece tıraş malzemelerim ve sabunum,
ve biraz iç çamaşırı. Angele bana yardım edecek. Uzun sürmez."

Mutfak kapısından çıktı ve dar koridordan odasına doğru yürüdü. Kız bir an tereddüt etti. Tek kelime etmeden onun peşinden
hızla yürüdü.

Kadın yavaşça bir sonraki odaya geçti. Bir saniyeliğine
masanın yanında durdu ve sonra pencereye doğru yürüdü.

Dışarıda sokak karanlıktı. Karşıdaki evin panjurlarından içeri hiç ışık sızmıyordu.
Gökyüzüne parlak elektrik parıltısı
ulaşan hiç ışık yoktu. Uzun lamba direğinden gelen ışık karanlığın içinden geçmiyordu.
Sessiz sokağın loş gölgesinde, insanların belirsiz şekillerini
bir ileri bir geri giderken görebiliyordu.
Karanlıkta hareket eden bulanık figürler, ayak seslerinin yankısı
arkalarında keskin bir şekilde yankılanıyordu.

Olduğu yerde duruyordu. Bir keresinde elleri ağzına doğru süründü,
ellerinin arkaları dişlerine bastırdı.

"Anne."

Jean'ın sesini duyunca döndü.

Kapının hemen girişinde duruyordu, kız da yanındaydı. Kadın orada durup bakıyordu. Kız hızla odayı geçti ve kolunu
kadının beline doladı, onu kendine çekti.

"Petite Maman--"

"Sen--gidiyorsun--şimdi--Jean?"

Sözcükleri dikkatlice ve kesin bir şekilde, kontrol için muazzam bir çabayla
söyledi.

"Ama, evet, Maman!"

Kıza biraz yaslandı.

"Mon Jean, cesaretin olacak--; büyük--cesaret--küçüğüm, sen
korunacaksın. Sen--korunacaksın--!" Bunu kendine rağmen
söylemişti.

Sonra ona doğru geldi ve kollarını ona doladı ve onu iki yanağından
öptü ve sıkıca kendine çekti.

"Elveda, petite Maman."

"İyi--" Bunu söyleyemedi.

"Elveda, Angele."

"Küçük tavşanım--sana şans diliyorum. Lahanam--au revoir--;" ve dudakları ağzının üzerinde gezindi.

Bir saniyeliğine kıpırdamadı. Sonra odanın karşısına geçip
kapıdan dışarı çıktı.

Gitmişti.

Kadının gözleri pencereye gitti. Sessiz, karanlık sokak. Aşağıdaki insanlar. Kasvetli, karanlık ışık eksikliği.

"Anne;" diye fısıldadı kız.

"Onu koruyacaklar," diye mırıldandı kadın. "Dışarıda--gözetmeliler. Tekrar dünyaya gelip onları korumak zorundalar.
Onları tüm o dehşet içinde--yalnız--bırakamazlar."

"Bak, Anne." Kızın titreyen yüzü pencere camına yaslanmıştı.
"Anne, Jean sana el sallıyor!"

Gözleri kızın parmağının işaret ettiği şeyi takip etti.

"Burada--olmalılar--," diye mırıldandı.

"Anne,--Jean'a el salla!"

Bakışları, elinde şapkasıyla sokakta duran ve başının üstünde onlara doğru uzanan çocuğun belirsiz, tanımlanamayan figürüne odaklandı. Mekanik bir şekilde karşılık verdi.

Kadın ve kız yakın durdular.

"Oh--petite maman;" diye fısıldadı acıklı bir şekilde.

Kadının gözleri büyüdü. Orada, Jean'in peşinden; gölgelerle dolu sokaktan geçerek; ileri geri giden insanların belirsiz figürleri arasında dikkat çekmeden hareket ederek.
Bir şey vardı orada. Çok sessiz bir akıntı gibi cılız bir hareket.
Gözünün tutamadığı gölgelerdeki bir gölge.
Karanlık, kasvetle
ıslanmış sokakta, Jean'ine yakın dururken,
bir şey hissedebiliyordu. Biri vardı orada.

Gözleri umutsuz bir dikkatle gerilmişti. Elleri yavaşça
kalbinin üzerinden yukarı kalktı.

Dudaklarına gelen kelimeler fısıldanıyordu:

"Dieu! Bana inanç ver;--inanç--inanmamak--"

SARI

Çevresindeki adamlardan çok başarılı bir şekilde taklit ettiği uzun, salınan adımlarla kaldırımda yürüyordu.
En büyük sabırla üzerinde durduğu ilk şeylerden biriydi bu;
ağır konsantrasyonunu odakladığı ilk şeylerden biriydi. O, ısrarını o kadar ileri götürmüştü ki, uzun, dar gözleriyle diğer adamların adımlarını incelikle ölçmeye çalışırken bile tanınıyordu. Bu gözler hiçbir şey görmüyormuş gibi görünse de her şeyin ruhuna nüfuz ediyordu. Büyük kolejdeki sınıf arkadaşları başlangıçta ona gülmüşlerdi; tamamen Amerikalı olma arzusuna karşı inatçı tavrından dolayı kolayca alay ediyorlardı. Şimdi, tüm o zahmetli çabalarından sonra, şimdi onların tüm konuşma biçimlerini, tüm belirgin tavırlarını dikkatlice incelemişti; şimdi gerçek Doğu algısıyla bunun da ötesine geçmiş, beyninin kurnaz dokunaçlarıyla etrafındakilerin zihinlerine ulaşmıştı; onların ona yoldaşça, düşüncesizce, birbirlerine karşı hissettikleri duygudaşlıkla davranmaya başladıklarını biliyordu. Durup düşünselerdi, bir Çinli olarak, bilinçli olarak onlardan biri olmaya karar vermiş ve sürekli olarak onları taklit etmiş olsaydı, ona kızacaklarını çok iyi anladı. Bunu ikiyüzlülük olarak görmemek için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordu. Yine de aslında bunun hayatının en büyük şeyi olduğunu hissediyordu; ölmekte olan Çin'in karanlık yüzünü bir kenara bırakıp, aydınlanma ve Amerika'nın erkekliği olarak gördüğü şey için çabalaması. Elbette, sarı yüzü yüzünden hala kendisine güvenmeyen çok sayıda adam olduğunu fark etti. Son yılının sonundan önce her birini kazanma kararlılığını her zaman karakterize eden yavaş düşünmeyle kararını vermişti. Onlara, en az onlar kadar iyi olduğunu gösterecekti; onların küçümsediği Çinli geleneklerinin, kendisinin küçümsediği geleneklerin kendi gelenekleri olmadığını. Yürürken bunları düşündü; bunları dikkatlice ve özlü bir şekilde İngilizce düşündü. Dar gözleri biraz daha daraldı
ve içinde bir zafer duygusu barındıran bir gülümseme belirdi ve düz, hareketli ağzında oynadı.

Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Islak sokaklar karanlıkta uzanıyordu, köşe lambalarının altında
yansıyan kıvrımlar. Başının üstünde siyah bir gökyüzü
tehditkar bir şekilde alçaldı; sık yapılı evlerin
çömelmiş, gri kütlelerine somurtkan bir tehditle bastırdı. Arada sırada hızla hareket eden bir tren
yüksek rayların üzerinden gürleyen bir alayla kendini fırlattı; uzun, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir çizgi çevreleyen karanlığın içinden geçti.

Etrafındaki hayatın gizemli titreşimini hissedebiliyordu. Gecenin anlaşılmaz cazibesi, çok geç bir saatte yanından geçip giden birkaç kişi, bir saniyeliğine aniden yanında belirip, sonra
karanlık sokağın derin, saran gölgelerinde hayalet gibi kaybolup gitti.

Kendine korku hissini nasıl ifade edeceğini tamamen kaybetmişti; bir şekilde gurur duyduğu, özenle edindiği İngilizceye çevrilmeyi reddeden ince bir his.

Bir an kendinden şüphe etti. Şüpheliydi ki, eğer o kadar Amerikalı olsaydı, Doğulunun, yağmur damlayan tabelalarıyla birlikte, karanlık dükkan vitrinlerinin yığılmış kütlesindeki, amaçlı, uğursuz niyeti, ayaklarının altındaki asfaltın parlayan sürüngen pullarında, sıcak, uyuşuk Temmuz atmosferinin nabız gibi atan yoğunluğunda, bilinçaltında fark ettiğini hissedebiliyordu. Bir sokak lambası, belirsiz ışığını, dikkatlice bakılan figürün ve sarı yüzün sakin nefesinin üzerinden yavaşça titreştirdi. Bir saniyeliğine durakladı ve önündeki karanlıktan sendeleyerek çıkan bir şekil gördü. Daha da yaklaştı ve ilk başta, görünmeyen eller tarafından oradan oraya itilen, karanlık, tanımlanamayan bir kütle gibi görünen şeyin, aslında gölgelerden sarhoş bir şekilde sallanan bir adam olduğunu görebildi. Adamı merakla, bir Doğulunun her zaman aşırı ifadeye karşı beslediği o küçümseyici duygudan biraz hissederek izledi. Adam karanlıkta önünde dururken, tökezleyip düşmek üzereyken, elini uzattı ve dirseğinden yakaladı.

"Teşekkür ederim;" sarhoş gözler donuk donuk yüzüne doğru kırpıştı. "Böyle fırtınalı bir gecede kurtarılmak güzel. Bu--"

"Bunu söyleme."

"Bu güçlü ve karanlık bir gece;--bu."

"Les. Öyle."

"Ve eve gitmek için çok uzun bir yol. Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Azizler adına! Benim de yok. Üzerinizde bir kuruş yok mu, beyefendi?
Bana araba ücreti olarak verebilirdiniz--; şimdi veremez misiniz, beyefendi?"

"Velee size vermekten mutluluk duyar."

Cebini karıştırdı. Madeni parayı çıkardı ve adamın uzattığı
avucuna koydu. Kirli parmakların hevesle kapanmasını izledi.
Birdenbire kan çanağı gözler yüzünde şüpheli bir şekilde dalgalandı.
Kızıl kızarmış yüz hatlarının kasılarak seğirdiğini gördü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı sarhoş kalın bir sesle. "Bu bir putperest."

On sent hareketsiz parmakların arasından kaydı.
Kaldırıma doğru şıngırdadı,
kırık asfaltın çatlaklarında derin bir leke bırakan
bir su birikintisine doğru hafifçe sıçrayarak yuvarlandı.

Bir an için bunun adaletsizliğine sakin bir şekilde şaşırdı;
bu sarhoş gibi iğrenç bir şeyin
tiksintisini hissetmeye zorlanmasının nasıl olduğunu merak etti.

Adamın aniden hararetle haç çıkardığını gördü;
ayakları kocaman, şişkin bedeni taşımayı
reddetmiş gibi, belirsizce bir o yana bir bu yana sürüklendiğini gördü.
Sarsılan figürü, karanlık hatları bir yan sokağın daha yoğun karanlığına
karana kadar izledi. Yüzündeki ifade hiç değişmeden yürümeye devam etti.

O gecenin o saatinde dışarıda olmaya hakkı olmadığını biliyordu; rahat küçük odasındaki masasında oturup, kendine koyduğu
çalışmaları yapması gerektiğini biliyordu. Yine de geri dönmeye karar veremiyordu.

Bir şey onu gecenin karanlığına çekiyordu; onu
kaderin bir cilvesi gibi içine çekiyordu.

Ara sıra böylesine öğütücü bir gözlemden kazandığı adımın kendisini yorduğunu fark ediyordu.

Adımlarını o belirgin Çinlilikteki o dolgun, kıvrımlı harekete kısaltmak için dünyaları harcamazdı.

Çinli olan her şeyden nefret etmeye başlamıştı. New York'ta geçirdiği kısa sürede Çinliyle sürekli ilişkilendirilen özellikleri büyük bir sabırla bir kenara atmıştı.
Amerikalı olarak düşünülmek; Batı'ya ait olan özgürlüğe, hayata hızlı bir şekilde değer vermek, çabaladığı hedefti; kendisiyle övündüğü hedefe neredeyse ulaşmıştı.

Aniden kolunda bir el olduğunu fark etti.

Karanlıkta kemikli parmakların etine yaptığı baskıyı hissetti.

Aşağı baktığında, arkasından bir kadının yaklaştığını gördü; onu alıkoymak için
elini uzatmıştı.

Bir bloğun ortasındaydı. Gevşekçe sarkan yoğun karanlık,
her tarafını kaplayan opak bir örtü, neredeyse geçilemezdi. Yine de ona
küçük, delici gözleriyle baktığında, dudaklarının hareket ettiğini
gördüğünü sandı, yüzünün beyazlığına sıçrayan kızıl lekeler.

"Nedir bu?" diye sordu. Sorusuna göz kapaklarını kaldırdığını gördü. Kendini gözlerinin içine bakarken buldu; alevler tarafından harap edilmiş bir yerde yanmaya bırakılmış ikiz ateş toplarıydı gözleri.

"Sıcak; değil mi?"

Bir an sessizce durdu, kadının orada olmaya hakkı olduğunu anlamaya çalıştı; daha da büyük bir çabayla onun gerçekte etten kemikten bir kadın olduğunu ve o uğursuz geceden yanına doğru
sürünen gizemli bir şekilde
bedenlenmiş bir ruh olmadığını anlamaya çalıştı.

"Les,--çok sıcak."

Adamın sesindeki bir şey onu ürküttü; etrafına
sanki korkuyormuş gibi bakmasına neden oldu.

"Konuşmazdım," diye kekeledi. "Konuşmazdım, sadece
çok şiddetli bir gece." Sonra adam hemen cevap vermeyince sesi
şikayetçi bir şekilde yükseldi. "Çok şiddetli bir gece; değil mi, şimdi?"

Bu, dikkatlice edindiği İngilizcenin kelime dağarcığında boş yere aradığı kelimeydi. Kadının ona verdiği, gecenin somurtkan tehdidini ifade eden kelime.

"Bu--fie--" İnatçı "r"yi başarmak için çabaladı. "Bu
şiddetli."

Kadının kolundan çektiği el tekrar uzandı. Parmaklarının, korkmuş bir kuşun pençeleri gibi bileğini tırmaladığını hissedebiliyordu.

"Sen de anladın mı, beyefendi?"

"Neyi anladın?"

"Bir şey olacağını düşündüren türden bir his mi?"
Kadın boştaki elinin arkasını ağzının üzerine çekti. "Bu seni
korkutmuyor mu?"

Kadının sözleri bir şekilde içinde bir kehanet olan bir korku uyandırdı. Edindiği Amerikancılığını korumak için bir girişimde bulundu. Doğulu önsezilerin bastırılmış dalgaları önünde yavaş yavaş geri çekilen Amerikancılık, gizli bir güçten korkan zayıf, itiraz eden bir şey gibi. Çünkü önsezilerin kader olduğunu biliyordu; ve gerçekleştiğinde bir Çinlinin tüm metanetiyle karşılanacağını da biliyordu.

"Kendini tedirgin mi hissediyorsun?"

Bileğindeki parmaklar kemik gibi birbirine çarptı; sonra
yeniden kenetlendiler.

"Evet," diye fısıldadı. "Sanırım bu. Sanırım korkuyorum."

Bir an için saatin geç olduğunu düşündü.

"Velee solee'yim," dedi. "Solee'yim ama gitmeliyim."

"Beni bırakamazsın;" diye kekeledi kapalı dişlerinin ardından. "Böyle bir gecede beni tek başıma bırakmaya yüreğin yetmiyor."

"Evine gidebilirsin;" ve evine giden ayyaşı düşündü. Kesinlikle gece garip yaratıklara ev sahipliği yapıyordu. "Les, sen
evine gitsen iyi olur."

Güldü.

Küçük Çin tanrılarından birinin çarpık yüzleriyle güldüğünü hiç düşünmemişti; ama onu duyduğunda neşelerinin
böyle duyulacağını biliyordu. Sanki tüm neşe öldürülmüş gibiydi;
boğularak yok edilmişti, geriye sadece alay eden ve alay eden sert yankılar kalmıştı.

"Aman Tanrım, beyefendi--; gidecek hiçbir yerim yok."

"Ben velee solee'yim."

Başka ne söyleyeceğini bilemeden tekrar söyledi.

Açıkça samimiyetindeki bir şey onu itiraz etmeye yöneltti.

"Ah, biliyorum, bu şekilde konuşmamı tuhaf buluyorsun," dedi. "Korktuğumu söylememin komik olduğunu biliyorum. Ve ben,
tabi--" diye aceleyle ekledi, "böyle bir gecede hariç. Her şeyi daha canlı hale getiriyor; çürümüş olan her şeyi kötü yapıyor. Yaptığım
şeylerden utanmıyorum. Ölü şeylerden korkmuyorum. Canlı olanlardan korkuyorum--; kirli canlı şeylerden. Onlar daha çok karanlıkta sana geliyorlar." Bir an için vücudu onunkine karşı titredi. "Sonra hepsi
ürpertici bir şekilde yanından geçiyorlar. Karınlarının üzerinde sürünerek--;
kayarak,--gibi--sümük gibi."

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye sözünü kesti.

"Biliyorum," diye ısrar etti. "Biliyorum! Böyle bir gecede
korkunç bir şey yapacağım;--ve onlar orada olacak." Titreyen elini
gölgelere doğru işaret etti. "Orada olacaklar, bana doğru kıvranacaklar - sessiz -!"

"Hayal gücü," dedi ve gülümsedi. Karanlıkta gülümsemeyi
göremezdi, ayrıca onun tonunun hafifliğinin
derin, kötü huylu bir korkuyu örttüğünü de bilemezdi. "Hepsi hayal gücü!"

"Değil!" diye somurtkan bir şekilde konuştu. "Sana söylüyorum, gerçek. Korkunç
gerçek!"

Sesi çılgıncaydı.

"Belki de öyledir," diye kabul etti ve sonra, kadın cevap vermeyince sordu:
"Benimle biraz yürümek ister misin?"

"Evet." Kadının başı sanki tamamen cesareti kırılmış gibi düştü. "Burada tek başına kalmak o kadar da kötü olmazdı."

Kadının tek başına kelimesinden önce biraz tereddüt ettiğini fark etmemek elde değildi. Kuşkusuz, o kadar korktuğu o canlı şeyleri aklından çıkaramıyordu. Gölgelerde onu bekleyen şeyleri.

Islak kaldırımlarda birlikte yürüdüler.

Üstlerinde garip bir şekilde bir motor çığlık attı, ne kuş ne de hayvan gibi; insan olmayan bir şey gibi.

Sokak lambasının altında ona merakla baktı.

Kadının soluk soluğa kaldığını duydu. Aşağıya, ona baktı. Gözlerinin dehşetle
büyüdüğünü gördü; solgun, çıplak ellerinin kararsızca boynuna doğru süründüğünü, sanki boğuluyormuş gibi tökezlediğini gördü. Sesinin boğazında hırıldadığını duydu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hasta mısın?"

Elini omzuna koydu. Dokunuşunun altında kıvranıp bükülürken titrediğini hissedebiliyordu.

"Bırak beni." Sesi boğuktu. "Bırak beni diyorum!"

Anlaşılmaz bir nedenden ötürü parmakları küçülen
etinin üzerinde daha da sıkı bir şekilde kenetlendi.

"Bırak beni;--seni--lanet--Çinli!"

Sözcükleri kendi kendine mırıldandı.

Onu duydu.

Sarhoşu düşündü ve onu düşündü.

Birdenbire oldukça öfkeli hissetti; hareketsiz, uğursuz bir şekilde öfkeli.

"Ben 'Melican'ım."

Bunu sakin bir şekilde söyledi. Dar, siyah gözleri ona dikilmişti.

Ağlamaya başladı.

"Bırak beni," diye sızlandı. "Sana hiçbir şey yapmadım. Senin varlığına -bir--Çinli-
olamazdım."

"Bu ne fark eder ki?" diye sordu. Ve sonra dikkatli bir kesinlikle tekrarladı: "Sana bir 'Melican' olduğumu söylüyorum."

Sözleri ona dehşet içinde bir uğultu gibi geldi.

"Senden nefret ediyorum. Tüm sarı suratlarından nefret ediyorum -ve o gözlerinden! O korkunç, iğrenç gözlerinden nefret ediyorum!"

Başını, yüzü neredeyse onunkine değecek kadar eğdi. Güçlü, öfkeli
parmakları onu iki kolundan sıkıca tutuyordu.

"Bu yüz, yeterli değil mi?"

Korkudan anlamsızca çırpınıyordu. Kendini kurtarmaya, o korkunç ellerin mengene gibi kavrayışından kurtulmaya çalışarak mücadele etti;
Gücüne karşı işkence görmüş, tuzağa düşmüş bir yaratık gibi sallanıyordu.
Yoğunluğu, uzun, dar gözlerinin sakin incelemesini hissedebiliyordu.

Birden beyninde bir şey koptu.

Onu sertçe itti.

Kaldırıma düştüğünü gördü; başının kaldırıma çarptığını gördü.

Orada durup, asfaltın ıslak siyahlığına karşı elbisesinin açık renkli kumaşıyla çizilmiş bir şekilde yatarken onu izliyordu.

"Çinli olmam ne fark eder?"

Üzerine eğilirken sordu. Ama o cevap vermedi.
Soru ağır sessizliğe
çıktı, binlerce sessiz dil tarafından sağır edici bir şekilde yankılanmak üzere orada asılı kaldı.

Yattığı şekildeki ani sessizlikteki bir şey onu
sakin bir sevinçle doldurdu. Onun yanına diz çöktü, Elini kalbinin üzerine koydu.

Yavaşça, kasıtlı bir şekilde ayağa kalktı.

Sessizce uzaklaştı, o yumuşak, kıvrımlı hareketle, o kadar belirgin bir şekilde Çinli.

Kurnazca bir gizlilikle geldiği yoldan geri döndü, hafifçe yürüyerek;
en karanlık gölgeleri dikkatle arayarak.

Biraz uzaklaşmıştı ki, onu takip eden aceleci ayak seslerinin düzenli ritmini duydu.

Ağır ağır, hareketsiz durdu, ne olacağını bekledi.

Başının üstünde, gökyüzünü süpüren ağır, kara bulut kümeleri gördü,
hevesli, kasvetli bir arka plana karşı uzanan eller gibi.

Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı. Yağmur damlalarının yukarı dönük yüzünden aşağı doğru hafifçe süzüldüğünü hissedebiliyordu.

Ayak sesleri yanında dururken, koşması gerekip gerekmediğini merak etti.

Hızla çalışan zihni, başka herhangi bir adamın kaçacağına karar verdi; başka herhangi bir adam ama bir Çinli değil.

Ağır bir el omzuna düştü.

"Seni yakaladım, oğlum!" diye bir ses kulağına bağırdı. "Seni orada onun yanında diz çökmüş halde gördüm. Benimle geleceksin!"

Sese doğru döndü. Yaklaşan fırtınayı haber veren rüzgar sokakta hışırdadı,
beraberinde bir sürü pis, kazazede gazete taşıdı.
Kum gibi keskin tozların
fırtınaları kaldırımın üzerinde dönüyordu. Başının üstünde alçak bir
gök gürültüsü duyuldu. Sonra yağmur aniden şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.

Kendini duyurmak için sesini yükseltmek zorundaydı.

"Çok mutluyum," dedi.

Tam isabet, sakin, dar gözlerine yansıdı.

Işığın ardındaki polisin yüzünü görebiliyordu; kırmızı yüz hatlarında titreyen şaşkınlığı görebiliyordu.

Fırtınanın gürültüsünün üstündeki karanlıkta, adamın soluk soluğa mırıldandığını duydu:

"Sarı--Tanrı aşkına!--Sarı!"

ÇİN-ÇİNG[1]

[Dipnot 1: Orijinal olarak _The All Story Magazine_'de yayınlanmıştır.]

Gürültü müthişti. Havlamalar, tiz, uzun sızlanmalar, hızlı, aralıksız havlamalar; ve homurdanan alt akıntıda koşan, gırtlaktan gelen, öfkeli hırlamalar.

Kadın pencerede durup toplanan alacakaranlığa baktı.
Gözlerinin önünde donuk, düz tarlalar uzanıyordu; burada ve orada gölgeli bir ağaç kütlesi, grileşen gökyüzüne
karanlık bir şekilde kazınmış tüylü uçlarına ulaşıyordu. Tam önünde, bir zamanlar bahçe olabilecek bakımsız
çöplüğün ötesinde, kulübelerin yüksek, tel duvarları yükseliyordu. Dar, sınırlayıcı alanda ileri geri koşan köpeklerin belirsiz, tanımsız biçimlerini zar zor seçebiliyordu.

Onların hızlı, ısrarcı hareketleri onu büyülüyordu. Yerde kıvrıla kıvrıla ve sessizce
patlayan hayaletsi şekilleri; pençelerin ve gövdelerin
tekrar tekrar güçlü tel örgüye
fırlattıkları donuk tırmalayıcı gümleme. Kaçışlarının imkansızlığı onu boğuyordu. Özgürlüğe yönelik boşuna çabaları, güçlü bir
mide bulantısına neden oldu. Ve orada, koşunun ortasında, köpek kulübesine zincirlenmiş halde, -sönen ışıkta soluk bir bulanıklık- hareketsiz sarı yem kütlesini, Çin-Çing'i ayırt edebiliyordu.

Tiz, uzun sızlanmalar, hızlı, aralıksız havlamalar:--

"Aman Tanrım;" diye mırıldandı istemsizce. "Aman Tanrım!"

Odanın ortasında oturan adam piposunu ağzından çıkardı.

"Ne diyorsun sen?"

Pencerede durdu, gözleri tüm o havlayan, hırlayan köpeklerin arasında, o tek aptal köpeğe sabitlenmişti.

Adam sandalyesinden kalktı ve yanına gelip durdu.

Bilinçsizce onun yakınlığından uzaklaştı.

"Artık buna alışmadın mı;--değil mi?"

Ona doğru döndü;--gözleri hariç. Gözleri hala
orada, koşunun ortasında zincirlenmiş hareketsiz yemliğe dikilmişti.

"Gürültü değil; o,--bu çok da önemli değil, James. Gürültü değil."

"O zaman sorun ne,--ha?"

Titreyen işaret parmağını köpek kulübesine bağlı sarı kütleye doğrulttu.

"O," diye fısıldadı. "O gürültü yapmıyor, James."

Adam omzunun üzerinden baktı.

"Yem mi?"

"Evet;" sesi sakindi. "China-Ching. O gürültü yapmıyor,
James."

"Onu duymak istiyorum," diye böbürlendi adam. "Sadece ondan bir
çığlık duymak istiyorum; hepsi bu."

Kaba, tüylü elinin kalça cebine gittiğini gördü. Acı bir şekilde
gülümsedi. Tabancasının sedef sapına dokunduğunda hissettiği güveni biliyordu.

"Ona bunu yapmana gerek yok," dedi. "Sadece orada oturuyor ve
asla kıpırdamıyor. Ona yemek verdiğinizde neredeyse hiç yemiyor. Boşa giden bir kalbi yok gibi görünüyor. Distemper olan terrier gibi değil;--kuduz olan tazı gibi değil,--çok kötü."

"Ne demek istiyorsun?" Adam öfkeyle mırıldandı. "Kuduz
fobileri yok muydu;--distemper olan tazı gibi değil miydi;--değil mi?"

"Yaptıklarını söylüyorsun, James."

"Bunu bilmem gerekmiyor mu? Eğer köpek-duygusuyla doğmamış olsaydım, insanlar bana bakmam için
mutlarını verir miydi?"

"Yavruları sen vurdun, James."

"Ya ben yapsaydım?" diye bağırdı. "Tehlikeliydiler--toplum için bir tehdittiler--öyleydiler. Ve bakın, işte, - bana inanın,
bir köpek o şekilde götürüldüğünde
daha tehlikeli bir şey yoktur. Neden, köpeklerden bahsedildiğini duydum, insanları uzuv uzuv parçaladılar."
Ve sonra sonradan aklına gelen bir şey ekledi: "Onlara karşı nazik olan erkekler de."

Kahkahaları tiz ve keskin bir şekilde yankılandı.

"Ah, James," diye histerik bir şekilde kıkırdadı. "Ah, şimdi, James--

"Bu ne?" Eli onun elinin üzerindeydi. "Bak, sen, ben onlara karşı nazik değil miyim?"

Dokunuşu onu aniden ayılttı.

"Onlara karşı nazik mi--?"

Sanki gerçek anlamlarının tam olarak farkında değilmiş gibi, onun sözlerini belirsiz bir şekilde tekrarladı.

Parmaklarının tutuşu onun kolunu acımasızca sıktı.

"Ben onlara karşı nazik değil miyim?"

"Aman Tanrım," diye sızlandı. "Aman Tanrım,--evet."

Odanın ortasına geri döndü ve
çıplak tahtalı, çam ağacı masanın üzerindeki lambayı yaktı. Işığı, dik arkalıklı sandalyelerin üzerinde, kağıtsız duvarlarda hastalıklı, sarı bir parıltıyla titredi ve
tavan kirişlerinin boğucu bir gölge kalınlığıyla
yok edildiği yere doğru zayıfça damladı.

"Neden orada duruyorsun? Şu perdeyi indir! Gel buraya, diyorum!"

Köpek kulübesinin yanındaki o soluk, hareketsiz şekil. Tahta,
sertleşmiş tavrı. Chow'un katı bedeninin büyük kütlesi ki
yavaş yavaş gri gölgeye karışıyordu; yavaş yavaş doygun, bulanık karanlıkta belirsiz hatlarını
kaybediyordu.

Söylendiği gibi yaptı; aceleyle, gergin bir şekilde. Sonra gelip
masanın yanında durdu. Bunu engellemeye çalışsa da gözleri perdeli pencereden dışarı bakmaya devam etti.

Tekrar ciyaklamaların, uzun sızlanmaların, hızlı, aralıksız havlamaların; ve homurdanan alt akıntıda koşan, gırtlaktan gelen, öfkeli hırlamanın farkına vardı.

"Artık dayanamıyorum!" diye bağırdı. "Çok fazla, öyle! Ben sadece dayanamıyorum!"

Adam ona baktı, irkildi.

"Gölgeliğin altında seni ne yiyor?"

Bir sandalyeye çöktü. Avuç içleri birbirine çarpıyordu. Lamba ışığında yüzü solgun ve gergin görünüyordu, gözleri canlı bir umutsuzlukla donuk ifadesinden çıkıyordu.

"Benim için bir şey yapmalısın, James." Sesi titriyordu. "Bunu
yapmalısın. Daha önce senden hiçbir şey istemedim. Sana
iyi bir eş oldum. Çok şey için ayakta durdum, Tanrı bilir. Hiç
şikayet etmedim. Bunu benim için yapmalısın, James."

"Yapmak zorundayım,--ha? Bunlar abartılı sözler, hanımım. Benim
yapmam gereken hiçbir şey yok. Çok delirmedin, değil mi?"

"Çıldırdın mı?" diye mırıldandı. "Hayır, delirmedim;--henüz değil, değilim. Sadece
benim için bunu yapmalısın, James."

"Ne demek istiyorsun,--ha?"

Sonra ayağa kalktı. Konuştuğunda tonu oldukça kontrollüydü.

"Şu yemek köpeğini bırakmalısın."

Adam doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çin-Çing-'i-bırakmalısın! Onun kaçmasına izin vermelisin. O Çin-Çing-'i-özgür kılmalısın."

Güldü. Gülüşünde neşeden eser yoktu. Gülüş uzundu
ve yüksekti; ama yüksekliği onun sinsi kötülüğünü örtemezdi.

"Bu iyi bir şey," diye bağırdı. "Bir köpeği kendi tatlı iradesiyle bırak,
bir gün onun için paramı alacağım zaman. Bu uzun
günlerde duyduğum en komik şey. Aman Tanrım! Sen sadece
zekisin,--değil mi?"

"Ben değilim," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde.

Ama adam ona hiç aldırmadı.

"Bunu hiç düşünmezdim--çok kolay! Söylesene--sanki sürekli
öğreniyorum."

Dişleri sert bir şekilde birbirine çarptı.

"Çok fazla şey öğrenmemeye dikkat etsen iyi olur,--benim hakkımda."

Bunu fısıldayarak söyledi.

"Mırıldanma,--ha?" Masanın üzerinden ona doğru eğildi. "Mırıldanmayı sevmem. Etrafımda mırıldanmaya izin verecek kişi ben değilim. Konuş--eğer söyleyecek bir şeyin varsa;--ve yoksa,--neden, o zaman,--çeneni
kapat!"

Lamba tüm ışığıyla yüzüne vurdu. Tek bir kas, tek bir kırışıklık bile, kaba alevinin üzerinde sertçe duruyordu. Bir adım geri çekildi.

"Tamam." Zorla buna zorlanmıştı. "Konuşacağım--Tamam.
İstediğin bu, değil mi? Yeterince savundum.
Çok fazla savundum sanırım. Bunu biliyorsun. Ama belki de benim bunu
bildiğimi düşünmedin, değil mi? Bu bir fark yaratır, değil mi? Bana
davranış şeklini biliyorsun,--sadece benim bunu hiç düşünmediğimi düşünmedin;--ve ben de düşünmüyorum,--hayır,--düşünmüyorum; ta ki sen o Çin-Ching'i buraya getirene kadar. Sen Çin-Ching'i getirene kadar."

"O itin seninle benim aramdaki işi ne?"

Gözleri, garip, ilham verici bir ışıkla
parıldayan gözleriyle buluşmayı reddetti.

"Her şey. Onu buraya getirdiğini gördüğüm günden beri--;
Sana
azarladığı için onu dövdüğünü gördüğüm günden beri--;
Ruhunu kırmak için onu o köpek kulübesine zincirlediğin günden beri--; o günden beri
bana yaptıklarının sonu geldi."

"Sen delisin;--çok deli!"

"Ah, hayır, değilim;" diye devam etti bastırılmış bir öfkeyle. "Ayıkken ve sarhoşken senin için köle gibi çalıştım. Tekmelerine ve
pis konuşmalarına katlandım ve o köpeklere
davranma biçimine katlandım. Ve neden katlandığımı biliyor musun,--söyle, biliyor musun?"

Elleri yanlarında kenetlenmişti. Eklem yerleri kirli koyu tenine karşı beyaz görünüyordu.

"Hayır--ve dahası--"

Onu böldü.

"Her şeye karşı koydum çünkü biliyordum ki her an--Her an, aklında bulunsun--gitmek için her zaman hazırdım. İstediğim zaman kalkıp,--gidebilirim!"

"Cesaret edemezsin;--cesaretin yok!"

"Ben de--; ben de,--vardım."

"Nereye gittin,--ha?"

"Senden uzaklaşırdım,--tamam."

"Ne yaptın?"

"Bu senin için hiç önemli değil!"

Yarı kapalı göz kapaklarının arasından bir saniye onu izledi. Kalın dudaklarına kurnaz bir gülümseme yayıldı. Kapıya yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Gidebilirsin--eğer istersen;--gidebilirsin--şimdi!"

Eli kalbine gitti. Yüzündeki soluk renk onu terk etti.
Bir adım tereddütle öne çıktı ve sonra olduğu yerde kaldı.

"Köpeği bırakırsan--ben kalırım."

Kelimelerinin boğuk çıktığını duydu.

O omuzlarını silkti.

"Köpek benim köpeğim. Bütün bunlarda onun nerede olduğunu göremiyorum."

"Hiçbir şey göremezsin;--görmek istemezsin! O yavrunun neyle karşı karşıya olduğunu çok iyi bildiğim için onu bırakmanı istiyorum.
Onun kalbinin alınmasını istemiyorum;--sen benim kalbimi aldın--bu beni onun serbest bırakılmasını istiyor."

Sessizce kıkırdadı.

"Yani kalbini aldım, öyle mi?"

Kadın ona vahşice baktı.

"Bunu yaptığını biliyorsun!"

Bir an sessiz kaldılar.

"Ee?" diye sordu.

Kadın adamın kapıya doğru elini salladığını gördü.

"Ah, James, bu kadar zalim ve kötü olamazsın--Olamazsın. Diğer köpekler buna aldırmaz--; ses çıkarırlar ve etrafta koştururlar. Sonra yerler
ve içerler ve gece geç saatlerde yatarlar ve uyurlar;--eğer ay
yoksa. Ama o Çin-Çing onlara benzemiyor. Belki--o
vahşi;--belki de ondan korkmakta haklısın."

Tüm vücudu aniden gerginleşti. Başı omuzlarına doğru küçüldü.

"Korktuğum hiçbir şey yok;--bunu kafana sok--ben
hiçbir
şeyden
korkmuyorum--Ve eğer gitmek istiyorsan,--neden, tek söyleyebileceğim,
git--gidebilirsin!"

Aralarında bir sessizlik oldu, sadece kulübelerden gelen seslerle bozuldu. Havlama, tiz, uzun sızlanmalar, hızlı, aralıksız
havlama; ve homurdanan alt akıntıda, gırtlaktan gelen, öfkeli
hırlamayla koşuyordu.

Masaya gitti ve lambayı tek eliyle aldı.
Kapıya doğru gitti ve yüksek bir sesle
kapattı. Sonra
merdivenlere doğru
yürüdü.

"Beni terk etmeye kendini getiremiyorsan," sözleri omzunun üzerinden ona geldi,
"yatağa gelebilirsin."

Onu mekanik bir şekilde merdivenlerden yukarı takip etti. Mekanik bir şekilde
soyunma ve yıkanma sürecinden geçti. O uykuya daldıktan uzun süre sonra
o orada uyanık yattı, ay ışığının titrek, altın lekeleri halinde zemine damlamasını izledi; köpeklerin ürkütücü havlamasını dinleyerek uyanık yattı. Özgürlük şansını yakalamıştı ve son anda cesareti
yitmişti. Ona söylediği şey mutlak gerçekti.
Başına ne geldiğini, ne kadar boğulmuş, bastırılmış bir şeye dönüştüğünü
hiç fark etmemişti, ta ki o gün
chow-dog'u kulübeye getirene kadar.

James'le çok küçükken evlenmişti. Babalarının çiftlikleri
birbirine bitişikti. Beklenen bir şeydi ve o da bunu
oldukça doğal bir şekilde yapmıştı. O günlerde biraz
hırslıydı. Çevresindeki kırsal kesim halkı, James
Conover'ın doğuştan bir çiftçi olduğunu gönülsüzce kabul ediyordu. Sonra yaşlı insanlar, hem babaları hem de annesi, biraz daha yaşlanmış ve birer birer ölmüşlerdi. Ölümlerinde
şiddet içeren hiçbir şey yoktu. Sessiz, dar görüşlü, çoğu kırsal kesim insanı gibi biraz daha sessiz, biraz daha
bağnaz olmuşlardı ve sonra ölmüşlerdi. Ona öyle gelmişti
en azından. Birdenbire James'le yalnız olduğunun farkına varmıştı. Üç yıl onunla yalnız kaldıktan sonra bilincinin ona gelmesi garipti; ve sonra onunla dünyada yalnız olduğunu ancak ilk kez eve sarhoş geldiğinde fark etmesi. Ondan sonra giderek daha fazla içmeye başladı ve sonunda çiftçiliği bıraktı. Köpek pansiyonuna başlaması tamamen tesadüftü;
arada sırada hızlı bir dönüş için bir tane satın alıyordu. İşini seviyordu.
Gördüğü kadarıyla bu ona köy meyhanesinde daha fazla zaman geçirmesi için fırsat veriyordu.

Hiçbir zaman anlayamadığı bir şey vardı.
Yüreğinin derinliklerinde James'in hayvanlardan korktuğundan emindi. En ufak bir tahrikte bir köpeği vurduğunu görmüştü. Ama yemi görene kadar
hayvanlarla hiç ilgilenmemişti. Yemeklerini pişirmişti ama
onları beslemesine izin verilmemişti. Onları kulübelerin dışından izlemişti ama hiç içeri girmemişti. Gürültülerine tahammül etmişti çünkü arkasında ne olduğunu hiç tam olarak anlamamıştı. Ve sonra yemek geldi.

James, China-Ching'i eski arabada eve getirmişti; onu büyük bir sepete bağlayarak kulübelere getirmişti. Ne adama ne de köpeğe fazla dikkat etmemişti. Chow'u ilk gördüğünde James'ti. Küfürlerini ve kocaman kırbacının şaklamasını duymuştu. Sonra verandaya çıkmış ve adamın köpeği tüm gücüyle dövdüğünü görmüştü; adam yüksek sesle ve öfkeyle küfür ediyordu ve
yemek sessizdi. O manzarayı hiç atlatamamıştı. Bir köpeğin sessizliğini koruduğunu ilk kez görüyordu.

Ve sonra her gün China-Ching'i zincirlenmiş ve garip bir şekilde sessiz bir şekilde izliyordu. Havlayan, ciyaklayan köpekler arasında tek sessiz kalan oydu. Diğer hayvanlar da ilk kısa süreden sonra ona pek dikkat etmemişlerdi. Hatta kafesin etrafında çılgınca koşturduklarında bile ona geniş bir alan bırakmışlardı. Chow'un mesafeliliğinde muhteşem, neredeyse görkemli bir şey vardı. Köpeğin gözleri olmasaydı onu aptal, bir aptal sanırdı. Ama gözler onu rahatsız ediyordu. Anlatılamaz bir üzüntüyle ona bakan büyük, akışkan kahverengi gözler; üzüntülerinin derinlikleriyle onu kavrayan ve tutan gözler. İlk aydan sonra köpeği serbest bırakmaya karar verdi; onu bir şekilde kulübeden çıkarmalıydı. James'e doğrudan bir çağrıda bulunmayı hiç düşünmemişti. Bu akşam onu ​​kışkırtma şekli olmasaydı asla böyle konuşmazdı. Sadece
o her zaman, köpeğin kulübeden kaçmasına izin vermenin onun elinde olmayacağını biliyordu; bunu yapanı bulmadan; onun kaçınılmaz öfkesinin yükünü çekmeden.

Ve ilk aydan sonra neredeyse bilinçsizce kendini
yemekle ilişkilendirmeye, kendini onun yerine koymaya başladı. Onun özgürlük arzularının ne olması gerektiğini anlamaya başladığında, ilk önce aynı arzuların
kendisinin de olduğunu fark etti. Ancak, kendi kendine söylediği gibi,
yemeğinden çok daha iyi dayanabiliyordu. Köpekler mantık yürütemezdi.
Ömrünün sonuna kadar bu şekilde yaşamaya devam edebilirdi; ama
Çin-Ching serbest bırakılamazsa öleceğini hissediyordu.
Bunun düşüncesine
dayanamıyordu. Köpeğe ne olursa olsun,
köpek geldiğinde var olan o parçasına da aynısı olacaktı.

Ay ışığı odaya doğru daha da fazla sızıyordu.
Aydınlık, gölgelerle kaplı zemin boyunca giderek daha da genişliyordu.

Adamın derin nefes alışını duyabiliyordu, ara sıra gırtlaktan gelen bir horlamayla kesiliyordu. Köpeklerin ürkütücü havlamaları; ve orada, köpek kulübesine zincirlenmiş tek sessiz köpek.

Bir an bile daha fazla dayanamazdı.

Çok gizlice ayağa kalktı ve eteğini giydi. Ayakkabısız ve çorapsız bir şekilde koridora ve merdivenlerden aşağı doğru süründü. Ön kapıyı
açarak, fark edilip edilmediğini duymak için bir an durakladı.
Kulaklarını gergin tutarak o sert, uzun horlamaları dinledi. Ama
ev çok sessizdi. Olduğu yerden onun nefesini duyamıyordu. Keşke horlasaydı. Bekledi. Ses sonunda ona geldi.
Aceleyle verandaya çıktı.

Yaz gecesinin rutubeti her tarafını sarmıştı. Başının üstünde sayısız yıldızın soluk lekeleri ve azalan ayın uzak, soğuk ışığı.
Uzaklardaki bir yerden çekirgelerin tekdüze vızıltısı geliyordu.
Karanlık çalılıkların önünde bir
söğüt böceğinin hızlı, yanıltıcı parıltısı belirdi.

Ayakları soğuk, ıslak çimenlere değdiğinde titredi. Ve sonra çok
yavaş bir şekilde kulübelere doğru yürüdü.

Gözleri yerde yatan köpeklere hiç dikkat etmedi; küçük
fox-terrier'in duvar boyunca fareleri kokladığını; büyük
polis köpeğinin ve devasa İngiliz boğasının, arka ayakları üzerinde dikilmiş,
ağızları aya doğru kalkmış halde. Sadece,
köpek kulübesine zincirlenmiş olarak,--ürkütücü, beyaz ışıkta soluk bir bulanıklık,--sessiz,
sarı yem yığınını,--China-Ching'i gördü. Büyük, sıvı
kahverengi gözlerin kendisine dikildiğini biliyordu; onları kendine doğru çektiklerini hissedebiliyordu.
Ona doğru yürüdü.

Çok sessizce yürüdü. Ve giderken mırıldandı.

"Eğer bir gürültü başlatırlarsa, aynı gürültü, belki de, uyanırsa
hiçbir şey düşünmez;--yani, benim orada olmadığımı bilecek kadar uyanık değilse. Ama belki de uyanmaz;--belki de
gürültü yapmazlar;--belki de yapmaz--lütfen Tanrım--! sadece China-Ching'i almak için,--böylece
özgür hissedebilir--lütfen Tanrım!--böylece China-Ching kalmak zorunda kalmaz--böylece ben--lütfen Tanrım!--böylece bir şeyi--özgür kılabilirim."

Birdenbire çok sessizce yaklaşmaktan korkmaya başladı. Bir köpeğin uyarısının sağır edici
uğultusundan korkuyordu. Polis köpeği zaten düzenli havlamasını
durdurmuştu; küçük tilki teriyeri tel örgünün arasından havayı kokladı bile, birinin geldiğini hissediyordu. Keşke
onlara biraz kemik getirmeyi düşünseydi; keşke bir parça et olsaydı; bir
köpek bisküvisi,--onları susturmak için onlara atabileceği bir şey. Ama
bunu düşünmeye
vakti olmamıştı.

Yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve sonra kırlangıç-köstebeğinin çağrısını ıslıkladığını fark ettiğinde biraz daha yüksek sesle. Polis köpeği
ayağa kalktı. Onun gırtlağından gelen uğursuz homurtusunu duyabiliyordu.
Bulldog'un onun peşinden beceriksizce yürüdüğünü gördü. Orada durdular,
tüyleri diken diken, kulakları dik, ağızları tel örgüye
gömülmüştü. Ve sonra kulübelerin
diğer tarafından gelen hızlı bir havlama.

Sayısız küçük gözün kendisine ihanet eden bir kurnazlıkla baktığını hissetti. Ona öyle geliyordu ki, sayısız köpek yerden
yükseliyordu; duvarlara doğru koşuyordu; ayrı kulübelerinden
çıkıyorlardı.

Sonra seslendi; çok alçak sesle seslendi, sesini tanıyabilecekleri umuduyla.

"China-Ching;--oh, China-Ching."

Artık onunla yüz yüzeydi. Gün boyunca
bir şekilde buna katlanmayı başardı. Ne kadar iğrenç, sağır edici olsa da duyamıyordu, nefret edilesi olsa da fiziksel olarak hasta ediyordu. Ve şimdi gecenin karanlığında serbest bırakılmıştı; gecenin sınırsız sessizliğiyle birlikte
grotesk, havlayan bir yankıyla titreşiyordu, ayın soğuk ışığı
kulübelerin üzerinde ürkütücü bir şekilde beliriyordu, başarmıştı. Havlama, tiz, uzun sızlanmalar, hızlı, aralıksız havlamalar; ve homurdanarak
alt akıntıda koşma, gırtlaktan gelen, öfkeli hırlama.

O zaman James'in onları duymamasının tamamen imkansız olduğunu biliyordu. Acele etmeliydi. Koşmaya başladı; ve bu arada aynı
alçak sesle seslendi:

"China-Ching;--sana geliyorum. Oh China-Ching--"

Sert, demir cıvataları geri çekti. Bunu yapmak için tüm gücünü
gerektirdi. Kapıyı biraz araladı ve içeri girdi,
arkasına doğru itti.

Ve sonra aralarındaydı. Gürültüleri yükseldi, daha tiz bir tonda. Aniden hücum etmeleri onu ayaklarından düşürdü. Bazıları
üzerine atladı. Bileğinde keskin, acı veren bir ısırık hissetti. Bir
saniye içinde tekrar ayağa kalktı.

"Aşağı!" diye emretti. "Aşağı!"

Diğer köpekleri iki eliyle yolundan iterek
yemeğe doğru yürüdü; tökezleyerek, ayaklarının etrafında toplanırken
üzerlerinden atladı.

"Aşağı!" diye mırıldandı nefes nefese.

Diğer köpekler ancak yemden birkaç adım uzaklaştığında ondan uzaklaştı. Penceresinden
yüzlerce kez tanık olduğu şey buydu. Hayvanlar
her zaman China-Ching'e geniş bir alan bırakmışlardı; her zaman onun muhteşem, görkemli mesafeliliğine saygı duymuşlardı. Ve ona ulaştığında dizlerinin üzerine
düştü.

"China-Ching;" diye fısıldadı kırık bir şekilde. "China-Ching!"

Kolları köpeğin boynuna dolandı. Elleri boğazındaki kalın
örtüyü okşadı. Yanağında soğuk bir burun hissetti. Yavaş, derin bir koklama; bir
saniye sonra iki ağır pençe omzundaydı ve sıcak, nemli
bir dil tekrar tekrar kulağının etrafında kıvrıldı.

Ay ışığında gözlerinin içine baktı. Büyük, sıvı kahverengi gözler
tüm tarif edilemez üzüntüleriyle onunkilerle buluştu.

"Gitmek ister misin, China-Ching?" diye mırıldandı; "Gitmek ve özgür olmak ister misin?"

Parmakları hızla yakasında çalışıyordu. Yere çarptığında, dokunuşunun altında
katılaştığını hissetti. Kulaklarının
başına doğru düzleştiğini gördü; üst dudağının çekildiğini gördü, böylece
uzun, keskin dişler huckle-berry, mavi diş etlerinde parıldayarak görünüyordu.
Gözlerindeki sabit bakışı takip etti ve gördüğü şey omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi.

Bir zamanlar bahçe olan çoraklıktan geçerek, ay ışığının tam yolunda sendeleyerek
koşarak, James geldi. Ve diğer köpekler
onu görmüşlerdi. Hırıltıyı, hırlamayı,
alçak, öfkeli homurtuları duyduğunda bunu fark etti.

Kapıya geri koştu.

James o zaman onu gördü.

"Uzaklaş," diye bağırdı. "Oradan uzaklaş!"

Kapıyı hızla açtı ve geniş tutmak için yaslanarak durdu.

"China-Ching," diye seslendi; "hadi,--China-Ching!"

Ama yanından hızla geçen diğer köpeklerdi. Önce biri, sonra bir diğeri,
sonra ikisi birlikte ve sonra vahşi, soluk soluğa sürünün tamamı.

"Tanrı aşkına;" diye bağırdı adam. "Çek--çek--" Kelimeler onun nefessiz boğulmasında
kayboldu.

En son giden yemek köpeğiydi. Bir saniyeliğine onun yanında durdu. Kadın
üzerine eğildi. Ona dokunmaktan korkuyordu; o anda
ellerinin onu istemeden tutabileceğinden korkuyordu.

"Hadi, China-Ching;" diye telaşla ısrar etti; "Hadi!"

"Hey, sen--!" Adam köpeklere doğru hücum etti. "Burada--, burada--!"
Islık çaldı; "burada, çocuk,--burada, ihtiyar,--hadi;--"

Birdenbire hareketsiz durdu. Islığını ikna edici kılmaya çalıştı.
Nefes
kesmişti. Onların kendisine gelmeyeceklerini görünce
onların peşinden koştu. Önünde apar topar dağıldılar. Onların
her yöne doğru kaybolduğunu gördü. Kimisi kuyruklarını bacaklarının arasına alıp gizlice
gidiyor ; kimisi çalılıklara karınları üzerinde
sürünüyor ; kimisi baş aşağı koşuyor, geceye doğru çılgınca yarışıyor. Sadece chow-dog'un sarı kütlesi yola doğru yumuşak bir şekilde ilerledi.

Orada James'i bekledi. Düşünemedi. Sadece bekledi.

Ve sonunda geri döndü.

"Sen--" Sesi kısık; "sen--!"

Sözcükler öfkesinde boğuldu.

O zaman gülümsedi. Köpeğin özgürlüğüne doğru koşarken çıkardığı yumuşak, yumuşak
pıtırtıyı hala duyabildiğini düşündü.

"Yani bana saldırdın;--sen--! Sana ne olacağını biliyor musun;--düşünmeye cesaretin var mı?"

Sesi garip bir sakinlikle doluydu.

"Umurumda değil, James;--umurumda değil--hiçbir şey. China-Ching'i serbest bıraktım."

Yüzü ay ışığında ona kötü bir şekilde sırıttı.

"Hiçbir mazeretin yok;--bana hiçbir mazeret bile üretmiyorsun;--ha?"

"Hayır, James;--hayır!"

Sesi coşkuluydu.

Kulaklarında hala aynı, yumuşak pıtırtı vardı. Çok yakındı.
Adamın havaya kalkmış yumruğunu gördü. Kaba, şişkin çekiç. Arkasında bir şey olduğunu
hissetti. Döndü.

Çoban orada duruyordu--Kulakları arkaya dönüktü; tüyleri diken dikendi, tüyleri
muazzam bir çalılıkta diken dikendi; dişleri ortaya çıkmıştı.

Çömeldi, bir araya toplanmış, sıçramaya hazırdı.

Adam ona doğru bir adım attı. Göz ucuyla
o kocaman gergin yumruğu görebiliyordu.

"Bunu yapmazdım, James;" dedi sessizce. "Sadece--yapmazdım!"

"Bu güne lanet okuyarak yaşayacaksın." Sözcükler boğuk bir sesle, gırtlaktan geliyordu. "Seni
döveceğim, kadın. Seni
döveceğim,--çok iyi!"

"Dövmeyeceksin;" dedi. "Bak, James!"

Mamayı işaret etti.

"Onu geri çağır;" diye bağırdı adam. "Beni öldürmesini mi istiyorsun?"

Adamın korkudan titrediğini, dehşetten felç olduğunu ve sıktığı elinin hala başının üstünde olduğunu gördü, titriyordu. Sonra her zaman yanında taşıdığı tabancayı düşündü. İkinci kez gülümsedi. Adamın geriye doğru bir adım atmaya çalıştığını gördü. Dizleri neredeyse
çöküyordu. Mamayı biraz daha yaklaştırdı.

"Onu geri çağır;--götür onu. Lanet olsun, onunla konuş--! Tanrı aşkına,--bir şeyler yap;--" diye sızlandı.

Adama baktı, sinmişti; tamamen korkmuştu. Ondan
korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Adam dövülmüştü. Eli, köpeğin
başına değene kadar uzandı.

"Her şey yolunda, China-Ching. Her şey yolunda,--şimdi." Chow'un kocaman gözlerinin yüzüne dikildiğini hissetti; onun beklediğini hissetti. "Devam edebilirsin, James;--eve gir!"

"Ne--ne demek istiyorsun?"

Kekeledi.

"Gidiyorum," dedi. "Ben ve China-Ching. Hazır olduğumda gideceğimi söylemiştim;--ama tek başıma gitmiyordum. Bunu anlamadın,
James. Şimdi ikimiz de gidiyoruz. Ve sen evine doğru dolansan iyi olur, yoksa belki China-Ching beklemekten yorulur."

Adam yavaşça döndü; ağır ağır, vücudu bir araya toplanmış bir şekilde,
ay ışığının tam yolunda sendeleyerek geri döndü.

Parmaklarının kalça cebine doğru beceriksizce gittiğini gördüğünü sandı.

"Dur!" diye seslendi. "Hiçbiri, James. Şu anda o silahın çalışmadığı bir zaman."

"Silahım yok." Mırıldanan kelimeler belirsiz bir şekilde geri geldi.
"Sence olsaydı--"

"Olduğun yerde dur. Ve oradan hiç kıpırdama. Şimdi yola
çıkacağız."

Adam kıpırdamadan durdu.

"Hadi, China-Ching."

Kadın yola doğru yürümeye başladı, köpeği de peşindeydi. Bir keresinde
döndü, boş, sessiz kulübelere, bir zamanlar bahçe olan ay ışığıyla
ıslanmış çoraklığa; orada sessizce duran adamın
bir araya toplanmış şekline baktı.

"Elveda, James," diye seslendi.

Yolda durup uzun, beyaz yola
baktı. Yemek onun yanında durdu. Büyük, sıvı kahverengi gözleri
onunkilere doğru kaldırılmıştı. Kadın onun gitmek için sabırsızlandığını hissedebiliyordu. Birden
irkildi.

Ayaklar o yastıklı, tıkırdayan ayakları takip etti.

"Ah, Çin-Ching," diye fısıldadı, "ah, Çin-Ching--"

CANLI AĞAÇLARIN ORMANLARI

_Ve ben bu vesileyle yemin ediyorum ve kendimi bu en korkunç ve iğrenç suçtan, sabahleyin boynundan tutup salladığım suçtan, masum olduğumu Rab Tanrı'nın önünde ciddi ve en kutsal yeminle kanıtlıyorum. Ben, Hampden'lı Cedric, en yüce Tanrı'nın yardımıyla, Leydi Beatrix'in cinayetinin kan suçunu
taşıyanın ben olmadığımı göstermeye yemin ediyorum._

_Bu dünyada, yüce Göklere ve insandaki iyiliğe karşı en kötü şekilde çalışan ve insanın
etine
zarar veren ve ruhunu cehennemin
kokuşmuş derinliklerine getiren belli bir şeytani etki vardır. Ben, Hampden'lı Cedric, büyücülüğün veya siyah ya da beyaz büyünün anlamları hakkında çok az bilgim olmasına rağmen,
Yaşayan Ağaçların
Ormanı üzerinde cehennem gibi yatan büyüyü birçok kez ve sık sık hissettim. Ben, Yaşayan Ağaçlar Ormanı'nın sınırları içinde dolaşırken, boynundan kaybettiği Haç'ı ararken ölümle karşılaşan Lady Beatrix'i seven biri olarak, sevdiğim kişiyi öldürmekle kimseyi suçlamıyorum. Yine de, kendime bu kötü şeyin bilgisini itiraf ediyorum, bunun her zaman enkarne olma
gücüne sahip olduğuna kendimi ikna ettim._

_Bunu kanıtlayacağım. Bilinmeyen bir zamanda, bu dünyada belirli bir şeytani etkinin en kötü şekilde, yüce Cennetlere ve insandaki iyiliğe karşı çalıştığını göstereceğim. Bunu bilmenin doğru olduğunu itiraf ediyorum ve birçok kez ve sık sık kendimi bu Şeytani şeyin enkarne olma
gücüne sahip olduğuna ikna ettim._

_Sabahları asılırım. Tanrı, Baba, Mesih, Oğul, kutsal yeminimi yerine getirebilmem ve sevdiğim kişinin ruhunun Cennetin yedi altın kapısı arasında huzur bulabilmesi için
arafta yanıma gel._

İlk başta bunu fark eden kimse olmadı. Sürekli misafir ağırlayan insanların misafirlerinin cana yakınlığını bu kadar çok göz ardı etmeleri garip. Belki de duyarsızlaşıyorlar; muhtemelen
sürekli seçme ve ayıklamadan yoruluyorlar.

Bir süre sonra bunu anladılar. Kaçınılması
olan şeylerden biriydi. Gregory Manners duygularını gizleyecek türden bir adam değildi ve çok açık bir şekilde Rus Stephanof Andreyvitch ile ilgili olarak en kararlı duyguları vardı.

Çok revaçtaydı, Andreyvitch. Onu akşam yemeklerinden birine
getirmek bir numara olarak görülüyordu. Çok
talep görüyordu. Andreyvitch'in kendini
ünlendirmek için hiçbir şey yapmadığı da söylenemezdi. Bu sadece adamın kişiliğiydi. Kadınlar size
onun büyüleyici, farklı olduğunu söylerdi. Elbette bazıları vardı,
aptal, titiz olanlar, görünüşünden rahatsız olanlar. Hiç kimse
onların herhangi bir şekilde çekici olduğunu söyleyemezdi. Oldukça iyi yapılı, aşırı derecede sinirliydi. Kolları belirgin şekilde uzundu ve her zaman ayak parmaklarının ucunda yürüme gibi tuhaf bir
modası vardı. Buna oldukça dar bir yüz, ağır bir burun, derin gözler, birbirine biraz fazla yakın ve
başının ve yüzünün üzerinde bol miktarda uzayan kızıl-kahverengi saçlar ekleyin. Çoğu erkek onu anladığını iddia etmezdi.
Her zaman nazikti. Belki de Anglosakson mizacına göre fazla nazikti. Görüşlerini harika bir güvenle dile getiriyordu; bu görüşler
esas olarak estetikçilikle ve tüm geleneksel düşüncelere karşı şiddetli bir saygısızlıkla ilgiliydi. Andreyvitch konuştuğunda, insan
kendini fazla iyi ifade etmekten korktuğu hissine kapılıyordu; tüm bu kötü inançsızlıktan sonra, çoğu insanın tüm inancını koyduğu şeylere olan inançsızlığı aslında onun bir parçasıydı; hatta konuşmasındaki
şaşırtıcı putperestliğin biraz bastırılmasına neden olabilecek bir şeydi. Ve
Stephanof Andreyvitch konuştuğunda, dişlerini fark etmemek elde değildi.
Sarı, korkunç şekilde çürümüş şeylerdi, her iki taraftaki iki göz dişi
şaşırtıcı şekilde sivriydi, dişler gibi.

Elbette, Gregory Manners kendi tarzında biraz aslandı. Şüphesiz ki, Rus'tan hoşlanmamalarını kıskançlığa
bağlamalarına neden olan şey buydu. En azından ilk başta. Daha sonra başka birçok
neden buldular. Doğal olarak bunlardan biri Kathleen'di. Ama bu çok daha sonra geldi. Dünyanın her yerini gezmişti, Manners'ı vardı ve
birinin okuyup sonra unuttuğu
sevimli, belirsiz parçalar yazmıştı. Kendini
çok ciddiye alıyordu. Bu dünyaya bir görevle gönderildiklerine kesin ve temel olarak inanan adamlardandı. Manners'ın yazılarının gerçekten hayatının işi olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemek mümkün değildi. En yakın arkadaşları onun henüz kendini
bulmadığını
söylediler. Ama kimse ona bu soruyu sorma zahmetine girmedi. Çalışmaları iyiydi;
kesinlikle iyi bir adamdı, tamamen İngiliz'di ve her şeyden
önce aşırı derecede ilginçti. Çoğu zaman, insanlar Manners'ı gerçekten seviyordu ve o da onları seviyordu.

Andreyvitch ve Manners ilk tanıştıklarında, Manners sanki daha önce bir yerde tanışmışlar gibi hissetmişti. Hatta Rus'a Moskova'da olup olmadığını bile
sordu. Andreyvitch ona hayatı boyunca onu hiç görmediğini ve görmediği için kesinlikle pişman olduğunu söylediğinde, Manners'ın tavrı aniden ve beklenmedik bir şekilde değişti. Sessizleşti, neredeyse somurtkanlaştı. Akşam boyunca Andreyvitch'ten uzak durdu, yine de her hareketini izleyebilecek kadar yakınında kaldı. O geceden sonra Manners, Andreyvitch'ten nefret ettiğine karar verdi; adamın bir yalancı, bir sahtekâr olduğunu biliyordu. O sırada Rus'u kıskandığı söylenemezdi; yine de başka bir zamanda ve aynı adamla bağlantılı olarak hissettiği garip, tanıdık bir his vardı. Onu daha önce tanıdığına yemin edebilirdi. O zaman, bu durumu kendine tutarlı bir şekilde açıklayabilmesinin tek yolu buydu.

Gregory Manners'ın Andreyvitch'le tanıştığı ilk akşamı anlatmasını sağlamak hiç zor olmadı. Sanki inanılmaz derecede
şaşkındı, sanki bundan bahsetmenin, hatta sıradan bir tanıdığına bile,
her şeyi kendi kendine açıklığa kavuşturabileceğini düşünüyordu. Hiçbir zaman konuyu değiştirmedi. İlk başlarda,
en azından. Daha sonra, her şey hakkında garip, ürkütücü bir şekilde ketum oldu. O zaman, yüzeyde görünenden çok daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başlamış olmalı.

"Biliyor musun?" Sözcükleri her zaman yavaş gelirdi. "Tanrım! Bu adamı seveceğimi sanıyordum. Onun hakkında da çok şey duymuştum. Aman Tanrım, dostum, onu tanımak için endişeliydim; kesinlikle hevesliydim. Ve sonra - Neden, onunla yüz yüze geldiğimde, onu tanıdığımdan veya tanıdığımdan veya başka bir şeyden başka bir şey düşünemedim. İlk bakışta onun o pozculardan biri olduğunu gördüm. Poz veren o rummy adamlardan biri, çünkü her zaman etraflarındaki insanları bilinçli olarak taklit etmeye çalışıyorlar. İşte bu, biliyorsun. Funk'ın ifade ettiği bazı
tuhaf sapkınlıklar yüzünden kendileri olamazlar. Bu yüzden başka insanları taklit ederler ve doğal olarak da aşırıya kaçarlar."

Genellikle bu zamanlarda sinirlenirdi; ve sonra daha hızlı devam ederdi:

"Onları dünyanın her yerinde gördüm. Bir adam vardı--ama--şey--ben bu--kendine Andreyvitch diyen bu adamın sadece onlardan biri olacağını düşündüm--pozcu, bilirsin. Yeterince zararsız görünüyordu, emin olmak için.
Elbette gözleri vardı--ve yürüyüşü--ama sonra--ben onun tam olarak--tam olarak kriket olmadığını hissetmekten kendimi alamadım. Bu, daha ilk dakikada
şaşkınlık verici bir şekilde güçlü bir şekilde üzerime geldi. Ve gülümsediğinde--diyorum ki, dostum, hiç böyle lanet olası kötü dişler gördün mü?"

Ve konuştuğu adam her zaman böyle dişler görmediğini kabul etmek zorundaydı.

Daha sonra Manners kendini hiç bu kadar sinirlendirmedi.

"Kendisine Andreyvitch diyen o adamla daha önce tanıştım. Nerede olduğunu bilmiyorum; ve bu konuda isimler ve yerler konusunda oldukça iyi bir kafam var.
Ama onu tanıyorum. Farklı görünüyor olabilir ve muhtemelen
o ücra deliklerden birindeydi; ama onu tanıyorum. Onu tanıdığımda onun Rus Andreyvitch olduğunu söylemiyorum--ama--Eh, dostum,
göreceğiz."

Bir süre sonra Andreyvitch ve Manners'ı birlikte sormayı bıraktılar. Ama bu Manners'ın Rus'tan bahsetmesini hiç engellemedi. "Andreyvitch orada mıydı?"

"Bizi birlikte davet etmiyorlar, değil mi?"

"Korkma, ihtiyar, ona hakaret etmemden; edemezdim, bilirsin!"

"Oldukça pis bir dilenci, o Rus; tüylerimi diken diken ediyor. Daha önce de oldu. Vay canına!--Bir düşünebilseydim
ne zaman!"

Ve sonra Manners iki hafta veya daha uzun süre gözden kaybolduktan sonra, aniden kulüpte belirdi.

Hepsi görünüşünden tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. Hiçbir zaman fazla kilolu değildi ama o iki haftada deri ve kemikten başka bir şeye
dönmemişti. Rengi korkunçtu. Elmacık kemikleri
korkunç derecede belirgindi ve gözleri
kafatasının içine gömülmüş gibiydi.

Tüm sorularına aynı cevabı verdi:

"Hayır, hasta değildi. Hayır, hasta olmamıştı. Hiçbir sorunu yoktu. Kendini biraz bitkin hissetmişti ve iki hafta
birlikte evine koşmuştu. Rahatsız olmaları iyi bir şeydi. Oldukça, oldukça
iyiydi."

Yalnız kalmak istediğini gördüler ve onu pencereye
götürdüler ve orada oturmasına izin verdiler, büyük, gevşek vücudu deri koltukta bir araya toplanmıştı.

Yanında oturanların sayısı üç veya dörtten fazla olamazdı. Sadece o üç veya dört kişi onun ayağa kalktığını,
bir saniyeliğine başı dönerek sallandığını gördü. Sadece o üç veya dört kişi o alçak, yarı boğuk fısıltıyla
söylenen kelimeleri ayırt edebildi.

"İşte bu kadar - şimdi anladım - Çürümüş bir şey; her zaman canlı - Her zaman
pis zararını verme şansını bekleyen! Herhangi bir
formda enkarne olma gücü. Ne kadar iğrençse, enkarne olma gücü de o kadar büyük!
Muhtemelen çoğu zaman insandan çok canavardır - ama insan
kılığına girebilir - işte bu kadar - işte bu kadar -"

Ve o üç veya dört adam onun okuma odasından dışarı fırladığını gördüler, başı iyice geriye atılmış, gözleri büyük bir ışıkla parlıyordu.

Ve sonra Bayan Broughton-Hollins ünlü ev partisini verdi. Her üyenin, tam olarak anlamasa da,
unutmaya çalıştığı ev partisi. Gregory Manners ve
Kathleen Bennet'i İngiltere'den kovan ev partisi.

Bayan Broughton-Hollins, anlatılmaz
bir servete ve her yerde, herkesle her şeyi yapma arzusuna sahip, sevimli, küçük bir Amerikalı duldu.
Elbette her zaman birçok iyi insanı bir araya getirmeyi başarıyordu ve
elbette ev partisi için en iyilerini seçiyordu. Sonra
Rus Stephanof Andreyvitch'i yanına almaya gönül verdiği için
doğal olarak onu da yanına aldı ve Kathleen Bennet'ı olduğu için
Gregory'ye sormak zorundaydı. Kathleen ve Gregory nişanlıydı.

Çok tatlıydı, Kathleen. Bir resim kadar güzel ve
çok hoş bir şekilde
sadeydi. Babası din adamlarına mensuptu ve ailesi sayısız kardeşten oluşuyordu.
Dünyayı
dolaşmış olan Gregory Manners ona tamamen aşık olmuştu. Ve
o--Onun yürüdüğü toprağa tapıyordu.

Hiç kimse Manners'ın Andreyvitch'in ev partisinde olacağını duyup duymadığını tam olarak bilmiyordu. Belki duymuştu; muhtemelen duymamıştı.
Kathleen orada olsaydı, Manners açısından bu yeterli olurdu.

O zamana kadar Manners, Rus'a karşı duyduğu nefret çılgınlığından
kurtulmuştu. Bunu, Manners'ın kendisini buna ikna ettiğini söyleyerek kendilerine açıklayabilmişlerdi. Aslında,
bütün olay tamamen bilinçaltıydı. Ne zaman bilincine varsa
adam ona yakın bir yerdeyse, ona olan nefretini fark etmeye başlamıştı. Ama şimdi bundan çok daha öteye gitmişti.

Manners ürkütücü derecede sessiz ve ürkütücü derecede bilgili olmuştu.

Manners her zamanki gibi geç geldiğinde hepsi birlikte salondaydı.
Bayan Broughton-Hollins ve her zaman onun
arkasında dolaşan kansız görünümlü bir genç; Galvin adında, Hindistan'da askerlik yapmış yaşlı bir adam ve güzel, genç karısı. Endon'un Dul Kadını ve
orta yaşlı oğlu Dük ve Stephanof Andreyvitch, küçük Kathleen Bennet'in yanında oturduğu yerde,
yerin ortasında duruyorlardı, gözleri hayretle yüzüne dikilmişti; beyaz parmakları, boynunda asılı duran küçük gümüş bir haçla gergin bir şekilde oynuyordu.

Andrevitch'in adamın Gregory Manners'ı duyurduğunu duyup duymadığı,
onu kapıda dururken görüp görmediği,
o sırada söylediklerine bilerek devam edip etmediği akşamın geri kalanında tartışılacak bir konuydu.

"İnanç mı?" Andreyvitch'in alçak, sinsi sesi duyuluyordu. "Ama
böyle bir şey yok. Tüm bu hastalıklı duygusallığın
sizin tarafınızdan dogmatik bir aptallıktan başka bir şey olmadığını anlayamıyor musunuz? Hepiniz yolun her köşesinde din derslerinizi gevezelik etmek zorunda mısınız? Pisliğe,
kötülüğe, kendini beğenmiş İngiliz zihinlerinizin dışında düşündüğünüz her şeye gözlerinizi kapatmak zorunda mısınız?
Bunun bir parçası olduğunuzu bilmiyor musunuz? Her birinizin
en aşağılık, en çürümüş--"

Tam o sırada, bir saniye daha dayanamayarak Gregory Manners
odaya girdi.

"Ben--En içten dileklerimle, sizi rahatsız etmiyorumdur, Andreyvitch--ama--yine o şeylerden mi bahsediyorsunuz?"

Sessiz, nazik ton, ince bir anlamla doluydu. Ve
Manners'ın aslında ne anlama geldiğini bilmeseler de, hepsi
vurgulu bir anlam fark ettiler. Ve orada bulunanlardan hiçbiri
o yavaş yavaş çekilen "tekrar"a
verdiği tuhaf vurguyu görmezden gelemezdi.

Andreyvitch sertçe döndü; yüzü bir saniyeliğine
iğrenç, korkunç bir
yüz buruşturmaya dönüştü.

"Bu bir kesinti değil, Bay Manners." Alışılmış
kayıtsızlığını
geri kazanmaya çalışıyordu. "Ama ne demek istiyorsun, ha? Bu ne?"

Olduğu yerde durdu, dedi Manners. Yüzü neredeyse ifadesizdi.

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun. Ama bak.
İstersen
tekrarlayayım. Bu sefer dinle.
Yine o şeylerden mi bahsediyorsun?

Rus öfkeden köpürmüştü.

Ve onu izleyenlere çok kısa bir süre
korkmuş gibi geldi; korkutucu bir şekilde korkmuş.

"Mizah anlayışınız," omuzlarını silkti, konuyu olabildiğince küstahça geçiştirmeye çalışarak; "mizah anlayışınız tuhaf, Bay Manners. Ben sadece hepimizin var olduğunu bildiğimiz şeylerden bahsettim. Hepimizin bildiği şeylerden bahsetmenin
zararı yoktur herhalde!"

Manners'ın sesi net bir şekilde, şaşırtıcı bir sertlikle çınladı.

"Hepimiz bu dünyada neyin var olduğunu biliyoruz. Her şeyden
daha büyük olanın inanç olduğunu biliyoruz. Gerçek iyiliğin ne olduğunu bilen, buna inananların önünde konuştuğunuz sürece, hiçbir zararı olmaz! Sanırım
insanlara kötülüğü aşılamaya çalıştığınız ilk sefer bu değil--Bunun sebebi kolayca anlaşılabilir. Ama Tanrıya şükür." Ses tonu ciddiyetle titriyordu. "Tanrıya şükür, burada hiçbir şey yapamazsınız!"

Rus ona döndü. Her zamanki nazik tavrı onu terk etmişti.
Sözleri öfkeli bir hırlamadan başka bir şey değildi.

"Beni iyi tanıyorsun - gerçekten çok iyi, İngiliz arkadaşım. Benimle tanışan sen - bir kere değil mi - belki de iki kere?"

Manners güldü. İçinde neşeden eser olmayan bir kahkaha.

"Seninle tekrar tekrar karşılaştım. Ve sen bunu biliyorsun! Ve
kabul etmemiz gereken başka bir şey daha var - Ve sen de biliyorsun - Bay - Bay
Andreyvitch!"

Ve sonra Gregory Manners Bayan Broughton-Hollins'e döndü.

"İyi günler," dedi sessizce.

Biraz telaşlı olan ev sahibi aceleyle ayağa kalktı.

"Gelmen ne güzel - Herkesi tanıyorsun, değil mi Gregory? Çayını burada bizimle içeceksin?" Ve kısık sesle ekledi: "Andreyvitch'e karşı çok sert olmamalısın, Gregory. Bu Ruslar - şey,
hepsi biraz ilkel."

Adamlardan birinden diğerine geçti. Kathleen'in elini öptü ve ona ne kadar güzel göründüğünü söyledi. Bayan Broughton-Hollins'in çayını
doldurmasına izin verdi ve Rus'u tamamen görmezden geldi, Kathleen'i tuhaf bir önseziyle izlerken, gözleri tekrar tekrar Andreyvitch'in yüzünde titredi.

Sonraki iki gün boyunca işler pek de yolunda gitmedi. Doğal olarak
hepsi her zamanki şeyleri yaptı. Golf ve binicilik, akşamları briç ve dans,
ve atıcılık. Andreyvitch atıcılığa tutkuyla düşkündü. Manners
hayatı boyunca hiç serçe öldürmemişti.

Tüm haneye sinmiş bir huzursuzluk
akıntısı vardı. Bunun sebebi özellikle Andreyvitch ve Manners değildi.
Bu, eğer zorlansalardı, hiçbiri açıklayamayacağı bir şeydi.

İlk gün Bayan Galvin kocasına her şey bittiğinde
mutlu olacağını söyledi. Ve ifade edilmemiş olsa da genel duygu buydu.

Andreyvitch veya Manners diğerlerini rahatsız etmiyordu.
Gregory'nin ilk patlamasından sonra ve şimdi aynı çatı altında oldukları için, Rus'un Manners'tan
kaçındığı görülüyordu. Ve Manners--Andreyvitch'in her hareketini, her küçük dönüşünü veya kıvrımını dikkatlice izliyordu. O zamanlar sanki kendi anısını doğrulamaya çalışıyormuş gibiydi; bunu kasıtlı ve kesin bir şekilde doğrulamaya çalışıyordu.

Ve sonra Andreyvitch'in Kathleen Bennet'a olan bitmek bilmeyen ilgisi nedeniyle, ev partisinin çeşitli üyeleri arasında Gregory ve Kathleen'in kavga ettiğine dair söylenti yayıldı.

Manners, Kathleen'i gül bahçesinde tek başına yürürken gördüğünde pazar öğleden sonrasıydı.

"Şehre geri döndüğümüzde çok mutlu olacağım," dedi ona, ""İyi vakit geçirmiyor musun, Greg?"

"Nasıl geçirebilirim?"

"Ama dinlenmeye gerçekten ihtiyacın vardı--Çok formda görünmüyordun, biliyorsun. Bunun senin için oldukça iyi olacağını düşündüm, Greg."

Bunu söyledikten sonra kendini serbest bıraktı.

"Eğer buna sahip olmak zorundaysan, Kathleen. Senin ve o serserinin aynı evde olmasına dayanamıyorum. Gerçek bu, ihtiyar kız!"

Ona doğrudan cevap vermekten kaçındı.

"Burası çok çılgın bir yer, Gregory. Her şey--yani, şuradaki ormanlar hariç. Bahçıvan bana büyükbabasının onlara Yaşayan Ağaçların Ormanı dediğini söyledi. Bana nedenini söyleyemedi--sadece--Greg, garip bir isim değil mi?"

Kadın sonunda zayıf bir şekilde cevap verdi. Belli ki başlangıçta söylemeye çalıştığı şeyi söylememişti.

"Çok da fena değil," diye cevapladı dalgın bir şekilde. "Muhtemelen eski, çok eski bir isim. Bilirsin, bir yere bağlı kalıyorlar."

"Ama ormanlar," diye yavaşça devam etti, "çok karanlık ve gizemli ve
bu tür şeyler. Buraya geldiğimden beri onları keşfetmek istiyordum --yani--bu tamamen doğru değil, Gregory. Beni
çok korkutuyorlar--özellikle geceleri. Geceleri epeyce bunaldım. Diyorum ki, bana korkak demezdin, değil mi, Gregory?"

"Elbette hayır, Kathleen. Ne saçmalık!"

"Ama korkmasaydım," diye devam etti yarı kendi kendine. "Gerçekten
korkmasaydım, ormana gider ve kendime
korkacak hiçbir şey olmadığını gösterirdim, değil mi?"

"Kesinlikle yapmazdın!" dedi. "Eğer yaparsan, yolunu
kaybedersin, ihtiyar kız."

Bir an sessizce yürüdüler.

"Hiç" - ona doğru döndü - "daha önce bir yerde olduğunu hissettin mi--ve yine de hiç orada olmadığını biliyordun?"

"Hayır," dedi ona biraz fazla sert bir şekilde.

"Bu kadar sıkıcı olmana gerek yok, Gregory," diye mırıldandı.

"Aman Tanrım!" Gregory onu yakaladı ve kollarının arasına aldı. "Bütün bunların korkunç bir
kabus gibi olduğunu görmüyor musun? Gerçekten olana kadar kesin olarak bilemeyeceğimi görmüyor musun--ve sonra--Aman Tanrım!--Çok geç olursa!"

Elleri omuzlarında sıkıca kenetlendi.

"Gregory," diye fısıldadı, "söyle bana, canım--son zamanlarda çok tuhaftın--kendinden çok
farklısın. Söyle bana, canım, sorun ne?"

"Hiçbir şey, canım kızım--hiçbir şey."

"Ah, ama bir şey var!" diye haykırdı tutkuyla. "Bunu
baştan beri biliyordum. Bana söyleyeceğini düşündüğüm için sormadım. Neden--biri
nasıl değiştiğini
görmemek için kör olmak gerek! Sen--sen sadece
kendinin bir iskeletisin, Gregory." Nefes almak için durakladı. "Bana
söylemeye
kendini getiremiyor musun--değil mi canım?"

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı, "kesinlikle bilseydim."

Gözleri ona doğru kalktı. Kaşları yukarıda büzüşmüş bir şekilde birleşti. "Gregory--sen uzaktayken--tam iki hafta boyunca--o zaman bir şey oldu mu--Gregory?"

"Bir şey oldu mu?" Kadın onu şaşırtmıştı. "Aman Tanrım, bir şey oldu mu? Neden, nasıl olduğunu bilmiyorsun--Bilemezsin! Bana böyle bir şeyin mümkün olduğunu söyleselerdi--inanmazdım! Düşünmek istedim--kendim çözmek istedim--bu yüzden dinlenmek için aşağı indim. Dinlenmek--"

O zaman sözünü yarıda kesti, ama kadın çok sessizce yanında durdu ve hemen
sonra tekrar devam etti.

"Hiç delirdiğini hissettin mi, Kathleen? Saçmalamak, yırtınmak--çılgına dönmek?
İki hafta boyunca böyle hissettim. Bunun asla bitmeyeceğini düşündüm. Ve tüm
zaman boyunca--neden, düşünemedim! Hiçbir şey yapamadım, sadece
bir şeyin beni bir şey yapmaya ittiğini hissettim--muazzam bir şey, sanki
kendi hayatımın gücü beni hayata gönderildiğim şeyi yapmaya zorluyormuş gibi. Ve, Kathleen," sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü, "ne olduğunu anlayamadım!"

Kolunu onun boynuna doladı ve yanağı onunkine değene kadar başını aşağı çekti.

"Hiçbir şey düşünemedim," diye mırıldandı. "Kendimi
o şeye
açmıştım. Beni ve beni sardı. Beni
dünyaya yapmak için geldiğim şeyi yapma dürtüsüyle doldurdu!
Önemli olan tek şey--bunun yakında yapılması gerektiği hissiydi."
Bir an durakladı. "Ve sonra bir öğleden sonra kulüpte--bir iki gün
geri döndüğümde--bir şey geldi--aniden--bir bilgi--şey, çürümüşlük--bunun--ortadan kaldırılması
gerekebileceği--sanki
bunun bununla bir ilgisi varmış gibi. Sadece bilmiyorum,
Kathleen--henüz--değil."

O zaman ona baktı ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.
Onu
korkuttuğunu
düşündü. Tekrar konuşmadan önce kendini
tam olarak kontrol altına
alana kadar bekledi.

"Kathleen, her zaman iyi şeylere inan, sevgili kızım. Ve,
Kathleen," ona gelen sözler neredeyse onun için olduğu kadar büyük bir sürprizdi. "O haçı asla boynundan çıkarma.
Bana söz ver, canım?"

"Söz veriyorum."

Biraz sonra çay içmeye gittiler.

O gece yatağa, sabah hepsinin şehre geri döneceğine dair büyük bir rahatlama hissiyle girdi. Bir şey olacağını düşünmüştü.
Ne olacağını bilmiyordu ama his oradaydı. Şimdi bunu kendine itiraf etmekten çekinmiyordu ve her neyse,
bu şeyin nasıl önlendiğini anlayamadığını kabul etmekten çekinmiyordu. Biçimlendirilmemiş, tanımlanamaz, güçlü bir şekilde yakındı.
Ne beklediğini merak ederek uykuya daldı.

Uyandığında dolunay odaya doluyordu.

Bir anda zeminin ortasında ayağa kalktı.

Bir çığlığın onu uyandırdığına yemin edebilirdi. Yardım
diye bağıran bir kadın sesi--Kathleen'in sesine garip bir şekilde benzeyen bir kadın sesi.

Pencereye gidip dışarı baktı. Dolunayın
yüzeyinde bir bulut sürüklenmişti. Bütün bahçe gölgelerle lekelenmişti.
Ve bahçenin ötesinde orman vardı. Siyah, uğursuz, gizemli.
Ormanın karanlık derinliği onu hasta ediyordu. Kathleen ormandan sadece o
öğleden sonra bahsetmişti. Yaşayan Ağaçların Ormanı. Ona buna Yaşayan Ağaçların Ormanı dendiğini söylemişti.

Cennetin adına, Yaşayan Ağaçların Ormanı'nın korkunç, dehşet verici önemi nereden geliyordu? Kendi zihninde tanınmayı
arayan bu korkunç bilgi neydi? Yaşayan Ağaçların Ormanı onun için ne ifade ediyordu?

Ve sonra o hafif, uzaktan gelen çığlığı duydu--

Ayakkabıları--pantolonları--şapkasız ve ceketsiz bahçedeydi.

Bulut ayın yüzünden geçmişti. Bahçe
parlak ay ışığında uzanıyordu; hatta ayrı çiçekler bile görülebiliyordu. Ötesinde
o kara ormanın uğursuz derinliği vardı.

O zaman hissetti. Ormandan yayılan bir şeyin sinsi kötülüğünü
hissetti. Ağaçların altında gizlenen bir şey, uzun gövdelerine
yapışan bir şey, yaprakların arasında yükselen ve genişleyen ve ona kötü bir tehdit olarak ulaşan bir şey. Ve bir ara
daha önce de bunların hepsini hissetmişti.

Hızla bahçede koştu; gül tarhlarının üzerinden; en uçtaki
yüksek şimşir çalılığının arasından geçerek; ve sonra ormana girdi.

Ayakları yosun kaplı balçığa battı. Ağaçlar devasaydı.
Sanki ona yaklaşıyorlarmış gibi hissetti. Dalları canlı kollar gibi uzanıyordu, ilerlemesini engelliyordu.
Ellerine,
ellerine, yüzüne dikenler batıyordu. Ormanın onu yok etmek için ilerlediğine dair belirsiz, yarı şekillenmiş bir düşünceye sahipti. Tek net
kararlılığı gözlerini korumaktı.

O zaman biliyordu, her zaman biliyordu, ormanın canlı, kötü bir şey olduğunu -Yaşayan Ağaçların Ormanı; ve sonsuz derecede daha iğrenç bir şeyin varlığını gizliyordu.

Garip bir koku burun deliklerine hücum etti. Sadece nemli, rutubetli çalılıkların kokusu değildi; çürümüşlüğüyle neredeyse
onu boğan bir koku.

Nefes nefese ve açıklanamayan bir korkuyla yarı delirmiş bir şekilde, çıplak elleriyle sık çalılıkların arasından yolunu
çarparak ormanla savaştı.

Ve sonra bir ses duydu. Ormana girdiğinden beri duyduğu ilk sesti. Oldukça belirgindi. Ormanın ölümcül
durgunluğunda yüksek sesle titreşen, dört ayaklı bir şeyin sabit patırtısı geldi.

Bir sonraki anda karanlığın içinden bir şey fırladı - boynunu yakalamaya çalışan devasa
ve güçlü bir şey. O zaman hayatı için savaştı.
Ormanın gizlediği bu korkunç şeyle savaştı.
Karanlığın onu
kapatmasına ve o çürümüş kokunun nefesini
boğmasına rağmen savaştı. Nefes nefese ve kör olmuş bir şekilde, o ve o şey ileri geri sallanıyor,
ağaç gövdelerine çarpıyor,
karışık çalılıklardan tekrar tekrar birbirlerine doğru
sıçrıyorlardı. Orada, ormanın karanlığında ne kadar süre mücadele ettiğini asla bilemiyordu. Saatler geçmiş olabilirdi; belki de
dakikalar. Ve sonra canavarı kocaman, tüylü boğazından yakalamıştı.
Öfkeli hırlama zayıfladı--

Vücudun kaskatı kesildiğini hissetti.

Sessizlik.

O şeyi kendisinden fırlattı.

Ormanın içine doğru sendeleyerek ilerledi.

Çok uzağa gitmemişti ki Kathleen'e rastladı.

Ona doğru kararsızca yürüyordu.

Ay ışığı şimdi dalların arasından berrak ve sarı bir şekilde süzülüyordu.

Dua ettiğini biliyordu--dua ediyordu.
Gözleri ona sersemlemiş ve göremeyen bir şekilde bakıyordu; ve önünde
uzandığı sağ elinde küçük, gümüş haçı gördü.

Onunla konuşmaya cesaret edemedi. Korkmuştu. Çalılıklara yaslandı ve geçmesine izin verdi. Ay ışığı, orayı ürkütücü altın ışığıyla doldurdu. Üzerine garip bir rahatlama hissi geldi ve
bununla birlikte büyük bir sükunet. Ve çok sessizce onu takip etti.

Biraz daha ilerledi. Ve onun o şeyi öldürdüğü
noktaya geldi. Onun çığlığını duydu. Onu uyandıran vahşi haykırış.

"Kurt--Gregory--kurt!"

Bayılırken onu kollarının arasına aldı. Sonra aşağı baktı.

Ayaklarının dibinde Rus Stephanof Andreyvitch'in cesedi yatıyordu.

_Bunu kanıtlayacağım. Bilinmeyen bir zamanda bu dünyada belirli bir
şeytani etkinin yüce Göklere ve insandaki iyiliğe karşı en kötü şekilde çalıştığını göstereceğim. Bunu bildiğimi itiraf ediyorum
ve birçok kez ve sık sık kendimi bu Şeytani
şeyin enkarne olma
gücüne sahip olduğuna ikna ettim._

_Sabahları asılırım. Tanrı, Baba, Mesih, Oğul, kutsal yeminimi yerine getirebilmem ve sevdiğim kişinin ruhunun Cennetin yedi altın kapısı arasında huzur bulabilmesi için
arafta yanıma gelir._

ŞAFAKTAN ÖNCE

Kavşağa kadar gelmişti. Devam edemiyordu. Ayakları
ağrıyordu; gözleri karanlığı yok etmeye çalışırken gösterdiği aralıksız çabadan
acıdı. Üç yolun birleştiği yerde durdu.

Üstünde siyah, aydınlanmamış gökyüzü. Önünde millerce uzanan derin,
gölgelerle lekelenmiş ova. Ovanın ötesinde bir yerde, tepelerin eteğinde Charvel yatıyordu. Jans, Charvel'de onu bekliyordu. Jans'la buluşma emri acildi; ama artık daha fazla gidemezdi. Jans,
sabahın gelmesini beklemek zorundaydı, o zaman, gün ışığında, gecede tamamen kaybettiği
yolu tekrar bulabilirdi.

Haçın dibine çöktü.
Haç, rüzgarın sürüklediği bulutların çamurlu beyazına karşı hayalet gibi, gri bir kütle halinde yükseliyordu.
Ceketinin yakasını kulaklarına kadar çekti.
Gözleri, belirsiz bir şekilde tanımlanmış İsa figürünü görebileceğini düşündüğü yere doğru kalktı; ama zifiri karanlık her şeyin üzerine
donuk bir şekilde
batmıştı. Gizemli bir şey vardı;
haçta uzak bir şey. Köylülerin, hayretle önünde diz çöküp dualarını gevelediklerini hayal etti. Böyle bir putperestliğin cehaleti! Dualarının düşmanların kurşunlarına karşı bir etkisi olmamıştı; ve yine de dua ediyorlardı. Yorgun olmasına rağmen yüksek sesle güldü.

"Neden gülüyorsun?"

Ayağa kalktı. Ses, sessiz ve derin, tam arkasından geliyordu. Herhangi bir insan varlığının bu kadar tehlikeli bir şekilde yakınlarda gizlenebileceğini hiç düşünmemişti. Karanlıkta kör bir şekilde baktı.

"Kim var orada?" diye sordu, parmakları kemerindeki tabancanın dipçiğine istemsizce
sıkıca kenetlendi.

"Sen de soru soruyorsun, ha?" Ses devam etti. "Neredeyse seni
senin şeklini seçebiliyorum. Beni görüyor musun?"

O zaman ona, sesin sesini dikkatlice izleyerek, haçın bulanık, lekeli gölgesinin içinde yatan bir adamın ana hatlarını belirsiz bir şekilde belirleyebileceğini düşündü.

"Evet, sanırım şimdi seni neredeyse görüyorum." Ses tonu her şeyden emindi.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Uyumaktan başka ne yapılabilir ki?" Mırıldanılan kelimeler yarı meydan okurcasınaydı.
"Bir köpeğin adı! Beni uyandıran senin kahkahandı. Neden güldün?"

"Bu kadar yorgun olmasaydım sana açıklayabilirdim." Bir saniye tereddüt etti, zaman kazanmaya çalışıyordu. "Düşünüyordum - cahil köylünün burada senin sırt dayanağın önünde dua ettiğinin
zihninde bir resmini çiziyordum."

"Sırt dayanağım mı?" Adamın sesi uykulu bir şekilde şaşkındı. "Bu haçtan bahsediyorsun, ha? Neyse, boş ver, iyi dostum. Rahatlatıcı bir şey - Ve bu minnettar olunacak bir şey."

"Benim seçeceğim türden kıymıklı bir rahatlık değil."

Bunun nasıl bir adam olduğunu merak etti. İnsanları gördüğünde yargılamaya alışmıştı.
Işıksız geceye içinden lanet etti.

"Burada zamanımı seçim yaparak harcamıyorum--sana bunu söyleyebilirim!
Bu benim için yeterince iyi. Sana söylemiştim, değil mi,
aptal kahkahaların beni uyandırana kadar uyuyordum? Sacre, neden gülmek zorundaydın?
Espri ne, ha?"

"Belki de doğal mizahımdır; çok yorgun olsam bile." Kendi kendine sırıttı. Kararına varmıştı. Bu uykulu aptal yeterince güvende görünüyordu; ayrıca soru kendisi bağlayıcı değildi. Ona sordu:
"Söyle bakalım, Charvel'e giden yolu biliyor musun?"

"Charvel'den millerce uzaktasın, dostum. Kesinlikle yön duygusunu
kaybetmişsin."

"Doğru. Nerede olduğumu bilmiyorum. Bu lanet olası karanlık. Daha önce
böyle cehennem gibi bir gece görmemiştim. Bu öğleden sonra Chalet Corneille'den yürümeye başladım. Bu kadar erken kararacağını tahmin etmemiştim. Sonra
yolumu kaybettim. Saatlerdir dolaşıyorum. Muhtemelen bir daire içinde. Ve şimdi
yarı ölüyüm. Tanrım! Her şeyim var!"

"Neredeyse sabah oldu. Işığı beklersen, yolunu bir daha kaçırmazsın; ama şafağa kadar bulmaya çalışmanı tavsiye etmem."

Yanındaki bu adamla uyumaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti.
Sağ çizmesinin içinde dikkatlice gizlenmiş kağıtlar vardı; Jans'ın beklediği kağıtlar. Adam, sözde derin bir uykudan uyandığı düşünüldüğünde, yeterince açık sözlü ve nazik görünüyordu.
Asker olmadığını hissediyordu. Yani, Onların adamlarından biri olamazdı. Adamlarının nasıl olduğunu biliyordu. Dünya çapındaki ünlerine rağmen
onların nazik olmaktan çok uzak olduklarını duymuştu. Ama sonra insan asla bilemezdi. Ve
neyse, bu adam onunla kusursuz bir Fransızcayla konuşmamış mıydı? Yine de,
Fransızca ülkenin diliydi ve kendi dil yeteneği oldukça belirgindi. Elbette bu onu biraz şüphelendiriyordu; ama
mantıksal olarak buna fazla vurgu yapamazdı. Keşke gece olmadan
onların sınırlarını aşabilseydi, her şey yoluna girecekti.
Olduğu gibi, etrafta dolaşıyor, aynı alanı
kapsıyor ve Jans'ın onu ve kağıtları beklediği Charvel'e yaklaşamıyordu.

Her şeyi göz önünde bulundurarak,
kendisinin uyumasına izin vermemenin en iyisi olduğuna karar verdi; uyanık kalmak tamamen yorgun bir adam için kolay bir plan olmasa bile. Bunu bir şekilde yapmak zorunda kalacaktı.

"Buraların yerlisi misin?" diye sordu, sesinde adamın gerçekte ne olduğuyla ilgili herhangi bir spekülasyon izi bırakmamaya çalışarak.

"Sakın ama uyumak üzere olduğunu düşünmüştüm." Ses tonu sanki
kızgın gibi geliyordu. "Sana temin ederim ki yakında sabah olacak."

"Uyumak istemiyorum. Konuşmak istemiyorsan
kolayca sessiz olabilirim."

"Hayır--hayır! Benim için fark etmez. Kırk kere göz kırptım.
Konuşalım, istersen. Ben hiç konuşmayı sevmem. Bunun için
çok aptalım--hâlâ--Neden buraya, yanıma, bu kirişe yaslanmıyorsun?"

Geriye doğru kıvrıldı ve sarkık başını
katı bir şekilde haçın
ahşabına yasladı.

"Seni hiç göremiyorum." Gözlerini kapattı; yok edici, damlayan
karanlığa nüfuz etmeye çalışmak için zonklayan bir çabaya değmezdi. Bunu yapamadı. "Seni görmek istiyorum."

"Seni görmek isterim dostum. Ama dilekler ne işe yarar ki, ha? Chalet Corneille'de yaşadığını mı söylüyorsun?"

O anda uyanıktı.

"Neden soruyorsun?"

"Merak, dostum. Orada Fornier adında iyi insanlar tanıyorum. Belki de senin arkadaşların olabilirler."

"Onları tanıdığımı sanmıyorum." Aklını toplamak için durakladı. Adamın nazik sorusuyla
şaşırmıştı. Onu tuzağa düşürmeye
çalışıp
çalışmadığını merak etti. Bunu kendisi daha düzgün yapamazdı diye düşündü.
Neredeyse düşünemeyecek kadar yorgunken bu oyalama işi kolay bir şey değildi. Hayal gücünü çağırdı. "Ben bir sanatçıyım," diye
yalan
söyledi yumuşak bir şekilde. "Savaş sahneleri çizmek için buraya gönderildim. Yağmalanmış bir köyün şansını kaçıramazdım. Pitoresk değeri muazzam. Chalet Corneille'in resmini yeni bitirdim."

Çekingen bir şekilde bekledi. Eğer adam sadece basit, uykulu bir aptal olsaydı, ne olduğu hakkında bir ipucu vermek için şimdi bir şeyler söylerdi.

"Bir hafta önce kan sıçramıştı - Askerler de kendi tarzlarında sanatçıdır," dedi sadece.

"O zaman sen asker değilsin?"

"Beni asker sanmana ne sebep oldu?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı dürüstçe; ve sonra oldukça
açıkça adamın kendi sorusuyla geri döndü. "Chalet Corneille'de yaşadığını mı söyledin?"

"Hayır - Fornier adında orada tanıdığın birileri var mı diye sordum?"

"Artık orada çok az insan kaldı." Yerle bir edilmiş kasabanın resmi gözlerinin önünde belirdi. "Kaybolanların kendilerine dönmesini bekleyen bazı yaşlı adamlar; bazı küçük çocuklar ve üç veya dört hayırsever kız kardeş. Ve sonra
bu sabah bir kadın gördüm -bir kızdan çok da farklı değildi-
unutamayacağınız bir yüzü vardı. Bana handa, kahvaltı ettiğim yerde ondan bahsettiler."

"Söyle bana," diye isteksizce önerdi adam; "yeterince rahatız.
Şafak çok uzakta ve sanırım konuşmak istiyorsun."

"Anlatılacak pek bir şey yok. Kasabadan ayrıldı; diğerleriyle birlikte
kovuldu. Onların aksine geri döndü. Tanrı bilir neden yapmak istiyordu bunu! Bana iyiliğinden, güzelliğinden ve nezaketinden bahsettiler.
Bunun üzerinde uzun uzun durdular. Bunları tekrarladıkları için onları
kınadığımı bilmiyorum. Ve şimdi savaşın ruhu ona bile
yaklaştı. Değişti -bu günlerde kesinlikle iyi olmadığını söylüyorlar.
Çalmalar-yalanlar-anlayabildiğim kadarıyla her şeyi yaptı, cinayet hariç.
Ama yüzünü görmeliydin. Bahse girerim ki
bir kez görüldüğünde, herhangi birini rahatsız etmek için
yükselir. Kim olduğunu umursamıyorum.
Çok güzeldi--ama--"

Adamın gökyüzüne ve üzerinde uzanan hayaletimsi, gri haç kütlesine baktığını hissetti.

"Tuhaf yaratıklar, bu köylü insanlar." Adamın sözleri
spekülatifti. "Aptal yaratıklar--bu toprak işleyiciler--en iyileri.
Hayatlarında iş ve dinden başka hiçbir şey yok. Oraya
baktığında güldüğün için seni suçlayamam. Kutsal, ama benim için dinde
gerçek olan hiçbir şey yok!"

"Haklısın." Esnemesini bastırdı. "Bütün bu tür şeyler yıllar önce dünyadan
çıktı. Günümüzde insanların dindar olmadığını düşünmek.
Onlara mantıklı düşünmeleri için yeterli yiyecek vermiyor. Bunlar zeki bir insanın uğraşması için fazlasıyla açık ve saçma."

"Bir sanatçı için oldukça garip bir görüş, değil mi dostum?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sizin inancın güzelliği, rahiplerin konuşmaları ve
bu tür şeylerle ticaret yaptığınızı sanıyordum."

"Aman Tanrım, hayır." Sesi artık yeterince enerjikti. İlgilenmeye başlamıştı. "Tanrı'ya, insana ve doğuştan gelen iyiliğe ve
geri kalan her şeye olan bu inanç saçmalıktır--İşte bu! Ve içinizdeki ruh--ve
İsa'nın öğretileri"--nefesini geri kazanmak için durakladı. "Gerçek olsalardı
bunları yeterince iyi bilirdik. Gerçek olsalardı
görmez miydik? Her gün olurlardı--Olmaktan kendilerini alamazlardı. Ama öyle olmuyorlar ve bu yüzden sadece konuşuluyorlar. Sana söylüyorum, eğer böyle şeyler olsaydı, bilirdik!"

"Evet--evet--Elbette görürdük--bir ara."

"Ortalamadan fazla üniversite eğitimi almadım," diye devam etti.
"Ama erkekler ve kadınlar gördüm ve bazılarının kötü, bazılarının iyi olduğunu biliyorum ve hepsi bu. Bir adam yalancı olmak istiyorsa--yalan söyler. Onu gerçeği söylemeye ne zorlayacak, bilmek isterim?"

"Bu konuşman sanatsal idealizme benzemiyor."

"Herhangi bir idealizmi neden umursayayım ki? Çok fazla saçmalık var--çok fazla uzun saçlı, uzun soluklu eşekler minyatür yaratıcıyı oynuyorlar benim zevkime göre. Tanrım, ama
onlardan oluşan bir orduyu sahada görmek isterdim!"

"Bir asker gibi konuşuyorsun, dostum."

"Asker olmaktan gurur duyuyorum, efendim!"

Bir anda ne söylediğini fark etti. Nefesinin altından
öfkeyle küfür etti. Daha önce hiç bu kadar bariz bir aptallıktan suçlu olmamıştı.
Yalanını
yakalayan bu adama karşı içinde aniden bir öfke
doğdu. Yine de adam yeterince zararsız ve kayıtsız görünüyordu. Belki
hala bundan
kurtulabilirdi. Tanrı aşkına, gerçeği ondan
ne çekmişti? Haça baktı ve küfürleri aniden
durdu. Karanlıkta tekrar saldırması mı gerektiğini merak etmeye başladı. Adamın kim olduğunu anlayamıyordu ve koruması gereken kağıtları vardı.
Şafak çok uzakta değildi. Acaba şansını denemeli miydi diye merak etti.

"Buraya bak"--adamın sesi treninde duyuldu düşüncenin. "Aklından
neler geçtiğini biliyorum. Asker olduğunu bilmemi istemedin. Sana da
söylemeyecektim. Ama ben de onlardanım. Sadece
Ben Onlardan değilim; o kana susamış, kana sarhoş
kanallardan değilim. Sen de değilsin. Konuştuğunu duyduğum anda anladım. Ve
bak, ilk başta konuşmak istemediğimi iddia ettim. Ama bu
doğru değildi. Kendi türümden biriyle bir kelime için açlıktan ölüyordum. Sana
rahat olduğumu söylemiştim, değil mi? Uyuduğumu söylemiştim? Eh--yalan söyledim. Saatlerdir
burada kıvranıyorum. Acı çekiyorum. Bacağım koptu--bana
yaptıkları bu. Bir buçuk gündür bu yerde yatıyorum.
Bu gece bir köylü dua etmek için burada durdu. Bana biraz su verdi; ama o
bana dokunmaktan korkuyordu." Adamın boğazında boğuk bir hıçkırık titredi.
"Kardeşim, elini istiyorum."

Hiç tereddüt etmeden elini uzattı, parmakları sert
toprağın üzerinde beceriksizce dolaştı, ta ki sonunda adamın elini bulup kavrayana kadar.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, çok karanlık. Şafağı beklemeliyiz. O zaman bana
yolda biraz yardım edersen"--Sesi sessizliğe doğru azaldı.

Bu yüzden orada oturdular.

"Birisi geliyor," dedi.

Adamın oturma pozisyonuna geçmeye çalıştığını hissetti.

"Faydası yok," diye inledi. "Zaten karanlıkta göremiyordum. Sacre,
sen geldiğinde bunu daha önce denememiş miydim?"

Nefes nefese beklediler. Bu toplantıda hoş bir şey yoktu
insanların göremediği. Yanındaki adamın Onlardan biri olmaması sadece şanstı. Yaklaşan kişinin haçın önünde durup durmayacağını
yoksa devam edip etmeyeceğini merak etti.

Ayak sesleri giderek yaklaştı. Gittikçe yükseldiler ta ki
sesleri gecenin sessizliğinde gürültülü bir şekilde yankılanana kadar.
Sonra aniden sağır edici bir sessizlik.

Henüz hiçbir şekil seçemiyordu. Neler olduğunu merak etti. Yavaşça
haçın karanlıkla birleşmiş kütlesinin görüldüğünü ve
ayakların ona doğru geldiğini fark etti. Uzun bir yarım dakika sonra
yumuşak ve soğuk bir şey yanağını okşadı. Hızlı, yarı bastırılmış bir çığlık.
Bir kadın uzanmış elleriyle ona ulaşmıştı. Parmakları
yüzüne dokunmuştu.

"Pazartesi Dieu!" diye fısıldadı. "O zaman yalnız değilim? Mon Dieu! Sen kimsin?"

Ona cevap verdi.

"Yolumu kaybettim. Şafağı bekliyorum."

"Bana zarar vermeyeceksin?" Sızlanan sözleri korkusunu ele veriyordu. "Gün ışığını seninle birlikte beklememe izin verecek misin?"

"Bu, üçümüz demek," dedi, "sabahı bekliyoruz."

"Non--non; o zaman nasıl üç oluyor?"

"Buradaki kardeşim--sen--ve--ben."

"Mon Dieu! Ne karanlık. Söyle bana, iki kardeşle karşılaşmak bir şans belirtisi değil mi?"

"Şey," sesi özür diler gibiydi. "Biz kan kardeşi değiliz--sadece--" Tereddüt etti.

"Ah!" Kadın yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Tedavide dendiği gibi, 'insanların kardeşliği' mi?"

Kendine, onu rahibiyle kıyasladığı için neden bu kadar kızdığını
açıklayamadı.

"Bu bir anlayış kardeşliği," dedi. "Çünkü biz
arkadaşız."

"Arkadaş mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi vurgulayarak. Ve aynı zamanda kendi
şiddetine şaşırdı. Göremediği bu adama neden arkadaşı demeliydi? "Burada karanlıkta oturup düşmanımın elini tutabileceğimi düşünmüyorsun herhalde?"

"Ama hayır," diye mırıldandı sanki kendi kendine. "Hiçbir el bu
savaş zamanı. Nefretin ellerinden başka el yok."

Adam ilk kez konuştu.

"Nefret bizi adam yaptı. Sacre, ama nefretten daha büyük bir şey var mı?"

"Mon Dieu! Hepsi çok acımasız -- adamlarımızı sakatlayan bu nefret. Bakın
siz, siz iki kardeş -- ben de sizin gibi onların intikamını almak istiyorum, ama
voila--yapabileceğim çok az şey var --çok acınası derecede az şey!"

"Yanıma oturur musun?" diye sordu adam nazikçe. "Kıpırdayabilseydim,
ama Bacaklarımı vurdular ve kıpırdamak kolay değil."

"Barbarlar seni de mi yakaladı?" Kadın dizlerinin üzerine
çöktü yanlarında. "Onlardan nasıl da nefret ediyorum! Ah, onlardan nasıl da tiksiniyorum! Evimi yaktılar -- Beni Chalet Corneille'den kovdular -- babamı, annemi ve beni. Alev alev çiftlik evlerimizin ışığında kaçtık. Kötü olduğunu düşündüm,
ama en kötüsü değildi. Beni yanlarında götürdüklerinde oldu.
Neler yaşadım! Sanki acı çekmişim gibi; ve
şimdi nefretten başka hissedebileceğim hiçbir şey kalmadı. Ve
oraya geri döndüm, halkımın beni almaya gelebileceğini düşünerek. Mais, hiç gelmediler ve
bu yüzden devam etmeliyim. Charvel'de bir teyzem var. Sadece bir şans var--Ama
bir yuva bulsam bile, o askerlerden nefret etmeye devam edeceğim. Onları
eğer yapabilseydim öldürürdüm. İsa'ya dua ediyorum ki bir gün intikam almak için öldürebilirim."

"Bunun için mi buradasın?"

"Şafağı beklemek için buradayım."

"Madam dindar mı?"

"Rahibeler ve şifacı benim tek öğretmenlerimdi."

"Ve şimdi çarmıhın önünde, Bayan İsa'dan öldürme gücü için dua ediyor?"

"Hayır-hayır," sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Bu çarmıhta İsa yok.
Çanak onu aşağı çekti ve Onlar geçerken
toprağın içinde sürükledi. Onlara figürü bırakmaları için yalvaran köylüler vardı, ancak onlar sadece haçı bıraktılar ve bir keresinde, onu kirlettikten üç gün sonra, orada çarmıha gerilmiş bir casus gördüm. Onu kesmesine yardım ettim. Şimdi
boş!"

"Sacre, tıpkı Onlar gibi," dedi adam. "Haçın neden
çıplak olduğunu merak etmiştim. Ben senin inananlarından değilim ama senin gibi iyi bir kadını nasıl incitebileceğini görebiliyorum."

"İyi bir kadın mı?" diye belirsiz bir şekilde sordu, sanki masumiyetinde her şey iyiymiş gibi. "Mon Dieu, sadece acıdığını biliyorum."

Haça baktı. Gökyüzü yavaşça, çok yavaşça aydınlanıyordu.

"Yakında gün doğacak," dedi.

Sessizdiler. Ve sessizlikte şafağın beklentisini hissedebiliyorlardı; ışığın
kısa bekleyişi. Her birinin hevesli, sabırsız bakışları
birbirinin yüzüne sabitlenmişti.

Gökyüzünün siyahlığı çok yavaş bir şekilde soluk, hastalıklı bir griye dönüştü. Uzakta
doğuda ince bir sarı ışık çizgisi titreşiyordu.

Üç donuk gölge haçın altında sinmişti.

Leylak, pembe ve altın rengi ışık yavaşça gökkubbeye yayıldı.

"Hayır, olamaz!" diye mırıldandı, gözleri adamın yüzü--bu adam
şafaktan önceki uzun saatler boyunca birlikte oturduğu,
hala elini tuttuğu adam. Adamın fısıldadığı "sacré!" sesini duyduğunu düşündü.

İlk konuşan kadın oldu.

"Voila!" diye alay etti. "Ama bu--ah, çok güzel!
Bacağı vurulmuş bir Fransız askeri ve ona bakan bir Alman subayı. Siz ikiniz--nefretten
bahsedenler, hala el ele mi oturuyorsunuz?"

"Chalet Corneille'den gelen kız!" Onun yüzünü
unutmayacağını biliyordu.

"Karanlık sizi korkak yaptı," diye alay etti. "Sabah olmadan
birbirinize sarıldınız. Ama şimdi şafak vakti!" Sesi acı bir şekilde çınladı,
acımasızca netti. "İçinizden biri 'Nefretten daha büyük bir şey var mı' diye sormadı mı?"

"Sacré! Söylediklerin doğru." Yaralı adamın gözleri titreyen
gök kubbesine bakmak için yukarı kaldırıldı. Gözler yavaşça başka bir şeyi gördü. Çok yavaş bir şekilde o
beklenmeyen şeyi kavradılar. Kelimeler mekanik bir şekilde ağzından döküldü:
"Ben--soran--kişiydim--" Ani bir duraklama--hızlı bir soluk--"Tanrım beni affet--ben--dim!"

Kelimelerin tuhaflığı onu şok etti. Kendi isteği dışında, kendi
gözleri adamın geniş bakışını takip etti; onu doğu ufkundan, parıldayan
gökyüzünden takip etti; onu haça ulaşana kadar takip etti. Kızın sözleri üzerine gönülsüzce
tabancasını arayan el, şimdi haç çıkarırken titriyordu.

Bu, lekeli gölgeler miydi, haçın kollarındaki hâlâ
aydınlanmamış kitleler miydi? Gölgeler insan vücudunun bu kadar benzerliğini mi alırdı?

"Böyle şeyler olsaydı, bunu bilirdik--" Geceki konuşmalarının parçaları canlı bir şekilde ona geri döndü. "Bu şeyler gerçek olsaydı--bazen--görebilirdik!"

Kız dizlerinin üzerine çöktü. Elleri inip kalkan göğsünün üzerinde kenetlenmişti; bakışları, haçın tepesindeki o gölgeler kütlesine dikildi; o gölgeler kütlesi, belirsiz bir şekilde tanımlanmış İsa figürüne gizemli bir şekilde benziyordu.

Boğuk, şiddetli bir hıçkırıkla tüm vücudunu sarsan yaralı asker yüzüstü düştü. Subay hemen onun üzerine eğildi, eli titreyen omzundaydı, nefesi kısa, hırıltılı soluklarla gidip geliyordu. Hareketsiz bir şekilde orada durdu, sadece kızın parmaklarını yakalamak için hareket etti, parmaklar yukarı uzandı ve ona tutundu.

Sabahın erken saatlerindeki soluk, soğuk ışık, gökyüzünün gri-beyazına
dokundu. Şafak, haçın altında birbirine çok yakın toplanmış üç grup figürü aydınlattı. Şafak, kahverengi tahta haçı ve bir zamanlar Mesih'i tutan büyük yarı sökülmüş çivileri açıkça gösterdi.

SESSİZLİK

Sessizliğin altında titreyen bir dehşetle irkildi.
Onun ağır, derin sessizliğine dayanamıyordu; boğuk, emici kalınlık, tüm sesi
ölümcül matına tamamen emiyor. Öyle bir hale gelmişti ki, sürekli çığlık atmaktan kendini alıkoymak zorundaydı. Her zaman kendini gözetlemek zorundaydı. Delirebileceğinden korkuyordu. Korkunç sessizliğin baskısının kurnazca aklını
kendinden uzaklaştıracağından korkuyordu. Çığlık atmak istemiyordu. Yıkıcı,
yırtıcı sessizliğe meydan okumaya kalkışmak istemiyordu.
Durgunluğun örten,
doyurucu ağırlığından korkuyordu.

Bazen kendini düşünmeye zorlayabildiğinde,
sonuçta ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmayı sevebileceğini düşündü.
Zihni,
o şeyden kurtulma düşüncesiyle gizlice oynamaya devam etti.
Çok düşündü. Kendi çiftliği hakkında bağırmanın
ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Yuvarlanan tepelerin arasında sıkışmış vadi şeridindeki her şeyden ve
herkesten çok uzaktaydı.
Elbette yaşlı adam Efferts vardı. Yaşlı adam Efferts o kadar da uzakta yaşamıyordu. Efferts'e güvenemeyeceğini biliyordu. Efferts orada
çok uzun süre tepelerden aşağı yuvarlanan ve
düz ve uyuşuk bir şekilde, vadi arazisine çarparak yatmak için bir araya gelen
durgunlukta yaşamıştı. Eğer kendini on mil uzaklıktaki kasabaya girmeye zorlayabilseydi
diğer insanların onu bağırarak takip etmesi için bağırarak; böylece
bir süre bir tür sürekli, insan gürültüsü olurdu. Her şeyden
daha çok istediği şey buydu; insan gürültüsü.

Geceleri ağır, sessiz uykusundan aniden uyanırdı;
rüyasız, ağır çukurundan ve durgunluğu dinlerdi.

İlk yatağa girdiğinde uykuya dalabilmesi saatler alırdı.

O sürüklenen, çeken saatlerin bastırılmış, çılgın mücadelesinden korkardı; bu saatler içinde kulaklarını, büyük bir mesafeden sessizce zonklayan ve etrafındaki odada sessiz olan
sessiz, sağır edici sessizliğe kapatmaya çalışırdı; ve
kanla dolu kulak zarlarına
gürültüsüzce bastırdı.
Geceleri, durgunluğun daha gerçek hale gelip tepelerden aşağı doğru daha büyük bir hızla
süründüğü hissine kapıldı; içine girmek için
artan, sinsi bir güce sahip olduğu.

Saatlerce dar ahşap yatağında dönüp dururdu; sessizliğin uyuşturulmuş yükünü
rahatsız edecek hiçbir şey yapmamak için
dikkatli ve dikkatli bir şekilde hareket ederdi. Bir bacağını veya bir kolunu sinsice hareket ettirirdi ve
sonra bir süre nefesini tutarak sessizce yatardı ta ki
çatırdayan ağrı tekrar tekrar göğsüne saplanana kadar.
Durgunluğun etrafındaki tüm boşlukları ve çatlakları doldurduğunu hissedebiliyordu,
öyle ki bunun korkunç bir şekilde yükselip şiştiğini düşündü.

Uykuya dalmadan önceki o saatlerden korkuyordu; bilincini
kaybederken, kendini muazzam, şişkin bir sessizlik
da boğulmaya bıraktığı o ezici hisle
uyuyamadan önce.

Ve sonra sabaha doğru o ani, kaçınılmaz uyanış. Kendini dinlemek için uyandırması. Tüm vücudu kaskatı kesiliyor; gergin bir şekilde kendini tutuyor
kasları gerilerek, titreyerek yattığı pozisyona. Ter her yerinden
çıkıyor ve koltuk altlarından soğukça aşağı doğru
süzülüyor. Başını kurnazca hareket ettirerek
kulaklarını daha iyi duyabilmek için. Hiç gelmeyen sesi
beklemesi. Yoğun titremesi onu bekliyor. Ve sadece
hareketsizlik. Kendini asla hareket ettiremiyor. Şey o kadar
gerçekti; boğucu derecede güçlüydü; kötücüldü. Emriyle
bu küçük yollardan herhangi biriyle onu bozmaya çalışmaktan dehşete düşmüştü. Çıkaracağı sesin bir ses olmayacağını düşünmeye başlamıştı. Sessiz
olmayan bir ses çıkarmanın şokuna dayanamazdı.
Bütün gün tarlalarında çalışırken, buna şaşardı. Güneş
ışığında, onunla birlikte hareketsiz ve sakindi. Ayaklarının altındaki yerden, içine
solucan gibi girdiği topraktan ona doğru yükseldi. Gökyüzünün berrak, mavi kıvrımından
üzerine doğru ezildi.
Görünmeden,
tepelerin uzun, belirsiz yamaçlarından aşağı doğru ona doğru yayıldı, her zaman her taraftan gelip
kaldı.

Ona hiçbir şeyin gerçek olmadığı bir hale gelmişti; her şeyi
ıslatan, boğucu ve boğucu
dur. Daralan, derinleşen karıklar boyunca sabanın önünde ilerleyen yaşlı kısrak, onun için bir hayalet yaratıktı. Onun griliği, en parlak güneş ışığında önünde bulanıklaşıyordu. Onun aptalca, hareketsizce kayması, onun ham sinirleri üzerinde korkunç bir şekilde oynuyordu. Her zaman, sessizliğin elle tutulamayan hareketiyle kıpırdanan bir hayalet hayvandı. Onun kendisine ait olmadığını, hareketsizliğin bir
nesnesi olduğunu
hissediyordu.

Titreyen, ince elleri sabanın saplarında, gözleri kemikli omuzlarına dikilmiş bir şekilde onun peşinden sürükleniyordu. Düşüncelerini onun hareket etme biçimine yoğunlaştırmaya çalışıyordu ve sonra onun sessiz, sinsi gizli yürüyüşüyle ​​aniden yenik düşüp onu yukarı çekip alnını silmek için duruyordu, gözleri sanki onu boğan, boğan o şeyi görmeyi bekliyormuş gibi yavaşça etrafında geziniyordu.

Tek ve biricik arkadaşı, çiftliğin kapısından içeri süzülerek giren, kuyruğu bacaklarının arasına sarkmış sarı bir melez köpekti. İlk başta köpeğin yanında olmasından memnundu. Sonra yavaş yavaş hayvanın tuhaflığını hissetmeye başladı. Eğer yapabilseydi, köpeği tekrar dışarı, geldiği sessizliğe
döndürürdü. Melez köpeğin yaşlı olduğundan emindi; doğal olmayan bir şekilde yaşlı. Köpeğin korkunç sessizliğini anlayamıyordu.
İçinde köpekten korkuyordu. Melez köpek sürekli peşinden geliyordu, kuyruğunu
sürükleyerek. Gözleri arkasına döndüğünde, ona dikilmiş melez köpeğin gözleriyle karşılaşıyordu; o ürkütücü, dövülmüş bakışlarla
dolu gözler, sanki korkunç bir şekilde sindirilmiş gibiydi. Köpeğin gözlerinde bir acı yaşı vardı. Günler geçtikçe melez köpeğin gözlerinden daha da çok korkmaya başladı.

Çiftliğe ilk olarak sessizlik yüzünden gelmişti. Şehrin gürültüsünden ve
kargaşasından
uzaklaşması gerektiğini hissetmişti. Yaptıklarından sonra buna dayanamıyordu.
Uzaklaşmıştı. Şimdi zihninin kırılacağını; içine
gelen durgunluğun altından
kırılacağını düşünüyordu--Onu
sessiz vahşetiyle
yıkıp giden durgunluk.

İnsanları hiç sevmemişti. O yanlış şeyi yapmadan önce şehirdeki o günlerde bile onlara güvenmemişti.
Ve ondan sonra onlardan kaçmıştı. Arkasından gelecekleri korkusuyla
korunmak için çılgınca ve düşünmeden koşmuştu. Ölümcül, yalnız çiftlik
o zamanlar onun için bir dinlenme limanıydı.

Hayatının sonuna kadar çiftlikte yaşamaya karar vermişti.
Ölümünü bu kadar sabırla beklediğini acı acı düşünürdü.
Sessizlikten başka bir şey düşünebildiğinde
ölümünü düşünürdü; Hayatın örtülü sessizlik tarafından sıkıştırılıp çıkarılması.
Bazen, o korkunç, tehdit edici durgunlukta onu uğursuzca bekleyenin ölüm olup olmadığını merak ederdi.

Bazen tanıdığı seslerin sesini hatırlamaya çalıştığı günler olmuştu. O sesleri hafızasında uyandırmak için uzun saatler harcamıştı. Özellikle insanların güldüğünü düşünmek istemişti. Eskiden
gülüşlerinin perdesini yakalamak; kendini tekrarlanan kahkahaların titreşimiyle
çevrelemek istiyordu. Ve sonra neredeyse duyacak kadar, yoğun bir dikkatle kahkahayı duyabileceğini hissedecek kadar yakaladığında, kendini o
korkunç, uyuşturan durgunluğu dinlerken buluyordu.

Bunu denemeye devam edecek cesareti yoktu.

Pulluk ve yaşlı gri kısrağı, köpeğin hemen arkasında sefilce gizlenerek tarlalarda takip ederken, onu insanlığın geri kalanından
dışlayan yaptığı şeyi düşünürdü. Hayatını yeniden
başlatma olasılığını hiç düşünmemişti. İstese bile bunu
düşünemezdi. Çok umutsuzdu;
düşünmesi çok
imkansızdı. İçine daldığı o öldürücü sessizlik onu
tüketmişti; tüm inisiyatifini ondan almıştı.

Akşam olduğunda kulübesine girer ve kapıyı kapatırdı. O,
odanın ortasında duran eski masanın üzerindeki gaz lambasını yakardı ve kendisi ve melez için akşam yemeği almaya giderdi. Tencere ve tavalarını her zaman nazikçe hareket ettirmeye büyük özen gösterirdi.
Bir
tabak alırsa bunu yavaşça, yumuşak bir şekilde yapardı.
Yemek kasesini masaya koyduğunda, sessizce, bilinçli bir şekilde masaya kaydırırdı.
Ve gerektiğinden daha sık gidip gelmeden, yastıklı mokasenlerindeki ayakları onu ayak parmaklarına kadar kaldırırdı.

Yemeğini çiğnemeden yutarak,
kendisini ve köpeğini parmaklarıyla besleyerek sessizce ve hızlı bir şekilde yerdi. Ve bu arada,
sessizliğin tepelerden aşağı doğru aktığını ve etrafında daha büyük bir güçle toplandığını hissederdi.

Ve tabaklarını toplamayı bitirdiğinde,
masanın yanına otururdu, melez önünde otururdu ve
çılgınca konuşmanın verdiği rahatlamayı düşünürdü. Dudakları
korkunç bir şekilde titremeye başlardı; hareket etmek için. İçinde hiçbir ses olmayan o boğuk, insanlık dışı mırıldanma başlardı. Ve sonra köpeğin gözlerini, o korkunç, dövülmüş bakışla dolu, ağzına dikilmiş halde görürdü ve o da
durur, soluk soluğa kalırdı.

Arada sırada yaşlı adam Efferts vadideki kulübeye gelirdi.

Yaşlı adam Efferts hakkında, Efferts'in çiftlikte yaşamaya geldiğinden beri ara sıra akşamları uğradığı dışında hiçbir şey bilmiyordu.

İlk başta yaşlı adam Efferts'in gelmesine içerlemişti. Daha sonra Efferts'in ona karışmayacağını gördüğünde pek de aldırış etmemişti.
Eğik, büzülmüş adamın tepeden aşağı doğru sürüklenerek odaya girip orada sessizce oturmasına alışmıştı. Son zamanlarda yaşlı adama bir bardak elma şarabı ve bir parça ekmek getirmeye gitmişti. Ve birbirlerine
karşı karşıya oturmuşlardı, hiç konuşmamışlardı; sadece köpek yerde,
aralarında ve sessizlik etraflarına devasa seller halinde
dolup taşarken, kaskatı oturmuşlardı. Ve sonra yaşlı Efferts piposunu yakardı ve bitirdiğinde ayağa kalkıp kapıdan dışarı çıkardı. Ve yaşlı Efferts'in gidişini izledikten sonra, gerçek olmayabileceği hissiyle,
odasına doğru sendeleyerek ilerler, dar ahşap yatağa uzanır,
kulaklarını etrafındaki sağır edici sessizliğe kapatmaya çalışırdı;
yataklarının arasında sinsice yükselen sessizliğin arasında büzülürdü.

Durgunluğun yaşlı Efferts'in içine işlediğini biliyordu.
Onun belirsiz, sersemlemiş yüzündeki damgasını görebiliyordu;
arkalarında köpeğin gözlerinde kalan bakışın bir kısmını taşıyan şaşkın gözlerde;
köşelerinden salyalar akan ince dudaklı ağızda; Yaşlı adamın hareketsiz, sessiz hareket etme biçiminde, gri kısrağın hareket ettiği gerçek dışı, hayalet gibi yolda. Yaşlı adamın neden gelip bütün bir akşam boyunca böylesine aptalca karşısında oturduğunu bilmiyordu. Umursamadı. Umursamaktan çoktan vazgeçmişti.

Bazen yaşlı Efferts'e yıllar önce yaptığı ve onu arkadaşlarından ayıran o şeyi anlatabileceğini düşünüyordu. Bunu pek de fazla düşünmüyordu. Neredeyse unutmuştu.
Durgunluk ona her şeyi unutturmuştu ama kendisi hariç; kendi yayılan ağırlığının önünde her şeyi
aklından çıkarmıştı. Ama Efferts'e yaptıklarını anlatma düşüncesini kafasının arkasında tutuyordu. Bunu Efferts'e anlatmasının işe yaramamasının mümkün olmadığını biliyordu.
Bir şeyin kaçınılmaz olarak gerçekleşeceğini biliyordu; bunun sürprizi Efferts'in sessizliğinin kalınlığını delmekten başka bir şey yapamazdı. Kendini rahatlama düşüncesiyle rahatlatarak,
dinginliğin gücü dayanılmaz hale geldiğinde, yaşlı Efferts'i
konuşmaya
şok edeceğini her zaman hissederdi. Yaşlı Efferts'i
duvar gibi sessizliğinden
çıkarmak için vahşice açlık duyduğu anlar olurdu.
İnsan sesinin rahatlığına açlık duyduğu anlar. Onun sesi ve Efferts'in sesi.
Dinginliğin üstüne çıkacak sesler;
sessizliğin içinden kurnazca geçecek sesler;
birbirlerine konuşacak ve cevap verecek sesler. Lambayla aydınlatılmış odasının ortasında oturuyordu. Akşam yemeğini yemişti
ve her zamanki kurnazca dikkatiyle bulaşıkları kaldırmıştı.
Piposunu
yakmıştı. Masanın yanındaki sandalyeye oturdu; vücudu
oldukça katıydı; kolları ve bacakları işkence edici bir sessizliğe bürünmüştü.
Köpek
ayaklarının dibine çömelmişti. Hayvanın yatış biçiminde garip bir şey vardı; nefes alırken
çekilen ve seğiren gergin kaslarında. Ne zaman aşağı baksa gözleri köpeğin gözleriyle buluşuyordu.

Dışarıda gecenin ağır gölgeleri yerde sürünerek ilerliyordu, arkalarındaki
hızla yükselen sessizlik tarafından itiliyordu. O sessizliğin o uzun tepelerin yamacından aşağı doğru yuvarlandığını biliyordu. O korkunç sessizliğin vadide toplandığını biliyordu. O sessizliğin alçak tavanlı odaya
korkunç bir şekilde
sızdığını biliyordu. Bininci kez, en ufak bir sesin bile var olmadan önce sessizlikte
yutulduğunu hissetti.

Sonra yukarı baktı ve kapının temkinli bir şekilde aralandığını gördü. Koyu ahşapta daha açık kahverengi bir lekeyle buruşuk, çirkin bir el belirdi. Kaba
çizgili bir ayak kapının salıncağının arkasından geldi. Gecenin
karanlığına karşı durarak yaşlı adam Efferts'i gördü.

Yaşlı adamın odaya girmesini izledi.

Bir sandalye çekip yerden kaldırdığını ve sarı lamba ışığının oluşturduğu
alanın içine karşısına koyduğunu gördü.

Sandalyeye gömülürken Efferts'e baktı.

Yaşlı adam Efferts piposunu çıkarıp yaktı.

Gözlerini sık sık yaptığı gibi Efferts'ten ayırmadı; ona dönük belirsiz, şaşkın yüze; köpeğin gözlerinde kalan bakışın arkasında bir şeyler olan şaşkın gözlere;
Köşelerinden salyalar akan ince dudaklı ağızda.

Sonra ayağa kalktı ve ayak parmaklarının ucunda kapıya doğru yürüdü ve kapıyı yavaşça kapattı.
Efferts'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti; ve melez köpeğin gözleri. Geri döndü ve sandalyesine oturdu.

İkisi de sessizce sigara içiyorlardı.

Elma şarabı bardağını ve ekmek parçasını hatırladı.

Bu gece hareket etmeye kendini getiremedi.

Yanından geçen sessizliğin boğucu ağırlığını hissetti. Küçük odanın
tehditkar bir şekilde
genişliyordu.
Etrafını
dolduruyordu.

Şu anda yaşlı adam Efferts piposunu bitirip ayağa kalkıp
kapıdan dışarı çıkacaktı. Orada oturup her zaman izlediği gibi onun gidişini izleyecek, belki de yaşlı adam Efferts gerçek değil diye merak edecekti.

Sonra yatağa sendeleyerek gidecek, uyanık kalacak ve giderek
giden sessizliği dinleyecekti.

O sessizlikten kurtulmak istiyordu; bunu umutsuzca istiyordu;
tutkuyla.

Efferts'e o boğucu sessizlikte unutmaya çok yaklaştığı şeyi anlatırsa, çılgınca istediği şeye sahip olacağını hatırladı. Biraz insan konuşması. Sessizliği kısa bir süreliğine bile olsa bozacak insan konuşması; yükselip birbirlerine cevap verecek insan sesleri.

Yaşlı adama gizlice baktı. Şaşkın gözlerle o aptal yüze nasıl bir ifade geleceğini düşünmeye çalıştı; dudakları hareket etmeye
başladığında nasıl görüneceğini, ince dudaklı, salyalı ağzı görmeye çalıştı.

Çok hareketsiz oturdu.

Sözcükler kendiliğinden oluştu; zihninde geride kaldı.

"Ben--anlatacağım--"

Yaşlı adam Efferts'e bunu o şekilde söylemeye başlayacaktı.

Artık bu sessizliğe dayanamıyordu.

Sessizliğin korkunç acısından her şey daha iyiydi.

İnce, titreyen elleriyle ufak bir çekingen hareket yaptı.

Efferts'in kendisine baktığını hissetti.

Ayaklarının dibinde çömelen melez gizlice hareket etti. Hayvanın hareketinden
hiçbir ses duymadı. Ayağa kalktığını biliyordu.
Oturduğu yerle Efferts'in oturduğu yerin arasında durduğunu gördü.

Dudaklarının titremeye başladığını hissetti.

"Ben----------------"

Tehditkar, bekleyen sessizlikte kelimeleri tekrar kafasına soktu.

Bir şeyler mırıldandı.

Yaşlı adam Efferts öne eğildi, eli kulağının arkasındaydı. Aniden kör edici bir bilgi parıltısıyla yaşlı adam Efferts'in sağır olduğunu fark etti.

Ağzının yüzünün etrafında döndüğünü hissetti.

Sonra bağırmaya çalıştı.

Gözleri, o tuhaf, dövülmüş bakışla dolu olduğunu bildiği melez köpeğin gözlerinden kaçındı ve sarsılan, yüzünü buruşturan ağzına sabitlendi.

Her tarafı uğursuz, kötücül bir sessizlikle çevriliydi.

Tekrar tekrar konuşmaya çalıştı. Konuşamıyordu. Alnında ter büyük, parlayan
boncuklar halinde duruyordu ve kör edici bir şekilde geniş, şişkin gözlerine
akıyordu. Vücudu, yaptığı muazzam çabayla titriyordu. Dili şişmişti. Boğazının sıkıştığını ve canının yandığını hissedebiliyordu. Sözcüklerini, içinde hiçbir ses olmayan o boğuk, insanlık dışı
mırıldanmaya sokamıyordu.

Konuşmaya devam etti ve denedi----

Yaşlı adam Efferts'in piposunu bitirdiğini gördü. Onun sandalyesinden
kalkıp odanın içinde ve kapıdan içeri doğru sendeleyerek yürümesini izledi.

Orada oturdu.

Elleri çalışan ağzına gitti. O iğrenç
sarsıntıyı gizlemek istiyordu.

Gözleri melez köpeğin gözleriyle buluştu.

Durgunluk dehşet verici bir hal aldı.

G. Ranger Wormser'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Korkuluk ve Diğer Hikayeler'inin
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARECROW AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 40027.txt or 40027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/2/40027/

Produced by sp1nd, Mebyon, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
