*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honor of the Name (İsminin onuru)
Yazar: Emile Gaboriau
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #4002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Honor of the Name, by Emile Gaboriau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honor of the Name

Author: Emile Gaboriau

Release Date: April 13, 2006 [EBook #4002]
[Last updated: December 20, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOR OF THE NAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan tarafından üretildi; Dagny; David Widger





İsminin onuru

Emile Gaboriau tarafından




İsminin onuru



Bölüm I

Ağustos 1815 ayının ilk Pazar günü saat onda
Tam olarak-her Pazar sabahı gibi-cemaatin Saceran'ı
Sairmeuse'daki kilise, uyaran zilin üç vuruşunu çaldı
Rahibin sunağın adımlarını yükselttiğine sadık
Yüksek kütleyi kutlayın.

Kilise zaten yarısından fazlasıydı ve her taraftan küçük
Köylü grupları kilise avlusuna acele ediyordu. Kadınlar
Hepsi en cesur kıyafetlerinde, kurnaz küçük _fichus_ geçti
Göğüsleri, geniş çizgili, parlak renkli etekler ve büyük beyaz
Coifs.

Coquettish olduğu kadar ekonomik olmak, yalınayak geldiler,
Ayakkabılarını ellerine getirerek, ama onları saygılı bir şekilde koy
Tanrı'nın evine girmeden önce.

Ama çok az insan kiliseye girdi. Konuşmak için dışarıda kaldılar,
kendilerini verandada oturmak veya bahçede dururken
Yüzyıllık Elms'in Gölgesi.

Çünkü Sairmeuse Hamlet'teki gelenek vardı.

Kadınların çalıştığı dua etmek için kutsanmış iki saat
Haberleri, bitkilerin başarısını veya başarısızlığını tartışırken; Ve,
Hizmet sona ermeden önce, genellikle elinde cam bulunabilirler,
Village Inn'in bar odasında.

Çiftçiler için bir lig için, Pazar Mass sadece bir bahaneydi
Bir yeniden birleşme için, bir tür haftalık Bourse.

Sairmeuse'de art arda konuşlanmış tüm tedaviler vardı.
bu skandal alışkanlığa bir son vermeye çalıştı.
Ancak tüm çabaları ülke inatçılığı üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı.

Sadece bir imtiyaz kazanmayı başarmışlardı. O an
Ev sahibinin yüksekliği, sesler susturuldu, kafalar ortaya çıktı ve birkaç
Dizini bile eğdi ve haç işaretini yaptı.

Ama bu sadece bir anın ilişkisiydi ve konuşma
Artan canlılık ile hemen devam etti.

Ama günümüzde olağan animasyon istiyordu.

Burada ve orada toplanan erkeklerin küçük düğümlerinden ses gelmedi, değil
Yemin, gülmek değil. Alıcılar ve satıcılar arasında biri kulak misafiri olmadı
İle noktalanan bitişmez tartışmalardan tek bir tane
Popüler yeminler, "Tanrı'ya olan inancımla!" veya "Şeytan Yaksın
Ben!"

Konuşmuyorlardı, birlikte fısıldıyorlardı. Kasvetli
Her yüzünde üzüntü görüldü; Dudaklar dikkatli bir şekilde yerleştirildi
dinleyicinin kulağı; Anksiyete her gözde okunabilir.

Çok havada kokulu bir talihsizlik. O zamandan beri sadece bir ay geçti
Louis XVIII. İkinci kez, Tuileries'e kurulmuştu
muzaffer bir koalisyon tarafından.

Dünyanın akan kan denizini yutmak için henüz zamanları yoktu
Waterloo'da; On iki yüz bin yabancı asker,
Fransa Toprağı; Prusya General Muffling, Paris Valisi idi.

Ve Sairmeus'un köylüsü öfke ve korku ile titredi.

Müttefikler tarafından geri getirilen bu kral,
müttefiklerin kendileri.

Onlara bu büyük Bourbon adı sadece korkunç bir yüke işaret etti
Vergilendirme ve baskı.

Her şeyden önce, harabe etti-çünkü aralarında neredeyse hiç yoktu
hükümet arazisi bir miktar satın almamıştı; Ve emin oldular
Şimdi tüm mülkler eski mülk sahiplerine iade edilecekti,
Bourbonların devrilmesinden sonra göç etmişti.

Bu nedenle, çoğu kümelenen ateşli bir merakla
sadece iki gün önce, geri dönen genç bir adamın etrafında
ordu.

Gözlerinde öfke gözyaşlarıyla, utanç ve
istilanın sefaleti.

Versay'daki yağma, Orleans'taki Dışlar ve
Her şeyden insanları soyan acımasız talepler.

"Ve bu, hainlerin teslim ettiği yabancılar
Biz, bir şilin veya bir şişe şarap kaldığı sürece o kadar uzun sürmeyecek
Fransa! "Diye bağırdı. Bunu söylediği gibi, beyaz bir bayrağa tehditkar bir şekilde çelişkili yumruğunu salladı
Bu kuleden yüzdü.

Cömert öfkesi denetçilerinin yakından dikkatini çekti ve onlar
Ses olduğunda hala onu ilgiyle dinliyorlardı
bir atın toynaklarının tek sokağının taşlarına yankılanan
Sairmeuse.

Bir ürperti kalabalığı geçti. Aynı korku dövülmesini durdurdu
her kalp.

Bu binicinin bir İngiliz veya Prusya subayı olmadığını kim söyleyebilir?
Belki de alayının gelişini duyurmak için gelmişti ve
Askerleri için para, kıyafet ve yiyecek talep ediyor.

Ancak gerilim uzun süredir değildi.

Binicinin yırtılmış ve kirli bir şekilde kaplı bir ülkeli olduğunu kanıtladı
mavi keten bluz. İleriye çağırıyordu, tekrarlanan darbelerle, biraz,
Kemik, gergin kısrak, köpükle ateşli.

"Ah! Bu Peder Chupin," köylülerden birini iç çekerek mırıldandı
rahatlama.

"Aynı," diye gözlemledi. "Korkunç bir acele gibi görünüyor."

"Eski Rascal muhtemelen sürdüğü atı çaldı."

Bu son açıklama, Peder Chupin'in arasında zevk aldığı itibarını açıkladı.
komşuları.

Gerçekten, bela ve terör olan hırsızlardan biriydi
kırsal bölgelerin. Günlük bir etiketçi gibi davrandı, ama
Gerçek şu ki, kutsal korku içinde çalıştı ve tüm zamanını içinde geçirdi
Onun kulübü hakkında uyumak ve rölanti. Bu nedenle, çalmak tek
Kendisine, karısına, iki oğlu için destek araçları-Nitrible gençler,
Her nasılsa, askere kaçmıştı.

Çalınmayan hiçbir şey tüketmediler. Buğday, şarap, yakıt,
Meyveler-hepsi başkalarının haklı mülküydü. Avcılık ve Balıkçılık
her mevsim ve yasak cihazlarla, onları hazır olarak döşedi
para.

Mahalledeki herkes bunu biliyordu; Ve yine de Peder Chupin
Takip etti ve ele geçirildi, ara sıra olduğu gibi, hiçbir tanık bulunamadı
ona karşı tanıklık etmek.

"O zor bir durum," dedi adamlar; "Ve eğer kimseye karşı kinli olsaydı,
Pusu olarak yalan söyleyebilir ve onu vurabilirdi
bir sincap olur. "

Bu arada binici Boeuf Couronne'nin hanına dizilmişti.

Atından hizaladı ve meydanı geçerek yaklaştı
kilise.

O büyük bir adamdı, yaklaşık elli yaşındayken,
Eski bir üzüm hasırının gövdesi. İlk bakışta sahip olmazdı
Onu bir alçak için aldı. Onun tarzı alçakgönüllü ve hatta nazikti; Ancak
Gözünün huzursuzluğu ve ince dudaklarının ifadesi ihanete uğradı
Şeytani kurnazlık ve en havalı hesaplama.

Başka herhangi bir zamanda bu hor görülen ve korkunç birey
kaçınıldı; Ancak merak ve endişe kalabalığı ona doğru yönlendirdi.

"Ah, Peder Chupin!" İçinde olur olmaz ağladılar
seslerinin sesi; "Bu yüzden nereye acele ediyorsun?"

"Şehirden."

Sairmeuse sakinlerine ve onun çevresi "Şehir"
Ülke kasabası _Arrondissement_, Montaignac, büyüleyici
Sekiz bin ruhun alt porası, yaklaşık dört lig uzak.

"Ve Montaignc'de miydi?
Şimdi?"

"Ben satın almadım; bana ödünç alındı."

Bu o kadar garip bir iddiaydı ki, dinleyicileri bir
gülümsemek. Ancak bunu fark etmedi.

"Bana ödünç verildi," diye devam etti, "biraz getirebilmem için
Burada harika haberler daha hızlı. "

Korku köylülüğün bulundurulmasına devam etti.

"Şehirdeki düşman mı?" Endişeyle daha çekingenlerden bazılarını sordu.

"Evet; ama bahsettiğiniz düşman değil. Bu eski efendisi
Manor, Duc de Sairmeuse. "

"Ah! Öldüğünü söylediler."

"Yanılıyorlardı."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, onu görmedim, ama başka biri onu benim için gördü ve
onunla konuşuldu. Ve bu biri Mösyö Laugeron, sahibi
Montaignac otel de France. Bu sabah evi geçiyordum
Beni aradığında. 'İşte yaşlı adam,' dedi, 'bana yapmak ister misin
iyilik?' Doğal olarak cevapladım: 'Evet. 'Buna bir madeni para koydu
El ve dedi ki: 'Şey! Git ve onlara bir atı sen için söyle,
Sonra Sairmeuse'a dörtnala ve arkadaşım Lacheneur'a duc olduğunu söyle
De Sairmeuse dün gece buraya, oğluyla birlikte bir çelişkiyle geldi,
Mösyö Martial ve iki hizmetçi. '"

Burada, onu dinleyen bu köylülerin ortasında
Soluk yanaklar ve diş set, Peder Chupin bastırılmış mien'i korudu
Bir haberci talihsizliğe uygun.

Ama eğer biri onu dikkatli bir şekilde gözlemlemiş olsaydı,
Dudaklarına ironik bir gülümseme ve gözlerinde kötü niyetli bir sevinç parıltısı.

Aslında içe doğru sevinçliydi. O anda intikamını aldı
Tüm ışıklar ve tüm küçümseme için katlanmak zorunda kaldı. Ve
Ne intikam!

Ve eğer sözleri yavaşça ve isteksizce dudaklarından düşmüş gibi görünüyorsa,
sadece denetçilerinin acılarını uzatmaya çalıştığı için
mümkün olduğunca.

Ama akıllı bir yüzü olan sağlam bir genç adam, belki de okuyan
Peder Chupin'in gizli kalbi, onu kesin olarak kesintiye uğrattı:

"Montaignac Matter'deki Duc de Sairmeuse'un varlığı
biz? "diye bağırdı."
seçer; Onu aramaya gitmeyeceğiz. "

"Hayır! Onu aramaya gitmeyeceğiz," diye tekrarladı diğer köylüler,
onaylayarak.

Eski haydut etkilenen komisyon ile başını salladı.

"Mösyö Le Duc seni bu soruna sokmayacak," diye yanıtladı; "O yapacak
İki saatten daha kısa bir sürede burada olun. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bunu, atını monte ettiğimde Mösyö Laugeron aracılığıyla biliyorum.
Bana dedi ki: 'Her şeyden önce yaşlı adam, arkadaşım Lacheneur'a
Duke, atların onu Sairmeuse'a iletmeye hazır olmalarını emretti.
Saat on bir. '"

Ortak bir hareketle, izlemiş olan tüm köylüler onlara danıştı.

"Peki burada ne istiyor?" aynı genç çiftçiyi istedi.

"Pardon! Bana söylemedi," diye cevapladı Peder Chupin; "Ama gerekmez
Tahmin etmek çok kurnaz olun. Eski mülklerini tekrar ziyaret etmeye geliyor ve
Onları mümkünse satın alanlardan almak. Senden
Rousselet, çayırları her zaman oiselle üzerinde talep edecek,
iki ürün verir; senden, baba gauchais,
Croix-Brulee duruyor; Senden Chanlouineau, üzüm bağları
Borestie ---- "

Chanlouineau, babayı kesen aceleci genç adamdı
Chupin zaten iki kez.

"Bordere'yi iddia et!" Diye bağırdı, daha büyük bir şiddet ile; "izin vermek
O deneyin ve göreceğiz. Babam satın aldığında atık araziydi
Briers ile kaplanmıştır; Bir keçi bile mera bulamazdı.
Taşları temizledik, toprağı çizdik
Çok tırnaklar, onu terimizle sulandırdık ve şimdi
Bizden al! Ah! Önce en son kanım alacaklar! "

"Söylemiyorum ama ----"

"Ama ne? Soyluların yabancıdan kaçtığı herhangi bir hata mı?
topraklar? Topraklarını çalmadık, değil mi? Hükümet teklif etti
satılık onları; Onları aldık ve onlar için ödeme yaptık; Onlar yasaldır
bizim."

"Bu doğru; ama Mösyö de Sairmeuse,
kral."

Sesi en asil duyguları uyandıran genç asker
Sadece bir dakika önce unutuldu.

İstila edilen Fransa, tehdit edici düşman da unutuldu. .
Güçlü avarice içgüdüsü aniden uyandırıldı.

"Bence," diye devam etti Chanlouineau, "
Baron d'Ascorval. "

"Evet, evet!" diye bağırdı köylüler; "Bir kerede gidelim!"

Bazen kağıtları okuyan bir köylü, başlıyorlardı,
Onları söyleyerek kontrol ettim:

"Ne yaptığına dikkat et. Bunu bilmiyor musunuz?
Bourbons Monsieur d'Ascorval hiçbir hesabı yok her neyse? Fouche ona sahip
yasak listesi üzerine ve o
polis."

Bu itiraz coşkuyu azalttı.

"Bu doğru," diye mırıldandı bazı yaşlı adamlar; "Monsieur ziyareti
D'Accorval belki de bize iyi olmaktan daha fazla zarar verirdi. Ve ayrıca ne
Tavsiye bize verebilir mi? "

Chanlouineau tüm ihtiyatlılığı unutmuştu.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Mösyö d'Accorval'ın bir avukatı yoksa
Bize bu konu hakkında verin, belki de bize nasıl direneceğimizi öğretebilir ve
kendimizi savunmak için. "

Bazı anlar için Peder Chupin, tutkun olmayan bir şekilde çalışıyordu
Yüzlük, uyandırdığı öfke fırtınası. Gizli kalbinde
yangın çıkarıcıdan memnuniyetini gördü.
Kütlediği alevler.

Belki de oynayacağı rezil kısım hakkında bir sunum yaptı
Birkaç ay sonra.

Deneyinden memnun, o zaman için rolünü üstlendi
Moderatör.

"Biraz bekle. Sen incinmeden önce ağlama" diye bağırdı
İronik ton. "Duc de Sairmeuse'un sorun olacağını kim söyledi
Sen? Sizin arasında eski alan adının ne kadarı var? Neredeyse
Hiçbir şey. Birkaç tarla ve çayır ve borda bir tepe. Bütün bunlar
Birlikte, eski zamanlarda ona beş bin gelir elde etmedi
yılda frank. "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Chanlouineau; "Ve eğer gelirse
Bahsedilen dörtlü, bunun nedeni sadece arazi şimdi ellerinde
kendileri yetiştiren kırk mülk. "

"Dükün tek bir kelime söylememesinin başka bir nedeni;
Tüm bölgeyi kargaşaya koyun. Bence elden çıkaracak
eski mülklerinin sadece biri ve bu bizim değerli
Eski Belediye-Monsieur Lacheneur, kısaca. "

Ah! Yurttaşlarının bencilliğini çok iyi biliyordu. İle biliyordu
Hangi gönül rahatlığı ve hevesli bir kurbanı kabul ederler?
kurbanı kurtuluşları olmalı.

"Bu bir gerçek," diye belirtti yaşlı bir adam; "Mösyö Lacheneur neredeyse
Tüm sairmeuse mülkü. "

"Her şeyi söyle, sen bu konuda," diye tekrarladı Peder Chupin. "Nerede
Mösyö Lacheneur Canlı? O güzel Chateau de Sairmeuse
Gable orada ağaçların arasından görebiliriz. Ormanlarda avlanır
Bir zamanlar Ducs de Sairmeuse'a aitti; Göllerinde balık tutuyor; O
bir zamanlar kendilerine ait olan atları, arabalarda
Boyammamış olsaydı, şimdi katı kollarını görebiliyordu
dışarı.

"Yirmi yıl önce, lacheneur benim gibi zavallı bir şeytandı; şimdi, o bir
Yılda elli bin LIVRES ile büyük beyefendi. En iyisini giyiyor
Baron d'Ascorval gibi geniş ve en iyi botlar. Artık işe yaramıyor;
Başkalarını çalıştırır; Ve geçtiğinde, herkes
toprak. Topraklarına bir serçe kadar öldürürsen, dediği gibi, o
Seni hapse atacak. Ah, şanslıydı. İmparator yapılmış
Belediye Başkanı. Bourbons onu ofisinden mahrum etti; Ama bu ne yapıyor
Onun için önemli mi? Sairmeuse olduğu gibi o hala burada gerçek usta
diğer günlerde. Oğlu Paris'teki çalışmalarını sürdürüyor,
noter olun. Kızına gelince, mademoiselle marie-anne-- "

"Ona karşı bir kelime değil!" diye bağırdı Chanlouineau; "Metres olsaydı,
Ülkede fakir bir adam olmazdı; Ve yine de, bir kısmı nasıl
Emekliler onun ödülünü kötüye kullanıyor. Karınıza böyle olup olmadığını sorun, baba
Chupin. "

Kuşkusuz, aceleci genç adam hayatının tehlikesinde konuştu.

Ama kötü yaşlı chupin asla olmayacağı bu hakareti yuttu
Unut ve alçakgönüllülükle devam etti:

"Matemoiselle Marie-Anne'nin cömert olmadığını söylemiyorum;
Tüm hayırsever çalışmaları onun cezası için bolca parası kaldı
Elbiseler ve Falals. Bence Mösyö Lacheneur
Eski sahibine restore ettikten sonra bile çok iyi içerik olun
edindiği mülkün yarısı veya hatta dörtte üçü-kimse
nasıl olduğunu söyleyebilir. Aşağıdaki fakirleri öğütmek için yeterince kalırdı
ayak."

Bencilliğe hitap ettikten sonra Peder Chupin kıskanmaya çağırdı. Orada
Başarısından şüphe yok.

Ama avantajını sürdürmek için zamanı yoktu. Hizmetler bitti ve
İbadetçiler kiliseden ayrılıyordu. Yakında verandada söz konusu adam bir gençle ortaya çıktı
Kamısına yaslanan göz kamaştırıcı güzelliğe sahip kız.

Peder Chupin doğrudan ona doğru yürüdü ve acımasızca teslim etti
mesaj.

M. Lacheneur darbenin altına sendeledi. Önce çok kırmızıya döndü, sonra
Korkunç bir şekilde solgun, etrafındaki kişiler düşmek üzere olduğunu düşündü.

Ama hızla kendi kendine acımasını kurtardı ve tek kelime etmeden
Messenger, hızla uzaklaştı ve kızına liderlik etti.

Birkaç dakika sonra dört at tarafından çizilen eski bir zahmet sonrası, kesik
Köyden dörtnala ve evinin önünde durakladı
köy tedavisi.

O zaman kişi tekil bir gösteriye tanık olabilirdi.

Peder Chupin karısını ve çocuklarını bir araya getirmişti ve
dördü arabayı çevreledi, bağırarak, tüm gücü
Akciğerler:

"Long Live the Duc de Sairmeuse!"



Bölüm II

İki milden fazla uzunluğunda, hafifçe artan bir yol, bir
Köyden Chateau De'ye yönlendirilen saygın elmlerin dörtlü sırası
Sairmeuse.

Hiçbir şey bu caddeden daha güzel olamazdı,
saray; Ve onu tutan yabancı naif bir boşluğu anlayabilir
Ülkenin atasözü: "Fransa'nın gerçek güzelliğini bilmiyor,
Sairmeuse veya Oiselle'i hiç görmedi. "

Oiselle, ahşap bir şekilde geçen küçük nehirdir
köyden ayrılmak için köprü ve açık ve hızlı suları bir
Vadiye lezzetli tazelik.

Her adımda, biri yükseldikçe, görünüm değişir. Sanki bir
Büyüleyici panorama birinden önce yavaşça açılıyordu.

Sağda Fereol'un testere fabrikalarını görebilirsiniz. Solda,
Verdure Okyanusu, Dolomien ormanı esintiyle titriyor. Onlar
nehrin diğer tarafına harabeler uygulamak,
Breulh Evi'nin feodal malikanesi. O kırmızı tuğla konak
Nehirdeki bir virajla gizlenmiş granit süslemeler
Baron d'Ascorval.

Ve eğer gün açıksa,
Uzakta Montaignac.

Chupin teslim ettikten sonra M. Lacheneur tarafından geçen yol buydu
onun mesajı.

Ama manzaranın güzelliklerini ne umursadı!

Kilise sundurmasında ölüm yarasını almıştı; Ve şimdi,
Tottering ve sürükleme adımını, bunlardan biri gibi kendini sürükledi
Savaş alanında ölümcül yaralanan fakir askerler, geri dönen,
Yalan ve ölebilecekleri bir hendek veya sessiz bir nokta aramak.

Çevresindeki tüm düşünceleri kaybetmiş gibiydi-hepsi
Önceki olayların bilinci. Yolunu takip etti, kaybetti
Yansımalar, sadece alışkanlık zorluğu ile yönlendirilir.

İki veya üç kez kızı Marie-Anne, onun tarafından yürüyordu
yan, ona hitap etti; Ama "Ah! Yalnız bırak!" sert bir tonda söylendi,
ondan çekebileceği tek yanıttı.

Açıkçası korkunç bir darbe almıştı; Ve şüphesiz, sıklıkla
Bu koşullar altında olur, talihsiz adam her şeyi gözden geçiriyordu
hayatının farklı aşamaları.

Yirmi Lacheneur, sadece fakir bir ploughboy vardı.
Sairmeuse Ailesi.

Onun hırsı o zaman mütevazı oldu. Bir ağacın altına gerildiğinde
Öğlen dinlenmesinden, hayalleri bir bebek kadar basitti.

"Yapabilseydim ama yüz pistolü biriktirirsem," diye düşündü, "diye soracağım
Kızı Martha'nın eli için Peder Barrois; Ve olmazdı
Beni reddet. "Yüz pistol!
İki yıl süren zahmet ve özelleştirme sadece on bir
küçük bir kutuya dikkatlice yerleştirdiği ve
Saman yatağının derinlikleri.

Hala umutsuzluğa kapılmadı. Martha'nın gözlerinde olacağını okumuştu
Beklemek.

Ve mlle. Zengin bir yaşlı hizmetçi olan Armande de Sairmeuse onun tanrı annesiydi;
Ve eğer ona adroitly saldırırsa, belki de, belki de,
Onu sevgisine ilgi duyuyor.

Sonra devrimin korkunç fırtınası Fransa üzerinde patladı. İlk gök gürültüsü cıvatalarının düşmesiyle Sairmeuse Dükü
Kont d'Artois ile Fransa. Yabancı topraklara sığındılar
Yoldan geçen bir yaz duşundan bir kapıya sığınan,
Kendisi: "Bu uzun sürmeyecek."

Ancak fırtına en son yaptı; Ve ertesi yıl Mlle. Armande, kim
Sairmeuse'de kalmıştı, öldü.

Chateau daha sonra kapatıldı, Bölge Başkanı aldı
Hükümet adına anahtarların bulundurulması ve hizmetkarlar
dağılmıştı.

Lacheneur, Montaignc'de ikamet etti.

Genç, cesur ve kişisel olarak çekici, enerjik bir
yüz ve istasyonunun çok üstünde bir zeka, çok önce değildi
Siyasi kulüplerde tanındı.

Üç ay boyunca lacheneur Montaignc'in tiranıydı.

Ancak bu konuşmacının bu metrier hiçbir şekilde kazançlı değil, bu yüzden
Bölge boyunca sürpriz, tespit edildiğinde çok büyüktü
eski ploughboyun chateau satın aldığını ve neredeyse tüm
eski efendisine ait arazi.

Ulusun bu prens alan adını nadiren sattığı doğrudur
gerçek değerinin yirminci bir kısmı. Değerlendirme altmış dokuzdu
bin frank. Mülkü veriyordu.

Ve yine de, bu miktarın olması gerekiyordu ve lacheneur
O, güzel bir Louis d'Or seline döktüğü için
Bölge alıcısının elleri.

O andan itibaren popülaritesi azaldı. Alkışlayan vatanseverler
Ploughboy, kapitalisti lanetledi. İyileşmek için onları gizlice bıraktı
Öfkelerinden ellerinden gelenin en iyisi ve Sairmeuse'a döndü. Orada
Herkes Citoyen Lacheneur'dan önce düştü.

Çoğu insanın aksine, şu anda geçmiş umutlarını unutmadı.
gerçekleştirilebilirler.

Martha Barrois ile evlendi ve ülkeyi çözmeye bıraktı.
yardımı olmadan kendi kurtuluşu, zamanını ve dikkatini verdi
tarım.

O günlerde herhangi bir yakın gözlemci, adamın
durumundaki ani değişim nedeniyle şaşkına döndü.

Onun tarzı o kadar sıkıntılı ve endişeliydi ki, onu görmek için
Ona bazılarında tespit edilme korkusuyla bir hizmetkar olduğunu düşündüm
kararsızlık.

Chateau açmadı, ancak kendini ve genç karısını taktı
Girişin yakınında, daha önce Head Game-Cuter tarafından işgal edilen yazlık
parkın.

Ancak, yavaş yavaş, mülkiyet alışkanlığı ile güvence geldi.

Konsolosluk dizini başardı, İmparatorluk başardı
Konsolosluk, Citoyen Lacheneur M. Lacheneur oldu.

İki yıl sonra Belediye Başkanı olarak atandı, kulübeden ayrıldı ve mülkiyeti aldı
Chateau.

Eski ploughboy, Ducs de Sairmeuse yatağında uyukladı; O
Büyük plakadan yedik, armar kolları ilear; O aldı
Ducs de Sairmeuse'un sahip olduğu muhteşem salondaki ziyaretçileri
arkadaşlarını geçti.

Onu eski günlerde tanıyanlar için M. Lacheneur
tanınmayan. Kendini yüce istasyonuna adapte etmişti. Kızarma
kendi cehaletinde; Cesareti bulmuştu-
Yaş-eksik olduğu eğitimi almak için.

Sonra, tüm teşebbüsleri öyle bir dereceye kadar başarılı oldu ki
İyi serveti meşhur olmuştu. Bir rol aldığını
Girişim, iyi çıkması için yeterli.

Karısı ona iki sevimli çocuk, bir oğlu ve bir kızı vermişti.

Mülkü, eski bir kurnazlık ve sagacity ile yönetildi
Sahipler sahip olmamıştı, ona en az altmış gelir elde etti
bin frank.

Benzer koşullar altında kaç kişi başlarını kaybedecekti! Ancak
O, M. Lacheneur, _sang-froid_'sini koruyacak kadar akıllıdı.

Onu çevreleyen ilk lüksüne rağmen, kendi alışkanlıkları
Basit ve tutumlu. Kendi kişisi için hiç bir görevli olmamıştı. Onun
neredeyse tamamen onun iyileştirilmesi için kutsanmış büyük gelir
emlak veya daha fazla arazi satın almak. Ve yine de, tedirgin değildi. Karısı veya çocukları ile ilgilenen her şeyde maliyeti saymadı.
Oğlu Jean, Paris'te eğitim görmüştü; Ona takılmasını diledi
herhangi bir pozisyon için. Ondan ayrılmaya rıza göstermemek istemiyor
kızı, eğitiminin sorumluluğunu üstlenmek için bir mürebbiye satın almıştı.

Bazen arkadaşları onu onun için olağanüstü bir hırsla suçladı
çocuklar; Ama yanıtladığı gibi her zaman başını ne yazık ki salladı:

"Eğer _i_ onları sadece mütevazı ve rahat bir gelecekten rahatsız edebilirse! Ama ne
Folly, geleceğe güvenmektir. Otuz yıl önce kim olabilirdi
Sairmeuse ailesinin mülklerinden yoksun bırakılacağını öngörüyor mu? "

Bu görüşlerle iyi bir usta olmalıydı; O öyleydi ama kimse
Bu hesapta onun daha iyi olduğunu düşündüm. Eski yoldaşları yapamadı
Ani yükselmesi için onu affet.

Harabesini belirsiz sözlerle istemeden nadiren konuştular.

Ne yazık ki! Kötü günler geldi. 1812 yılının sonuna doğru,
karısı, 1813 yılının felaketleri onun büyük bir kısmını süpürdü
Bir imalat işletmesine yatırım yapılan kişisel servet.

İlk restorasyondan ödün verilen, kendini gizlemek zorunda kaldı
bir süre için; Ve dorukları sınırlamak için, hala olan oğlunun davranışları
Paris'te ona ciddi bir rahatsızlığa neden oldu.

Sadece bir önceki akşam, kendisinin en talihsiz olduğunu düşünmüştü
erkekler.

Ama işte onu tehdit eden başka bir talihsizlik vardı; Çok korkunç bir talihsizlik
diğerlerinin unutulduğunu.

Sairmeuse satın aldığı günden bu ölümcül Pazar
Ağustos 1815, yirmi yıllık bir aralıktı.

Yirmi yıl! Ve ona sadece dün, kızarma ve
Titreyen, Louis d'Or yığınlarını masasının üzerine koymuştu.
Bölge alıcısı.

Hayal etmiş miydi?

Hayal etmemişti. Tüm hayatı, mücadeleleriyle ve onun
Sefaletleri, umutları ve korkuları, beklenmedik sevinçleri ve
Umutlar, hepsi ondan önce geçti.

Bu anılarda kayboldu, mevcut durumu oldukça unutmuştu,
Bir sıradan bir olay olduğunda, onun sesinden daha güçlü
kızı, onu korkunç gerçekliğe geri getirdi. Yol açan kapı
Chateau de Sairmeuse, _his_ Chateau'ya kilitlendiği bulundu.

Bir çeşit öfke ile salladı; Ve kırılamamak
Taşıma, zili kırmak için biraz rahatlama buldu.

Gürültüyü duyduğunda, bahçıvan eylem mahalline koştu.

"Bu kapı neden kapalı?" M. Lacheneur'u istedi, usulsüz şiddete sahip
bir şekilde. "Ben, ben, benim evimi barikat ediyorsun, usta,
Ben yok mu? "

Bahçıvan biraz mazeret atmaya çalıştı.

"Dilini tut!" M. Lacheneur'u kesintiye uğrattı. "Seni reddediyorum; sen hayır
hizmetimde daha uzun. "

Bahçeciyi şaşkınlıkla taşlayarak geçti, geçti
Mahkeme-yarda-Velvet ile sınırlanmış konaklara layık bir mahkeme avlusu
Çim, çiçeklerle ve yoğun çalılık ile.

Girişte, mermerle kakma, kiracılarından üçü oturdu
O, çünkü Pazar günü her zaman işçileri aldı
onunla görüşmek istedi.

Yaklaşımında yükseldiler ve şapkalarını erteleyerek çıkardılar. Ama o
Onlara tek kelime etmeleri için zaman vermedi.

"Buraya girmenize kim izin verdi?" Dedi, vahşice, "Ve sen ne yapıyorsun
arzu? Seni benim üzerimde oynamaya gönderdiler, değil mi? Ayrıl, söylüyorum
Sen!"

Üç çiftçi
Bahçıvan olmuştu ve sözleri ilginç olmalıydı.

Ama M. Lacheneur onları duyamadı. Kapısını açmıştı
Grand Salon ve içeri girdi, ardından korkmuş kızı geldi.

Marie-Anne asla babasını böyle bir ruh halinde görmemişti; Ve titredi,
Kalbi en korkunç hediyeler tarafından parçalandı.

Çoğu zaman, biraz korkunç bir etkinin altında olduğunu söylemişti
felaket, talihsiz erkekler aniden nedenlerini tamamen kaybettiler; Ve
Babasının deli olup olmadığını merak ediyordu.

Gerçekten de böyle görünüyordu. Gözleri parladı
Konvülsif ürpertiler tüm vücudunu salladı, üzerinde toplanan beyaz bir köpük
dudaklar.

Odanın devresini vahşi bir canavar olarak yaptı.
Kafes, sert baskılar ve çılgın jestler yapmak.

Eylemleri garip, anlaşılmazdı. Bazen öyle görünüyordu
Halının kalınlığını botunun ayak parmağı ile denemek; Bazen
Sanki yumuşaklığını test etmek için kendini bir kanepeye veya sandalyeye attı.

Bazen, değerlilerden birinden önce aniden durdu
Duvarları kaplayan resimler veya bronzdan önce. Sahip olabilir
bir envanter aldığını ve tüm
Bu daireyi süsleyen muhteşem ve maliyetli makaleler, en çok
Chateau'da görkemli.

"Ve tüm bunları terk etmeliyim!" Diye bağırdı sonunda.

Bu kelimeler her şeyi açıkladı.

"Hayır, asla!" Bir öfke taşımacılığında devam etti; "Asla! Asla! Ben
yapamamak! Ben yapmam!"

Şimdi Marie-Anne her şeyi anladı. Ama babasının içinde ne geçiyordu
akıl? Bilmek istedi; ve sahip olduğu alçak sandalyeyi bırakmak
Oturmuştu, babasının tarafına gitti.

"Hasta mısın baba?" diye sordu, tatlı sesiyle; "Nedir
konu? Ne korkuyorsun? Neden bana güvenmiyorsun?-Ben senin değil miyim
kız çocuğu? Artık beni sevmiyor musun? "

Bu sevgili sesin sesiyle M. Lacheneur bir uyuyan gibi titredi
Aniden bir kabusun terörlerinden uyandırdı ve bir
Kızına tarif edilemez bir bakış.

"Chupin'in bana ne dediğini duymadın mı?" Yavaşça cevapladı. "DUC
De Sairmeuse Montaignc'de; Yakında burada olacak; Ve biz konutumuz
Babalarının şatosunda ve onun alanı bizim oldu! "

Fransa'yı tedirgin eden ulusal topraklarla ilgili can sıkıntısı
Otuz yıl boyunca, Marie anladı, çünkü bunun bir
bin kez.

"Ah, peki, sevgili baba," dedi, "Bu ne önemli, yapsak bile
mülkü tutmak mı? Onu satın aldın ve ödedin, değil mi? Bu yüzden
Haklı ve yasal olarak bizim. "

M. Lacheneur cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

Ama sırrı onu boğdu. O krizlerden birindeydi
Adamım, ancak güçlü olsa da, biraz destek arıyor, ancak
kırılgan.

"Haklı olacaksın kızım," diye mırıldandı, "
Sairmeuse karşılığında verdiğim para gerçekten aitti
Ben."

Bu garip Avowal'da genç kız solgunlaştı ve bir adım geri döndü.

"Ne?" o boşa çıktı; "Bu altın senin değildi, babam?
ait mi? O zamandan beri geldi mi? "

Mutsuz adam geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.

"Sana hepsini söyleyeceğim kızım," diye yanıtladı, "ve sen yargılayacaksın.
Karar vereceksin. Sairmeuse ailesi Fransa'dan kaçtığında, sadece
Ellerim güvenmek için ve iş almak neredeyse imkansız olduğu için,
Açlığın elinizin altında olup olmadığını merak ettim.

"Bir akşam bir akşam yanımda geldiğinde benim durumum buydu
Ben bu Matemoiselle Armande de Sairmeuse, vaftiz annem ölüyordu ve
benimle konuşmak istedi. Chateau'ya koştum.

"Elçi gerçeği söylemişti.
ölüm. Bunu balmumundan daha beyaz olarak yatağında görmeyi hissettim.

"Ah! Yüz yıl yaşayacak olsaydım, yüzünü asla unutmamalıyım
O ana baktığı gibi. İrade gücünü ifade ediyordu ve
üzerinde olduğu göreve kadar ölümü körfezde tutacak bir enerji
belirlendi.

"Odaya girdiğimde ona bir rahatlama görünümü gördüm
yüz.

"'Ne kadar zamandır geliyordun!' Hafifçe mırıldandı.

"Beni duraklatmaya yönlendirdiğinde biraz mazeret atmak üzereydim ve
onu çevreleyen kadınlara odadan ayrılmasını emretti.

"Yalnız olur olmaz:

"'Sen dürüst bir çocuksun,' dedi, 've sana bir kanıt vermek üzereyim
benim güvenim. İnsanlar bana fakir olmaya inanıyorlar, ama yanılıyorlar.
Akrabalarım eşcinsel olarak kendilerini mahvederken, beşi kurtarıyordum
Dükün, kardeşimin bana her yıl verdiği yüz Louis. '

"Beni yaklaştırmam ve yatağının yanında diz çökmem için harekete geçti.

"İtaat ettim ve mademoiselle armande bana doğru eğildi, neredeyse onu yapıştırdı
Kulağıma dudaklar ve eklendi:

"'Seksen bin frankım var."

"Ani bir sersemlik hissettim, ama vaftiz annem bunu fark etmedi.

"'Bu miktar,' diye devam etti, '
Aile mülklerimizden gelir. Ama şimdi kim bilir ama bir gün olacak
Sairmeuse'nin tek kaynağı mı? Ben senin içine yerleştireceğim
Ücret, lacheneur. Bunu onuruna ve bağlılığınıza güveniyorum. .
Göçmenlere ait mülkler satılacak, duyuyorum. Eğer böyle bir
Adaletsizlik eylemi kararlıdır, muhtemelen satın alabilirsiniz
Yetmiş bin frank için mülkümüz. Mülk tarafından satılırsa
hükümet, satın almak; Göçmenlere ait topraklar değilse
sattı, bu miktarı dük, kardeşim,
Kont D'Artois. Fazla, yani on bin frank
Kalan, sana veriyorum-onlar senin. '

"Gücünü geri kazanmış gibiydi. Kendini yatakta kaldırdı ve,
Haçı tespihine dudaklarıma tuttururken, şunları söyledi:

"Kurtarıcımızın imajına yemin et, sadakatle yürüteceksiniz
ölmekte olan vaftiz annenizin son iradesi. '

"Gerekli yemini ve bir memnuniyet ifadesini aşırı yaydım
onun özellikleri.

"'Bu iyi,' dedi; 'İçerik olarak öleceğim. Bir
Yüksek koruyucu. Ama hepsi bu değil. Biz böyle zamanlarda
yaşa, bu altın senin hakkında olanlar sürece elinizde güvende olmayacak
ona sahip olduğunuz için cahil. Keşfetmeye çalışıyorum
onu odamdan ve
Chateau, kimsenin bilgisi olmadan; Ve bir yol buldum. .
Altın burada bu dolapta, yatağımın başında, şişman bir oaken
göğüs. Göğsünü hareket ettirmek için güç bulmalısın-yapmalısınız. Yapabilirsiniz
etrafına bir sayfa sabitleyin ve pencereden hafifçe aşağı indir
bahçe. Daha sonra, girerken evi terk edeceksiniz ve
Dışarısınız, göğsünü alıp evinize taşımalısınız. .
Gece çok karanlık ve dikkatli olursan kimse seni görmeyecek. Ancak
acele et; Gücüm neredeyse gitti. '

"Göğüs ağırdı, ama çok güçlüydüm.

"On dakikadan daha kısa bir sürede, göğsünü çıkarma görevi
Chateau, bize ihanet edecek tek bir ses olmadan gerçekleştirildi.
Pencereyi kapattığımda dedim:

"'Bitti, vaftiz annesi."

"'Tanrı övülebilir!' Fısıldadı;

"Derin bir iç çekiş duydum. Döndüm; öldü."

M. Lacheneur'un Rose'u kendisinden canlı bir şekilde ilişkilendirdiği bu sahne.

İhtiyat etmek, gerçeği gizlemek veya herhangi bir bölümünü gizlemek bir
imkansızlık.

Kendini ve kızını unuttu; Sadece ölü kadını düşündü,
Mlle. Armande de sairmeuse.

Ve sözlerini telaffuz etmeye başladı: "Öldü." Görünüyordu
O konuşmak üzere olduğu ve yerine getirilmesi konusunda ısrar etmek
onun sözü.

Bir an sessizliğinden sonra, içi boş bir sesle devam etti:

"Yardım için çağrıda bulundum; geldi. Matemoiselle Armande herkes tarafından hayran kaldı;
Büyük ağıt ve yarım saatlik tarif edilemez karışıklık vardı
Ölümünü takip etti. Geri çekilebildim, fark edilmedim, içeri girebildim
bahçe ve oaken sandığı uzaklaştırmak için. Bir saat sonra
İçinde yaşadığım sefil kabukta gizlendi. Ertesi yıl ben
Sairmeuse satın aldı. "

Hepsini itiraf etmişti; Ve durdu, titriyor, okumaya çalıştı
kızının gözünde cümle.

"Ve tereddüt edebilir misin?" istedi.

"Ah! Bilmiyorsun ----"

"Sairmeuse'un vazgeçilmesi gerektiğini biliyorum."

Bu, kendi vicdanının kararnamesiydi, konuşan bu zayıf ses
Sadece bir fısıltıyla, ancak dünyadaki tüm kargaşaların aşırı güç veremeyeceği.

"Kimse göğsünü almamı görmedi," diye düştü. "Birisi şüpheliyse
Bana karşı tek bir kanıt yok. Ama kimse bundan şüphelenmiyor. "

Marie-Anne Rose, gözleri cömert öfkeyle parladı. "Babam!" diye bağırdı; "Ah! Babam!"

Sonra, daha sakin bir tonda şunları ekledi:

"Başkaları bundan hiçbir şey bilmiyorsa, unutabilir mi?"

M. Lacheneur, işkenceye yenik düşmeye neredeyse hazır görünüyordu.
Ruhunda korkunç bir çatışma.

"Geri dönmek!" diye bağırdı. "Ne geri dönmeliyim? Sahip olduğum
kabul edilmiş? Öyleyse olsun. Onay ediyorum. Dük'e seksen bin vereceğim
franklar; Bu miktara, bu miktarın faizini ekleyeceğim, çünkü
Olsaydı, ve-tüm yükümlülüklerden arınmış olacağız. "

Kız ne yazık ki başını salladı.

"Neden bu kadar değersiz olan subterfuglara başvuruyorsunuz?" o
diye sordu, nazikçe. "Sairmeuse olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
Matmazel Armande evinin hizmetkarına izin vermeyi amaçladı.
Ve iade edilmesi gereken Sairmeuse. "

"Hizmetçi" kelimesi, en azından, en azından
İmparatorluk katlandı, karada bir güç olmuştu.

"Ah! Sen acımasızsın, kızım," dedi yoğun acıyla; "gibi
hiç acı çekmemiş bir çocuk kadar acımasız-sahip olan biri kadar acımasız
Kendisi asla cazip olmadı, vermiş olanlar için merhametsiz
günaha.

"Tanrı'nın tek başına yargılayabileceği bu eylemlerden biridir, çünkü Tanrı
Kişinin gizli ruhunun derinliklerini okuyun.

"Ben sadece bir mevduatım, söyle bana. Gerçekten de bu ışıkta buydu
Eskiden kendimi gördüm.

"Zavallı aziz annen hala hayatta olsaydı, sana
endişe ve acı zenginlik ustası haline getirildiğini hissettim
benim değildim. Baştan çıkarmalarına izin vermem için titredim; Ben
kendimden korkuyor. Bir kumarbaz olarak kimin kazançları olduğunu hissedebiliyordum
başkalarının bakımına güvenen; Bir sarhoşun kim olduğunu hissedebileceği gibi
en lezzetli şarapların bir miktarından sorumlu.

"Annen sana cennet ve dünyayı taşıdığımı söylerdi
Duc de Sairmeuse. Ama Kont D'Artois'ten ayrıldı ve kimse bilmiyordu
nereye gitti ya da ona ne oldu. On yıl önce geçti
Chateau'da yaşamak için kararımı verebilirim-evet, on yıl-
her sabah mobilyaları sanki usta gibiydim
O akşam dön.

"Sonunda girişim yaptım. Mösyö d'Accorval'ın
Duke savaşta öldürülmüştü. Burada meskenimi aldım. Ve günden
gün, sairmeuse alanı daha güzel hale geldikçe orantılı olarak
Ve bakımımın altında, kendimi daha çok doğru hissettim
mal sahibi."

Ancak kötü bir neden adına bu umutsuzluk yalvaran
Marie-Anne'nin sadık kalbi üzerine izlenim.

"İade edilmeli," diye tekrarladı. M. Lacheneur ellerini sıktı.

"Alınılmaz!" diye bağırdı; "O imkansız. Talihsiz kız!
Onun uğruna olduğunu anlamıyor, nerede kalmak istiyorum
AM? Ben yaşlıyım ve zahmet ve yoksulluğa aşinayım; tembellik var
kalloziteleri ellerimden çıkarmadı. Beni korumak için neye ihtiyacım var
Mezarlıkta yerimi almam için güne kadar yaşıyor mu? A
Sabah ekmek ve soğan kabuğu,
Akşam ve gece için bir demet saman. Bunu kolayca kazanabilirim.
Ama sen, mutsuz bir çocuk! Ve kardeşin, sana ne olacak? "

"Görevle tartışmamalıyız, babam.
gereksiz yere endişelenmişsin. Dükün çok asil yürekli olduğuna inanıyorum
Sahip olduğunuz muazzam hizmetten sonra acı çekmene izin vermek için
onu işledi. "

Sairmeuse Evi'nin eski hizmetçisi yüksek sesle, acı bir kahkaha güldü.

"Buna inanıyorsun!" dedi; "O zaman sahip olan soyluları bilmiyorsun
uzun zamandır ustalarımız oldu. 'A., sen layık bir adamsın!'-çok soğuk
dedi-alacağım tek tazminat olacak; Ve bizi göreceksin
Ben, pullukta; Siz, hizmette. Ve eğer konuşmaya girişimde bulunursam
Bana verilen on bin frank, bir
İthalatör, küstah bir aptal olarak. Tanrı'nın kutsal adı ile bu olmayacak
olmak!"

"Ah, babam!"

"Hayır! Bu olmayacak. Ve fark ediyorum-fark edemeyeceğiniz gibi-
Böyle bir düşüşün utanç verici. Sairmeuse'de sevildiğini mi düşünüyorsun? Sen
yanlış. Nefretin kurbanları olmayacak kadar şanslıyız ve
kıskançlık. Yarın düşersem, ellerini öpen herkesi göreceksin
Sizi parçalara ayırmanız için günümüze düşüyor! "

Gözü parladı; Muzaffer bir argüman bulduğuna inanıyordu.

"Ve sonra sen, sen, utançın dehşetini anlayacaksınız.
Size ondan ayrılmanın ölümcül acısına mal olacak
Kalp seçti. "

Marie-Anne'nin gözyaşlarıyla dolu güzel gözleri için gerçekten konuşmuştu.

"Söyledikleriniz doğrusa baba," diye mırıldandı, değişti
ses, "Belki de kederden ölebilirim; ama bunu fark edemem
Güvenim ve aşkım yanlış yerleştirildi. "

"Ve hala Sairmeuse'u eski sahibine geri dönmemde ısrar ediyor musun?"

"Onur konuşuyor babam."

M. Lacheneur, içinde titremesine oturduğu kolluk yaptı.
Yumruğunun şiddetli darbesi.

"Ve eğer tıpkı inatçı olsaydım," diye bağırdı-"
Mülkiyet-ne yapacaksın? "

"Kendi kendime söyleyeceğim baba, dürüst yoksulluğun daha iyi
çalınan zenginlik. DUC'a ait olan bu şatoyu bırakacağım
De sairmeuse ve ben de hizmetçi olarak bir durum arayacağım
komşu."

M. Lacheneur kol boya hıçkırmasına geri döndü. Kızının olduğunu biliyordu
Doğa, söylediklerinden, yapacağından emin olacak kadar iyi.

Ama fethedildi; Kızı savaşı kazanmıştı. Karar vermişti
Kahramanca fedakarlık yapın.

"Sairmeuse'den vazgeçeceğim," diye bağırdı, "gel ne olabilir ----"

Aniden durdu; Odaya bir ziyaretçi giriyordu.

Yirmi yaşında, seçkinlerin genç bir adamıydı
görünüş, ama oldukça melankolik ve nazik bir şekilde.

Daireye girdiğinde gözleri Marie-Anne ile karşılaştı;
Hafifçe kızardı ve kız yarısı döndü, kıpkırmızı oldu
saçlarının kökleri.

"Mösyö," dedi genç adam, "babam beni bildirmek için gönderiyor
Duc de Sairmeuse ve oğlu yeni geldi. Sordular
tedavimizin misafirperverliği. "

M. Lacheneur Rose, korkunç ajitasyonunu gizleyemedi.

"Dikkatinden dolayı Baron d'Ascorval'a teşekkür edeceksin canım
Maurice, "O cevap verdi." Onu günümüzde görme onuruna sahip olacağım,
Atmak üzere olduğumuz çok önemli bir adımdan sonra, kızım ve
BEN."

Young D'Ascorval, ilk bakışta, varlığının var olduğunu görmüştü.
Uyumsuz, bu yüzden sadece birkaç dakika kaldı.

Ama ayrılırken, Marie-Anne, düşük bir şekilde söylemek için zaman buldu
ses:

"Sanırım kalbini biliyorum Maurice; bu akşam bunu bileceğim
kesinlikle."



Bölüm III

Sairmeuse sakinlerinden birkaçı, isim dışında, korkunç
Gelişi tüm köyü kargaşaya atmış olan Duke.

En yaşlı sakinlerden bazıları,
Uzun zaman önce, '89'dan önce, teyzesini ziyaret etmeye geldiğinde Mlle.
Armande.

O halde görevleri nadiren mahkemeden ayrılmasına izin vermişti.

İmparatorluk sırasında bir yaşam işareti vermemiş olsaydı, bunun nedeni
aşağılama ve ıstıraplara boyun eğmek zorunda kalmadı
Göçmenlerin çoğu sürgünlerine katlanmak zorunda kaldı.

Aksine, onun zenginliği karşılığında almıştı
devrim tarafından mahrum bırakılmıştı, bir servet.

Conde Ordusu'nun yenilgisinden sonra Londra'ya sığınmak için
Lord Holland'ın tek kızını memnun edecek kadar şanslıydı,
İngiltere'nin en zengin akranları ve onunla evlendi.

İki yüz elli bin liralık bir servete sahipti
Sterling, altı milyondan fazla frank.

Hala evlilik mutlu değildi. Seçilen arkadaşı
dağılmış ve ruhsatlı sayı d'Artois'in çok fazla olduğunu kanıtlaması muhtemel değildi.
İyi koca.

Genç Düşes öldüğünde bir ayrılık düşünüyordu,
isimleri altında vaftiz edilen bir çocuğu doğururken
Anne-Marie-Martial. Karısının kaybı Duc de Sairmeuse'u teselli edilemez hale getirmedi.

Hiç olmadığı kadar özgür ve daha zengindi.

_Les Compings_ izin verilir izin vermez, oğlunu bakıma güvendi
karısının bir akrabası ve fitil hayatına tekrar başladı.

Söylenti gerçeği söylemişti. Savaşmıştı ve öfkeyle karşı
Fransa Avusturyalı ve sonra Rus saflarında.

Ve gerçeği gizlemek için hiçbir acı çekmedi; sadece sahip olduğu konusunda ikna oldu
görevini yerine getirdi. Dürüst ve sadakatle olduğunu düşündü
tüm Rusların imparatorunun sahip olduğu genel rütbeyi kazandı
ona verildi.

İlk restorasyon sırasında Fransa'ya dönmemişti; ama onun
Devamsızlık istemsizdi. Kayınpeder Lord Holland, sadece
öldü ve Dük Londra'da iş tarafından tutuldu.
oğlunun muazzam mirası.

Sonra "yüz gün" i izledi. Onu kızdırdılar.

Ama "iyi sebep", onu şekillendirirken, yeniden zafer kazanarak,
Fransa'ya acele etti.

Ne yazık ki! Lacheneur, eski efendisinin karakterini doğru bir şekilde değerlendirdi,
Kızının katılımcılarına direndiğinde.

İlk sırada kendini gizlemeye mecbur kalan bu adam
Restorasyon, sadece çok iyi biliyordu, iade edilen _emigres_ öğrendi
Hiçbir şey ve hiçbir şeyi unutmadı.

Duc de Sairmeuse kural için bir istisna değildi.

Diye düşündü ve hiçbir şey daha ne yazık ki saçma olamazdı, sadece bir eylem
Yetki, tüm olayları sonsuza dek bastırmak yeterli olacaktır.
Devrim ve İmparatorluk.

Dediğinde: "Bunu itiraf etmiyorum!" Kesinlikle olduğuna inanıyordu
Söylenecek başka bir şey yok; Bu tartışma sona erdi; Ve bu _had_
sanki hiç olmamış gibiydi.

Eğer Louis XVII'yi görmüşlerse. 1814'teki dümende, dükü güvence altına aldı
Fransa 1789'dan beri birçok açıdan değişti, bir
Omuzların omuz silkmesi:

"Saçma! Kendimizi iddia ettiğimiz anda, tüm bu raskallar,
İsyan sizi alarm ediyor, sessizce gözden kaçacak. "

Gerçekten onun görüşü oldu.

Montaignac'tan Sairmeuse'a giden yolda, Dük, rahatça yerleşti
Berlininde, oğlunun yararına teorilerini açtı.

Sonuç olarak, "Kral'a kötü tavsiye edilmedi" dedi. "Ayrıca,
Jacobinizm'e çok fazla eğildiğine inanmaya hazırım. Eğer
Tavsiyemi dinlerdi, on iki yüzü kullanırdı
arkadaşlarımızın emrine koyduğu bin asker
Konularını görevleri duygusuna getirin. On iki yüz bin
Bayonetlerin bir tüzüğün eşyalarından çok daha fazla konuşması var. "

Taşıyıcı yaklaşana kadar bu konudaki sözlerine devam etti
Sairmeuse.

Yine de duyarlılığa çok az şey verildiğinde,
doğduğu ülkenin görüşü-
çocuk ve teyzesinin ölümünden beri hiçbir şey duymamıştı.

Her şey değişti: hala manzaranın ana hatları kaldı
Aynı; Oiselle vadisi günlerce olduğu kadar parlak ve gülüyordu
geçti.

"Bunu tanıyorum!" diye bağırdı, onu unutmasını sağlayan bir zevkle
siyaset. "Bunu tanıyorum!"

Yakında değişiklikler daha çarpıcı hale geldi.

Taşıyıcı Sairmeuse'a girdi ve sadece taşlarının üzerinde sallandı
köyde sokak.

Bu sokak, eski yıllarda asfaltsızdı ve her zaman
ıslak hava ile geçilmez hale getirildi.

"Ah, ha!" Dükü mırıldandı, "Bu bir gelişme!"

Başkalarını fark etmesi çok uzun sürmedi. Harap, sazdan
Hovels, güzel ve rahat beyaz evler için yer vermişti
Yeşil panjurlar ve kapının üzerinde zarif bir şekilde asılı bir asma.

Taşıma kilisenin önündeki kamu meydanını geçerken, dövüş
hala orada konuşan köylü gruplarını gözlemledi.

"Tüm bu köylüler hakkında ne düşünüyorsunuz?" Babasını sordu.
"Zafer hazırlayan insanların görünüşüne sahipler mi
Eski ustaları için resepsiyon? "

M. de Sairmeuse omuzlarını silkti. O vazgeçen adam değildi
Böyle bir önemsememek için bir yanılsama. "Bu zincirleme sonrası olduğumu bilmiyorlar," diye yanıtladı. "Onlar
Bilmek----"

"Vive Mösyö Le Duc de Sairmeuse!" onu kesintiye uğrattı.

"Bunu duyuyor musun Marquis?" diye bağırdı.

Ve onu sağda kanıtlayan bu çığlıklardan memnun, eğildi
Taşıma penceresi, elini dürüst chupin ailesine sallayarak,
Araçtan sonra gürültülü bağırışlarla koşuyordu.

Eski Rascal, karısı ve çocukları, hepsi güçlü
sesler; Ve dükün bütün köye inanması garip değildi
onu karşılıyordu. Buna ikna olmuştu; Ve Berlin durduğunda
Tedavinin evinden önce, M. de Sairmeuse
_ asaletin _prestige_ her zamankinden daha büyüktü.

Parsonage eşiği üzerine, eski temizlikçi Bibiaine
ayakta duruyor. Bu konukların kim olması gerektiğini biliyordu, tedavinin hizmetçileri için
Her zaman neler olduğunu bilir.

"Mösyö henüz kiliseden dönmedi," dedi.
Dükün soruşturması; "Ama beyler beklemek istiyorsa,
Gelmeden çok önce, fakirler için sevgili adam henüz kahvaltı yapmadı. "

"Girelim," dedi Duke oğluna. Ve temizlikçi tarafından yönlendirilen,
Masanın yayıldığı bir tür çizim odasına girdiler.

M. de Sairmeuse tek bir bakışta dairenin bir envanterini aldı.
Bir evin alışkanlıkları efendisinin alışkanlıklarını ortaya çıkarır. Bu temizdi, fakirdi
ve çıplak. Duvarlar beyaz badanalı; bir düzine sandalye tüm
mobilya; Manastır sadeliği ile döşenen masanın üzerine sadece kalaydı
bulaşıklar.

Bu ya hırslı bir adamın ya da bir azizin eviydi.

"Bu beyler herhangi bir ikram alacak mı?" sordu Bibiaine.

"Sözüm üzerine," diye yanıtladı dövüş, "İtiraf etmeliyim ki
İştahımı şaşırtıcı bir şekilde uyandırdım. "

"Mübarek İsa!" Eski temizlikçi, açıkça umutsuzluk içinde haykırdı.
"Ne yapacağım? Ben, kim hiçbir şey yok! Yani-evet-evet-bir
Eski tavuk kümede kaldı. Bana boynunu sıkmak, seçmek için zaman ver
ve temizleyin ---- "

Dinlemeyi durdurdu ve pasajda bir adım duydular.

"Ah!" Diye bağırdı, "İşte şimdi Monsieur Le Cure!"

Montaignc ​​çevresindeki fakir bir çiftçinin oğlu, ona borçlu oldu
Latince ve ailesinin özelleştirmelerine bastın.

Uzun, açısal ve ciddi, taşları kadar soğuk ve rahatsız edici değildi
Kilisesi.

Ne kadar muazzam irade çabalarıyla, ne işkence pahasına, o
kendini ne yaptı? Korkunç hakkında bir fikir oluşturabilir
gözlerine bakarak kendini maruz bıraktığı kısıtlama,
bu da zaman zaman ateşli bir ruhun şimşeklerini yaydı.

Yaşlı mı genç mi? En ince gözlemci tereddüt ederdi
Bu soluk ve zayıflamış yüzü gördükten sonra, ikisini muazzam bir şekilde kes
Burun-gerçek bir kartal gagası-bir jiletin kenarı kadar ince.

Sayısız olarak yamalı ve lanetlenmiş beyaz bir cassock giydi
yerler, ama bir temizlik harikası ve onun hakkında asılı
Engelli bir geminin yelkenleri gibi uzun boylu, zayıflatılmış vücut.

Abbe Midon olarak biliniyordu.

Çizim odasında oturan iki yabancının gözünde,
hafif bir sürpriz gösterdi.

Kapının önünde duran araba,
ziyaretçi; Ama cemaatlerinden birini bulmayı bekliyordu.

Kimse onu veya Sacristan'ı uyarmamıştı ve kiminle merak ediyordu
Başa çıkmak zorunda kaldı ve ondan ne istedikleri.

Mekanik olarak Bibiaine'ye döndü, ancak eski hizmetçi almıştı
uçuş.

Dük, ev sahibinin şaşkınlığını anladı.

"Sözüm üzerine Abbe!" Dedi, bir _Grand'ın belirsiz kolaylığı ile
kendini her yerde evde yapan seigneur_, "
Fırtına ile ev ve gördüğünüz gibi pozisyonu tutun. Ben Duc De
Sairmeuse ve bu benim oğlum Marquis. "

Rahip eğildi, ama çok etkilendiğini görünmüyordu.
Konuklarının yüce rütbesi.

"Bu benim için büyük bir onur," diye cevapladı, ayrılmış bir tondan daha fazla,
"Bu yerin eski efendisinden bir ziyaret almak için. "

Bu "eski" kelimesini imkansız olacak şekilde vurguladı
duygularından ve görüşlerinden şüphe etmek.

"Ne yazık ki," diye devam etti, "burada rahatlıkları bulamayacaksın
Hangi alışkınsın ve korkuyorum ---- "

"Anlamsız!" Dükü kesintiye uğrattı. "Eski bir asker titiz değil,
Ve sizin için yeterli olan Mösyö Abbe bizim için yeterli olacak. Ve dinlen
herhangi biri için sizi şu ya da bu şekilde büyük bir şekilde geri ödeyeceğimizden emin olun
rahatsızlık size neden olabiliriz. "

Rahibin gözü parladı. Bu dokunma isteği, bu anlaşılmaz
aşinalık, bu son aşağılayıcı söz, adamın öfkesini yaktı
Rahibin altında gizli.

"Ayrıca," diye ekledi dövüş, eşcinsel, "
Bibiaine'nin kaygıları, içinde bir tavuk olduğunu zaten biliyoruz.
Coop ---- "

"Yani bir tane vardı, Mösyö Le Marquis."

Aniden yeniden ortaya çıkan eski temizlikçi, efendisinin
cevap. Umutsuzlukla boğulmuş görünüyordu.

"Kutsal Bakire! Mösyö, ne yapmalıyım?" istila etti. "Tavuk
kayboldu. Birisi kesinlikle çaldı, çünkü kümes
Güvenli bir şekilde kapalı! "

"Komşunuzu aceleyle suçlama," diye kesintiye uğradı. "Kimse yok
bizden çaldı. Bertrande bu sabah sadaka sormak için buradaydı
Hasta kızının adı. Param yoktu ve ona bu kümes hayvanı verdim
Hasta kız için iyi bir bululon yapabilir. "

Bu açıklama Bibiaine'nin öfkeye dönüştüğünü değiştirdi.

Kendini odanın ortasına dikiyor, bir eli kalçasına ve
Diğerine çılgınca gesticing, diye bağırdı, ona işaret ederek
usta:

"Bu sadece bir tür adam; bir bebekten daha az anlamı var! Herhangi bir
Onunla tanışan sefil köylü, istediği her şeye inandırabilir.
Herhangi bir büyük yanlışlık gözlerine gözyaşı getirir ve sonra ne yapabilirler
Onunla seviyorlar. Bu şekilde ayakkabıları ayaklarından çıkarıyorlar
Ve ağzından ekmek. Bertrande'nin kızı Messieurs, hayır
Senden veya benden daha hasta! "

"Yeter," dedi rahip, sert bir şekilde, "yeterli." Sonra bilerek
Sesini, sesini kontrol etme gücüne sahip olmadığına deneyim duyuyor
Seatches, onu kolundan aldı ve onu pasaja götürdü.

M. de Sairmeuse ve oğlu bir bakış açısı değiştirdiler.

Bu onların yararına hazırlanmış bir komedi miydi? Açıkça
Hayır, gelişleri beklenmediği için.

Ama karakteri bununla açıkça ortaya çıkan rahip
Yerli ile kavga, zevklerine göre bir adam değildi.

En azından, bulmayı umdukları adam değildi-
yardımı başarısı için vazgeçilmez olan yardımcı
planlar.

Yine de bir kelime değiştirmediler; Dinlediler.

Pasajdaki bir tartışma olarak sesi duydular. Usta konuştu
düşük tonlarda, ancak belirgin bir komut aksanı ile; hizmetçi
Şaşırmış bir ünlem söylendi.

Ancak dinleyiciler bir kelimeyi ayırt edemediler.

Yakında rahip daireye tekrar girdi.

"Umarım beyler," dedi, başarısız olamayan bir haysiyetle
Raillery ile ilgili herhangi bir girişimde bulun, "Bu saçma mazur göreceksin
sahne. Sairmeuse tedavisi, şükürler olsun! dediği kadar fakir değil. "

Ne Duke ne de dövüş herhangi bir yanıt vermedi.

Dikkat çekici güvenceleri bile çok mantıklı bir şekilde azaldı; ve M. de
Sairmeuse konuyu değiştirmeyi tavsiye etti.

Bunu, yeni tanık olduğu olayları ilişkilendirerek yaptı
Paris ve Majesteleri, Louis XVIII.
coşku ve sevgi taşımacılığı ile memnuniyetle karşılandı.

Neyse ki, eski temizlikçi bu resitali kesintiye uğrattı.

Girdi, Çin, gümüş ve şişelerle yüklendi ve arkasında geldi
Beyaz bir önlük içinde büyük bir adam, üç veya dört kapalı yemek taşıyor
elleri.

Gitmek ve bu repast'ı Village Inn'den almak emriydi.
Bibiaine'den çok fazla merak ve dehşetin ünlemini çekmişti
pasaj.

Bir süre sonra tedavi ve misafirleri masaya yer aldı. Çok az tavuk, rasyonların akşam yemeğini oluşturmuş olsaydı
"Kısa". Bu değerli kadın itiraf etmek zorunda kaldı
M. de Sairmeuse ve oğlu tarafından kurtarılan korkunç iştahı görmek.

"İki hafta boyunca hiçbir şey yemediğine yemin ederdi,"
Ertesi gün arkadaşlarına söyledi.

Abbe Midon, saat iki yaşında olmasına rağmen aç değildi ve yemişti
Önceki akşamdan beri hiçbir şey yok.

Eski Sairmeuse Üstatlarının ani gelişi onu doldurdu
kasvetli önsözlerle kalp. Geldikleri, inanıyordu,
en büyük talihsizlikler.

Böylece bıçağı ve çatalıyla oynarken, yemek gibi davranarak
gerçekten misafirlerini izlemede ve onları incelerken
Bu arada, genellikle çok uzak olan bir rahibin tüm penetrasyonu
bir doktordan veya bir sulh hakiminden daha üstün.

Duc de Sairmeuse elli yedi idi, ancak çok daha genç görünüyordu.

Gençliğinin fırtınaları, riper yıllarının dağılması, büyük
İçeri girdiği her türden aşırılık,
en azından demir anayasası.

Herkül yapısından, onun gücünden son derece gurur duyuyordu ve
iyi biçimlendirilmiş, ancak büyük, sıkıca örgü ve güçlü olan eller
Haklı olarak, ataları çok fazla vermiş olan bir beyefendiye ait
Haçlı Seferleri'nde büyük bir savaş askı ile ezici bir darbe.

Yüzü karakterini açıkladı. Tüm zahmetlere ve tüm
Bir Suriyerin kötüsü.

Aynı zamanda _spirituel_ ve cahil, şüpheci ve
Sınıfının önyargılarıyla şiddetle dolu.

Babasından daha az sağlam olsa da, dövüş daha az değildi
Seçkin görünümlü cavalier. Kadınların övgüye geçmesi garip değildi
mavi gözleri ve ondan miras aldığı güzel sarı saçlar
anne.

Babasına enerji, cesaret borçluydu ve ayrıca eklenmeli,
sapkınlık. Fakat onun eğitiminde ve akılda üstündü. Eğer o
babasının önyargılarını paylaştı, onları tartmadan benimsememişti
dikkatlice. Bir heyecan anında babanın ne yapabileceği,
Oğul soğuk kanda yapabiliyordu.

Böylece, nadir sagacity ile Abbe, onun karakterini okudu.
Konuklar.

Yani büyük bir üzüntü ile, ama sürpriz olmadan,
Duke Advance, günün sorularında, imkansız fikirler paylaşıldı
neredeyse tüm _emigres_ tarafından.

Ülkenin durumunu ve kamuoyunun durumunu bilmek,
Tedavi, inatçı insanı hatasına ikna etmeye çalıştı; Ancak
Bu konuda dük çelişkiye izin vermez, hatta
Raillery; ve bibiain ortaya çıktığında öfkesini hızla kaybediyordu
salon kapısı.

"Mösyö Le Duc," dedi, "Mösyö Lacheneur ve kızı
sizinle konuşma arzusu olmadan. "



Bölüm IV.

Bu isim lacheneur, Dük'ün zihninde hiçbir hatırlama uyandırmadı.

İlk olarak, hiç Sairmeuse'de yaşamamıştı.

Ve sahip olsa bile, _ancien rejiminin hangi mahkemesi sorunlu
Kendisi, gördüğü köylülerin bireysel isimleri hakkında
Böyle derin bir kayıtsızlıkla.

Bir _grand seigneur_ bu insanlara hitap ettiğinde, "Halloo! Merhaba,
Orası! Arkadaşım, benim layık arkadaşım! "

Yani hafızaya çaba gösteren bir adamın havasıydı.
Duc de Sairmeuse tekrarlandı:

"Lacheneur-Monsieur Lacheneur ----"

Ama dövüş, babasından daha yakın bir gözlemci,
Rahip'in bakışları bu ismin sesiyle titredi.

"Bu kişi kim, Abbe?" Dükü hafifçe istedi.

"Mösyö Lacheneur," diye yanıtladı rahip, çok belirgin tereddütle,
"Chateau de Sairmeuse'un şu anki sahibi."

Embocious diplomat olan dövüş, işitme için bir gülümsemeyi bastıramadı
öngördüğü bu yanıt. Ama dük ondan sınırlandı
sandalye.

"Ah!" Diye bağırdı, "İhtiyatsız olan Rascal-ona
İçeri gel, yaşlı kadın, içeri girsin. "

Bibiain emekli oldu ve rahibin tedirginliği arttı. "Monsieur Le Duc," dedi aceleyle, "dedi Mösyö
Lakeneur bu bölgede büyük bir etki yapar-onu rahatsız etmek için
kaba olurdu ---- "

"Anlıyorum-bana uzlaştırıcı olmamı tavsiye ediyorsun. Bu tür duygular
Tamamen Jacobin. Majesteleri senin gibi tavsiyeleri dinlerse,
Elleği mülklerin tüm bu satışları onaylanacaktır. Zor! bizim
İlgi alanları aynı. Devrim asaletini mahrum ettiyse
Mülkleri, aynı zamanda din adamlarını da fakirleştirdi. "

"Bir rahibin malları bu dünyadan değil, Mösyö," dedi
Tedavi, soğuk bir şekilde.

M. de Sairmeuse, M.
Lacheneur ortaya çıktı, ardından kızı geldi.

Sarcuklu adam korkunç bir şekilde solgun, büyük terler göze çarpıyordu
Tapınakları üzerine, huzursuz, haggard gözleri sıkıntısını ortaya çıkardı
akıl.

Marie-Anne babası kadar soluktu, ama tutumu ve ışığı
Gözlerinde yanan yenilmez enerji ve kararlılıktan bahsetti.

"Ah, iyi! Arkadaş," dedi Dük, "Bu yüzden Sairmeuse'un sahibiyiz
öyle gibi."

Bu, tedavinin o kadar dikkatsiz bir küstahlık ile söylendi
böylece kendi evinde, onun bir adama davranmaları gerektiğini kızardı.
Eşit olarak kabul edildi.

Yükseldi ve ziyaretçi sandalyelerini teklif etti.

"Oturacak mısın Sevgili Mösyö Lacheneur?" dedi ki
Dük için bir ders olarak tasarlanan bir nezaket; "Ve sen de,
Matemoiselle, bana onur yap ---- "

Ancak baba ve kızı, sağlanan medeniyeti reddetti
başın bir hareketi.

"Mösyö Le Duc," diye devam etti lacheneur, "Ben senin eski bir hizmetçiyim
ev----"

"Ah! Gerçekten!"

"Teyzen Matemoiselle Armande, zavallı anneme onurunu verdi
Vaftiz annem gibi davranıyor ---- "

"Ah, evet," diye kesintiye etti Dük. "Seni şimdi hatırlıyorum. Ailemiz
Size ve sizin için büyük bir iyilik gösterdi. Ve bunu kanıtlamaktı
Muhtemelen, mülkümüzü satın almak için acele ettiniz! "

Eski ploughboy alçakgönüllü kökenliydi, ama kalbi ve onun
Karakter servetiyle gelişmişti; Kendi değerini anladı.

Komşuları tarafından sevilmediği ve hatta yok olduğu kadar, herkes
ona saygı duydu.

Ve işte ona gizlenmemiş küçümseme ile davranan bir adam vardı. Neden? Neye göre
Sağ?

Öfkeye öfkeli, emekli gibi bir hareket yaptı.

Kimse, kızını kurtar, gerçeği bilmiyordu; Sadece sessizliği korumak zorunda kaldı
Ve Sairmeuse onun kaldı.

Evet, hala Sairmeuse'u tutma gücüne sahipti ve bunu biliyordu, çünkü
Cahil rustiklerin korkularını paylaşmadı. O çok iyiydi
umutları arasında ayrım yapamaması konusunda bilgilendirildi
_emigres_ ve mümkün. Bir uçurumun rüyayı ayırdığını biliyordu
gerçeklikten.

Kızı tarafından düşük bir tonda söylenen yalvaran bir kelime, onu döndürdü
Yine Dük'e.

"Sairmeuse'i satın alırsam," diye cevapladı, duygu ile bir sesle,
"Ölen teyzenizin emrine itaat ediyordu ve
Bana bu amaç için verdiği para. Beni burada görürsen, sadece
Çünkü size restore etmeye geldim, tutkunluğuma güvenen depozito. "

Bir çevreleyen şımarık aptal sınıfına ait olmayan herkes
Taht derinden dokunulurdu.

Ama Dük bu büyük dürüstlük ve cömertlik eylemini düşündü
Dünyadaki en basit ve doğal şey.

"Bu çok iyi, müdür söz konusu olduğunda," dedi. "İzin vermek
Şimdi ilgiden bahsediyoruz. Sairmeuse, haklı olarak hatırlarsam,
yılda ortalama bin Louis gelir. Bu gelirler, iyi
yatırılan, çok önemli bir miktar olmalıydı. Nerede
Bu?"

Bu iddia, böylece gelişmiş ve bir anda, o kadar çirkinti ki
Dövüş, tiksinti, babasına bir işaret yaptı, ikincisi yapmadı
Görmek.

Ama tedavi, gaspçıyı bir duyguya benzeyen bir şeye hatırlamayı umuyor
utanç, haykırdı:

"Mösyö Le Duc! Oh, Mösyö Le Duc!"

Lacheneur, istifa havasıyla omuzlarını silkti. "Kendi yaşam masraflarım için ve eğitimde kullandığım gelir
çocuklarım; Ancak çoğu mülkün iyileştirilmesinde harcandı,
Bugün eski yıllardan iki kat daha büyük bir gelir elde ediyor. "

"Yani, yirmi yıl boyunca, Mösyö Lacheneur
malikanenin efendisinin bir parçası. Keyifli bir komedi. Şimdi zenginsin
sanmak."

"Hiçbir şeye sahip değilim. Ama umarım on bin almama izin verirsin
Teyzenin bana verdiği frank. "

"Ah! Sana on bin frank verdi mi? Ve ne zaman?"

"Bana seksen bin frank verdi
mülkün satın alınması için tasarlandı. "

"Mükemmel! Sana bu meblağı verdiğine dair ne kanıt verebilirsin?"

Lakeneur hareketsiz ve suskun durdu. Cevap vermeye çalıştı ama
yapamadı. Dudaklarını açarsa, sadece dökmek olurdu
tehdit, hakaret ve invektiflerin torrentleri.

Marie-Anne hızla ileri adım attı.

"Kanıt, Mösyö," dedi açık, çınlayan bir sesle "
kendi özgür iradesi olan bu adamın size geri dönmesi-vermek için
Sen bir servet. "

O güzel koyu saçlarını öne doğru fırlatırken
hapsetme, zengin kan yanaklarını kırpındı, karanlık gözleri parladı
zekice ve üzüntü, öfke, aşağılama korkusu,
Yüzüne yüce ifade.

O kadar güzeldi ki dövüş onu merakla gördü.

"Sevimli!" İngilizce olarak mırıldandı; "Bir melek kadar güzel!"

Anladığı bu sözler Marie-Anne'yi ezdi. Ama söylemişti
yeterli; Babası intikamlı olduğunu hissetti.

Cebinden bir rulo kağıt çizdi ve onları attı
Tablo: "İşte başlıklarınız," dedi dükü bir tonda ele alarak
implacable nefret dolu. "Teyzenin bana verdiği mirası sakla
Hiçbir şey istemiyorum. Bir daha asla Sairmeuse'a ayak basmayacağım.
Parasız girdim, parasız bırakacağım! "

Odayı gururla dik ve dışarıda olduklarında bıraktı,
Dedi ama kızına bir kelime:

"Kuyu!"

"Görevini yaptın," diye yanıtladı; "Yapmayanlar
O, kim acınacak! "

Daha fazlasını söyleme fırsatı yoktu. Dövüş onlardan sonra koştu,
Güzelliği olan bu genç kızı görme şansı daha endişeli
onun üzerinde böyle bir izlenim bıraktı.

"Senden sonra acele ettim," dedi Marie-Anne'ye hitap ederek, M.
Lacheneur, "Sizi güvence altına almak. Bütün bunlar düzenlenecek, matemoiselle.
Gözler seninki kadar güzel gözyaşları bilmemeli. Ben senin olacağım
Babamla savunucuyu ... "

"Matemoiselle Lacheneur'un bir savunucuya ihtiyacı yok!" Sert bir ses
kesintiye uğradı.

Dövüş döndü ve o sabah uyarmaya giden genç adamı gördü
Dükün Gelişinden M. Lacheneur.

"Ben Marquis de Sairmeuse'um" dedi.

"Ve ben," dedi diğeri sessizce, "Am Maurice d'Accorval."

Bir an için birbirlerini incelediler; Her biri, belki de bir
diğerinden hakaret. İçgüdüsel olarak, olduklarını hissettiler
düşman olun; Ve en acı düşmanlık bakışlarda konuştu
değiş tokuş edildi. Belki de olacakları bir sunum hissettiler
iki farklı ilkenin ve rakiplerin şampiyonları.

Dövüş, babasını hatırlayarak geldi.

"Tekrar buluşacağız, Mösyö d'Ascorval," dedi emekli olurken. -Den
Bu tehdit, Maurice omuzlarını silkti ve şunları söyledi:

"İstemeyesen iyi olur."



Bölüm V

Baron d'Ascorval'ın evi, taşla bu tuğla yapısı
Sairmeuse'a giden mükemmel caddeden görülebilen süslemeler,
küçük ve iddiasızdı.

Başlıca cazibesi, bankalarına uzanan güzel bir çimdi
Oiselle ve küçük ama güzel gölgeli bir park.

Chateau d'Ascorval olarak biliniyordu, ancak bu temyiz brüt
övgü. Küçük bir servet toplayan herhangi bir küçük üretici
daha büyük, yakışıklı ve daha heybetli bir kuruluş istedi.

M. D'Accorval-ve tarihte onun için sonsuz bir onur olacak-
zengin değil. Her ne kadar bu görevlerin birçoğuna girmiş olmasına rağmen
Generaller ve diplomatlar genellikle milyonlarca insanla yüklü, M. d'Accorval'ın
Dünyevi eşyalar sadece miras kalan küçük patrimony'den oluşuyordu
Babası tarafından: Yirmiden gelir elde eden bir mülk
Yılda yirmi beş bin frank.

Sairmeuse'den yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bu mütevazı konut,
on yıllık tasarruf.

1806'da kendi eliyle çizilen bir plandan inşa etmişti; Ve öyleydi
Dünyadaki en sevgili yer.

Çalışmaları ona birkaç gün izin verdiğinde her zaman bu geri çekilmeye acele etti
dinleniyor.

Ama bu sefer kendi özgür iradesinin Escorval'a gelmemişti.

24. sırada yasaklanan listeyle Paris'ten ayrılmak zorunda kalmıştı.
Temmuz-hevesli labedoyere ve
Bir mahkeme savaşından önce dürüst ve erdemli droot.

Ve bu yalnızlıkta bile, M. d'Ascorval'ın durumu olmadan
tehlike.

Waterloo felaketinden birkaç gün önce sahip olanlardan biriydi.
İmparatoru, eski Fouche'nin infazını emretmeye şiddetle çağırdı.
Polis Bakanı.

Şimdi Fouche bu öğütü biliyordu; Ve o güçlüydü.

"Dikkatli ol!" M. D'Accorval'ın arkadaşları onu Paris'ten yazdı.

Ama Providence'a güveniyordu ve gelecekle karşılaştı, tehdit etti
Yine de, saf bir vicdanın değiştirilemez dinginliği ile.

Baron hala gençti; Henüz elli değildi, ama kaygı, iş ve
Uzun geceler en zorlu zorluklarla mücadele etmek için geçti
İmparatorluk politikası, onu zamanından önce yaşlandırmıştı.

Uzun boylu, biraz _embonpoint_'e eğilimli ve biraz eğildi.

Sakin gözleri, ciddi ağzı, geniş, çatlak alnı ve
Austere tavırları saygı duydu.

"Kıta ve esnek olmayan olmalı," dedi onu ilk kez görenler
zaman.

Ama yanıldılar.

Resmi görevlerini yerine getirirse, bu gerçekten büyük adam vardı
sağ yoldan kaçmak için tüm cazibelere direnme gücü; eğer,
Görev tehlikede olduğunda, demir kadar sertti, özel hayatta o
bir çocuk kadar alçakgönüllülük ve nazik ve nazikti
zayıflık.

Bu karakterin asaletine, iç mutluluğuna borçlu, bu nadir
ve varlığını bir göksel ile dolduran değerli mutluluk
parfüm.

Terör saltanatının en kanlı döneminde M. d'Accorval
Giyotinden Wrended Victoire-Laure d'Aleu adında genç bir kız,
Bir melek kadar güzel olan Commarin Retaus'un uzak kuzeni ve
Kendisinden sadece üç yıl daha genç.

Onu sevdi-ve bir yetim olmasına rağmen, servetin yoksulluğu, o
çok daha büyük bakire kalbinin hazinesini göz önünde bulundurarak onunla evlendi
En muhteşem çeyizden daha değer.

Kocası dürüst bir erkek olduğu için dürüst bir kadındı, en çok
Sözün katı ve güçlü bir duygusu.

M. d'Ascorval'ın değerinin olduğu Tuilerler'de nadiren görüldü
hevesle memnuniyetle karşıladı. İmparatorluk mahkemesinin ihtişamları
O zaman, XIV. Louis zamanının tüm ihtişamını aştı.
onun için cazibe merkezleri.

Lütuf, güzellik, gençlik ve başarılar-hepsini ayırdı
evinin süslenmesi.

Kocası onun tanrısıydı. Onda ve onun aracılığıyla yaşadı. O değildi
ona ait olmayan düşünce.

Zorlu işçilerinden adayabileceği kısa süre
Onun en mutlu saatleriydi.

Ve akşamları, ateşin yanında mütevazı olarak oturduklarında
Çizim odası, oğulları Maurice ayaklarında halıya oynuyor,
Aşağıda burada isteyecekleri hiçbir şeyleri olmadığı anlaşılıyor.

İmparatorluğun devrilmesi onları heybay içinde şaşırttı
mutluluk.

Onları şaşırttı mı? Hayır. Uzun zamandır M. d'Ascorval
idolünü yaptığı dahi tarafından dikilen müthiş yapı
Düşmek üzereymiş gibi totter.

Kesinlikle, bu sonbaharda yoğun bir üzüntü hissetti, ama kalbi kırıldı
onu takip eden tüm ihanet ve korkaklığın görüşünde. O öyleydi
the the Havaricious'un yükselen _en masse_inde öfkeli ve dehşete kapılmış
ganimetle kendilerini boğmak için acele etti.

Bu koşullar altında, Paris'ten sürgün gerçek bir nimet gibi görünüyordu.

"Ayrıca," Barones'e belirttiği gibi, "yakında unutulacağız
Burada."

Ama bunu söylese bile birçok yanlış hissetti. Yine de onun yanında,
Soylu karısı sakin bir yüz sundu, titreyese bile
hayran kocasının güvenliği.

Ağustos ayının ilk Pazar günü, M. D'Ascorval ve karısı
alışılmadık derecede üzgün. Talihsizliğe yaklaşmanın belirsiz bir sunumu
yoğun bir şekilde kalpleri.

Lacheneur'un kendisini evinde sunduğu aynı saatte
Abbe Midon, evin önündeki terasa oturdular,
Escorval'dan Chateau'ya giden iki yola endişeyle bakma,
ve Sairmeuse köyüne.

Aynı sabah, Montaignc'deki arkadaşları tarafından varışta uyardı
Dükten Baron oğlunu M. Lacheneur'u bilgilendirmek için göndermişti.

Mümkün olduğunca kısa bir süre olmamasını istemişti; Ancak
Bu gerçeğe rağmen, saatler geçiyordu ve Maurice
geri döndü.

"Ya ona bir şey olsaydı!" hem baba hem de anne
düşünmek.

HAYIR; Ona hiçbir şey olmamıştı. Sadece MLLE'den bir kelime. Lacheneur vardı
babasının isteklerine karşı olağan saygı duymasını unutması yeterli.

"Bu akşam," dedi, "Kesinlikle kalbini tanıyacağım."

Bu ne anlama gelebilir? Ondan şüphe edebilir mi?

En acımasız endişelerle işkence gören fakir gençler çözemedi
bir açıklama yapmadan uzaklaşmak ve Chateau'nun etrafında asılı kaldı
Marie-Anne yeniden ortaya çıkacaktı.

Sonunda yeniden ortaya çıktı, ama babasının koluna yaslandı.

Young d'Ascorval onları uzaktan takip etti ve yakında girdiklerini gördü
papaz. Orada ne yapacaklardı? Dükün olduğunu biliyordu
Ve oğlu içerideydi.

Orada kaldıkları ve halka geçtiği zaman
Kare, bir asırdan fazla görünüyordu.

Ancak sonunda ortaya çıktılar ve o zaman onlara katılmak üzereydi
vaatleri kulak misafiri olan dövüşün ortaya çıkmasıyla engellendi.

Maurice hayattan hiçbir şey bilmiyordu; Çocuk kadar masumdu, ama
Bu adımı dikte eden niyetleri karıştıramadım
Marquis de Sairmeuse.

Bir Libertine'nin Caprice'in bir
tüm ile sevdiği saf ve güzel kızın anında
Varlığının gücü-kim yemin etmişti karısı olmalı-hepsi
Kan beynine çılgınca monte edildi.

Küstah seferi azarlamak için vahşi bir özlem hissetti.

Neyse ki-ne yazık ki, belki de-eli tarafından tutuklandı
Babasının binlerini tekrarladığını duyduğu bir ifadenin hatırlanması
kez:

"Sakinlik ve ironi, güçlülere layık tek silahtır."

Ve sakin görünmek için yeterli irade gücüne sahipken
Gerçek, tutkuyla yanındaydı. Onu kaybeden dövüştü
öz kontrol ve onu tehdit eden.

"Ah! Evet, seni tekrar bulacağım, başlangıç!" tekrarlanan Maurice, onun aracılığıyla
Düşmanın hareket etmesini izlerken dişleri ayarlayın.

Çünkü dövüş döndü ve Marie-Anne ve babasının sahip olduğunu keşfetti.
onu terk etti. Onlardan yaklaşık yüz adımda durduğunu gördü. Rağmen
Kayıtsızlıklarına şaşırdı, onlara katılması için acele etti ve
Adrese M. Lacheneur.

"Sadece babanızın evine gidiyoruz"
neredeyse vahşi bir tonda alındı.

Marie-Anne'den bir bakış sessizliğe komuta etti. İtaat etti ve yürüdü
arkasında birkaç adım, başı göğsüne eğildi, korkunç bir şekilde
Endişeli ve neyin geçtiğini açıklamak için boşuna aramak.

Onun tavrı, annesi onu böldü ki
Onu görür yakaladığı anda.

Bu cesur kadının bir ay boyunca sakladığı tüm acı,
tek bir ağlamada ifade buldum.

"Ah! İşte talihsizlik!" Dedi ki, "Kaçmayacağız."

Gerçekten de talihsizlikti. Biri M.
Lacheneur çizim odasına girer.

Sarhoş bir adamın ağır, belirsiz adımı ile ilerledi, gözü
İfade boşluğu, özellikleri çarpıtıldı, dudakları solgun ve titriyor.

"Ne oldu?" diye sordu Baron, hevesle.

Ama diğeri onu duymadı.

"Ah! Onu uyardım," diye mırıldandı, başlayan bir monolog devam etti
Odaya girmeden önce. "Kızıma söyledim."

Mme. D'Accorval, Marie-Anne'yi öptükten sonra kızı ona doğru çekti.

"Ne oldu? Tanrı aşkına, bana ne olduğunu söyle!" o
diye bağırdı.

En kederli istifayı ifade eden bir jestle, kız
bakması ve M. Lacheneur'u dinlemesi için onu harekete geçirdi.

O stupordan-Tanrı'nın bu armağanı-iyileşmişti
İnsan dayanıklılığı için çok korkunç olan çığlıklar. Bir uyuyan gibi,
Uyanıyor, Sefaletinin uykusu sırasında unutulduğunu, beklemede yattığını bulur
Onun için, acı çekme kapasitesini bilinçle geri kazandı.

"Bu sadece bu, Mösyö Le Baron," diye yanıtladı talihsiz adam
Sert, doğal olmayan ses: "Bu sabah en zengin sahibi yükseldim
ülkede ve benden daha fakir bir şekilde uzanacağım
Bu komünde en fakir dilenci. Her şeyim vardı; Artık yok
Hiçbir şey-iki elimden başka. Bana ekmeğimi kazandılar
yirmi beş yıl; Şimdi benim için kazanacaklar.
ölüm. Güzel bir rüya gördüm; sona erdi. "

Bu umutsuzluk patlamasından önce, M. d'Ascorval solgunlaştı.

"Talihsizliğinizi abartmalısın," diye düştü; "Ne olduğunu açıkla
olmuş."

Ne yaptığından bilinçsiz olan M. Lacheneur, şapkasını bir
sandalye ve uzun, gri saçlarını geri fırlatarak şunları söyledi:

"Sana hepsine söyleyeceğim. Buraya bu amaç için geldim. Seni tanıyorum; ben
Kalbini bilin. Ve bana bana demenin onurunu yapmadın mı?
Arkadaş? "

Sonra, yaşayanların acımasız kesinliği, nefes alan gerçeği, o
Presbytery'de yeni gerçekleşen sahne ile ilgili.

Baron, şaşkınlıkla taşlaşmış ve neredeyse şüphe duydu
kendi duyularının kanıtı. Mme. D'Accorval'ın öfkeli ve kederi
Ünlemler, ruhundaki her asil düşüncenin isyan ettiğini gösterdi
böyle adaletsizliğe karşı.

Ama tek başına Marie-Anne'nin taşındığı bir denetçi vardı.
Bu resital tarafından çok çirkin. Bu denetçi Maurice idi.

Kapıya yaslanmış, ölüm kadar soluk, en enerjik olarak denedi,
Ama boşuna, öfke ve keder gözyaşlarını bastırmak için şişen
gözlerinde.

Lacheneur'a hakaret etmek, Marie-Anne'ye hakaret etmekti-yani yaralamak için,
Grev yapmak, dünyada en çok sevdiği her şeyde onu öfkelendirmek.

Ah! Kesinlikle, onun erişebileceği kesindir,
Maurice'in sevdiği kızın babasına bu hakaretler için çok ödendi.

Ama bu iffetin sadece ertelendiğine yemin etti-
Elbette gel.

Ve sadece öfkeli övünmek değildi. Bu genç adam, çok mütevazı olsa da
Ve çok nazikçe, korkuya erişilemeyen bir kalbi vardı. Onun
Gözlerinin titreyen çekingenliğine sahip güzel, karanlık gözler
Genç kız, bir düşmanın bakışını kaçmadan karşıladı.

M. Lacheneur, ele aldığı son kelimeleri tekrarladığında
Duc de Sairmeuse, M. D'Ascorval ona elini teklif etti.

"Sana zaten senin arkadaşın olduğumu söyledim," dedi bir sesle
duygu ile boğulmak; "Ama sana günümüzde gurur duyduğumu söylemeliyim
Senin gibi bir arkadaşa sahip olmak. "

Talihsiz adam o sadık elin dokunuşunda titredi.
Onun çok sıcak bir şekilde sarıldı ve yüzü verimsiz bir memnuniyete ihanet etti.

"Babam geri dönmemiş olsaydı," diye mırıldandı inatçı Marie-Anne,
"Babam sadakatsiz bir koruyucu olurdu-bir hırsız.
sadece onun görevi. "

M. D'Accorval genç kıza döndü, biraz şaşırdı. "Gerçeği konuşuyorsun, matemoiselle," dedi sitemle; "Ama ne zaman
Benim kadar yaşlısın ve deneyimlerimi yaşadın, bunu bileceksin
Bir görevin gerçekleştirilmesi, belirli koşullar altında bir kahramanlıktır
çok az kişi yetenekli. "

M. Lacheneur arkadaşına döndü.

"Ah! Sözlerin bana iyi yap, Mösyö," dedi. "Şimdi, memnunum
Ne yaptım. "

Barones yükseldi, cömertlere nasıl direneceğini bilemeyecek çok fazla kadın
Kalbinin dikte ettiği.

"Ve ben de, Mösyö Lacheneur," dedi, "eline basma arzusu.
Sana iç içe geçmişleri hor gördüğüm kadar saygı duyduğumu söylemek istiyorum
seni aşağılamaya çalışmış, ne zaman düşmüş olmalılar
ayak. Kesinlikle olamayan kalpsiz canavarlar
yeryüzünde bulundu. "

"Ne yazık ki!" Baron'un içini çekti, "Müttefikler başkalarını geri getirdiler,
Bu adamlar, dünyanın sadece kendi yararları için yarattığı düşünüyor. "

"Ve bu insanlar bizim ustalarımız olmak istiyorlar," diye homurdandı Lakeneur.

Bazı garip ölümlerle kimse M. tarafından yapılan sözleri duymaya başkanlık etmedi
Lacheneur. Kulak misafiri olsaydı ve sorguladılardı, muhtemelen
Henüz embriyoda olan bazı projeleri kendi başına açıkladı
akıl; Ve bu durumda ne felaket sonuçları olabilirdi
önlendi.

M. D'Accorval her zamanki serinliğini geri kazanmıştı.

"Şimdi sevgili arkadaşım," diye sordu, "
Sairmeuse ailesinin bu üyeleriyle mi takip ediyorsunuz? "

"En azından bir süre için benden başka bir şey duymayacaklar."

"Ne! Size borçlu oldukları on bin frank iddia etmeyecek misin?"

"Onlardan hiçbir şey istemeyeceğim."

"Bunu yapmaya zorlanacaksınız. Mirastan bahsettiğiniz için,
Kendi şerefiniz, tüm yasal tarafından ödemesinde ısrar etmenizi talep edecek
yöntemler. Fransa'da hala yargıçlar var. "

M. Lacheneur başını salladı.

"Yargıçlar bana arzu ettiğim adaleti kabul etmeyecekler. Başvurmayacağım
Onlara. "

"Ancak----"

"Hayır, Mösyö, hayır. Bu adamlarla hiçbir ilgisi olmamak istiyorum. Ben
benim kıyafetlerimi veya benim kıyafetimi çıkarmak için şatoya bile gitmeyecek
kız çocuğu. Eğer bize gönderirlerse-çok iyi. Eğer tutmaları memnun ederse
Çok daha iyi. Daha utanç verici, meşhur ve korkunç ki
Davranış görünüyor, o kadar iyi tatmin olacağım. "

Baron cevap vermedi; Ama karısı konuştu, emin bir şekilde
Bu anlaşılmaz inatçiliği fethetmenin araçları.

"Dünyada yalnızsanız kararlılığınızı anlamalıyım,"
Dedi ki, "Ama senin çocuğun var."

"Oğlum on sekiz yaşında, Madam; iyi bir sağlığa ve mükemmel
eğitim. Eğer kalmayı seçerse Paris'te kendi yolunu yapabilir.
Orası."

"Ama kızın?"

"Marie-Anne benimle kalacak."

M. d'Accorval müdahale etme görevini düşündü.

"Kendine iyi bak, sevgili dostum, kederinizi devirmiyor
Sebep, "dedi." Yansıtın! Sana ne olacak-kızınız ve
kendin?"

Sefil adam ne yazık ki gülümsedi.

"Ah," diye yanıtladı, "dediğim kadar fakir değiliz.
talihsizlik. Biz hala iniş sahibiyiz. Geçen yıl yaşlı bir kuzen,
Sairmeuse'de gelip yaşamaya asla teşvik edemediğim, öldü,
Tüm mülkünü Marie-Anne'ye miras bırakıyor. Bu mülk bir
Reche'nin yakınında, küçük bir bahçe ve birkaç dönüm ile zavallı küçük kulübeler
steril arazinin. Kızımın katılımcılarına uygun olarak onardım
Yazlık ve oraya birkaç mobilya makalesi gönderdi-bir masa, bazıları
sandalyeler ve birkaç yatak. Kızım eski için bir ev olarak tasarladı
Peder Guvat ve karısı. Ve ben, servet ve lüksle çevrili, dedi
Kendi kendime: 'Bu iki yaşlı insan orada ne kadar rahat olacak.
Halıdaki bir böcek kadar rahat yaşayacaklar! ' Peki, ne düşündüm
Başkaları için rahat, benim için yeterince iyi olacak. Yükselteceğim
Sebzeler ve Marie-Anne onları satacak. "

Cidden mi konuşuyordu?

Maurice öyle olmalıydı, çünkü ileri fırladı.

"Bu olmayacak, Mösyö Lacheneur!" diye bağırdı. "Ah----"

"Hayır, bu olmayacak, çünkü Marie-Anne'yi seviyorum ve senden ona vermeni istiyorum
benim için karım için. "



Bölüm VI

Maurice ve Marie-Anne uzun yıllardır birbirlerini sevmişlerdi.

Çocuklar olarak, muhteşem gerekçelerle birlikte oynadılar
Chateau de Sairmeuse ve Escorval parkında.

Birlikte parlak kelebekleri kovaladılar, çakıl taşlarını aradılar
nehrin kıyısında veya anneleri iken samanda yuvarlandı
Oiselle sınırlı çayırlar boyunca sauned.

Çünkü anneleri arkadaştı.

Mme. Lacheneur diğer fakir köylü kızlar gibi yetiştirilmişti; yani
Söylemek, evliliği gününde sadece büyük zorluklarla
adını sicil üzerine yazmayı başardı.

Ama kocası örneğinden, bu refahı öğrenmişti
_noblesse_ gibi, bir tanesi üzerinde belirli yükümlülükler gerektirir ve
Cesaret, hala daha nadir başarı ile taçlandırılmış, edinmeyi taahhüt etmişti
serveti ve yeni rütbesi ile uyumlu bir eğitim.

Ve Barones, sempatiye direnmek için hiçbir çaba göstermemiş
onu fark ettiği bu değerli genç kadına çekti
Gerçekten üstün bir zihin ve gerçekten rafine bir doğa.

Ne zaman mme. Lakeneur öldü, mme. D'Accorval onun için yaptığı gibi yas tuttu
favori bir kız kardeş için yas tuttu.

O andan itibaren Maurice'in bağlılığı daha ciddi bir karakter üstlendi.

Parisli bir Lyceum'da eğitim gören öğretmenlerinin bazen
Başvuru isteğinden şikayet edin.

"Eğer profesörleriniz senden memnun değilse," dedi annesi, "sen
Tatilinizin gelişinde bana Escorval'a eşlik etmeyecek ve
Küçük arkadaşını görmeyeceksin. "

Ve bu basit tehdit her zaman okul çocuğu yapmak için yeterliydi
Çalışmalarını iki katına çıkarılmış gayretle devam ettirin.

Yani her yıl, geçtikçe, _grande passion_
Huzursuzluk ve ergenlik hatalarından Maurice'i korudu.

İki çocuk eşit derecede çekingen ve sanatsızdı ve eşit derecede aşık oldu
birbirleriyle.

Alacakaranlıkta ebeveynlerinin gözünün altındaki uzun yürüyüşler, bir bakış
Bu, birbirleriyle tanışma zevklerini ortaya çıkardı, çiçekler değiş tokuş etti
aralarında-dini olarak korunmuş olan-
zevkler.

Ama o büyülü ve yüce kelime, aşk-çok tatlı ve çok tatlı
Duymak için-bir zamanlar dudaklarından düşmedi.

Maurice'in cüretkisi asla
el.

Ebeveynler bu karşılıklı sevgiyi bilemezlerdi; Ve eğer onlar
Gözlerini kapatıyormuş gibi davrandılar, çünkü sadece hoşnut olmamıştı
onları rahatsız ediyorlar.

M. ve Mme. d'Accorval, oğullarının evliliğine bir itiraz görmedi
Karakter asaleti takdir ettikleri ve
İyi olduğu için güzel. O'nun en zengin mirasçısı olduğunu
Ülke turu doğal olarak hiçbir itiraz değildi.

M. Lacheneur söz konusu olduğunda, potansiyel müşteriden memnun kaldı
onu müttefik olacak bir evliliğin, eski bir ploughboy, eski bir
başı evrensel olarak saygı duyulan aile.

Yani, konuya doğrudan bir ima dudaklardan kaçmamış olsa da
Baron veya M. Lacheneur'un
iki aile.

Evet, evlilik baskın bir sonuç olarak kabul edildi.

Ve yine de Maurice tarafından bu aceleci ve beklenmedik beyan
Herkes aptal.

Ajitasyonuna rağmen, genç adam üretilen etkiyi algıladı
Sözleriyle ve kendi cesaretiyle korkmuştu, döndü ve baktı
sorgulanarak babasında.

Baron'un yüzü mezardı, hatta üzgündü; Ama tutumu hayır ifade etti
hoşnutsuzluk.

Bu endişeli sevgiliye yenilenmiş cesaret verdi.

"Monsieur beni affeteceksin," dedi lacheneur'a hitap ederek, "
İsteğimi bu şekilde ve böyle bir şekilde sunmak. Ama elbette,
Kader sana uğursuzca parladığında, arkadaşlarınızın
kendilerini beyan etmeli ve eğer kendilerini şanslı görmeli
Bağlılık, sahip olduğunuz meşhur muameleyi unutmanızı sağlayabilir.
tabi tutuldu. "

Konuşurken Marie-Anne'yi izliyordu.

Kızarma ve utandı, belki de gizlemek için başını çevirdi
Yüzünü su altında bırakan gözyaşları-sevinç ve minnettarlık.

Hayran olduğu adamın aşkı bir testten muzaffer geldi.
Birçok mirasçının empoze etmesi ihtiyatlı olmaz.

Şimdi Maurice'in kalbini tanıdığını gerçekten söyleyebilirdi.

Ancak devam etti:

"Babama danışmadım efendim; ama benim için sevgisini biliyorum
Ve senin için saygısı. Hayatımın mutluluğu tehlikede olduğunda, o
Bana karşı çıkmayacak. Sevgili annemle çeyiz olmadan evlenen o
Duygularımı anla. "

Sessizdi, kararı bekliyordu.

"Kursunu onaylıyorum, oğlum," dedi M. D'Ascorval, derinden etkilendi;
"Kendini onurlu bir adam gibi yürüttün. Kesinlikle sen
bir ailenin başı olmak için çok genç; Ama dediğin gibi,
koşullar bunu talep ediyor. "

M. Lacheneur'a döndü ve ekledi:

"Sevgili dostum, ben, oğlum adına, kızının elini sor
evlilik."

Maurice bu kadar az muhalefet beklemiyordu.

Onun zevkiyle neredeyse nefret dolu Duc de kutsamak için cazipti
Sairmeuse, yaklaşan mutluluğuna borçluydu.

Babasına doğru fırladı ve ellerini ele geçirdi, onları kaldırdı
Dudakları, boğuluyor:

"Teşekkürler! Çok iyisin! Seni seviyorum! Oh, ne kadar mutluyum!"

Ne yazık ki! Zavallı çocuk sevinmek için çok acele ediyordu.

M. Lacheneur'un gözlerinde bir gurur parıltısı parladı; Ama yakında yüzü
kasvetli ifadesine devam etti.

"İnan bana, Mösyö Le Baron, ben senin ihtişamına derinden etkileniyorum
Ruh-evet, derinden dokundu. Aşağılamamı unutmamı istiyorsun;
Ama bu nedenle, eğer ben en aşağılık erkekler olmalıyım
Kızıma vermeyi istediğiniz büyük onuru reddetmedi. "

"Ne!" Baron'u şaşkınlıkla haykırdı; "reddediyor musun?"

"Bunu yapmaya mecburum."

İlk başta Thundersstruck, Maurice daha sonra saldırıyı bir
Daha önce kimsenin karakterinde şüphelenmediği enerji.

"Öyleyse, hayatımı mahvetmek ister misin, Mösyö?" diye bağırdı; "mahvetmek
_our_ hayat; Çünkü Marie-Anne'yi seviyorsam, beni de seviyor. "

Gerçeği konuştuğunu görmek kolaydı. Mutsuz kız, kıpkırmızı
mutlu kızarmalarla önceki an, aniden daha beyaz olmuştu
Mermer, babasına ima ederek bakarken.

"Olamaz," diye tekrarladı M. Lacheneur; "Ve gün sen gelecek
Şu anda bildiğim kararı kutsayacak. "

Oğlunun belirgin acısı Mme. D'Ascorval Müdahale:

"Bu reddetme için nedenleriniz olmalı."

"Açıklayabileceğim hiçbiri Madam. Ama asla yaşarken benim
kızı oğlunun karısı olsun! "

"Ah! Çocuğumu öldürecek!" Barones'i haykırdı.

M. Lacheneur başını salladı.

"Mösyö Maurice," dedi, "genç;
unutmak."

"Asla!" mutsuz sevgiliyi kesintiye uğrattı-"Asla!"

"Peki kızın?" Barones'i sordu.

Ah! Zırhındaki zayıf nokta buydu; Bir annenin içgüdüsü
yanılmıyor. M. Lacheneur bir an tereddüt etti; Ama sonunda fethetti
O'na hakim olmakla tehdit eden zayıflık.

"Marie-Anne," diye yanıtladı yavaş yavaş, "görevini itaat etmemeyi çok iyi biliyor
Komuta ettiğimde. Ona davranışımı yöneten güdüyü söylediğimde,
istifa edecek; Ve eğer acı çekerse, nasıl gizleneceğini bilecek
Acıları. "

Aniden durdu. Uzaktan bir tüfek ateşi duydular,
Keskin yüzüğü, somurtkan kükreme bile aşırı güçte olan tüfeklerin akıntısı
top.

Her yüz solgunlaştı. Bu kulağa aktarılan koşullar uğursuz
önemi.

Aynı ızdırap ile her ikisinin de kalplerini tutarak, M. d'Accorval ve
Lacheneur terasa fırladı.

Ama hepsi yine de oldu. Ufuk gibi genişledi, göz
Olağandışı bir şey fark etmeyin. Gökyüzü maviydi; Bir duman parçacığı değil
ağaçların üzerinde.

"Bu düşman," diye mırıldandı M. Lacheneur,
Memnuniyetle silahını omuzlardı ve beş yüz kişi ile,
Birleşik Müttefiklere karşı yürüdü.

Durakladı. Patlamalar daha büyük şiddet ile tekrarlandı ve
Beş dakikalık bir süre için durmadan birbirini başardı.

M. D'Ascorval örme kaşlarla dinledi.

"Bu bir nişan ateşi değil," diye mırıldandı.

Böyle bir belirsizlik durumunda uzun süre kalmak söz konusu değildi.

"Bana izin verirsen baba," diye bağırdı Maurice, "gideceğim ve
Tercih ---- "

"_Go_," diye yanıtladı Baron, sessizce; "Ama eğer bir şeyse
Şüphe, kendinizi tehlikeye maruz bırakmayın; geri dönmek."

"Ah! İhtiyatlı ol!" Mme ısrar etti. oğlunu zaten gören d'Accorval
en korkunç tehlikeye maruz kaldı.

"İhtiyatlı ol!" tek başına ne anlayan Marie-Anne'ye katıldı
Cazibe merkezleri tehlike ve mutsuz bir adam için olabilir.

Bu önlemler gereksizdi. Maurice kapıya koşarken,
Babası onu durdurdu.

"Bekle," dedi; "İşte muhtemelen bize bilgi verebilecek biri."

Sairmeuse'a giden yolun bir dönüşünde bir adam ortaya çıkmıştı.

Tozlu yolun ortasında Bareheaded'i ilerletiyordu.
Acele adımlar ve bazen çubuğunu markalamak, sanki
Sadece kendisi için görünen bir düşmanı tehdit etmek.

Yakında özelliklerini ayırt edebildiler.

"Chanlouineau!" diye bağırdı M. Lacheneur.

"Sınırda üzüm bağlarının sahibi?"

"Aynı! Ülkedeki en yakışıklı genç çiftçi ve en iyisi
Ayrıca. Ah! Damarlarında iyi bir kan var; Onunla gurur duyabiliriz. "

"Ondan durmasını isteyin," dedi M. D'Ascorval.

Lacheneur korkuluk üzerine eğildi ve bir trompet oluşturdu
İki el, aradı:

"Ah! Chanlouineau!"

Sağlam genç çiftçi başını kaldırdı.

"Gel," diye bağırdı lacheneur; "Baron seninle konuşmak istiyor."

Chanlouineau bir onay jesti ile cevap verdi. Girdiğini gördüler
kapı, bahçeyi geçin ve sonunda kapısında görünür
Çizim odası.

Özellikleri öfkeyle çarpıtılmıştı, düzensiz kıyafetleri verdi
ciddi bir çatışmanın kanıtı. Cravat gitmişti ve yırtılmış
Gömlek yakalı kas boğazını ortaya çıkardı.

"Bu dövüş nerede?" lacheneur'u hevesle talep etti; "Ve kiminle?"

Chanlouineau, bir öfke kükreme benzeyen gergin bir kahkaha attı.

"Kavga etmiyorlar," diye yanıtladı; "Kendilerini eğlendiriyorlar. Bu
Duyduğunuz ateş, Mösyö Le Duc de Sairmeuse onuruna. "

"İmkansız!"

"Bunu çok iyi biliyorum; ama yine de sana söylediğim şey gerçek.
O sefil sefil ve hırsızın işi Chupin. Ah, _canaille_! Eğer
Onu bir daha asla çalmayacak kolumun ulaşamayacağı buldum. "

M. Lacheneur karıştırıldı.

"Bize ne olduğunu söyle," dedi heyecanla.

"Ah, gün ışığı kadar açık. Dük Sairmeuse'a geldiğinde,
Chupin, eski alçak, iki ahlaksız çocuğu ve o eski cadı ile
Karısı, bir gayretten sonra dilenciler gibi arabanın peşinden koştu,
Ağlıyor, 'Vive Mösyö Le Duc!' Dük büyümüştü, çünkü şüphesiz
Bir taş voleybolu bekledi ve eline altı Francc bir parça yerleştirdi
her seferinde. Bu para Chupin'e daha fazlası için bir iştah verdi,
Bu yüzden bu yaşlı soylua böyle bir resepsiyon vermek için kafasına aldı
imparatora verildi. Bibiain aracılığıyla öğrenen
Dil, bir engerek kadar uzun, Presbytery'de geçen her şey,
Senin arasında Mösyö Lacheneur ve Dük, geldi ve ilan etti
pazarda. Duyduklarında, ulusal satın alan herkes
Topraklar korkmuştu. Chupin buna güvenmişti ve yakında başladı
Zavallı aptallara dükün burnunun altında toz yakmaları gerektiğini söylemek
Eğer başlıklarını mülklerine onaylamasını isterlerse. "

"Ve ona inandılar mı?"

"Dolaylı olarak. Hazırlıklarını yapmaları uzun sürmedi. Onlar
Belediye binasına gitti ve itfaiyecilerin tüfeklerini aldı ve silahlar kullandı
fete günlerinde selam vermek için; Belediye başkanı onlara toz verdi ve
Duydun ----

"Sairmeuse'den ayrıldığımda daha önce iki yüzden fazla aptal vardı
Presbytery, bağırıyor:

"_Vive Monseigneur! Vive le duc de sairmeuse_!"

D'Ascorval'ın düşündüğü gibiydi.

"Paris'te oynanan aynı zavallı saçmalık, sadece daha küçük bir
Ölçek, "mırıldandı." Avarice ve insan korkaklığı dünya aynı
üzerinde!"

Bu sırada Chanlouineau resitaline devam ediyordu.

"Fete tamamlamak için, şeytan tüm asaleti uyarmış olmalı
Mahallede, çünkü hepsi koştu. Mösyö diyorlar
de sairmeuse kralın favorisidir ve her şeyi alabilir
Diliyor. Böylece hepsinin onu nasıl selamladığını hayal edebilirsiniz! Ben sadece fakirim
köylü, ama asla herhangi bir adamın önünde tozun içinde uzanmam
Bizimle çok kibirli olan yaşlı soylular Dük'den önce yaptılar. Öpdüler
elleri ve yapmalarına izin verdi. Meydan hakkında yürüdü
Marquis de Courtornieu ---- "

"Ve oğlu?" Kesildi Maurice.

"Marquis Martial, değil mi? Kilisenin önünde de yürüyor
Matemoiselle Blanche de Courtornieu ile kolu. Ah! ben değillim
İnsanların ona nasıl güzel diyebileceğini anlayın-biraz şey,
Öyleyse sarışın, saçının gri olduğunu varsayabilir. Ah! Bu ikisi nasıl
güldü ve köylülerle dalga geçti. Evleneceklerini söylüyorlar
birbirine göre. Ve bu akşam bile bir ziyafet olacak
Chateau de Courtornieu Duke onuruna. "

Bildiği her şeyi söylemişti. Durakladı.

"Sadece bir şeyi unuttun," dedi M. Lacheneur; "Yani,
Bize kıyafetlerinizin nasıl yırtıldığını söylemek için
Dövüş. "

Genç çiftçi bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi, biraz
kaba:

"Size söyleyebilirim, hepsi aynı. Chupin vaaz ederken de
vaaz etti, ama aynı gerginlikte değil. Scoundrel bana bildirdi. Yani içinde
Meydanı geçerken, Duke benden önce durakladı ve şöyle dedi: 'Yani sen
Kötü bir insan mı? ' Hayır dedim ama haklarımı biliyordum. O zaman o
Beni paltodan aldı ve beni salladı ve beni iyileştireceğini söyledi
ve tekrar _his_ bağına sahip olacağını. _Saint Dieu_!
Eski Rascal'ın elini üzerime hissettiğimde kanım kaynadı. Pinyonladım
o. Neyse ki, altı ya da yedi adam üzerime düştü ve beni izin vermeye zorladı
O git. Ama etrafta dolaşmamak için kararını vermiş iyi olur
Benim bağım! "

Ellerini tuttu, gözleri uğursuzca parladı, tüm kişisi
intikam için yoğun bir arzu verdi.

Ve M. D'Ascorval sessizdi, bu nefreti ağırlaştırmaktan korkuyordu,
Çok önemsiz ve patlaması, inandığı,
korkunç.

M. Lacheneur sandalyesinden yükselmişti.

"Gidip kulübemi elinde tutmalıyım," diye belirtti
Chanlouineau; "Bana eşlik edeceksin; yapacak bir teklifim var
Sen."

M. ve Mme. D'Accorval onu gözaltına almaya çalıştı, ama izin vermeyecekti
Kendisi ikna edilecek ve kızıyla birlikte ayrıldı.

Fakat Maurice umutsuzluğa kapılmadı; Marie-Anne onunla tanışmaya söz vermişti
Ertesi gün reche yakınındaki çam-çırpınmada.



Bölüm VII

Duc de Sairmeuse'u selamlayan gösteriler
Chanlouineau tarafından doğru bildirildi.

Chupin, beyaz bir sıcağa çıra çekmenin sırrını bulmuştu coşku
Soğuk algınlığı ve komşuları olan köylüleri hesaplayan.

Tehlikeli bir Rascal, eski soyguncu, kurnaz ve temkinli idi; cesur,
Hiçbir şeye sahip olmayanlar olmayı göze alabilir; bir vahşi olarak hasta olarak; içinde
Kısa, şimdiye kadar var olan en tam sarkıklardan biri.

Köylüler ondan korkuyorlardı ve yine de gerçekleri hakkında hiçbir anlayışı yoktu
karakter.

Tüm zihin kaynakları, şimdiye kadar, kaçmak için harcanmıştı
Kırsal kodun uçurumu. Kendini jandarmaların eline düşmekten kurtarmak ve
Birkaç çuval buğday çalın, entrika hazinelerini harcamıştı.
yirmi diplomatın servetini yapardı.

Her zaman söylediği gibi koşullar ona karşıydı.

Bu yüzden umutsuzca ilk ve tek fırsatı yakaladı.
kendini sunmuş olan yetenek.

Tabii ki, Wily Rustic gerçek koşullardan hiçbir şey söylememişti
Sairmeuse restorasyonuna eski sahibine katıldı.

Ondan, köylüler sadece çıplak gerçeği öğrendiler; Ve haber yayılımı
Gruptan gruba hızla.

"Mösyö Lacheneur Sairmeuse'den vazgeçti," dedi. "Chateau, Ormanlar,
Üzüm bağları, tarlalar-her şeyi teslim ediyor. "

Bu yeterliydi ve her arazi sahibini dehşete düşürmek için fazlasıyla:
köy.

Eğer gözlerinde çok güçlü olan lacheneur, bu adam,
Tehlike o kadar tehdit edici ki, gerekli veya yapılması tavsiye edilir
Tam bir teslimiyet, onlardan ne olacak-fakir şeytanlar-
Avukat olmadan, savunma olmadan yardım?

Hükümetin çıkarlarına ihanet etmek üzere olduğu söylendi;
bir kararname, hazırlama sürecinde olduğunu, bu da
Başlık Deeds değersiz. Kurtuluş umudu göremediler, ancak
Dükün cömertliği ile-Chupin ile boyadığı cömertlik
Gökkuşağının parlayan renkleri.

Biri Gale'i havalandıracak kadar güçlü olmadığında,
Ondan önce Reed ve fırtına geçtikten sonra tekrar yükselin; böyleydi
çözüm.

Ve eğildiler. Ve görünen coşkuları daha fazlasıydı
Kalplerini dolduran öfke ve korku nedeniyle sesli.

Yakın bir gözlemci, bir öfke ve tehdit altında bir akım tespit ederdi
bağırışlarında.

Her adam da kendi kendine dedi:

"Ağlayarak ne riske atarız, 'Vive Le Duc?' Kesinlikle hiçbir şey
Hiçbir şey. Kayıptan bir tazminat olarak bundan memnunsa
Mülk-İyi! Eğer memnun değilse, daha sonra zamanımız olacak
diğer önlemleri benimseyin. "

Böylece kendilerini boğukladılar.

Ve dük küçük çizim odasında kahvesini yudumlarken
Presbytery'den, olay yerinde canlı memnuniyetini ifade etti
olmadan.

O, bu zamanların geçtiği bu _grand seigneur_, bu saçma adam
önyargılar ve inatçı yanılsamalar; fethedilemez ve
Düzeltilemez-bu suçlamaları aldı, "gerçekten sahte para"
Chateaubriand, hazır para için diyor.

"Beni nasıl kandırdın, iyileştirin," diyor Abbe Midon'a. "Nasıl
Halkınızın bize karşı olumsuz bir şekilde atıldığını beyan edebilir misiniz?
Kişi bu kötü niyetlerin sadece içinde var olduğuna inanmak zorunda
kendi zihnin ve kendi kalbinizde. "

Abbe Midon sessizdi. Ne cevap verebilir?

Kamuoyunda bu ani devrimi anlayamadı-bu
kasvetten ve hoşnutsuzluktan aşırı geyime.

Tüm bunların dibinde biri var, diye düşündü.

Birinin kim olduğu belirginleşmeden çok uzun sürmedi.

Başarısı olmadan cesaretlendirilen Chupin
Presbytery.

Sırtını bir daireye yuvarlayarak çizim odasına girdi,
kazıma ve kning, dudaklarına itaatkar bir gülümseme.

Ve yarı açık kapıdan,
Pasaj, iki oğlunun güven verici yüzlerinden uzak.

Büyükelçi olarak geldi, bitişmez bir litanikten sonra ilan etti.
Protestolar-Monseigneur'u kendisini göstermek için ima etmeye geldi.
Kamu Meydanı.

"Ah, iyi-evet," diye bağırdı Dük, yükselen; "Evet, vereceğim
Bu iyi insanların dilekleri. Beni takip et Marquis! "

Presbytery'in kapısında göründüğü gibi, yüksek sesle bir bağırış havayı kiraladı;
Tüfekler taburcu edildi, silahlar dumanlarını ve ateşlerini ortaya çıkardı.
Hiç Sairmeuse böyle bir topçu salvo duymamıştı. Üç pencere içinde
Boeuf Couronne paramparça oldu.

Gerçek bir _grand seigneur_, duc de sairmeuse nasıl korunacağını biliyordu
kibir ve kayıtsızlık görünümü. Herhangi bir duygu ekranı
onun görüşüne göre kaba; Ancak, gerçekte çok sevindi, büyülendi.

O kadar çok memnuniyet duyuyordu ki karşılayanlarını ödüllendirmek istedi.

Lacheneur tarafından verdiği eylemlere bir bakış,
Sairmeuse ona sağlam bir şekilde restore edilmişti.

Muazzam alan adının ayrılmış ve satılmış kısımları
Ayrı olarak nispeten az önem taşıyordu.

Dük, bunun politik olacağını düşündü ve aynı zamanda,
Ucuz, şu anda olan bu birkaç dönüm için tüm iddiaları terk etmek
kırk veya elli köylü tarafından paylaşıldı.

"Arkadaşlarım," diye bağırdı yüksek sesle, "Benden vazgeçiyorum, kendim ve
Torunlarım için, tüm evime ait toprakları iddia eden tüm
satın aldın. Onlar senin-onlara veriyorum! "

Bu saçma bir hediye iddiasıyla, M. de Sairmeuse
popülaritesine dokunmak. Harika bir hata! Basitçe emin oldu
Farce organizatörü Chupin'in popülaritesi.

Ve Dük kalabalığın içinden gurur duyurken ve
Kendi kendine tatmin olan hava, köylüler gizlice gülüyorlardı.
o.

Ve eğer Chanlouineau'ya karşı derhal yanında taraflarca olursa olsun,
sadece armağanı hala akıllarında taze olması; dışında
Bu----

Ama Dükün bu karşılaşma hakkında çok fazla düşünecek zamanı yoktu.
oğlu üzerinde canlı bir izlenim yarattı.

Sürgündeki eski arkadaşlarından biri olan Marquis de Courtornieu
Gelişinden haberdar olmuştu, eşlik ettiği, onu karşılamaya acele etmişti.
Kızı Mlle. Blanche.

Dövüş, kolunu kızına sunmaktan daha azını yapamazdı.
babanın arkadaşı; Ve gölgesinde yavaş bir gezinti aldılar
Yüce ağaçlar, dük,
mahallenin asaleti.

Elini bastırmak için acele etmeyen tek bir asilzade yoktu
Duc de Sairmeuse. Birincisi, bir mülkiyete sahipti.
İngiltere'de yirmi milyondan fazla. Sonra o
Kral ve her komşunun kendisini istemek için bir iyiliği vardı,
akrabalar ya da arkadaşları için.

Zavallı Kral! Bir pasta gibi bölmek için tüm Fransa'ya sahip olmalıydı
Bu karabataklar arasında, iştahları imkansızdı
tatmin etmek.

O akşam, Chateau de Courtornieu'daki büyük bir ziyafetten sonra,
Dük, Chateau de Sairmeuse'da uyudu,
Lacheneur tarafından işgal edildi, "XVIII. Louis gibi."
Bonaparte Odası. "

Eşcinsel, konuşkan ve gelecekte güvenle doluydu.

"Ah! Kendi evinde olmak güzel!" Oğluna tekrar dikkat çekti
Ve tekrar.

Ancak dövüş sadece mekanik olarak cevap verdi. Zihni işgal edildi
onun üzerinde derin bir izlenim bırakan iki kadının düşünceleri
O gün duyarlı kalp yok. O iki genç düşünüyordu
Kızlar, çok farklı. Blanche de Courtornieu-Marie-Anne Lacheneur.



Bölüm VIII

Sadece yaşamın parlak baharında sevenler
karşılığında sevildi ve aniden geçilmez bir körfez gördüm
Onlar ve mutluluk, Maurice d'Ascorval'ın hayal kırıklığını gerçekleştirebilir.

Hayatının tüm hayalleri, tüm gelecek planları,
Marie-Anne için aşk.

Bu aşk onu başarısızlığa uğratırsa, umudun diktiği büyülü kale
Up ve düşer, onu kalıntılara gömerdi.

Marie-Anne olmadan varlığında ne amaç ne de güdü gördü. Hala
Yanlış umutlarla kandırılmak için kendine acı çekmedi. Olsa da
İlk olarak, ertesi gün Marie-Anne ile atanan toplantı
Kurtuluş gibi görünüyordu, yansıtma üzerine bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Röportaj hiçbir şeyi değiştirmez, çünkü her şey iradeye bağlıydı
Başka bir partinin-M. Lacheneur'un iradesi.

Günün geri kalanı kederli bir sessizlikten geçti. Akşam yemeği saati
gelmek; Masaya oturdu, ama onun için imkansızdı
bir lokma yutmak için ve kısa süre sonra ailesinin iznini istedi.
geri çekilmek.

M. D'Accorval ve Barones kederli bir bakış attılar, ancak
Herhangi bir yorum sunmalarına izin verin.

Kederine saygı duydular. Onun o üzüntülerden biri olduğunu biliyorlardı
sadece herhangi bir teselli girişimiyle ağırlaştırılır.

"Zavallı Maurice!" mırıldandı mme. D'Accorval, oğlu ayrılır ayrılmaz
oda. Ve kocası cevap vermedikçe: "Belki de" diye ekledi,
tereddüt ederek, "Belki de onu terk etmek bizim için ihtiyatlı olmayacak
tamamen umutsuzluğunun diktatörlerine. "

Baron titredi. Korkunç endişeleri sadece çok iyi böldü
karısının.

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok," diye yanıtladı çabucak; "Marie-Anne'yi duydum
Maurice'in yarın korunmada buluşmaya söz vermeye söz ver. "

Endişeli anne daha özgürce nefes aldı. Kanı donmuştu
Oğlunun belki de düşünebileceği düşüncesinde dehşet
intihar; Ama o bir anneydi ve kocasının güvenceleri
onu tatmin ediyor.

Aceleyle oğlunun odasına giden merdivenlerden yükseldi, yumuşakça açıldı
Kapı ve içeri baktı. Kasvetli bir repery'ye o kadar dalmıştı ki
Hiçbir şey duymamıştı ve varlığından bile şüphelenmedi
Onu izleyen endişeli anne.

Pencerede oturuyordu, dirsekleri eşik üzerinde duruyordu, başı
Geceye bakarak elleriyle destekleniyor.

Ay yoktu, ama gece açıktı ve ışığın ötesinde
Oiselle'nin seyrini belirten sis,
kuleleri ve hayali ile chateau de sairmeuse kütlesi heybetli
TURLERS.

Bir kereden fazla oturmuştu, böylece sessizce bu şatoya bakarak
Tüm dünyada O'na en çok sevilen ve en değerli olanı korumalı.

Pencerelerinden Marie-Anne'nin işgal ettiği odayı görebiliyordu;
Ve kalbi her zaman onları görünce zonklamasını hızlandırdı
aydınlatılmış.

"O orada," diye düşündü, "bakire odasında.
Dualarını söyle. Babasından sonra adımı mırıldanıyor, empoze ediyor
Tanrı'nın ikimizi de kutsuyor. "

Ama bu akşam bir ışığın parılmasını beklemiyordu.
O sevgili pencerenin bölmeleri.

Marie-Anne artık Sairmeuse'de değildi-sürülmüştü.

Şimdi neredeydi? O, servetin yapabileceği tüm lükslere alıştı
Tedarik, artık zavallı sazla kaplı bir kulübeden başka bir evi yoktu,
Duvarları bile beyaz badanalı olmayan, tek zemini dünya olan
kendisi, yaz aylarında halka açık otoyol olarak tozlu, donmuş veya çamurlu
kış.

Kendini mütevazi evi işgal etme gerekliliğine indirgendi
Hayırsever kalbinde, onlardan biri için bir sığınma olarak tasarlanmıştı
emekliler.

Şimdi ne yapıyordu? Kuşkusuz ağlıyordu.

Bu düşüncede fakir Maurice kalbi kırıldı.

Chateau'yu görmek için gece yarısından biraz sonra sürpriz neydi?
zekice aydınlatılmış.

Dük ve oğlu, ziyafetten sonra Chateau'ya tamir etmişlerdi
Marquis de Courtornieu tarafından sona erdi; Ve yatmadan önce
İçinde bu muhteşem mesken aracılığıyla bir muayene turu yaptı
Ataları yaşamıştı. Bu nedenle,
M. de Sairmeuse eşiği olmayan konağın bulundurulması
Yirmi iki yıl boyunca geçti ve hangi dövüşün hiç görmediği.

Maurice, Işıkların hikayeden hikayeye, Casement'tan
Casement, sonunda Marie-Anne'nin odasının pencereleri bile
aydınlatılmış.

Bu bakışta mutsuz gençler öfke çığlığını kısıtlayamadı.

Bu adamlar, bu yabancılar, o bakire bower'a girmeye cesaret edemedi, ki
Düşüncede bile, nadiren nüfuz etmeye cesaret edemedi.

Ağırlarıyla narin halının üzerinde dikkatsizce çiğnediler
botlar. Maurice, içinde onların özgürlüklerini düşünmeye titredi.
Onların küstah tanıdıkları, girişebilir. Görebildiğini hayal etti
genç olduğu bin küçük önemsizleri inceliyor ve ele alıyorlar
Kızlar kendilerini kuşatmayı severler; Basınları açtılar, belki de
Yazma masası üzerine yatan bitmemiş bir mektup okuyorlardı. Bu akşam, dövüşten başka bir şeyden nefret edebileceğini varsayamamış
Bu adamlardan nefret ediyordu.

Sonunda, umutsuzluk içinde kendini yatağına attı ve
Marie-Anne'ye ne söylemesi gerektiğini düşünerek gecenin geri kalanı
Yarın ve bu ayrılmazdan bir sorun ararken
labirent.

Daybreak'den önce yükseldi ve park için bir ruh gibi dolaştı
Kaderine karar verecek bir saat boyunca sıkıntı, korku, ama özlem.
Mme. D'Accorval, onu almasını sağlamak için tüm yetkisini uygulamak zorunda kaldı.
biraz beslenme. Yirmi dörtten geçtiğini çok unutmuştu
Yemek olmadan saatler.

Saat on bir ses duyulduğunda evden ayrıldı.

Reche toprakları Oiselle'nin diğer tarafında yer almaktadır.
Maurice, hedefine ulaşmak için nehri geçmek zorunda kaldı.
Bir feribot evine sadece kısa bir mesafe. O ulaştığında
Nehir bankası geçmeyi bekleyen altı veya yedi köylü buldu.

Bu insanlar Maurice'i gözlemlemediler. Ciddiyetle konuşuyorlardı ve
dinledi.

"Kesinlikle doğru," dedi adamlardan biri. "Bunu duydum
Chanlouineau'nun kendisi sadece geçen akşam. Zevkle vahşiydi. 'BEN
Hepinizi düğüne davet edin! ' Ağladı. 'Mösyö'ne nişanlandım
Lacheneur'un kızı; Olay karar verildi. '"

Bu şaşırtıcı haber Maurice'i sersemletti. Aslında yapamadı
düşünmek veya hareket etmek.

"Ayrıca, uzun zamandır ona aşık oldu. Herkes bilir
O. Biri sadece onunla tanıştığında gözlerini görmek zorunda kaldı-Koals of Fire
Onlara hiçbir şey yok. Ama babası o kadar zengin olsa da,
konuşmak. Şimdi yaşlı adam bu geri dönüşlerle tanıştığına göre,
Kendini teklif edin ve kabul edilir. "

"Onun için talihsiz bir şey," dedi küçük bir adam.

"Neden öyle?"

"Mösyö lacheneur harap olursa, dedikleri gibi ----"

Diğerleri yürekten güldü.

"Yıkık-Monsieur Lacheneur!" Koroda haykırdılar. "Ne kadar saçma!
Birlikte hepimizden daha zengin. Onun olduğunu mu düşünüyorsun
Bunca yıl boyunca bir kenara bırakılamayacak kadar aptalca mı? O
bu parayı, taklit ettiği gibi değil, başka bir yere koydu. "

"Neyin yanlış olduğunu söylüyorsun!" Maurice'i öfkeyle kesintiye uğrattı.
"Mösyö Lacheneur Sairmeuse'u girdiği kadar fakir bıraktı."

M. d'Ascorval'ın oğlunu tanıdıktan sonra, köylüler son derece
dikkatli. Onları sorguladı, ancak sadece belirsiz ve
tatmin edici olmayan cevaplar. Bir köylü, sorgulandığında asla vermeyecek
Sorgulayıcısından hoşnutsuz olacağını düşündüğü bir yanıt; O
Kendinden ödün vermekten korkuyor.

Ancak duyduğu haber, Maurice'in hala daha fazlasını hızlandırmasına neden oldu.
Oiselle'i geçtikten sonra hızla.

"Marie-Anne, Chanlouineau ile Evlen!" Tekrar etti; "Bu imkansız!
imkansız!"



Bölüm IX

Reche, kelimenin tam anlamıyla Marie-Anne'nin sahip olduğu "atıkları" tercüme etti
Maurice ile tanışmaya söz verdi, isyankâr ve steril adına borçluydu
Toprağın karakteri.

Doğa onun lanetini atmış gibi görünüyordu. Orada hiçbir şey büyümeyecekti.
Zemin taşlarla kaplıydı ve kumlu toprak hepsine meydan okudu
onu zenginleştirmeye çalışır.

Burada ve orada dikenlerin ve süpürge bitkilerinin üzerinde birkaç bodur meşe yükseldi.

Ama reche'nin ovalarında gelişen bir koru var. Köknar
Düz ve güçlü, çünkü kış selleri bazılarında birikmiş
kaya yarıklarının onları ve vahşi doğayı sürdürmek için yeterli toprak
Şubelerine yapışan clematis ve hanımeli.

Bu koruya ulaştığında Maurice saatine danıştı. Saati işaretledi
gün ortası. Geç kaldığını sanıyordu, ama bir
atanan zamandan önce saat.

Kendini yüksek bir kayaya oturdu,
Bütün reche ve bekledi.

Gün muhteşemdi; Hava yoğun sıcak. Ağustos ışınları
Güneş kumlu toprak üzerinde kavurucu şiddete düştü ve
Son yağmurdan beri ortaya çıkan birkaç bitki.

Durgunluk derindi, neredeyse korkunçtu. Bir ses kırmadı
Sessizlik, bir böceğin uğultusu veya bir esinti fısıltısı bile
ağaçlar. Tüm doğa uyuyor gibiydi. Ve hiçbir tarafta bir şey yoktu
Yaşam, hareket veya insanlıktan birini hatırlatmak için.

Kargaşa ile bu kadar canlı bir şekilde tezat oluşturan bu doğa yasası
Kendi kalbinde öfkelenerek Maurice üzerinde yararlı bir etki yarattı.
Bu birkaç yalnızlık anı, ona geri dönme fırsatı verdi.
sakinlik, tutku fırtınası tarafından dağılmış düşüncelerini toplamak için
yaprakları şiddetle dağıldığı için ruhunu süpürdü
Kasım Gale.

Üzüntü ile deneyim gelir ve bu acımasız yaşam bilgisi
Birine kendini umutlarına karşı korumayı öğretir.

Bu köylülerin konuşmasını duyana kadar
Maurice, Lacheneur'un pozisyonunun dehşetini tam olarak fark etti. Birden
elde ettiği sosyal seçkinliğin çöktüğünü buldu,
İçeri girdiği aşağılama vadisinde, sadece nefret,
güvensizlik ve küçümseme. Her iki grup da onu hor gördü ve reddetti. Hain,
ağladı; Hırsız, diğerini ağladı. Artık herhangi bir sosyal statüye sahip değildi.
O düşmüş adamdı, _had_ olan ve artık olmayan adamdı.

Böyle bir pozisyonun aşırı sefaleti değil, yeterli bir açıklama
en garip ve en vahşi kararlardan mı?

Bu düşünce Maurice'i titredi. Hikayelerini bağlamak
Köylüler M.
Önceki akşam lacheneur, sonucuna vardı
Marie-Anne'nin genç çiftçiyle yaklaşan evliliğinin bu raporu
İlk başta varsaydığı kadar imkansız değil.

Peki M. Lacheneur neden kızına kültürsüz bir köylüye versin?
Paralı Motiflerden mi? Kesinlikle hayır, çünkü bir
Refah günlerinde gurur duyduğu ittifak. Olabilir mi
O zaman yaralı gururunu tatmin etmek için mi? Belki istemedi
Bir damadı için bir şey borçlu olduğu söylenmelidir.

Maurice tüm yaratıcılık ve penetrasyonunu çabaladı
Bu gizemi çözmek için, sonunda,
Atık, bir kadın ortaya çıktı-Marie-Anne.

O yükseldi, ama gözlemden korkmak, barınaktan ayrılmak için girişimde bulunmadı
koru.

Marie-Anne benzer bir korku hissetmiş olmalı, çünkü acele etti, döküm
Her tarafta koşarken endişeli bakışlar. Maurice belirtti, onsuz değil
sürpriz, çıplak başlı olduğunu ve ne şalları ne
Omuzları hakkında eşarp.

Ahşabın kenarına ulaştığında ona doğru fırladı ve yakaladı
Elini dudaklarına kaldırdı.

Ama ona sık sık verdiği bu el şimdi nazikçe
geri çekildi, o kadar üzücü bir jestle orada hissetmeye yardım edemedi
umut yoktu.

"Geldim Maurice," diye başladı.
endişeniz. Bunu yaparak babamın güvenine ihanet ettim-
evden ayrılmak zorunda. Burada acele ettim. Ve yine de ona söz verdim, sadece iki
Saatler önce, seni bir daha asla göremeyeceğim. Beni duydun-asla! "

Aceleyle konuştu, ama Maurice onun sıkılığından dehşete düştü.
aksan.

Daha az tedirgin olsaydı, ne kadar korkunç bir çaba görürdü
Bu sakinlik benzeri genç kıza mal oluyor. Anlardı
solgunluğundan, dudaklarının kasılmasından, kızarıklıktan
boş bir şekilde tatlı su ile yıkanan göz kapaklarının
Gece boyunca düşen gözyaşlarına ihanet etti.

"Eğer gelseydim," diye devam etti. "
Kendi iyiliğin olduğu gibi benim için de, sırrı kalmamalı
Bir umudun en ufak bir gölgesini bile kalbinizin girintileri. Her şey bitti;
Sonsuza dek ayrıldık! Sadece zayıf doğalar bir kadere karşı isyan ediyor
değiştiremezler. Kaderimizi şikayetsiz olarak kabul edelim. BEN
Seni bir kez daha görmek ve şunu söylemek istedim: Cesaret et, Maurice. Gitmek
Away-İnce Escorval-beni destekleyin! "

"Seni unut Marie-Anne!" diye bağırdı sefil genç adam, "unut
Sen!"

Gözleri onunla tanıştı ve husky bir sesle ekledi:

"O zaman beni unutacak mısın?"

"Ben bir kadınım, Maurice--"

Ama onu kesintiye uğrattı:

"Ah! Bunu beklemiyordum," dedi umutsuzca. "Zavallı aptal
! Babanızın kalbine dokunmanın bir yolunu bulacağınıza inandım. "

Hafifçe kızardı, tereddüt etti ve dedi ki:

"Kendimi babamın ayaklarına attım; beni itti."

Maurice Thundersstruck'du, ama kendini kurtardı:

"Onunla nasıl konuşacağınızı bilmiyordun!" diye bağırdı
bir öfke tutkusu; "Ama bileceğim-öyle argümanları sunacağım ki
Vermek zorunda kalacak. Mutluluğumu mahvedecek ne hakkı var
Kaprisleri? Seni seviyorum --- Bu aşkın sağında, sen benim-maden
Onun yerine! Bunu anlamasını sağlayacağım, göreceksin. Nerede
O mu? Onu nerede bulabilirim? "

Zaten gitmeye başlamıştı, nerede olduğunu bilmiyordu. Marie-Anne onu yakaladı
kol tarafından.

"Kalan," diye emretti, "kaldı!
Maurice. Ah,! Gerçeği bilmelisin. Şimdi tanışıyorum
babamın reddetmesinin nedenleri; Ve onun kararı bana mal olmalı
Hayatım, onaylıyorum. Babamı bulmaya gitme. Eğer senin tarafından taşınırsa
Dualar, rızasını verdi, benimkini reddetme cesaretine sahip olmalıyım! "

Maurice o kadar yanındaydı ki bu cevap onu aydınlatmadı.
Öfke ve umutsuzlukla delinmiş ve hakaret için pişmanlık duymadan
Çok sevdiği bu kadına hitap etti: diye bağırdı:

"O halde Chanlouineau için mi, rızanızı ayırıyorsunuz?
Her yere gittiğinden, yakında olacağını söyleyerek inanıyor
karısı. "

Marie-Anne sanki bir bıçak kalbine girmiş gibi titredi; Ve yine de
Maurice'e attığı bakışta öfkeden daha fazla üzüntü vardı.

"Kendimi böyle bir impütasyondan koruyacak kadar düşük mi?" o
diye sordu, ne yazık ki. "Böyle bir düzenlemeden şüphelenirsem bile bunu beyan etmeliyim
Chanlouineau ve babam arasında bana danışılmadı mı? Yapmalıyım
Gücün ötesinde bazı fedakarlıklar olduğunu söyle
zayıf insan doğası? Bunu anlayın: vazgeçmek için güç buldum
Sevdiğim adam-onun yerine asla başka bir kişiyi kabul edemeyeceğim! "

Maurice başını astı, en ciddi sözleriyle boğuldu, göz kamaştırdı.
Yüzünün yüce ifadesi.

Neden geri döndü; Şüphelerinin büyüklüğünü fark etti ve
Onlara söz vermeye cesaret ettiği için kendisiyle dehşete düştü.

"Ah! Pardon!" Saldırdı, "Pardon!"

Bu kadar hızlı olan tüm bu olayların gizemli nedenleri ne yaptı?
birbirini başardı ya da M. Lacheneur'un sırları veya Marie-Anne's
Strikans, şimdi onun için önemli mi?

Bir kurtuluş şansı arıyordu; Bulduğuna inanıyordu
BT.

"Uçmalıyız!" Diye bağırdı: "Geriye bakmayı duraklatmadan bir kerede uç.
Geceden önce sınırdan geçeceğiz. "

Onu ele geçirip taşıyacak gibi uzanmış kollarla ona doğru fırladı
onun uzakta; Ama onu tek bir bakışla kontrol etti.

"Uçmak!" dedi, kederli bir şekilde; "Uç! Ve sen misin Maurice,
Bana danışmanlık mı? Ne! talihsizlik zavallı babamı ezerken
Dünya, üzüntülerine umutsuzluk ve utanç katalım mı? Arkadaşları
onu terk etmiş; Ben de kızı da onu terk edeyim mi? Ah! Eğer ben
Bunu yaptı, en kötü yaratıklar olmalıyım! Eğer
Babam, dün, ona Sairmeuse'un sahibine inandığımda
Geçen akşam rıza gösterdiğim fedakarlığı istedi, yapabilirim,
Belki de danışmanlık yaptığınız aşırı önlem üzerinde çözüldü. İçinde
Geniş gün ışığı Sairmeuse'u sevgilimin kolunda bırakmış olabilirdim. BT
korktuğum dünya değil! Ama eğer bir kişiden uçmak için rıza gösterebilirse
Zengin ve mutlu bir babanın chateau, bir _cannot_ rızası
umutsuzluk ve parasız bir ebeveynin zayıf olması. Beni bırak Maurice,
Honor'un beni tuttuğu yer. Benim için zor olmayacak, kim
Köylü olmak için köylü nesillerin kızı. Gitmek! Gelemem
Daha fazla katlanın! Gitmek! Ve unutmayın ki kişinin tamamen sefil olamayacağını
Kişinin vicdanı temiz ve görevi yerine getirdi! "

Maurice, kuru dalların çatışması onu yaptığında cevap vermek üzereydi
Başını çevir.

Nadiren on adım uzakta, Martial de Sairmeuse hareketsiz duruyordu.
silahına yaslanıyor.



Bölüm X

Duc de Sairmeuse, takip eden gece az ve kötü uyudu
Dönüşü veya restorasyonu, onu şekillendirirken.

Takip edilemediği gibi,
Ortak sürü, günün sahneleri onu büyük ölçüde heyecanlandırdı.

Onları gözden geçirmeye yardım edemedi, ancak onu kuralı haline getirdi.
Hayat asla yansıtmayacak.

Köylülerin ve tanıdıklarının incelemesine maruz kalırken
Chateau de Courtornieu'da onurunun ona ihtiyaç duyduğunu hissetti
soğuk ve kayıtsız görünmek için, ancak emekli olur olmaz
Kendi odasının gizliliği, aşırı sevincine serbest havalandırma verdi.

Onun sevinci için _was_ yoğun, neredeyse deliryum üzerinde.

Şimdi, Lacheneur'un sahip olduğu muazzam hizmeti kabul etmek zorunda kaldı.
Sairmeuse'u restore etmede onu verdi.

En siyahları sergilediği bu zavallı adam, bu
Adam, sadakatsiz bir hizmetçi olarak muamele ettiği kahramanlığa dürüst,
onu hayatını zehirleyen bir endişeden rahatlamıştı.

Lacheneur, Duc de Sairmeuse'u almanın ötesine geçmemişti.
Muhtemel, ama bir süredir hayal kırıklığına uğradığı çok olası felaket.

Gizli kaygısı bilinirse, çok yaratırdı
neşe.

"Anlamsız!" İnsanlar haykırırlardı, "Herkes bilir ki
Sairmeuse, en az sekiz veya on miktarda mülke sahiptir
Milyonlarca, İngiltere'de. "

Bu doğruydu. Sadece bu milyonlarca insanın mülkünden tahakkuk etmiş
Düşes ve Lord Holland, Dük'e miras bırakılmamıştı.

Bu muazzam servetin mutlak kontrolünden keyif aldı; attı
sermaye ve kendini memnun etmek için muazzam gelirlerin; Ama hepsi
Oğluna aitti-tek oğluna.

Dük hiçbir şeye sahip değildi-on iki yüz franktan zavallı bir gelir,
belki; Ancak, kesinlikle konuşursak, geçim araçları bile değil.

Dövüş, kesinlikle, onu götürecek bir kelime söylememişti
mülkünü ondan çıkarmak gibi bir niyeti olduğundan şüpheleniyor
babanın kontrolü; Ama muhtemelen bu kelimeyi söyleyebilir.

Er ya da geç bu ölümcül kelimeye inanmak için iyi bir sebep olmasaydı
söylenir mi?

Ve böyle bir beklenmedik bir durum düşüncesinde bile korku ile titredi.

Kendini bir emekli maaşına, çok yakışıklı bir emekli maaşına indirdiğini gördü.
Kuşkusuz, ama yine de sabit, değişmez, düzenli bir emeklilik,
harcamalarını düzenlemek zorunda kalacaktır.

İki ucun buluşabileceğini hesaplamak zorunda kalacaktı-
tükenmez sandıklara alışkın.

"Ve bu mutlaka er ya da geç olacak," diye düşündü. "Eğer
Dövüş evlenmeli veya hırslı olmalıysa veya
Kötü danışmanlar, saltanatımın sonu olacak. "

Oğlunu kıskanç bir kadın çalışması ve izlemesi olarak izledi ve inceledi.
Güvensiz sevgilisi. Gözlerinde birçok düşünceyi okuduğunu düşündü
orada olmayan; Ve onu gördüğü gibi, gey veya üzgün, dikkatsiz
Ya da meşgul, güvence altına alındı ​​veya daha fazla endişe duydu.

Bazen en kötüsünü hayal etti. "Eğer dövüşle kavga etmeliysem,"
diye düşündü, "Tüm servetine sahip olurdu ve ben
Ekmeksiz kal. "

Bu işkence endişeleri, duyguları yargılayan bir adam içindi
Başkalarının kendi başına, korkunç bir iffet.

Ah! Kimse varlığını ödediği fiyatta istemezdi
Bu-çok kıskanan zavallı sefiller bile ve görünür
Mutluluk, gördükleri gibi muhteşem arabasında yuvarlandı.

Neredeyse delirdiği günler vardı.

"Ben neyim?" Diye bağırdı, öfkeyle köpürdü. "Sadece bir oyun
bir çocuğun elleri. Oğlum bana sahip. Onu memnun edemem, beni bir kenara bırakır.
Evet, bir lackey olduğu gibi beni reddedebilir. Eğer onun servetinden hoşlanıyorsam
Sadece bunu yapmam gerektiği için. Çok borçluyum
Varlığı ve lükslerimi hayırseverliğine. Ama bir an
Öfke, hatta bir kapris bile beni her şeyden mahrum edebilir. "

Beyninde bu tür fikirlerle Dük oğlunu sevemedi.

Ondan nefret ediyordu.

Ona sahip olduğu tüm avantajları tutkuyla kıskandı-gençliği,
Milyonları, fiziksel güzelliği ve gerçekten olan yetenekleri
üstün bir düzen.

Her gün kızlarını kıskanan annelerle tanışıyoruz ve bazıları
Babalar!

Bu durumlardan biriydi.

Ancak Duke, zihinsel bir huzursuzluk belirtisi göstermedi; Ve eğer dövüş
daha az penetrasyona sahip olmuştu, babasının
ona hayran kaldı. Fakat dükün sırrını tespit etmiş olsaydı,
Onu keşfetmesi, ne de gücünü kötüye kullanmadığı.

Birbirlerine karşı tarzları mükemmeldi. Dük bile nazikti
zayıflık; Dövüş ile dolu. Ama onların ilişkileri bu değildi
baba ve oğul. Biri sürekli diğerini memnun etmekten korkuyordu;
Diğeri gücünden biraz fazla emindi. Bir temelde yaşadılar
Aynı yaştaki iki arkadaş gibi mükemmel eşitlik.

Bu deneme durumundan, Lacheneur Dükü kurtarmıştı.

Sairmeuse'un sahibi, bir milyondan fazla değerinde bir mülk, Duke
Oğlunun zulmünden özgürdü; Özgürlüğünü kurtarmıştı.

O gece ne parlak projeler beyninden kaçtı!

Kendisini bu bölgedeki en zengin toprak sahibi tuttu; O
Kralın seçilmiş arkadaşı; Hiçbir şeyi arzu etme hakkı yok muydu?

Böyle bir umut onu büyüledi. Yirmi yaş daha genç hissetti-yirmi
Sürgünde geçirilen yıllar.

Yani, saat dokuzdan önce yükseldi, dövüş uyandırdı.

Marquis de Courtornieu ile yemekten döndüğünde,
Bir akşam daha önce, Dük Chateau'dan geçmişti; Ama bu aceleci
Mum ışığında muayenesi merakını tatmin etmemişti. Diledi
Gün ışığına göre ayrıntılı olarak görmek için.

Ardından oğlunun izlediği odalardan birbiri ardına keşfetti.
prens mesele; Ve her adımda, bebeklik döneminin hatırlanması
ona kalabalık.

Lacheneur her şeye saygı duymuştu. Dük, makaleler kadar eski buldu
Kendisi, dini olarak korunmuş, eski tanıdık yerleri işgal etmek
hiç kaldırılmamışlardı.

İncelemesi sonuçlandığında:

"Kesinlikle Marquis," diye bağırdı, "Bu lacheneur böyle değildi
Dikkat ettiğim gibi Rascal. Onu çok affetmeye bıraktım,
yokluğumuzda evimizden aldığı özen açıklama. "

Dövüş düşünceye dalmış gibiydi.

"Sanırım Mösyö," dedi sonunda, "
Bu adama büyük bir tazminat ödeyerek minnettarlık. "

Bu kelime dükün öfkesini heyecanlandırdı.

"Bir tazminat!" diye bağırdı. "Kızgın mısın, Marquis? Geliri düşün
Benim mülkümden aldığını. Hesaplamayı unuttun mu
Geçen akşam Chevalier de la Livandiere tarafından mı yapıldı? "

"Chevalier bir aptal!" Derhal ilan edildi. "Bunu unuttu
Lacheneur, Sairmeuse değerini aştı. Bence ailemiz
Onur, bu adama en azından tazminat vermemizi gerektirir
yüz bin frank. Dahası, bu iyi bir vuruş olurdu
Kamu Duygusunun Mevcut Durumunda Politika ve Majesteleri,
Eminim, çok memnun ol. "

"Politika İnme"-"Kamusal Duygu"-"Majesteleri." Sahip olabilir
Bu argümanlar tarafından M. de Sairmeuse'den neredeyse her şeyi elde etti.

"Göksel güçler!" diye bağırdı; "Yüz bin frank! Nasılsın
konuşmak! Sizin için çok iyi, servetinizle! Yine de sen
Gerçekten öyle düşünüyorum ---- "

"Ah! Sevgili efendim, benim servetim değil mi? Evet, bu gerçekten benim
fikir. Öyle ki, gerçekten, eğer yapmama izin verirsen, yapacağım
lacheneur'u kendim görün ve konuyu öyle bir şekilde düzenleyecek şekilde düzenleyin
Gurur yaralanmayacak. Onun iyi olacağı bir bağlılık
sürdürmek."

Dük, en geniş ölçüde gözlerini açtı.

"Lacheneur'un gururu!" mırıldandı. "İyi olacağı bağlılık
sürdürmek! Neden bu suşta şarkı söylüyorsun? Bu olağanüstü geliyor
faiz?"

Ani bir hatırlama ile aydınlandı, aydınlandı.

"Anladım!" diye bağırdı; "Anlıyorum. Güzel bir kızı var."

Dövüş cevap vermeden gülümsedi.

"Evet, bir gül gibi," diye devam etti Dük; "Ama yüz bin
Frank! Zor! Bu, böyle bir heves için ödeme yapmak için yuvarlak bir toplamdır. Ama sen
Üzerinde ısrar et ---- "

Bu yetki ile silahlı, dövüş, iki saat sonra,
misyon.

Tanıştığı ilk köylü ona M.
Lacheneur şimdi işgal etti.

"Nehri takip et," dedi adam "ve üzerine bir çam-koru gördüğünüzde
Solun, geç. "

Dövüş, seslerin sesini duyduğunda onu geçiyordu. O
yaklaştı, tanındı Marie-Anne ve Maurice d'Ascorval ve bir
Kızgın dürtü, durakladı.



Bölüm XI

Hayatın belirleyici anları sırasında, tüm geleceği bağlı olduğunda
Bir kelime veya jest üzerine, yirmi çelişkili ilham
Bir yıldırım parlamasının işgal ettiği zamanda zihni geçin.

Genç Marquis de Sairmeuse'un ani görünüşünde, Maurice
D'Accorval'ın ilk düşüncesi şuydu:

"Ne zamandır oradaydı? Casus oynuyor mu?
Bizi dinliyor musunuz? Ne duydu? "

İlk dürtüsü, düşmanına yaymak, onu vurmaktı
yüzleşin ve onu el ele mücadele etmeye zorlar.

Anne-Marie'nin düşüncesi onu kontrol etti.

Bir kavganın doğan olası, hatta olası sonuçlarına yansıdı
bu koşullar. Ortaya çıkacak savaşa mal olacak
Genç kız onun itibarı. Dövüş bundan bahsedecekti; ve ülke insanları
acımasızdır. Çok adanmış bir şekilde göründüğü bu kızı gördü
mahallenin konuşması; Scorn'un parmağının ona işaret ettiğini gördüm,
ve öfkesine hakim olmak için yeterli öz kontrollere sahipti. Bütün bunlar
Yansımalar sadece yarım saniye işgal etmişti.

Sonra, kibarca şapkasına dokunuyor ve dövüşe doğru adım atıyor:

"Sen bir yabancısın, Mösyö," dedi bir sesle
Korkunç bir şekilde değiştirildi, "Ve şüphesiz yolunu kaybettin mi?" Onun sözleri
kötü seçildi ve ihtiyatlı niyetlerini yendik. Bir Curt "Dikkat edin
kendi işi "daha az yaralanırdı. Bu kelimeyi unuttu
"yabancı",
Müttefik ordularıyla geri dönen eski _emigres_.

Yine de genç Marquis onun küstahça soğukkanlılığını değiştirmedi
davranış.

Av kapağının vizörüne parmağıyla dokundu ve yanıtladı:

"Bu doğru-yolumu kaybettim."

Marie-Anne olarak tedirgin olan, onun
Varlık, bu iki genç adamın nefretini kısıtlayan tek şeydi.
Tutumları, birbirlerini ölçtükleri bakış,
Bu skorda şüphenin gölgesini bırakın. Biri bahar etmeye hazır olsaydı
Öte yandan, diğeri kendini savunmaya hazırdı.

Takip eden bir anın sessizliği,
Fırtınadan önce gelen derin sakin.

Dövüş ilk kırdı.

"Bir köylünün talimatları genellikle dikkat çekici değildir.
netlik, "dedi, hafifçe;" ve bir saatten fazla bir süredir
Mösyö Lacheneur'un emekli olduğu evi arıyor. "

"Ah!"

"Ona Duc de Sairmeuse tarafından gönderildim, babam."

Ne yaptığını bilen Maurice
Bireylerin yeni bir talepleri vardı.

"Düşündüm," dedi, "Mösyö Lacheneur ve
Monsieur de Sairmeuse geçen akşam evinde kırıldı.
Abbe. "

Bu en kışkırtıcı bir şekilde söylendi ve yine de dövüş asla öyle
kaşlarını çattı. Sakin kalacağına yemin etmişti ve
Sözünü koruyacak kadar güç.

"Bu ilişkiler-Tanrı'nın yasaklandığı gibi-kırılmışsa," diye yanıtladı.
"İnan bana, Mösyö D'Ascorval, bu bizimkinin bir hatası değil."

"O zaman insanların söylediği gibi değil mi?"

"Ne insanlar? Kim?"

"Mahalledeki insanlar."

"Ah! Peki bu insanlar ne diyor?"

"Gerçek. Bir onur adamı olan bir suçtan suçlu olduğun için
Asla affedemez veya unutamaz. "

Genç Marquis başını ağır salladı.

"Kınamak için hızlısın efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Umut etmeme izin ver
Mösyö Lacheneur kendinizden daha az şiddetli olacak; Ve onun
Kızgınlık-sadece itiraf ediyorum, daha önce kaybolacak "-tereddüt etti-"
doğru bir açıklama. "

Bu kibirli genç aristokratın dudaklarından böyle bir ifade! Olmuş
mümkün mü?

Dövüş, ilerlemek için ürettiği etkisinden yararlandı
Marie-Anne ve kendisini sadece ona hitap ederek sonra göründü
Maurice'in varlığını tamamen görmezden gelmek.

"Çünkü bir hata oldu-bir yanlış anlama, matemoiselle,"
devam etti. "Şüphesiz. Sairmeuse içsel değil. Nasıl
Herkes kasıtlı olarak hücum edeceğimizi düşünebilir miydi?
a-ailemizin görüşlü arkadaşı ve bir anda
Bize en çok sinyal hizmeti verdim! Babam gibi gerçek bir beyefendi ve
Seninki gibi bir. Kabul ediyorum
Dün sahnesinde, Mösyö de Sairmeuse
avantaj; Ancak bugün attığı adım samimi pişmanlığını kanıtlıyor. "

Kesinlikle bu, kullandığı cavalier ton değildi
Marie-Anne'ye ilk kez, önündeki meydanda hitap etmek
kilise.

Şapkasını çıkarmıştı, ondan önce yarı eğimli kaldı ve
Sanki bir kibirmiş gibi derin bir saygı tonuyla konuştu
Düşes ve o "Rascal" lacheneur'un mütevazi kızı değil
ele alıyordu.

Sadece _roue's_ manevrası mıydı? Yoksa da istemsiz olarak gönderilmiş miydi
Bu güzel kızın gücüne mi? İkisi de; Ve olurdu
Gönüllülerin nerede sona erdiğini ve nerede olduğunu söylemesi zor oldu
istemsiz başladı.

Devam etti:

"Babam acımasızca acı çeken yaşlı bir adam. Sürgün zor
ayı. Fakat üzüntü ve aldatmacalar karakterini aştıysa,
kalbini değiştirmedim. Görünen empertians ve kibir
sık sık dejenere gördüğüm bir kalp nezaketini gizleyin
pozitif zayıflık. Ve-neden itiraf etmemeliyim?-Duc de
Sairmeuse, beyaz saçlarıyla hala bir çocuğun yanılsamalarını koruyor.
Dünyanın geçmişte ilerlediğine inanmayı reddediyor
yirmi yıl. Dahası, insanlar onu en saçma tarafından aldatmıştı
imalatlar. Açıkça konuşmak gerekirse, Montaignc'de iken bile,
Mösyö Lacheneur'un düşmanları babamı önyargıyı önlemeyi başardı
o."

Biri gerçeği konuştuğuna yemin ederdi, bu yüzden ikna edici
Sesi, yüzünün ifadesini tamamen, bakışını ve
Hareketleri sözleriyle uyumludur.

Ve genç adamın yalan söylediğinden emin olan Maurice,
Küstahlıkla yalan söyleyen,
Çok evrensel olarak iyi bir toplumda pratik yaptı ve
cahil.

Ama Marquis burada ne istedi-ve bu saçmalık neden?

"Sana söylememe ihtiyacım var, mademoiselle," diye devam etti, "en son acı çektiğim her şey
Presbytery'deki küçük çizim odasında akşam mı? Hayır, asla benim
Tüm hayat böyle acımasız bir anı hatırlayabilirim. Anladım ve ben
Mösyö Lacheneur'un kahramanlığına onur verdi. Varışımızın duyulması, o,
Tereddüt etmeden, gecikmeden, gönüllü olarak teslim olmak için acele etti
Prens bir servet-ve hakaret edildi. Bu aşırı adaletsizlik
beni dehşete düşürdü. Ve eğer ona karşı açıkça protesto etmediysem-yapmadıysam
öfkemi göster-bunun nedeni sadece çelişkinin babamı yönlendirmesi
Çılgınlığın eşiğine. Ve benim için ne kadar iyi olurdu
protesto? Sergilediğiniz evli sevgi ve dindarlık çok daha fazlaydı
Etkilerinde, benim sözümden daha güçlü olurdu. Sen
Monsieur de Sairmeuse'dan önce köyün dışında neredeyse hiç değildi
Adaletsizliğinden utanarak bana dedi ki: 'Yanıldım, ama ben bir
yaşlı adam; İlk ilerlemeyi yapmaya karar vermek benim için zor; Sen,
Marquis, gidip Mösyö Lacheneur'u bul ve affetmesini sağla. ''

Marie-Anne, bir şakayıktan daha kırmızı ve çok utanmış, onu indirdi
gözler.

"Teşekkür ederim Mösyö," diye bağırdı, "babam adına-"

"Ah! Bana teşekkür etme," diye ara verdi dövüş, ciddiyetle; "Bu benim olacak
Monsieur'u teşvik edebiliyorsanız, size teşekkür etmek için, aksine görev,
Lacheneur, kendisinden kaynaklanan tazminatı kabul etmek için-ve kabul edecek
Eğer sadece amacımızı savunmak için küçümseyecekseniz. Kim direnebilir
Tatlı sesin, güzel, yalvaran gözlerin? "

Ne kadar deneyimsiz Maurice olabilir, artık başarısız olamazdı
Martial'in niyetlerini kavrayın. Ölümcül nefret ettiği bu adam
Zaten, Marie-Anne'ye ve ondan önce Maurice'e sevgiden bahsetmeye cesaret etti.
Başka bir deyişle, Marquis, görmezden geldiğinden memnun değil ve
ona hakaret etti, sözde küstah bir avantaj elde ettiği varsayıldı
basitlik.

Bu hakaretin kesinliği, tüm kanını kaynar bir torrentle gönderdi
beyni.

Dövüşü kolundan ele geçirdi ve karşı konulmaz güç onu döndürdü
İki kez etrafta, sonra ona on metreden fazla attı: diye bağırdı:

"Bu son çok fazla, Marquis de Sairmeuse!"

Maurice'in tutumu o kadar tehditkardı ki dövüş tamamen bekleniyor
Başka bir saldırı. Şokun şiddeti onu birine atmıştı
diz; Yükselmeden silahını kaldırdı, hedef almaya hazır.

Marquis de tarafından korkaklık gibi bir şeyden değildi
Silahsız bir düşmana ateş etmeye karar verdiğini sairmeuse; Ama hakaret
aldığı o kadar ölümcül ve çok cahildi ki
Maurice'i bir köpek gibi vururdu, ağırlığını hissetmek yerine
Parmağı tekrar üzerine.

Maurice Marie-Anne'den bu öfke patlaması bekliyordu ve
her an için umuyorum.

Sevgilisinden daha deneyimsizdi; Ama o bir kadındı ve
Genç Marquis'in anlamını anlayamadı.

Açıkçası "mahkemesini ona ödüyordu". Ve hangi niyetlerle! BT
İlahi için çok kolaydı.

Ajitasyonu, Marquis gittikçe daha hassas bir sesle konuşurken,
Önce stupor olarak değişti, sonra öfkeye, onun farkına vardığında
Muhteşem cüret.

Bundan sonra, son veren şiddeti kutsamaya nasıl yardımcı olabilir?
onun için bu kadar hakaret eden bir duruma ve bu kadar aşağılayıcı
Maurice?

Sıradan bir kadın kendini iki erkek arasında atardı
birbirini öldürmeye hazır. Marie-Anne bir kas taşımadı.

Hakaret edildiğinde onu korumak Maurice'in görevi değil miydi?
Öyleyse, o olmasa da, onu küstah cesaretinden korumalı
Bu özgürlük? Allık olurdu, enerji kişileştirilmişti,
Zayıf ve pusillanimous bir adamı sevmek.

Ancak herhangi bir müdahale gereksizdi. Maurice bunu anladı
hakaret eden kişinin hakaretlerden biriydi
Şüpheli, rahatsız edici tarafa avantaj sağlama cezası altında.

Marie-Anne'nin nedeni olarak kabul edilmemesi gerektiğini hissetti.
kavga!

Durumu anında tanıması güçlü bir tepki yarattı
zihninde; Ve sihirle, serinliği ve özgür gibi iyileşti
fakültelerinin kullanılması.

"Evet," diye devam etti, meydan okurcasına, "bu yeterince ikiyüzlülük.
Sizin ve sizinkinin verdiği hakaretlerden sonra tazminat üretimi,
hakarete kasıtlı aşağılama ekliyor-ve buna izin vermeyeceğim. "

Dövüş silahını bir kenara atmıştı; Şimdi yükseldi ve dizini fırçaladı
Birkaç toz parçacığının yapıldığı pantaloonları
İngiltere'de sırrını öğrenen balgam. Maurice'in gizlediğini algılamamak için çok ayırt ediyordu.
tutku patlamasının gerçek nedeni; Ama onun için ne önemi vardı?
Eğer onu avlarsa, Marquis hoşnutsuz olmazdı.

Yine de biraz yanıt vermek ve korumak gerekiyordu.
o zamana kadar sürdürdüğünü hayal ettiği üstünlük.

"Asla bilemeyeceksin, Mösyö," dedi, dönüşümlü olarak ona bakarak
Gun ve Marie-Anne'de, "Matmazel Lacheneur'a borçlu olduğun her şey. Biz
tekrar buluşacak, umarım-- "

"Bu sözü daha önce yaptın," diye ara verdi Maurice, alaycı bir şekilde.
"Beni bulmaktan daha kolay hiçbir şey değil. Karşılaştığınız ilk köylü olacak
Baron d'Ascorval'ın evini belirtin. "

"_Eh bien_! Efendim, iki tane görmeyeceğine söz veremem
Arkadaşlar."

"Ah! Ne zaman seni memnun edebilir!"

"Kesinlikle; ama ne doğru yaptığını bilmek beni tatmin eder
Kendiniz Mösyö Lacheneur'un onurunun yargıcı ve devam et
Saldırıya uğrayanları savunmak için kendiniz. Sana bunu kim verdi
Sağ?"

Martial'ın küçümseyen tonundan Maurice, kulak misafiri olduğundan emindi,
En azından bir kısmı, Marie-Anne ile konuşması.

"Benim hakkım," diye yanıtladı, "dostluk.
Gelişmeler hoş karşılanmıyor, çünkü Mösyö Lacheneur
Senden hiçbir şey kabul etmeyecek. Hayır, hiçbir şey, ne olursa olsun ne olursa olsun
Sadece kendi vicdanınızı yatıştırmak için ihale ettiğiniz bu sadaka sunun.
Onun onur ve utanç olan hakareti asla affetmeyecek. Ah!
Onu aşağılamayı düşündün, Messieurs de Sairmeuse! Ve sen kaldırdın
Onun sahte ihtişamının çok üstünde. _He_ sizden bir şey al! Gitmek;
Milyonların size asla eşit bir zevk vermeyeceğini öğrenin
Verimsiz bir sevinç hissedecek, arabanızda döndüğünüzü görünce, o
Kendi kendine diyor: 'Bu insanlar bana her şeyi borçlu!' '

Yanan sözleri böyle bir duygu yoğunluğu ile titreşti
Marie-Anne eline basma dürtüsüne direnemedi; Ve bu
Hareket, tutkuyla solgunlaşan dövüşten intikamıydı.

"Ama hala başka bir hakkım var," diye devam etti Maurice. "Babam
Dün Mösyö Lacheneur'u elinde sorma onuruna sahipti.
kız çocuğu----"

"Ve bunu reddettim!" korkunç bir ses ağladı.

Marie-Anne ve her iki genç adam da aynı alarm hareketi ile döndü ve
sürpriz.

M. Lacheneur onların önünde durdu ve yanında Chanlouineau vardı.
Grubu tehdit edici gözlerle araştırdı.

"Evet, reddettim," diye devam etti M. Lacheneur, "ve inanmıyorum
Kızım rızam olmadan kimseyle evlenecek. Bana ne vaat ettin
Bu sabah Marie-Anne? Sen olabilir misin, sen bir randevu veren sen
Ormanda Gallantlar? Eve dön, anında ---- "

"Ama baba ----"

"Geri dönmek!" Yeminle tekrarladı; "Geri dön, sana emrediyorum."

Maurice'e bir bakış vermeden değil, itaat etti ve ayrıldı
Ebedi olacağına inandığı bir veda oku.

Gittiği anda, belki yirmi adım, M. Lacheneur, katlanmış
kollar, Maurice ile yüzleşti.

"Sana gelince, Mösyö d'Ascorval," dedi, "Umarım," Umarım sen
Artık kızımın etrafında dolaşmayı taahhüt etmeyecek ---- "

"Sana yemin ederim Mösyö--"

"Oh, yemin yok, eğer istersen. Dönmeye çalışmak için kötü bir eylem
Görevinden itaat eden genç bir kız. Sonsuza kadar kırdın
Ailen ve benimki arasındaki tüm ilişkiler. "

Zavallı gençler kendini mazur görmeye çalıştı, ama M. Lacheneur kesintiye uğradı
o.

"Yeter! Yeter!" dedi; "Evine geri dön."

Ve Maurice tereddüt ederken, onu yakadan ele geçirdi ve onu sürükledi
Grove'dan geçen küçük patika. Neredeyse on saniyenin çalışmasıydı ve yine de zaman buldu
Genç adamın kulağına, eski dostu tonlarında fısıldayın:

"Git, seni küçük sefil! Tüm önlemlerimi sunmak ister misin
kullanışsız?"

Maurice'i kaybolurken izledi, sahip olduğu sahneden şaşkına döndü
Sadece tanık oldum ve az önce duydukları şey tarafından sersemletildi; Ve değildi
Young d'Accorval'ın döndüğünü duyana kadar
Dövüş.

"Seninle tanışmaktan onur duyduğum için Mösyö Le Marquis," dedi,
"Chupin ve oğullarının aradığını bildirmek benim görevim olarak görüyorum
Her yerde senin için. Dük örneğinde, baban,
Chateau de Courtornieu'ya bir kerede onarmanız için endişeli. "

Chanlouineau'ya döndü ve ekledi:

"Şimdi yolumuza devam edeceğiz."

Ama Martial onu bir jestle gözaltına aldı.

"Beni aradıklarını duyduğuma çok şaşırdım," dedi. "Benim
Babam beni nereden gönderdiğini çok iyi biliyor; Evine gidiyordum
Mösyö, ve isteği üzerine. "

"Evime mi?"

"Evinize, evet, Mösyö, samimi pişmanlığımızı ifade etmek için
Geçen akşam Presbytery'de gerçekleşen sahne. "

Ve herhangi bir yanıt beklemeden, dövüş, harika zeka ile
ve İfadenin Felicity, hikayeyi Baba'ya tekrarlamaya başladı
sadece kızı ile ilgiliydi.

Versiyonuna göre, babası ve kendisi umutsuzluktaydı. Nasıl
M. Lacheneur onları böyle siyah içtenlikten suçlu varsayabilir mi?
Neden bu kadar hızlı emekli olmuştu? Duc de sairmeuse
M. Lacheneur'un onu memnun edebileceği herhangi bir miktar
Bahsedilen-Sixty, yüz bin frank, daha da fazlası.

Fakat M. Lacheneur en azından göz kamaştırmamış gibi görünmüyordu; Ve ne zaman
Dövüş, saygıyla, ama soğuk bir şekilde cevapladı.
konuyu ele alacaktı.

Bu soğukluk Chanlouineai'yi şaşırttı; Ne zaman gerçeği gizlemedi
Marquis, birçok ciddi protestodan sonra, sonunda yoluna girdi
ev.

"Bu insanları yanlış değerlendirdik," dedi.

Fakat M. Lacheneur omuzlarını silkti.

"Ve böylece benim için o olduğunu varsayacak kadar aptalsın
Bütün bu parayı mı teklif ettiniz? "

"Zounds! Kulaklarım var."

"Ah, iyi! Zavallı oğlum, eğer varsa duydukları her şeye inanmamalısın.
Gerçek şu ki, bu büyük meblağlar benim lehine kazanmayı amaçlıyordu.
kız çocuğu. Bir Marquis'in bu coxcomb'u memnun etti; ve-diliyor
onu metresi yap ---- "

Chanlouineau kısa durdu, gözler yanıp söndü ve eller takıldı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı; "Bunu kanıtlayın ve ben senin, bedenim ve ruhum-
arzu ettiğin her şeyi yap. "



XII. Bölüm

"Hayır, hayatım boyunca asla bununla karşılaştırılabilecek bir kadınla tanışmadım
Marie-Anne! Ne lütuf ve ne haysiyet! Ah! Güzelliği ilahi! "

Bu yüzden Martial, tekliflerinden sonra Sairmeuse'a dönerken düşünüyordu
M. Lacheneur'a.

Yolunu kaybetme riski altında, en kısa kursu aldı, bu da
Tarlalarda ve hendeklerin üzerinde, onun yardımıyla sıçradığı
silah.

Resimde bir zevk, tamamen yeni ve çok keyifli buldu
Marie-Anne onu az önce gördüğü gibi, kızarıyor ve paling, sallanmak üzereyken,
Sonra başını gururla gurur ve küçümseme.

Kim böyle bir süresiz enerjinin ve böyle bir
Ateşli ruh, bu kadar kız gibi sanatsızlığın altında gizlendi ve
Görünen soğukluk? Ne kadar sevimli bir ifade yüzünü aydınlattı, ne
O küçüklere baktığında tutku o büyük siyah gözlerde parladı
Aptal d'Ascorval! Bu şekilde görülmesi gereken şey, bir
an? Çocuk onun için deli olmaya nasıl yardımcı olabilir?

Kendisi, henüz istekli olmadan, itiraf etmeye sevdi.
Aşırı güçte olan bu tutkuya başka hangi isim verilebilir?
Sebep ve onu tedirgin eden öfkeli arzulara?

"Ah!" diye bağırdı, "O benim olacak. Evet, benim olacak; Yapacağım
Onu yap! "

Sonuç olarak, taahhütün stratejik tarafını incelemeye başladı
bu karar, olmayan birinin sagaklığıyla ilgili
Bu tür konularda genişletilmiş bir deneyim olmadan.

İlk çıkışı, itiraf etmek zorunda kaldı, ne şanslı ne de
Adroit. Taşınan iltifatlar ve para reddedilmişti. Eğer
Marie-Anne, gizli korku M. ile gizli imkanlarını duymuştu.
Lacheneur, soğukluktan daha fazlası, ilerlemeleri ve
gerçek servet teklifleri.

Dahası, Chanlouineau'nun korkunç gözlerini hatırladı.

"Beni nasıl ölçtü, o muhteşem rustik!" homurdandı. "Bir işarette
Marie-Anne'den beni yumurta kabuğu gibi ezecekti
atalarımı düşündüm. Ah! Onu da seviyor mu? Üç tane olacak
Bu durumda rakipler. "

Ancak girişim daha zor ve hatta tehlikeli görünüyorsa,
Daha fazla tutku iltihaplandı.

"Başarısızlıklarım onarılabilir," diye düşündü. "Toplantı durumları
istemiyor olmak. Sık görüşmeler yapmak gerekli olmayacak mı?
Mösyö Lacheneur ile Sairmeuse'un resmi bir transferini etkiliyor mu?
Onu benim tarafıma kazanacağım. Kızı ile kursum sade.
Talihsiz deneyimimden yararlanıyorum, gelecekte,
Cesur olduğum için çekingen; Ve eğer öyleyse memnun etmek zor olacak
Güzelliğinin bu zaferi yüzünden gurur duymadı. D'Accorval olmaya devam ediyor
---- "

Ancak bu, dövüşün en çok kullanıldığı noktaydı.

Bu, M. Lacheneur tarafından kaba bir şekilde işten çıkarıldığını gördü;
Ve yine de ikincisinin öfkesi ona olamayacak kadar büyük görünüyordu
Kesinlikle gerçek.

Bir komediden şüphelendi, ama kimin yararı için? Onun için veya
Chanlouineau's? Ve yine de, güdü ne olabilir?

"Ve yine de," diye yansıttı, "ellerim bağlı; ve bunu söyleyemem
Küçük d'Accorval onun küstahlığını açıklamak için. Böyle bir
Sessizlik içinde hakaret zor. Yine de cesur, inkar yok
O; Belki de öfkesini kışkırtmanın başka bir yolunu bulabilirim. Ama hatta
O zaman ne yapabilirim? Başından bir saça zarar verirsem Marie-Anne
Beni asla affetmeyin. Ah! Bazıları karşılığında yakışıklı bir miktar verirdim
Onu ülke dışına göndermek için küçük bir cihaz. "

Korkunç sonuçları yapabileceği bu planlarında dönen bu planlar
Ne hesaplama ne de öngörmek, dövüş caddede yürüyordu önde gelen
Chateau'ya, arkasında acele ayak sesleri duyduğunda.

Döndü ve iki adamın peşinden koştuğunu ve onu hareket ettirdiğini gördü
Dur, durakladı.

Oğullarından biri eşliğinde Chupin'di.

Bu eski Rascal, suçlanan hizmetçiler arasında kaydedilmişti.
Dükün alımı için Sairmeuse hazırlamak; Ve zaten vardı
kendini ustası için yararlı hale getirmenin sırrını keşfetti,
vazgeçilmez gibi görünerek.

"Ah, Mösyö," diye bağırdı, "seni her yerde arıyoruz, benim
Oğul ve ben Mösyö Le Duc ---- "

"Çok iyi," dedi dövüş, kuru. "Geri dönüyorum ----"

Ancak Chupin hassas değildi; Ve çok olmasa da
Olumlu bir şekilde alındı, Marquis'i biraz takip etmeye cesaret etti
mesafe, ama kendini duymaya yetecek kadar yakın. O da vardı
onun planları; çünkü uzun bir resital başlamadan çok önce
Mahalle hakkında yayılmış ve
Lacheneur meselesi. Neden bu konuyu herhangi bir tercih olarak seçti
diğer? Genç Marquis'in Marie-Anne tutkusundan şüphelendi mi?

Bu rapora göre, Lacheneur-artık "Mösyö" demedi-
tartışmasız bir rascal; Sairmeuse'un tam teslim olması sadece
Bir saçmalık, binlerce ve yüz binlerce
Francs, kızıyla evlenmek üzere olduğu için.

Scundrel sadece şüphe hissetmiş olsaydı,
Dövüşün talep ettiği hevesle kesinlik:

"Nasıl! Matemoiselle lacheneur evlenecek mi?"

"Evet, Mösyö. "

"Ve kime?"

"Köylülerin dün öldürmek istedikleri Chanlouineau'ya
Meydanın üzerine, çünkü Dük'e saygısızdı. O bir
Havaröz adam; Ve eğer Marie-Anne ona iyi bir tur getirmezse
Bir çeyiz, ne kadar güzel olursa olsun onunla asla evlenmeyecek. "

"Ne dediğinden emin misin?"

"Bu doğru. En büyük oğlum Chanlouineau'dan ve Lacheneur'dan duydu
düğün bir ay içinde gerçekleşecek. "

Ve oğluna dönüyor:

"Doğru değil mi?"

"Evet," derhal türden hiçbir şey duymayan gençleri yanıtladı.

Dövüş sessizdi, belki de dinlemesine izin vermekten utanıyordu
dedikodu için, ancak bu kadar önemli bir
durum.

Chupin bir yanlışlık söylemiyorsa ve ne için bir nedene sahip olabilirdi?
Bunu yapmak-M. Lacheneur'un davranışının bazılarını gizlediği ortaya çıktı
Büyük Gizem. Neden güçlü bir güdü olmadan, reddetmiş olsaydı
kızını sevdiği Maurice d'Ascorval'a vermek, ona vermek
Bir köylü üzerine mi?

Sairmeuse'a ulaştığında, bunu keşfedeceğine yemin ediyordu
güdü. Garip bir sahne onu bekliyordu. Geniş açık alanda uzanan
Chateau'nun önünden _Parterre_'e büyük bir yığın koydu
Giyim, keten, tabak ve mobilya türleri. Biri olabilirdi
Chateau sakinlerinin hareket ettiğini. Yarım düzine adam
Koşmak ve çöpün merkezinde durmak
Duc de Sairmeuse, emir veriyor.

Dövüş ilk başta sahnenin tüm anlamını anlamadı. O
Babasına gittim ve onu saygıyla selamladıktan sonra sordu:

"Bütün bunlar nedir?"

M. de Sairmeuse yürekten güldü.

"Ne! Tahmin edemez misin?" Cevapladı. "Ancak çok basit. Ne zaman
Yasal usta, dönüşünde, yatak kapaklarının altında uyuyor
gaspçı, keyifli, ilk gece, çok hoş değil
ikinci. Buradaki her şey bana zorla Mösyö Lacheneur'u hatırlatıyor.
Bana öyle geliyor ki onun evindeyim; Ve düşünce dayanılmaz.
Bu yüzden onlara ait her şeyi toplamalarını sağladım ve
kızı-aslında, şatoya ait olmayan her şey
eski yıllar. Hizmetçiler hepsini bir arabaya koyacak ve taşıyacak
o."

Genç Marquis cennete geldiği için ateşli verdi
çok geç olmadan önce. Babasının projesi idam edilmiş olsaydı,
tüm umutlarına veda etmek zorunda kaldı.

"Bunu kesinlikle yapmayacaksın, Mösyö Le Duc?" dedi, ciddiyetle.

"Peki neden dua et? Bunu yapmamı kim engelleyecek?"

"Hiç kimse, en emin bir şekilde. Ama yansıtma üzerine bir
Kendini yönetmeyen adamın kötü bir şekilde bazılarına hakları var
düşünce."

Dük çok şaşkın görünüyordu.

"Düşünce!" diye bağırdı. "Bu Rascal'ın bazıları hakkı var
düşünce! Bu, en fakir şakalardan biri. Ne! Veriyorum
O-bu-söylemek gerekirse-ona yüz bin frank veriyorsun ve
Onu memnun etmeyecek! Dikkate alma hakkına sahiptir! Sen, kim
Kızdan sonra, istersen ona verebilir, ama ben gibi yapacağım
beğenmek!"

"Çok iyi; ama Mösyö, eğer senin yerinde olsaydım iki kez düşünürdüm.
Lacheneur Sairmeuse'u teslim etti. Hepsi çok iyi; Ama nasıl olabilir
Mülkiyet iddianızı doğruluyor musunuz? Ne yapardın, içinde
Onu tembel bir şekilde tahriş etmiş olsanız da, fikrini değiştirmeli mi? Ne
Mülkiyet hakkınız olacak mı? "

M. Sairmeuse aslında yeşile döndü.

"Zounds!" diye bağırdı. "Bunu düşünmemiştim. Burada, sen arkadaşlar,
Tüm bunları tekrar geri al ve bu çabucak! "

Ve emrine uyarken:

"Şimdi," diye belirtti, "Courtornieu'ya acele edelim. Zaten var
bizim için iki kez gönderildi. Çok önemli olan iş olmalı
dikkatimizi talep ediyor. "



Bölüm XIII

Chateau de Courtornieu, Sairmeuse'un yanında, en muhteşem
Montaignac'ın _Arrondissement_ 'daki yerleşim. Kaleye yaklaşım, kötü döşenmiş uzun ve dar bir yolla oldu.
Dövüş ve babası içeren taşıma
Halka açık karayolu bu kaba yolda, sarsıntı dükü uyandırdı
Sairmeuse'den ayrılmaya düştüğü derin bir REVRY.

Marquis, bu olağandışı soyutlamaya neden olduğunu düşündü.

"Bu benim adroit manevrimin sonucu," dedi kendi kendine
gizli memnuniyet olmadan. "Sairmeuse'un iadesi olana kadar
Yasallaştırılmış, babamın dilediğim her şeyi yapmasını sağlayabilirim; Evet, her şey. Ve
Gerekirse, lacheneur ve marie-anne'yi bile davet edecek
masa."

Yanılıyordu. Dük, ilişkiyi zaten unutmuştu; en çok
Canlı izlenimler kumdaki bir girintiden daha uzun sürmedi.

Camı arabanın önündeki indirdi ve sipariş ettikten sonra
Coachman daha yavaş sürecek:

"Şimdi," dedi oğluna, "biraz konuşalım. Gerçekten aşık mısın
O küçük lacheneur ile mi? "

Dövüş bir başlangıç ​​basamadı. "Ah! Aşık," dedi hafifçe,
"Bu belki çok fazla şey söylüyor olabilir. Diyelim ki benim
süslü; Bu yeterli olacak. "

Dük, oğlunu şaka havası ile gördü.

"Gerçekten, beni memnun ediyorsun!" diye bağırdı. "Bu aşk-teminattan korktum
en azından şu an için sahip olduğum bazı planlar derange olabilir
Oluşturulmuş-çünkü sizin için belirli planlar oluşturdum. "

"Şeytan!"

"Evet, planlarım var ve onları daha sonra size ileteceğim
detay. Sizi incelemenizi tavsiye ederek bugün kendimi memnun edeceğim
Matmazel Blanche de Courtornieu. "

Dövüş cevap vermedi. Bu öneri tamamen gereksizdi. Eğer
Mlle. Lacheneur onu Mlle'yi unutmuştu. o sabah courtornieu
Bazı anlar için, Marie-Anne'nin anısı şimdi
Blanche'nin parlak görüntüsü.

"Kızı tartışmadan önce," diye devam etti Dük, "
baba. O benim en güçlü arkadaşlarımdan biri; Ve onu iyice tanıyorum.
Erkeklerin önyargılarımı şekillendirdikleri için beni sitemediğini duydun,
Sen değil misin? Peki, Marquis de Courtornieu ile karşılaştırıldığında, sadece ben
bir Jacobin. "

"Ah! Babam!"

"Gerçekten, hiçbir şey daha doğru olamazdı. Eğer yaşın gerisindeysem
Ben yaşıyorum, XIV Louis saltanatına ait. Sadece-bir
Sadece-açıkça avladığım ilkeler,
Snuff kutusu-ve fırsatta açmayı unutmadığı için ona güven
an. Sahip olma anlamında görüşleri için acımasızca acı çekti
çoğu zaman onları gizlemek zorunda kaldı. Önce onları gizledi
Konsolosluk, sürgünden döndüğünde. Onları bile hayal kırıklığına uğrattı
İmparatorluğun altında daha cesurca-çünkü
Chamberlain Bonaparte'ye, bu sevgili Marquis. Ama chut! Hatırlama
O kahramanlık kanıtı; O zaman acı bir şekilde yerini aldı
Lutzen Savaşı. "

Bu, M. de Sairmeuse'un konuşmaya alışık olduğu tondu.
En iyi arkadaşları.

"Servetinin tarihi," diye devam etti. "
Evlilikler-_marriages_ diyorum, çünkü birkaç kez evlendi,
Ve her zaman avantajlı. Evet, on beş yıllık bir dönemde
Her biri diğerinden daha zengin olan üç eşini kaybetmenin talihsizliği. Onun
Kızı, üçüncü ve son karısının çocuğu, bir Cisse Blossac-o
1809'da öldü. Satın alarak her bir yastan sonra kendini teselli etti
bir miktar arazi veya tahvil. Yani şimdi senin kadar zengin,
Marquis ve etkisi güçlü ve yaygındır. Birini unuttum
Ancak detay, bana,
din adamları ve çok dindar oldu. "

Kendini kontrol etti; Taşıma girişinden önce durmuştu
Chateau de Courtornieu ve Marquis onu almak için öne çıktı.
Konuklar şahsen. Nadiren lavize olduğu nattering bir ayrım
ziyaretçileri. Marquis uzun boylu ve çok ciddidi
sınır dışı edilmek. Açısal formunu aşan kafa dikkate değer bir şekilde
küçük, ırkının bir özelliği ve ince, parlak siyahla kaplı
saç ve soğuk, yuvarlak siyah gözlerle aydınlatılmış.

Bir beyefendi haline gelen gurur ve ona uyan alçakgönüllülük
Christian, yüzünde sürekli olarak birbirleriyle savaştılar.

M. de sairmeuse ve dövüşün ellerini bastırdı, onları ezdi
ince, oldukça burun bir sesle iltifatlarla,
Muazzam bedeninden, bir flüt sesi kadar şaşırtıcıydı
Orfikülit borularından çıkarma yapmak olurdu.

"Sonunda geldin," dedi; "Seni daha önce bekliyorduk
Müzakerelerimize çok büyük ve aynı zamanda çok hassas bir
konu. Majesteleri için bir dilekçe vermeyi düşünüyoruz. .
Devrim sırasında çok fazla acı çeken asaletin
geniş tazminat beklemek. Komşularımız, on altı sayısına göre,
şimdi dolabımda toplandı, o zaman için bir konseye dönüştü
Oda. "

Dövüş, tüm saçma ve yorucu düşüncesiyle ürperdi
Muhtemelen duymak zorunda kalacaktı; Ve babasının
Ona öneri meydana geldi.

"Matemoiselle de saygılarımızı ödemekten onur duymayacak mıyız?
Courtornieu? "

"Kızım kuzenimizle çizim odasında olmalı," diye yanıtladı
Marquis, kayıtsız bir tonda; "En azından, o değilse
bahçe."

Bu, "Git ve isterseniz onu arayın." -Den
En az Martial bunu bu şekilde anladı; Ve salona girdiklerinde,
Babası ve Marquis'in onsuz yukarı çıkmasına izin verdi.

Bir hizmetçi onun için çizim odasının kapısını açtı-ama boştu.

"Çok iyi," dedi; "Bahçeye giden yolu biliyorum."

Ama boşuna keşfetti; Kimse bulunamayacaktı.

Eve dönmeye karar verdi ve cesurca varlığında yürüyüş
korkunç düşman. Adımlarını geri almak için dönmüştü.
Yasemin bir Bower'ın yaprakları, bir beyazı ayırt edebileceğini düşündü
elbise.

Yumuşak bir şekilde ilerledi ve kalbi gördüğünde zonklamasını hızlandırdı
haklı olduğunu.

Mlle. Blanche de Courtornieu, yaşlı bir hanımın yanında bir bankta oturuyordu,
ve düşük bir sesle bir mektup okumakla meşguldü.

Duymadığı için büyük ölçüde meşgul olmalıydı
Martial'in ayak izleri yaklaşıyor.

Ondan sadece on adımdı, o kadar yakın ki ayırt edebilirdi
Uzun kirpiklerinin gölgesi. Durakladı, nefesini tutarak
Lezzetli ecstasy.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye düşündü. Güzel? HAYIR. Ama güzel, evet;
Kalbin isteyebileceği kadar güzel, harika kadifemsi mavi gözleriyle
Ve onun suratındaki dudakları. O bir sarışındı, ama göz kamaştırıcı ve
Sadece güneş ülkelerinde bulunan parlak sarışınlar; Ve ondan
Başının üstüne yükselen saçlar, bir bolluktan kaçtı
Neredeyse ışıltılı görünen büyüleyici, ışıltılı ringletler
Işık esintisinin oyunu.

Belki de ona daha büyük bir önemsememek dileyebilirdi. Ama vardı
tüm narin ve _mignonnes_ kadınların cazibesini kazanan; Ve figürü
zarif yuvarlaklık ve çukurlu elleri bir bebekti.

Ne yazık ki! Bu çekici dış mekanlar genellikle aldatıcıdır.
Daha çok, Marquis de Courtornieu gibi bir adamın görünüşlerinden.

Görünüşe göre masum ve sanatsız genç kız, kavrulmuş olanlara sahipti,
Dünyanın deneyimli bir kadını veya eski bir kurşunun içi boş ruhu.
Manastırda çok sevişmişti, sadece kızının kapasitesinde
_grand seigneur_ ve Milyonnaire; o çevrilmişti
Tüm iyi niteliklerinin tomurcukta bloke olmuş olduğu için çok fazla adul
zehirli övgü nefesi ile.

Sadece on dokuzdu; Ve yine de herhangi bir kişinin yapması imkansızdı
Zenginlik ve memnun olan cazibelere karşı daha duyarlıydı
tutku. Okul-kız hayalleri olarak mahkemede bir pozisyon hayal etti
bir sevgili. Eğer dövüşü fark etmeye tengeni olsaydı-onu belirtmişti-öyleydi
Sadece babası ona bu genç adamın onu kaldıracağını söylediği için
en yüksek güç alanına eş. Bunun üzerine "çok
Şey, göreceğiz! "Bu, aşık bir talipin sevgisini değiştirir
İğrenç.

Dövüş birkaç adım ilerledi ve mlle. Blanche, onu görünce fırladı
Yoğun çekingenliğin güzel bir etkisi ile.

Ondan önce eğilerek, nazikçe ve derin bir saygı ile dedi:

"Monsieur de Courtornieu, Madimoiselle, bana nerede olduğunu söyleyecek kadar nazikti
Seni bulmanın onuruna sahip olabilirim. Bunları cesurlaştırmak için cesaretim yoktu
İçeride müthiş tartışmalar; Ancak----"

Genç kızın elinde tuttuğu mektuba işaret etti ve ekledi:

"Ama korkuyorum.

"Ah! En azından değil, Mösyö Le Marquis, bu mektup
Sadece okudum, itiraf ediyorum, beni derinden ilgilendiriyor. Oldu
büyük ilgi gördüğüm fakir bir çocuk tarafından yazılmış-kim
Bazen yalnızken gönderdim-Marie-Anne Lacheneur. "

Bebeklik döneminden, çizim odalarının ikiyüzlülüğüne alışkın olan genç
Marquis yüzüne duygularına ihanet etmemeyi öğretmişti.

Kalbinde acı çekerek eşcinsel bir şekilde gülebilirdi; Sahip olabilirdi
Merriment ile içe doğru sarsıldığında en sert yerçekimini korudu.

Ve yine de, Mlle'nin dudaklarında bu Marie-Anne adı. De Courtornieu,
Beans'a bakış açısına neden oldu.

"Birbirlerini tanıyorlar!" diye düşündü.

Bir anda tekrar kendisi oldu; Ama mlle. Blanche onu algılamıştı
Anlık ajitasyon.

"Ne anlama gelebilir?" Merak etti, çok rahatsız.

Yine de, mükemmel masumiyet varsayımıyla oldu
Devam:

"Aslında onu görmüş olmalısın, bu zavallı Marie-Anne, Mösyö Le
Marquis, babası Sairmeuse'un koruyucusu olduğu için mi? "

"Evet, onu gördüm, matemoiselle," diye cevapladı dövüş, sessizce.

"Oldukça güzel değil mi? Güzelliği alışılmadık bir tip,
Birini şaşırtıyor. "

Bir aptal protesto ederdi. Marquis bu çılgınlıktan suçlu değildi.

"Evet, çok güzel," dedi.

Bu görünür açıklık mlle'yi rahatsız etti. Bir önemsememek blanche; Ve öyleydi
mırıldandığı ikiyüzlü şefkat havasıyla:

"Zavallı kız! Ona ne olacak? İşte babası,
Yerde araştırıyor. "

"Ah! Abartıyorsun, matemoiselle; babam her zaman koruyacak
Bu tür bir şeyden lacheneur. "

"Tabii ki-bunu biliyor olabilirim-ama bir koca nerede bulacak
Marie-Anne için? "

"Biri zaten bulundu. Bir gençle evleneceğini anlıyorum
Bazı mülkü olan mahallede-belirli bir Chanlouineau. "

Sanatsız okul kızı Marquis'ten daha kurnazdı. O vardı
şüpheleri için sadece bir zemine sahip olduğu konusunda kendisini tatmin etti; Ve o
onu çok iyi bilgilendirilmiş bulma konusunda belirli bir öfke yaşadı
MLLE ile ilgili her şey. Lacheneur.

"Ve bunun hayalini kurduğu kocanın olduğuna inanıyor musunuz?
Ah,! Tanrı onun mutlu olabileceğini kabul eder; Çünkü biz ona çok düşkündük
Çok-biz değiliz, Medea Teyze? "

Medea Teyze, Mlle'nin yanında oturan yaşlı bayandı. Blanche.

"Evet, çok," diye yanıtladı.

Bu teyze veya kuzen, M. de Courtornieu'nun kötü bir ilişkisiydi.
korunmuş ve ekmeği için çok değerli ödemek zorunda kalmıştı; o zamandan beri
Mlle. Blanche onu Echo'nun rolünü oynamaya zorladı.

"Çok değerli olan bu dostane ilişkileri görmek beni üzüyor
Bana göre, "Mlle. De Courtornieu."
Marie-Anne yazdı. "

Kemerinden yerleştirdiği yerden çekildi, Mlle. Lacheneur'un mektubu
ve oku:


"'Sevgili Blanche-Duc de Sairmeuse'un geri döndüğünü biliyorsun.
Haberler bize bir gök gürültüsü gibi düştü. Babam ve ben olmuştu
kendimiz olarak kabul etmek için çok fazla alışkın olan depozito
sadakatimize izin verdi; Bunun için cezalandırıldık. En azından biz
Görevimizi yaptı ve şimdi hepsi sona erdi. Seni aradığın o
Arkadaş, bundan böyle olacak, sadece fakir bir köylü kız, annesi olduğu gibi
ondan önce. '"


En ince gözlemci bu mlle'yi varsayardı. Blanche
en keskin duyguyu deneyimlemek. Sadece bunun sadece olduğuna yemin ederdi
Gözyaşlarını kısıtlamayı başardığı yoğun çaba ile-
Hatta uzun kirpiklerinin arkasında titriyordu.

Gerçek şu ki, sadece keşfetmeyi düşünüyordu, Martial'ın
yüz, duygularının bazı göstergeleri. Ama şimdi nöbetçi olduğu için onun
Özellikler ihanete uğradıkları herhangi bir duygu belirtisi için mermer olabilir.
Böylece devam etti:


"'Acı çekmediğimi söylersem, bir gerçeği söylemeliyim
Bu ani değişimin hesabı. Ama cesaretim var; Nasıl yapılacağını öğreneceğim
göndermek. Umarım, unutma gücüne sahip olurum, çünkü I _Must_ Unut!
Geçmiş Felicity'nin anıları mevcut sefaletimi yaratacaktır
dayanılmaz. '"


Mlle. De Courtornieu aniden mektubu katladı.

"Duydun Mösyö," dedi. "Böyle bir gururu anlayabiliyor musun
Bu gibi? Ve bizi asalet kızları, gururlu olmakla suçluyorlar! "

Dövüş cevap vermedi. Değiştirilmiş sesinin ihanet edeceğini hissetti
o. İzin verilmiş olsaydı, ne kadar daha fazla taşınırdı
Sonuç satırlarını okuyun:


"Yaşamalı, sevgili Blanche!" Marie-Anne ekledi "ve yanlış hissetmiyorum
Senden bana yardım etmeni istemenin utanç verici. Bildiğiniz gibi çok güzel dikiyorum ve ben
Daha fazla insan tanıyorsam, nakışla geçimimi kazanabilir. Yapacağım
Bana bayanların bir listesini vermenizi istemek için Courtornieu'da günümüzde arayın.
Kendimi tavsiyenize sunabilirim. "


Ama mlle. De Courtornieu,
dokunma istek. Dövüş mektubunu test olarak okumuştu. O
başarılı olamamıştı; çok daha kötüsü. O yükseldi ve kolunu kabul etti
eve dön.

Arkadaşını unutmuş gibiydi ve eşcinsel sohbet ediyordu.
Chateau'ya yaklaştıklarında, bir sesle kesintiye uğradı.
Sesler en yüksek sahaya yükseldi.

Konseyi tedirgin eden kralın adresiydi.
M. de Courtornieu'nun kabinesinde.

Mlle. Blanche durakladı.

"Nezaketine izinsiz giriyorum Mösyö. Seni sıkıyorum
Şüphesiz orada olmanız gerektiğinde aptalca sohbet. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı gülerek. "Orada ne yapmalıyım? Rol
Eylem adamları hatipler sonuçlanana kadar başlamaz. "

Jesting tonuna rağmen o kadar enerjik bir şekilde konuştu. DE
Courtornieu büyülenmişti. Ondan önce gördü, inandı, bir adam
Babasının dediği gibi,
siyasi dünya.

Ne yazık ki, hayranlığı büyük zilin bir yüzüğü tarafından rahatsız edildi
Bu her zaman ziyaretçileri duyurur.

Titredi, dövüş kolunda tutun ve dedi ki
ciddiyetle:

"Ah, ne olursa olsun. Orada neler olup bittiğini bilmek isterim.
Babama soruyorum, merakıma gülecek, sen Mösyö, eğer
Konferansta hazırsınız, bana hepsini anlatacaksın. "

Bu şekilde ifade edilen bir dilek bir komuttu. Marquis eğildi ve itaat etti.

"Beni reddetti," dedi merdivenden çıkarken kendi kendine,
"Hiçbir şey daha belirgin olamazdı; ve çok fazla tören olmadan. Neden
Şeytan benden kurtulmak istiyor mu? "

Neden? Çünkü çan tek bir peal, MLLE için bir ziyaretçi duyurdu.
Blanche; Çünkü arkadaşından bir ziyaret bekliyordu; Ve
Çünkü herhangi bir pahasına dövüş ve
Marie-Anne.

Onu sevmedi, ama yine de kıskançlık acısına işkence ediyordu.
Onun doğası buydu.

Sunumları gerçekleşti. Gerçekten de Mlle idi. Lakeneur kim
onu çizim odasında bekliyor.

Zavallı kız normalden daha soluktu; Ama onun tarzında hiçbir şey ihanete uğramadı
Son iki ya da üçte acı çektiği korkunç acı
günler. Ve sesi, eski arkadaşından bir "müşteriler" listesi sorarken,
diğer günlerde olduğu kadar sakin ve doğaldı, ondan istediği zaman
Gelin ve bir öğleden sonra Sairmeuse'da geçirin.

Böylece, iki kız birbirini kucakladığında, rolleri tersine döndü.

Talihsizlikle ezilen Marie-Anne idi; MLLE idi.
Ağlayan blanche.

Ancak, mahalledeki kişilerin isimlerinin bir listesini yazarken
Kiminle tanıştığı Mlle. De Courtornieu ihmal etmedi
Şüpheleri doğrulamak için bu olumlu fırsat
Martial'in anlık ajitasyonuyla uyandırıldı.

"Bu akıl almaz," diye belirtti arkadaşına, "
Sairmeuse böyle bir ekstremiteye indirgenmenize izin vermelidir. "

Marie-Anne'nin doğası o kadar kraliyetti ki, haksızlık istemiyordu
babasına davranan adama bile dayanmak için suçlama
acımasızca.

"Dük suçlanmıyor," diye yanıtladı nazikçe; "Bize çok teklif etti
Bu sabah, oğlu aracılığıyla önemli miktar. "

Mlle. Blanche sanki bir engerek onu sokmuş gibi başladı.

"Yani Marquis'i gördün, Marie-Anne?"

"Evet."

"Evine gitti mi?"

"Oraya gidiyordu, benimle atık üzerindeki korda ile tanıştığında."

Konuşurken kızardı; Dövüşün düşüncesinde kıpkırmızı döndü
Tutmasız Gallantry.

Bir manastırdan yeni çıkan bu kız çok deneyimliydi;
Ancak Marie-Anne'nin karışıklığının nedenini yanlış anladı. Yapabilirdi
Ancak, Marie-Anne gittiğinde Mlle. Mazeret
en ateşli sevginin her işaretiyle onu kucakladı. Ama o
Neredeyse öfkeyle boğuldu.

"Ne!" diye düşündü; "Bir kez tanıştılar ama yine de öyle
Birbirinden şiddetle etkilendim. Zaten birbirlerini seviyorlar mı? "



Bölüm XIV

Dövüş MLLE'ye sadakatle bildirmiş olsaydı. Duyduğu her şeyi blanche
Marquis de Courtornieu'nun kabinesi, muhtemelen şaşkın kalacaktı
biraz.

Kendisi, izlenimlerini içtenlikle itiraf etmiş olsaydı ve
yansımalar, büyük ölçüde olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı
şaşırdım.

Ancak, önümüzdeki günlerde zorlanacak olan bu talihsiz adam
Fanatizminin fazlalığı için kendini acı bir şekilde kınamak, reddetti
Bu gerçeği kendisine bile itiraf etmek. Hayatı harcanacaktı
kendi nedeninin kınadığı önyargıları savunmak.

Mlle tarafından zorlandı. Blanche'nin bir tartışmanın ortasına kadar isteği
M. De'nin saçma ve yoğun açgözlülüğünden gerçekten tiksinti
Courtornieu'nun asil konukları.

Dekorasyonlar, servet, onur, güç-her şeyi istediler.

Saf bağlılıklarının en çok hak ettiği için memnunlardı
Munifent ödüller. Sadece en mütevazı olanıydı
Bir Teğmen-General'in epauletlerinden memnun olurdu.

Birçoğu suçlamalar, batan kelimeler ve acı sitemlerdi.

Konsey Başkanı olarak görev yapan Marquis de Courtornieu
Neredeyse haykırıştan tükenmiş:

"Sakin ol, beyler, sakin ol! Biraz ılımlılık, eğer istersen!"

"Bütün bu adamlar deli," diye düşündü dövüş, zorluk kısıtlamasıyla
Yoğun bir gülme arzusu; "Onlar bir
çılgın ev. "

Ancak _Seance_'in bir raporunu oluşturmak zorunda değildi. .
Müzakereler yakında akşam yemeğine bir çağrı ile kesintiye uğradı.

Mlle. Blanche, genç Marquis ona tekrar katıldığında,
Konseyin işleri hakkında onu sorgulayın.

Aslında, bu insanların umutları ve planları onun için ne önemli oldu.

Onlar ya da insanların kendileri hakkında çok az önemsedi, çünkü
Babasının rütbesi altındaydılar ve çoğu zengin değildi.

Emici bir düşünce-geleceği ve mutluluğu hakkında bir düşünce,
Aklını diğer tüm konuların dışlanmasına doldurdu.

Marie-Anne'nin ayrılmasından sonra yalnız geçtiği birkaç dakika,
Mezar yansıması geçirmişti.

Dövüşün zihni ve kişi onu memnun etti. İçinde tüm
herhangi bir hırslı kadının bir koca isteyeceği nitelikler-ve
_her_ kocası olması gerektiğine karar verdi. Muhtemelen olmazdı
Bu sonuca çok çabuk geldi, duygu için olmasaydı
Kalbinde kıskançlık uyandırdı. Ama o andan itibaren
başka bir kadının itiraz edebileceğine inanabilir veya şüphelenebilir
Onunla dövüş sahibi olmak, onu istedi.

O andan itibaren bunlardan biri tarafından tamamen kontrol edildi
Kalbin hiçbir parçası olmadığı, ancak tüm alan garip tutkular
beynin bulundurulması ve en kötü folies'e yol açar.

Nabzını asla hızlandırmamış olan kadın
Bu sevginin etkisi, ilk taş döküm.

Bu üstünlük mücadelesinde yenilebileceğini; orada
Sonuçtan şüphe olabilir, asla bir zamanlar girmeyen düşüncelerdi
Mlle'nin zihni. Blanche.

Ona sık sık söylendi, tekrar tekrar tekrarlanmıştı,
Seçeceği adam, her şeyden önce şanslı olmalı
diğerleri.

Babasının eli için çok sayıda talip tarafından kuşatıldığını görmüştü.

"Ayrıca," diye düşündü, yansımasını incelerken gururla gülümseyerek gülümseyerek
büyük aynalarda; "Marie-Anne kadar güzel değil miyim?"

"Çok daha güzel!" Vanity'nin sesini mırıldandı; "Ve ne varsın
Rakip değil: doğum, zekâ, coquetry dehası! "

Gerçekten de,
ve göz kamaştırması ve göz kamaştırması ve
dövüşü büyül.

Bu karakteri korumak için _After_ evliliği, memnun olmazsa
Bunu yapmak için, bu başka bir meseleydi!

Tüm bunların sonucu akşam yemeği sırasında mlle idi. Blanche egzersiz yaptı
Genç Marquis'e olan tüm hayranlık güçleri.

Birkaç konuk, onu memnun etmekten çok arzuluyordu.
dedi.

Hatta bazıları böyle bir konvansiyonun ihlali nedeniyle şok oldu. Ama Blanche
De Courtornieu seçtiği gibi yapabilirdi; Bunun farkındaydı. Olmuş
Mil ve mil boyunca en zengin varis değil mi? İftira kutusu yok
Bir milyondan fazla sert nakit bir servetin parlaklığını karartın.

"Bu iki gencin ortak geliri olacağını biliyor musunuz?
Yedi ila sekiz yüz bin frank arasında! "Dedi
komşusuna.

Dövüş, pozisyonunun cazibesine dayanılmaz bir şekilde verdi.

Gözleri böyle olan genç bir kızda değersiz güdüler nasıl şüphelenebilir?
Pure, gülüşü çocukluğun kristal netliği ile ortaya çıktı!

İstemeden onu mezar ve düşünceli Marie-Anne ile karşılaştırdı.
ve hayal gücü birinden diğerine yüzdü, tarafından iltihaplandı
Kontrastın tuhaflığı.

Mlle'nin yanında bir koltuk işgal etti. Masada blanche; Ve sohbet ettiler
eşcinsel, kendilerini diğer konukların pahasına eğlendiren,
Yine siyasi meselelerle sohbet etmek ve coşkusu mumlu olan
Kurs olarak daha sıcak ve daha sıcak kursu.

Şampanya tatlı ile servis edildi; Ve şirket içti
muzaffer süngüleri kral için bir pasaj zorlayan müttefikler
Paris'e dön; İngilizlere, Prusyalılara ve
Atları ayak altındaki ürünleri çiğneyen Ruslar.

D'Ascorval Heard'ın adı, gözlüklerin klinkinin üstünde, aniden
Martial'ı büyüleyici hayalinden uyandırdı.

Yaşlı bir beyefendi yeni yükseldi ve aktif önlemlerin
Baron d'Ascorval mahallesinden kurtulmak için alınmalıdır.

"Böyle bir adamın varlığı ülkemizi onurlandırıyor," dedi. "
Çılgın Jacobin ve Mösyö Fouche'den beri tehlikeli olduğunu itiraf etti
Şüpheli kişiler listesinde ona var; Ve o şimdi bile
Polisin gözetimi. "

Bu söylem M'de yoğun endişe uyandıramadı
D'Accorval'ın göğsünün neredeyse her üzerinde ifade edildiğini görmüş olsaydı
yüz.

Hala kimse konuşmadı; Tereddüt her gözde okunabilir.

Dövüş de o kadar beyaza dönmüştü ki Mlle. Blanche solgunluğunu belirtti
ve hasta olduğunu düşündüm.

Aslında, gençlerin ruhunda korkunç bir mücadele yaşıyordu
Marquis; onur ve tutkusu arasında bir çatışma.

Bir sürüş yolunu bulmak için sadece birkaç saat önce özlememiş olsaydı
Maurice ülkeden mi?

Ah,! Şimdi istediği fırsat şimdi kendini sundu.
Daha iyi olanı hayal etmek imkansızdı. Önerilen adım olsaydı
Baron d'Ascorval ve ailesi ayrılmak zorunda kalacaktı
Fransa sonsuza kadar!

Şirket tereddüt etti; Dövüş onu gördü ve tek bir kelimenin
O, ya da karşı, konuya karar verecekti.

Birkaç dakikalık korkunç belirsizlikten sonra onur zafer kazandı.

Kana yükseldi ve önerilen önlemin kötü olduğunu-promolitik olduğunu ilan etti.

"Mösyö d'Accorval," dedi. "
Etraflarında dürüstlük ve adalet parfümü. İyi niyetli olmak
Adil bir şekilde onun olan düşünceye saygı gösterin. "

Öngördüğü gibi, sözleri konuya karar verdi. Soğuk ve kibirli
Nasıl varsayılacağını çok iyi bildiği, birkaç ama kesin kelimesi,
büyük bir etki yarattı.

"Açıkçası büyük bir hata olurdu!" genel ağlamaydı.

Dövüş kendini yeniden kurdu; Mlle. Blanche ona doğru eğildi.

"İyi yaptın," diye mırıldandı; "Nasıl savunacağını biliyorsun
Arkadaşlar."

"Mösyö d'Accorval arkadaşım değil," diye yanıtladı dövüş
bu da geçtiği mücadeleyi ortaya çıkardı. "Adaletsizlik
Önerilen tedbir beni tetikledi, hepsi bu. "

Mlle. De Courtornieu, böyle bir açıklama ile aldatılmayacaktı.
Yine de ekledi:

"O zaman davranışlarınız daha büyük, Mösyö."

Ancak Duc de Sairmeuse'un görüşü bu değildi. Geri döndüğünde
Chateau birkaç saat sonra oğlunu müdahalesi için kınadı.

"Şeytan neden bu konuyla karıştın?" Dükü sordu. "BEN
Teklifin odyumunu kendime almak istemezdim,
Ama yapıldığından beri ---- "

"Böyle bir işe yaramaz ahlaksız bir eylemi önlemek için endişeliydim!"

"Yararsız çılgınlık! Zounds! Marquis, meseleleri yüksek bir el ile taşıyorsun.
Bu D ---- Baron'un size taptığını mı düşünüyorsun? Ne söylersin
Bize karşı komplo kurduğunu duydun mu? "

"Omuzların omuz silkmesi ile cevap vermeliyim."

"Sen! Çok iyi; Chupin'i sorgulamak için bana iyilik yap."



Bölüm XV

Duc de Sairmeuse'un Fransa'ya dönmesinden bu yana sadece iki hafta geçti;
Henüz sürgün tozunu ayaklarından sallamak için zamanı yoktu ve
Zaten hayal gücü her tarafta düşmanlar gördü.

Sadece iki gün Sairmeuse'daydı ve yine de tereddüt etmeden
Chupin'in kulaklarına döktüğü zehirli raporları kabul etti.

Dövüş payı yapmaya çalıştığı şüpheler
Acımasızca haksız.

Dükün baronu karşı komplo kurmakla suçladığı anda
Sairmeuse House, bu talihsiz adam başucunda ağlıyordu
Ölüm noktasında inanan oğlu olan oğlu.

Maurice gerçekten tehlikeli bir şekilde hastaydı.

Aşırı gergin örgütü kaba olmuştu
Kader saldırıları.

M. Lacheneur'un zorunlu düzenine itaat ederek, Grove'dan ayrıldı
Reche'de sakin ve kasıtlı olarak yansıtma gücünü kaybetti
durum üzerine.

Marie-Anne'nin anlaşılmaz inatçılığı, aldığı hakaretler
Marquis'ten ve lacheneur'un sahte öfkesi karıştı
Ayrılamaz karışıklık, muazzam, dayanılmaz bir talihsizlik de oluşturuyor
Direniş güçleri için ezilmek.

Onunla evsel yolunda tanışan köylüler tekil tarafından vuruldu
tavır ve bazı büyük felaketlerin sadece
Baron d'Ascorval'ın evine düştü.

Bazıları eğildi; Diğerleri onunla konuştu, ama onları görmedi ya da duymadı.

Alışkanlık gücü-zihin olduğunda koruyucuyu monte eden fiziksel bellek
Uzakta-onu evine geri döndürdü.

Özellikleri o kadar acı çekti ki Mme. d'Accorval,
Onu görmek, en uğursuz bir sunumla ele geçirildi ve cesaret edemedi
ona hitap et. Önce konuştu.

"Her şey bitti!" Dedi ki, "ama endişelenme anne; bende var
Gördüğünüz gibi biraz cesaret. "

Aslında, kararlı bir hava ile masaya oturdu. O yedi
normalden daha fazla; Ve babası, ima etmeden fark etti,
normalden çok daha fazla şarap içtiğini.

Çok solguntu, gözleri parladı, jestleri heyecanlıydı ve onun
Ses husky idi. Çok konuştu ve hatta Jested.

"Neden ağlamayacak," diye düşündü Mme. d'Accorval; "O zaman olmamalıyım
Çok endişe duydu ve onu rahatlatmaya çalışabilirim. "

Bu Maurice'in son çabasıydı. Akşam yemeği bittiğinde ona gitti
oda ve annesi, onu dinlemek için tekrar tekrar gittiğinde
kapı, nihayet odasına girmeye karar verdi, onu yatarken buldu
yatak, mırıldanıyor.

Ona yaklaştı. Onu tanıdığı ve hatta görmediği görülmedi.
Onunla konuştu. Duymadı. Yüzü kırmızı, onun
Dudaklar kavrulmuştu. Elini aldı; yanıyordu; Ve yine de öyleydi
titriyor ve dişleri soğuk gibi konuşuyordu.

Zavallı kadının gözlerinden önce bir sis yüzdü; Hakkında olduğundan korkuyordu
bayılmak; Ancak, tüm gücünü çağırarak zayıflığını fethetti
Ve kendini merdivene sürükleyerek ağladı:

"Yardım! Yardım! Oğlum ölüyor!"

Bağlı bir M. d'Ascorval oğlunun odasına ulaştı, ona baktı
ve tekrar fırladı, bir hizmetçi çağırdı ve onu dörtnala emretti
Montaignac ve bir an gecikmeden bir doktor getirin.

Gerçekten de Sairmeuse'da bir doktor vardı, ama o en aptallıydı
erkeklerin-ordudaki eski bir cerrah,
yetersizlik. Köylüler onu veba gibi kaçtılar; ve
Her zaman tedavi için gönderilen hastalık vakası. M. D'Ascorval onların
Örnek, Montaignac'tan doktorun gelemeyeceğini bilmek
Neredeyse sabaha kadar.

Abbe Midon tıp fakültelerini hiç sık sık sıkmamıştı, ama
bir rahip olan fakirler, o kadar sık ​​soruldu ki, başvurdu
Kendisi Tıp Çalışması'na ve deneyime yardım ederek,
ona diploma kazanacak bir sanat hakkında bilgi edindi
Fakülte her yerde.

Gündüz veya gece hangi saatinde cemaatçiler ona sormaya geldi
Yardım, her zaman hazırdı-sadece cevap verdi: "Bir kerede gidelim."

Ve mahalle halkı onunla yolda buluştuğunda
Omzunun üzerinden kaymış küçük tıp kutusu, şapkalarını çıkardılar
saygıyla ve geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı. Saygı duymayanlar
Rahip adamı onurlandırdı.

M. d'Ascorval için, diğerlerinin üzerinde, Abbe Midon acele ederdi. .
Baron onun arkadaşıydı; ve gördüğü zaman korkunç bir endişe onu ele geçirdi
Mme. D'Ascorval kapıda onu izliyor. Bu arada
Onunla tanışmak için koştu, bazılarını duyurmak üzere olduğunu düşündü
Onarılamaz talihsiz. Ama hayır-elini tuttu ve söylemeden
Bir kelime, onu oğlunun odasına götürdü.

Zavallı gençlerin durumu gerçekten çok kritikti; Abbe
Bunu bir bakışta algıladı, ama umutsuz değildi.

"Onu bundan çıkaracağız," dedi, yeniden uyandıran bir gülümsemeyle
umut.

Ve eski bir uygulayıcının serinliği ile onu özgürce kanadı ve
başına buz uygulamaları.

Bir anda tüm ev, tedaviyi yerine getirmek için
emirler. Baronu bir kenara çekme fırsatından yararlandı
Bir pencerenin kucaklanması.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Aşkta bir hayal kırıklığı," diye yanıtladı M. D'Ascorval umutsuzluğa
jest yapmak. "Mösyö Lacheneur, kızının elini reddetti.
Oğlum adına sordum. Maurice, Marie-Anne'yi bugün görmüştü.
Aralarında geçen şey bilmiyorum. Gördüğünüz sonuç. "

Barones odaya tekrar girdi ve iki adam daha fazla dedi. Gerçekten
Funereal Sessizlik, sadece inliyor
Maurice.

Ahl edilmek yerine heyecanı şiddette artmıştı. Deliryum
beynini fantomlarla insanlara bıraktı; ve Marie-Anne'nin adı, Martial De
Sairmeuse ve Chanlouineau dudaklarından o kadar tutarsız bir şekilde düştü ki
Düşüncelerini okumak imkansızdı.

O gece M. D'Ascorval ve karısına ne kadar sürdü, sadece bunlar
Bazı sevilen birinin hasta yatağının yanında her saniyeyi kim saydığını bilin.

Kesinlikle nöbetlerinde arkadaşına olan güvenleri harikaydı;
Ama o diğeri gibi normal bir doktor değildi,
Beklediler.

Sabahın ışığı mumların solgunlaşmasını sağladığı gibi, duydular
Bir atın öfkeli dörtneği ve yakında Montaignc'den doktor
girildi.

Maurice'i dikkatlice inceledi ve kısa bir konferansın ardından
Rahip:

"_İ_ hemen tehlike görmüyor," dedi. "Yapılabilecek her şey
yapıldı. Malady'nin yoluna girmesine izin verilmelidir. Yapacağım
geri dönmek."

Ertesi gün döndü ve günler sonra, çünkü
Hafta, Maurice'in tehlikeden ilan edildiğini kabul etmişti.

Sonra Babasına Grove'da gerçekleşen her şeyi güvendi
Reche'de. Sahnenin en ufak detayı kendini kazınmıştı
belleğinin üzerine silinmez. Resital sona erdiğinde:

"Oldukça emin misin," diye sordu babasına, "doğru bir şekilde anladın
Marie-Anne'nin cevabı? Babası rızasını verirse sana söyledi mi?
Evliliğine, onunkini reddedecek mi? "

"Bunlar onun sözleriydi."

"Ve hala seni seviyor mu?"

"Bundan eminim."

"Mösyö Lacheneur'un tonunda yanılmadın,
Sen: 'Git, küçük sefil! Tüm önlemlerimi sunmak ister misin
kullanışsız?'"

"HAYIR."

M. D'Accorval bir an sessizce oturdu.

"Bu anlama geçiyor," diye mırıldandı. Ve o kadar düşük ki
Oğul onu duyamadı, "yarın lacheneur göreceğim; bu
Gizem açıklanmalı. "



Bölüm XVI

M. Lacheneur'un sığındığı yazlık bir tepede yer alıyordu
suya bakan.

Söylediği gibi, küçük ve alçakgönüllü bir konuttu, ama daha çok
Bölgenin köylülerinin çoğunun abodlarından daha az sefil.

Sadece bir hikaye yüksekti, ancak üç odaya ayrıldı ve
Çatı sazla kaplıydı.

Önde, bazılarının solmuş birkaç meyve ağacının içinde küçük bir bahçe vardı.
lahana ve kulübeyi çatıya kaplayan bir asma
Geçim bul.

Bu bahçe sadece bir şeydi, ama bu hafif fetih bile
Toprağın sterilitesi, lacheneur'un ölen teyzesinin neredeyse maliyeti vardı
Sınırsız cesaret ve sabır.

Yirmi yıldan fazla bir süredir fakir kadın asla bir gün boyunca,
Bahçesine üç veya dört sepet daha zengin toprak atamadı,
bu da yarım ligden fazlasını getirmek zorunda kaldı.

Öldüğünden bu yana bir yıldan fazla olmuştu; Ama küçük yol
bu günlük görevin performansında hasta ayakları giymişti
hala belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Bu, kararına sadık olan M. D'Ascorval'ın aldığı yoldu.
Ertesi gün, Marie-Anne'nin babasından güreşme umuduyla
açıklanamaz davranışının sırrı.

O kadar kendi düşüncelerine dalmıştı ki fark edemedi
Kaba tepeye tam parıltıda tırmanırken aşırı güç
öğlen güneş.

Ancak zirveye ulaştığında nefes almak için durakladı; Ve iken
Terlemeyi kaşından silerek, geriye bakmak için döndü
geçtiği yol.

Yeri ilk kez ziyaret etmişti ve şaşırdı
önünde uzanan manzaranın kapsamı.

Bu noktadan, çevredeki ülkede en yüksek olanı,
Oiselle'nin tüm vadisini inceleyebilir ve
mesafe, Montaignac'ın yeniden yapılabilir kalesi, neredeyse bir
erişilemeyen kaya.

Baron'un daha sonra hatırlamaya mahkum olduğu bu son durum
En korkunç sahnelerin ortasında, o zaman ona vurmadım.
Lacheneur'un evi tüm dikkatini çekti. Hayal gücü, bu talihsiz adamın acılarını canlı bir şekilde resmediyor,
sadece iki gün önce, şatoun ihtişamlarından vazgeçmişti
Bu sefil meskene onarım için de sairmuse.

Kulübenin kapısına atladı.

"Girin!" dedi bir ses.

Baron mandalı kaldırdı ve girdi.

Oda küçük, beyaz yıkanmamış duvarları ile, ancak başka bir kat yoktu
zeminden daha; Hiçbir tavan çatıyı oluşturan sazdan kurtarın.

Tüm mobilyaları bir yatak, bir masa ve iki ahşap bank oluşturdu.

Bir tabureye oturmuş, küçük pencerenin yakınında, oturmuş Marie-Anne, yoğun bir şekilde
Bir parça nakış üzerinde çalışın.

Eski elbise modunu terk etmişti ve kostümü şu ki
köylü kızlar tarafından giyilir.

M. d'Ascorval girdiğinde yükseldi ve bir an kaldılar
sessizce ayakta dur, yüz yüze, görünüşe göre sakinleşiyor, görünür bir şekilde
Tedirgin.

Marie-Anne'ye bakıyordu; Ve ona dönüştürülmüş gibiydi. O
çok daha soluk ve çok daha inceydi; Ama güzelliğinin garip bir
ve dokunma cazibesi-kahramanca istifa ve
görev asil yerine getirildi.

Yine de, oğlunu hatırlayarak, bu huzur görmeye şaşırdı.

"Benden Maurice'in haberlerini istemiyorsun," dedi.

"Bu sabah onunla haberim vardı, Mösyö, her gün olduğu gibi. Ben
Geliştiğini bilin; Ve bu, dünden önceki günden beri var
biraz beslemeye izin verildi. "

"Onu unutmadın mı?"

Titredi; Hafif bir allık boğaz ve alnına zarar verdi, ama
Yanıtladığı sakin bir ses:

"Maurice, onu unutmamın imkansız olacağını biliyor,
Bunu yapmak istedim. "

"Ve yine de ona babanızın kararını onayladığını söyledin!"

"Ona söyledim Mösyö, ve tekrarlama cesaretine sahip olacağım."

"Ama Maurice'i sefil, mutsuz ettin, çocuk; neredeyse
ölü."

Başını gururla kaldırdı, M. D'Accorval'ın gözlerini aradı ve
onları bulmuştu:

"Bana bak Mösyö. Sence ben de acı çekmediğimi düşünüyor musun?"

M. D'Accorval bir an için ezildi; Ama kendini kurtarmak, aldı
Marie-Anne'nin eli ve sevgiyle bastırarak şunları söyledi:

"Yani Maurice seni seviyor; onu seviyorsun; acı çekiyorsun; neredeyse öldü ve
Hala onu reddediyorsun! "

"Öyle olmalı, Mösyö."

"Bunu söylüyorsun, sevgili çocuğum-bunu söylüyorsun ve şüphesiz inanıyorsun
BT. Ama ben, bu muazzamın gerekliliğini keşfetmeye çalışan
fedakarlık, bulamadı. O zaman bana neden olduğunu açıkla
Yani, Marie-Anne. Kim bilir ama Chimeras tarafından korkarsınız,
Deneyim bir nefesle dağılabilir mi? Bana güvenmedin mi? Ben
Ben eski bir arkadaş değilim? Babanız, umutsuzluğunda olabilir,
aşırı kararlar benimsedi. Konuşun, onlarla birlikte savaşalım.
Lacheneur, ona ne kadar bağdığımı biliyor. Onunla konuşacağım;
_me_ dinleyecek. "

"_İ_ sana hiçbir şey söyleyemez, Mösyö."

"Ne! Bir baba giriştiğinde esnek kalacak kadar acımasızsın
Dizlerinin üstünde-sana söyleyen bir baba: 'Marie-anne, tut
Ellerin Mutluluk, Yaşam, Oğlumun Nedeni ---- '"

Marie-Anne'nin gözlerinde gözyaşları parladı, ama elini çekti.

"Ah! Acımasız, Mösyö sensin; acımasız olan sensin.
Ne acı çektiğimi görmüyor musun ve dayanmamın imkansız olduğunu
Daha fazla işkence mi? Hayır, sana söyleyecek hiçbir şeyim yok; bir şey yok
Babama söyleyebilirsin. Neden cesaretimi bozmaya çalışıyorsun
Her şeyin umutsuzluğuma karşı mücadele etmesini mi istiyorsunuz? Maurice beni unutmalı;
Beni bir daha asla görmemeli. Bu kader; Ve karşı savaşmamalı
BT. Çılgınca olurdu. Sonsuza dek ayrıldık. Ayrılacak Maurice'e yalvar
Ülke ve reddederse, siz, babası olan sen, komuta etmelisiniz
bunu yapmak için. Ve sen de Mösyö, cennetin adına bizden kaçar.
Size talihsizlik getireceğiz. Asla buraya geri dönmeyin; Evimiz
suçlu. Bizi gölgede bırakan kader de seni mahvedecek. "

Neredeyse çılgınca konuştu. Sesi o kadar yüksekti ki,
bitişik oda.

İletişim kapısı açıldı ve M. Lacheneur ortaya çıktı.
eşik.

M. d'Accorval'ın gözünde yemin etti. Ama daha fazlası vardı
Dediğine göre öfkeden daha üzüntü ve endişe:

"Sen, Mösyö, buradasın!"

Marie-Anne'nin sözlerinin M. d'Accorval
o kadar yoğundu ki, büyük zorluklarla kekeledi
cevap.

"Bizi tamamen terk ettin; senden endişeliydim.
Eski dostluğumuzu mı unuttunuz? Sana geliyorum ---- "

Eski Sairmeuse Üstadı'nın kaşları bulutlu kaldı.

"Neden Baron'un beni yaptığı onur hakkında beni bilgilendirmedin,
Marie-Anne? "Dedi sert bir şekilde.

Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı; Ve cevap veren Baron'du:

"Neden, ben ama geldim, sevgili dostum."

M. Lacheneur şüpheyle baktı, önce kızına, sonra
baron.

"Yalnızken birbirlerine ne söylediler?" O öyleydi
Açıkça merak ediyorum.

Ama, büyük ne kadar büyük olsa da, ustalaşmış gibiydi
BT; Ve M.
D'Accorval onu bitişik odaya kadar takip etmek.

"Bu benim resepsiyon odam ve dolabım bir araya geldi," dedi gülümseyerek.

Birincisinden çok daha büyük olan bu oda o kadar yetersizdi
mobilyalı; Ancak birkaç küçük kitap yığınını ve sonsuz bir
küçük paket sayısı.

İki adam bu makaleleri düzenlemek ve sıralamakla meşguldü.

Biri Chanlouineau'ydu.

M. D'Accorval, diğerini gördüğünü hatırlamadı,
genç bir adam.

"Bu benim oğlum Jean, Mösyö," dedi Lacheneur. "O zamandan beri değişti
Onu en son on yıl önce gördün. "

Doğruydu. Baron'un görmesinden bu yana en az on yıl olmuştu
Lacheneur'un oğlu.

Zaman nasıl uçar! Ona bir çocuk bırakmıştı; Ona bir erkek buldu.

Jean sadece yirmi idi; Ama onun haggard özellikleri ve erken sakalı
onu çok daha yaşlı gösterdi.

Uzun boylu ve iyi oluşuyordu ve yüzü ortalamadan daha fazlasını gösterdi
istihbarat.

Yine de birini olumlu etkilemedi. Huzursuz gözleri her zaman
seninkini istila ediyor; Ve gülümsemesi olağandışı bir kurnazlığa ihanet etti,
Neredeyse kurnaz.

Babası ona sunarken, derinden eğildi; Ama o çok
açıkça öfke dışında.

M. Lacheneur yeniden başladı:

"Paris'te Jean'i korumak için artık araçlara sahip değil, onu yaptım
geri dönmek. Harabam belki de ona bir nimet olacak. Harika havası
Şehirler bir köylü oğlu için iyi değil. Olduğumuz aptallar, biz
Onları babalarının üzerine çıkmayı öğretmek için oraya gönderin. Ama yapıyorlar
tür hiçbir şey. Sadece kendilerini aşağılamayı düşünüyorlar. "

"Baba," diye ara verdi genç adam; "Baba, en azından bekle,
Yalnız! "

"Mösyö d'Accorval bir yabancı değil." Chanlouineau açıkça taraflı
Oğul ile, M. Lacheneur'a sessiz olmak için tekrar tekrar işaretler yaptığı için.

Ya onları görmedi ya da görmüyormuş gibi yaptı, çünkü
Devam:

"Seni tekrar tekrar söyleyerek seni yıpranmış olmalıyım: 'Ben
Oğlumdan memnunum. Övgüye değer bir hırsı var; O çalışıyor
sadakatle; Başarılı olacak. ' Ah! Zavallı, aptalca bir babaydım! .
Jean'e geri dönme emrini taşıyan arkadaşım beni aydınlattı.
üzüntü. Burada gördüğünüz bu model genç adam, oyun evini sadece
halka açık toplara koş. Sefil küçük bir bale kıza aşıktı
bazı düşük tiyatroda; Ve bu yaratığı memnun etmek için de devam etti.
Sahne, yüzü kırmızı ve beyaz boyanmış. "

"Sahnede görünmek bir suç değil."

"Hayır; ama kişinin babasını aldatmak ve erdemleri etkilemek bir suçtur
hangisinin sahip olmadığı! Hiç parayı reddettim mi? HAYIR.
Buna rağmen, her yerde borç sözleşmediniz ve borçlusunuz
en az yirmi bin frank. "

Jean başını astı; Açıkçası kızgındı, ama babasından korkuyordu.

"Yirmi bin frank!" Tekrarlanan M. Lacheneur. "Onlara iki hafta geçirdim
evvel; Şimdi hiçbir şeyim yok. Bu toplamı sadece almayı umabilirim
Duc de sairmeuse ve oğlunun cömertliği. "Bu sözler
Lacheneur'un dudakları Baron'u şaşırttı.

Lacheneur bunu algıladı ve her samimiyetin görünüşüydü
ve devam ettiği iyi niyet:

"Seni şaşırtıyor mu? Nedenini anlıyorum. İlk başta öfkem
Her türlü saçma tehditten bahsetmemi sağladı. Ama sakinim
Şimdi ve adaletsizliğimin farkındayım. Dükün ne yapmasını bekleyebilirim? İle
Beni Sairmeuse hediyesi mi yapıyorsun? O önemsiz bir brusque idi, itiraf ediyorum, ama
Bu onun yolu; Kalbinde o erkeklerin en iyisi. "

"Onu tekrar gördün mü?"

"Hayır; ama oğlunu gördüm. Onunla birlikte Chateau'ya gittim
saklamak istediğim makaleleri belirlemek. Ah! Beni reddetti
Hiçbir şey. Her şey benim emrime yerleştirildi-her şey. Seçtim
Ne istedim-Furnaş, giyim, keten. Hepsi buraya getirilecek;
Ve ben oldukça _grand seigneur_ olacağım. "

"Neden başka bir ev aramıyorsun? Bu ----"

"Bu beni memnun ediyor, Mösyö. Durumu bana mükemmel uyuyor."

Aslında, Sairmeuse neden onların korkunç pişman olmasın
yönetmek? Lacheneur'un öfkesine rağmen,
Onurlu ayrımı kabul etmek için sonuçlanmalı mı? M. idi.
D'Accorval'ın yansımaları.

"Marquis'in kibar olduğunu söylemek çok az şey söylüyor" diye devam etti
Lacheneur. "Bize en hassas dikkatleri gösterdi. Örneğin,
Marie-Anne'nin çiçeklerinin kaybından ne kadar pişman olduğunu fark ettikten sonra,
Bitkilerini küçüklerimizi stoklamak için göndereceğini açıkladı.
bahçe ve her ay yenilenecekler. "

Tüm tutkulu erkekler gibi, M. Lacheneur da onun rolünü üstlendi. Bu son söz
çok fazlaydı; M. d'Accorval'ın zihninde uğursuz bir şüphe uyandırdı.

"İyi Tanrım!" "Bu sefil adam biraz suçlu mu?" Diye düşündü.

Chanlouineau'ya baktı ve kaygısı arttı. Duyduğunuzda
Marquis ve Marie-Anne'nin isimleri, sağlam çiftçi döndü
canlı. "Karar verildi," dedi Lacheneur, kayıp havasıyla
Memnuniyet, "Bana on bin frank vereceklerini miras bırakacaklar
Benim için Mademoiselle Armande. Dahası, böyle bir toplamı düzelteceğim
Hizmetlerim için sadece bir tazminat düşünüyorum. Ve hepsi bu değil; Onlar
Bana Sairmeuse Müdürü pozisyonu teklif etti; Ve ben olacaktım
Çok uzun sürdüğüm Gamekeeker's Cottage'ı işgal etmesine izin verildi. Ancak
Yansıtma üzerine bu teklifi reddettim. Bu kadar uzun süre keyif aldıktan sonra
Bana ait olmayan bir servet zaman, biriktirmek için endişeliyim
kendi servetim. "

"Ne yapmak istediğinizi sormak benim içinden çıkmaz olur mu?"

"Dünyada en az değil. Pedler'i çevireceğim."

M. D'Ascorval kulaklarına inanamadı. "Pedler?" Tekrar etti.

"Evet, Mösyö. Bak, o köşede paketim var."

"Ama bu saçma!" diye bağırdı M. d'Ascorval. "İnsanlar neredeyse kazanamaz
Günlük ekmeği bu şekilde. "

"Yanılıyorsun Mösyö. Konuyu dikkatlice düşündüm;
Kâr yüzde otuz. Ve ayrıca, üçümüz olacağız
mal satmak için, çünkü bir paket oğluma ve diğeri
Chanlouineau. "

"Ne! Chanlouineau?"

"Girişimdeki ortağım oldu."

"Ve çiftliği-bununla kim ilgilenecek?"

"Gündüz işçileri istihdam edecek."

Ve sonra, sanki M. d'Ascorval'ın ziyaretini anlamasını istiyormuş gibi
Yeterince uzun sürmüştü, Lacheneur küçük olanı düzenlemeye başladı
seyahat paketini doldurmaya mahkum olan paketler
tüccar.

Ama baron o kadar kolay kurtulmayacaktı, şimdi
Şüpheler neredeyse bir kesinlik haline gelmişti.

"_İ_ seninle konuşmalı," dedi, korkunç bir şekilde.

M. Lacheneur döndü.

"_İ_ çok meşgulüm," diye yanıtladı, çok açık bir isteksizlikle.

"_İ_ sadece beş dakika sor. Ama yedekleme zamanınız yoksa
Bugün, yarın yarından sonra-ve her gün döneceğim
Seni özel olarak görene kadar. "

Lacheneur açıkça bundan kaçmanın imkansız olacağını gördü
Bu yüzden, kendini istifa eden bir adamın jestiyle
Gereklilik, oğluna ve Chanlouineau'ya hitap ederek şunları söyledi:

"Birkaç dakika dışarı çık."

İtaat ettiler ve kapı arkalarında kapanır kapanır, lacheneur
söz konusu:

"Çok iyi biliyorum, Mösyö, ilerlemeyi düşündüğünüz argümanlar; ve
Geleceğin nedeni. Marie-Anne'yi tekrar sormaya geliyorsun.
Reddetmemin Maurice'i neredeyse öldürdüğünü biliyorum. İnan bana, var
düşüncede acımasızca acı çekti; Ama benim reddetmem çok az değil
geri dönülmez. Dünyada değiştirebilen hiçbir güç yok
çözünürlük. Güdülerimi sorma; Onları açıklamayacağım; Ama dinlen
yeterli olduklarından emin oldular. "

"Biz senin arkadaşların değil miyiz?"

"Sen, Mösyö!" diye bağırdı lacheneur, en canlı tonlarda
Sevgi, "Sen! Ah! İyi biliyorsun! En iyisisin, tek
Arkadaşlar, burada burada var. En temel ve en çok olmalıyım
Tüm senin hatırlamasını korumadıysam,
Ölümde gözlerim yaklaşana kadar nezaket. Evet, sen benim arkadaşlarımsın; Evet, ben
Sana adanmışım-ve bu nedenle cevap veriyorum: hayır, hayır,
Asla!"

Artık herhangi bir şüphe olamazdı. M. D'Accorval, Lakeneur'u ele geçirdi
eller ve neredeyse onları kavrayarak eziyor:

"Talihsiz adam!" Diye bağırdı, "Ne yapmak istiyorsun?
Hangi korkunç intikam hayal ediyorsun? "

"Sana yemin ederim ----"

"Oh! Yemin etme. Yaşımdaki bir adamı ve benim
deneyim. Niyetlerini ilahi yapıyorum-Sairmeuse ailesinden daha nefret ediyorsun
her zamankinden daha ölümcül. "

"BEN?"

"Evet, sen; ve eğer unutmuş gibi davranırsan, sadece onlar
unut gitsin. Bu insanlar sizi korkmamak için çok acımasızca rahatsız ettiler;
Bunu anlıyorsunuz ve güvence vermek için hepsini yapıyorsun
onlara. Onların ilerlemelerini kabul ediyorsunuz-onlardan önce diz çöküyorsun-neden? Çünkü
Daralandırdığınızda daha çok gücünüzde olacaklar
Dinlenecek şüpheler ve sonra onlara daha kesin olarak vurabilirsiniz ---- "

Durakladı; İletişim kapı açıldı ve Marie-Anne ortaya çıktı
eşik.

"Baba," dedi, "İşte Marquis de Sairmeuse."

Marie-Anne'nin böyle mükemmel bir sesle söylediği bu isim
Bu heyecanlı tartışmanın ortasında soğukkanlılık böyle bir
Güçlü bir önem, M. d'Ascorval sanki taşlaşmış gibi duruyordu.

"Buraya gelmeye cesaret ediyor!" diye düşündü. "Nasıl yapılmaz?
Duvarların düşüp onu ezeceğinden korkuyor mu? "

M. Lacheneur kızına bir bakış attı. Ondan şüphelendi
onu sırrını açığa çıkarmaya zorlayacak bir hile. Bir saniye,
En Öfkeli Tutku, özellikleriyle sözleşme yaptı.

Ancak, müthiş bir irade çabasıyla, onu geri kazanmayı başardı
soğukkanlılık. Kapıya fırladı, Marie-Anne'yi bir kenara itti ve eğildi
Dışarı, dedi ki:

"Mazeret için tenezzül Mösyö, eğer senden isteme özgürlüğünü alırsam
Bir dakika bekle; Sadece bazı işleri bitiriyorum ve seninle olacağım
bir an içinde. "

Sesinde ne ajitasyon ne de öfke tespit edilemez; Ama daha ziyade,
saygılı bir saygı ve derin minnettarlık hissi.

Bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı ve M. d'Ascorval'a döndü.

Hala katlanmış kollarla duran baron, bu sahneye tanık olmuştu
kendi duyularının kanıtlarına güvenmeyen bir adamın havasıyla; Ve
Yine de anlamını çok iyi anladı.

"Yani bu genç adam buraya mı geliyor?" Dedi Lacheneur.

"Neredeyse her gün-bu saatte değil, genellikle, ama daha sonra bir önemsiz."

"Ve onu alıyor musun? Onu hoş karşıladın mı?"

"Kesinlikle, Mösyö. Verdiği onur için nasıl duyarsız olabilirim
üzerimde? Dahası, tartışmak için karşılıklı çıkar konularımız var. Biz
şimdi Sairmeuse'un iade edilmesini yasallaştırmada işgal ediliyor. Yapabilirim
Ayrıca, ona çok yararlı bilgiler verin ve
mülkün yönetimi. "

"Ve beni eski dostun yapmayı mı bekliyorsun?
Üstün zekanız, Marquis'in yaptığı mazeretler tarafından aldatıldı
Bu sık ziyaretler için? Bana bak ve sonra söyle bana
Bu ziyaretlerin size hitap ettiğine inanıyorsunuz! "

Lacheneur'un gözü tereddüt etmedi.

"Başka kime ele alınabilirler?" sordu.

Bu inatçı huzur, Baron'un beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Yapabilirdi
Daha ağır bir darbe almadım.

"Kendine iyi bak, lacheneur," dedi sertçe. "Durumu düşün
Kızı, Chanlouineau arasına yerleştirirsiniz, yapmak isteyen
Karısı ve onu yapmak isteyen Mösyö de Sairmeuse ---- "

"Onu metresi yapmak isteyen kim-ne demek istiyorsun? Oh, söyle
kelime. Ama bu ne önemli? Marie-Anne'den eminim. "

M. D'Ascorval ürperti.

"Başka bir deyişle," dedi acı öfkede, "
Kızın onur ve itibarı Oynadığınız oyundaki hisseniz. "

Bu çok fazlaydı. Lakeneur öfkeli tutkusunu kısıtlayabilir
daha uzun.

"Şey, evet!" diye bağırdı, korkutucu bir yeminle, "Evet, konuştun
doğrusu. Marie-Anne planlarımın enstrümanı olmalı ve olacak.
Benim gibi yer alan bir adam, kısıtlayan düşüncelerden arınmış
diğer erkekler. Servet, arkadaşlar, hayat, onur-zorlandım
Hepsini feda edin. Kızımın erdemini yok et-kızımı koru
Kendisi-eğer yapabilirsem ne önemli? "

Fanatizminde korkunçtu; Ve onun çılgın heyecanı ile kaplandı
Görünmez bir düşmanı tehdit ediyormuş gibi elleri; Gözleri
Vahşi ve kan.

Baron onu kaçışını önlemek için ceketle ele geçirdi.

"O zaman itiraf ediyorsun?" dedi. "Kendinizi intikam almak istiyorsun
Sairmeuse Ailesi ve Chanlouineau'yu suç ortağınız haline getirdiniz mi? "

Ancak Lacheneur, ani bir hareketle kendini serbest bıraktı.

"Hiçbir şey kabul etmiyorum," diye yanıtladı. "Ve yine de sana güvence vermek istiyorum ----"

Elini yemin ediyormuş gibi kaldırdı ve ciddi bir sesle
söz konusu:

"Sözlerimi duyan Tanrı'dan önce, bu konuda kutsal tuttuğum her şeyle
dünya, sodun altında bulunan aziz karımın anısına göre, ben
Sairmeuse ailesine karşı hiçbir şey çizmediğime yemin ediyor; O
Başlarına bir saça dokunmayı düşünmemiştim. Onları sadece kullanıyorum
Çünkü benim için kesinlikle vazgeçilmezler. Bana yardım edecekler
kendilerini yaralamadan. "

Lacheneur, bu sefer gerçeği konuştu. İşiteni hissetti; Hala o
şüphe gibi davrandı. Kendi kendini doldurmasını koruyarak düşündü,
Ve bu talihsiz adamın öfkesini heyecanlandırıyor, o da olabilir,
Belki de gerçek niyetlerini keşfedin. Yani bir hava ile
Şüphe dedi ki:

"Avowal'dan sonra bu güvenceye nasıl inanabilir?
yapılmış?"

Lacheneur trampeti gördü; Kendini sihirle kendi kendine kazı gibi geri kazandı.

"Öyleyse, Mösyö, bana inanmayı redded. Ama senden sıkacaksın
Bu konuda sadece bir kelime daha. Zaten çok şey söyledim. Biliyorum
Sadece benim için dostluk tarafından yönlendirildiğinizi; Minnettarlığım harika
Ama sorunuza cevap veremem. Son birkaç günün olayları
Siz ve ben arasında derin bir uçurum kazmış. Geçmeye çalışmayın.
Neden tekrar buluşmalıyız? Sana söylemeliyim, sadece ne dedim
Dün Abbe Midon'a. Eğer arkadaşımsan, asla buraya gelmeyeceksin
Yine-asla-gece ya da gündüz ya da herhangi bir bahane altında. Olsa bile
Sana öldüğümü söylüyorlar, gelme. Bu ev ölümcül. Ve eğer
Benimle buluşuyorsun, dön; dokunuşu olan bir haşere gibi beni
ölümcül!"

Baron sessizdi. Bu, Marie-Anne'nin söyledikleri özünde
O, sadece başka bir form altında.

"Ama hala takip edebileceğiniz daha akıllı bir kurs var. Her şey
İşte sizi etkileyen üzüntü ve umutsuzluğu artırmak için kesin.
oğlum. Bir yol, ağaç, ne de olmayan bir çiçek yok
Ona eski mutluluğunu acımasızca hatırlatır. Burayı bırakın; onu al
Seninle ve uzaklaş. "

"Ah! Bunu nasıl yapabilirim? Fouche beni neredeyse burada hapsetti."

"Tavsiyemi dinlemen için daha fazla neden. Sen bir
İmparatorun arkadaşı, bu yüzden şüphe ile kabul edilirsiniz; Sen
casuslarla çevrili. Düşmanlarınız bir fırsat izliyor
seni mahvetmek için. En ufak bir bahane sizi içine atmak yeterli olur
Hapishane-bir mektup, bir kelime, yanlış yorumlanabilecek bir eylem. .
Sınır uzak değil; Git ve daha mutlu için yabancı bir toprakta bekle
kez."

"Bu yapmayacağım bir şey," dedi M. D'Ascorval gururla.

Sözleri ve aksanı daha fazla tartışmanın çılgınlığını gösterdi. Lakenör
bunu çok iyi anladı ve umutsuzluk gibi görünüyordu.

"Ah! Sen Abbe Midon gibisin," dedi ne yazık ki; "İnanmayacaksın.
Bu sabah buraya geldiğinizi kim bilebilir? Öyle
kimsenin kaderinden kaçamayacağını söyledi. Ama eğer bir gün eli
İcracı omzunuza koyulur, seni uyardığımı unutmayın ve
Beni lanetleme. "

Durakladı ve bu uğursuz kehanetin bile hayır ürettiğini gördü
Baron üzerindeki izlenim, sanki ona bir teklif veriyormuş gibi elini bastırdı
Ebedi veda ve Marquis de Sairmeuse'u kabul etmek için kapıyı açtı.

Dövüş, belki de M. d'Accorval ile tanışmaktan rahatsız oldu; Ama o
yine de incelenen nezaketle eğildi ve bir canlı başladı
M. Lacheneur ile sohbet ederek, sahip olduğu makalelerin
Chateau'da seçilen yoldaydı.

M. D'Ascorval artık yapamazdı. Marie-Anne ile konuşmak imkansızdı:
Chanlouineau ve Jean gözünden çıkmasına izin vermezlerdi.

İsteksizce ayrıldı ve acımasız önsezler tarafından ezildi, o
Umut dolu bir saat önce tırmandığı tepeye indi.

Maurice'e ne söylemeli?

Acele bir ayak izi olduğunda küçük çamların küçük korusuna ulaşmıştı
Onu döndürdü.

Marquis de Sairmeuse onu takip ediyordu ve onu
durmak. Baron durdu, çok şaşırdı; Dövüş, o havayla
nasıl varsayılacağını çok iyi bildiği ustalık ve neredeyse bir
Brusque toe, dedi ki:

"Umarım Mösyö, seni takip ettiğim için izin vereceksin,
Söylemem gerektiğini duyuyorsun. Ben senin partinize değilim; Senden nefret ediyorum
tap; Ama düşmanlarınızın tutkusunun ya da kötülüğüm yok.
Bu nedenle sana senin yerindeysem alacağımı söylüyorum
bir yolculuk. Sınır birkaç mil uzakta; iyi bir at, kısa
dörtnala ve sen onu geçtiniz. Bilge bir kelime-salvasyon! "

Ve herhangi bir yanıt beklemeden, adımlarını döndü ve geri çekti.

M. D'Accorval şaşırdı ve karıştırıldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Beni uzaklaştırmak için bir komplo olduğunu varsayabiliriz!" O
mırıldandı. "Ama ilgisizliğine güvenmemek için iyi bir nedenim var
Bu genç adam. "

Dövüş zaten çok uzaktı. Daha az meşgul olsaydı,
ahşapta iki figür algıladım. Mlle. Blanche de Courtornieu,
Medea Teyze, casus oynamaya gelmişti.



Bölüm XVII

Marquis de Courtornieu kızını putlaştırdı. Herkes bundan bahsetti
tartışılmaz ve tartışmasız bir gerçek olarak.

Kişiler onunla kızından konuştuğunda her zaman dediler:

"Sen, kızına tapan sen ----"

Ve kendisinden bahsettiğinde _he_ dedi:

"Blanche'ye bayıldım."

Gerçek şu ki, iyi bir anlaşma yapardı, hatta üçte biri bile
Fortune, ondan kurtulmak için.

Böyle sanatsız bir çocuk gibi görünen bu gülümseyen genç kız
onun üzerinde mutlak bir kontrol. Onu bir saz gibi eğilmeye zorladı
Her Caprice-ve Cennet onlardan yeterince sahip olduğunu biliyor!

Kaçışını yapma umuduyla, Teyzesini Medea atmıştı; ama
Üç aydan az bir süre sonra zavallı kadın tamamen boyun eğdirildi,
ve kızının dikkatini ondan ayırmaya hizmet etmedi
bir an.

Bazen Marquis isyan etti, ancak on kişiden dokuz kez çok ödedi
İsyan girişimleri için. Ne zaman mlle. Blanche onu soğuk çevirdi ve
Belli bir tuhaf ifadeyle çelik benzeri gözler, cesareti
buharlaştırılmış. Silahı ironi idi; Ve zayıf noktalarını bilerek,
Harika bir hassasiyetle vuruldu.

Ne kadar dindar bir şekilde dua ettiğini ve bazılarının
Dürüst genç adam, kızıyla hızlı bir şekilde evlenerek onu kurtarırdı
Bu acımasız esaret.

Ama bu kurtarıcıyı nerede bulacaktı?

Marquis her yerde çeyiz verme niyetini açıklamıştı
kızına bir milyon. Tabii ki bu bir dizi getirmişti
Sadece yakın mahalleden değil, aynı zamanda parçalardan istekli talipler
uzak.

Ancak, ne yazık ki, birçoğu M. De'ye uygun olsa da
Courtornieu Yeterince iyi, tek bir tanesi o kadar şanslı değildi
Lütfen mlle. Blanche.

Babası biraz talip sundu; Onu nezaketle aldı, cömertti
Ona tüm cazibeleri; Ama sırtını döndürür dönmez
onu reddederek tüm babasının umutlarını hayal kırıklığına uğrattı.

"Çok küçük," dedi "ya da çok büyük. Rütbesi eşit değil
bizim. Bence onu aptalca. O bir aptal-burnu çok çirkin. "

Bu özet kararlardan itiraz yoktu. Tartışmalar ve
İbraniler işe yaramazdı. Kınanmış adam artık yoktu.

Yine de, bu adayların eline olan görüşü onu eğlendirirken, cesaretlendirdi
babası çabalarında. Kader ne zaman umutsuzluğa başlamıştı
Duc de Sairmeuse ve oğlunu kapısına bıraktı. Gördüğünde
Dövüş, yaklaşan sürümünün bir sunumu vardı.

"O benim damadı olacak," diye düşündü.

Marquis, sıcakken demir vurmanın en iyisi olduğuna inanıyordu. Bu yüzden,
Ertesi gün konuyu Dük'e çekti.

Onların devirleri olumlu bir şekilde alındı.

Sairmuse'u biraz dönüştürme arzusuna sahip
Prensip, Dük bir ittifaktan memnun olamazdı
mahalledeki en eski ve en zengin ailelerden biri ile.

Konferans kısaydı.

"Dövüş, oğlum, kendi başına en az altı gelire sahip
Yüz bin frank, "dedi Dük.

"En azından kızımı vereceğim-evet, en az on beş yüz
evlilik kısmı olarak bin frank, "diye açıkladı Marquis.

"Majesteleri bana karşı olumlu bir şekilde atılıyor. Herhangi bir önemli alabilirim
dövüş için diplomatik konum. "

"Sorun durumunda, muhalefet arasında birçok arkadaşım var."

Antlaşma böylece sonuçlandı; Ama M. de Courtornieu iyi özen göstermedi
bundan bahsetmek için. Ona ne kadar istediğini söylerse
Maç, buna karşı çıkacağından emin olurdu. Mücadele etmeme görünüyordu
tavsiye edilir.

Kararının doğruluğu tam olarak gösterildi. Bir sabah
Mlle. Blanche, kabinesinde ortaya çıktı.

"Kaprisli kızın Papa'ya karar verdi.
Marquise de Sairmeuse ol "dedi.

M. de Courtornieu'ya zevkini gizlemek için oldukça çaba sarf ediyor; Ama o
Oyunun kaybedileceğinden memnuniyetini keşfettiğinden korkuyordu.

Birkaç itiraz sundu; Hızlı bir şekilde atıldılar; Ve
Son olarak, şöyle dedi:

"O zaman evliliğe yarıya karar verildi; partilerden biri rıza gösteriyor. Sadece
---- "

"Diğeri rıza gösterecek," diye açıkladı boşuna mirasçı.

Ve aslında, birkaç gün boyunca mlle. Blanche kendini uyguluyordu
hayranlık çalışmasına güvenilir ve oldukça başarılı bir şekilde
Dövüşü ayağa kaldırmak için.

Bir ilerleme kaydettikten sonra, incelenen dürüstlük ve sadelikle,
ürettiği etkiden emin olun, şimdi bir
Geri çekilme-o kadar basit bir manevra, neredeyse başarılı olacağından emindi.

Şimdiye kadar eşcinseldi, _spirituette_ ve coquettish; gitgide,
Sessiz oldu ve ayrıldı. Sersem okul kızı
küçülen bakire.

İlk önce ilahi komedide rol oynadı.
Aşk! Dövüş mütevazı sanatsızlıktan etkilenemedi
Ve onun için uyanıyor gibi görünen kalbin iffet korkuları. O zaman
ortaya çıktı, mlle. Blanche kızardı ve sessizdi. Ondan bir kelimeyle
Kafası karıştı. Sadece ara sıra ona bir göz atabilirdi
Uzun kirpiklerinin barınağından güzel gözler.

Ona bu coquetry'nin bu şekilde iyileştirilmesini kim öğretmişti? Diyorlar ki
Manastır mükemmel bir öğretmendir.

Ama öğrenmediği şey, en zeki olanın genellikle
kendi hayal güçlerinin çiftleri; Ve bu harika _comediennes_
Gerçek gözyaşları dökerek sonuçlandırın.

Bu akşam, Duc De tarafından yapılan gülen bir açıklamanın
Sairmeuse, dövüşün gitme alışkanlığı içinde olduğunu ortaya koydu.
Lacheneur'un evi her gün.

Şimdi yaşadığı şey kıskançlıkla karşılaştırılamadı veya
daha önce onu tedirgin eden öfke.

Bu akut, acı ve dayanılmaz bir kederdi. Daha önce öyleydi
soğukkanlılığını koruyabilir; Şimdi imkansızdı.

Kendine ihanet etmeyebileceğini, çizim odasını terk etti
çökelmek ve kendi odasına acele etti, burada bir uyum içinde patladı
tutkulu hıçkırık.

"Beni sevmiyor olabilir mi?" mırıldandı.

Bu düşünce onu terörle soğuk yaptı. Bu kibirli ilk kez
varis kendi gücüne güvenmezdi.

Dövüşün pozisyonunun o kadar yüce olduğunu yansıttı ki
rütbeyi hor görmeyi göze almak; O kadar zengindi ki servetin yoktu
onun için cazibe merkezleri; Ve kendisi o kadar güzel olmayabilir ve öyle
Yanıt verenler gibi büyüleyici, onu varsaymaya itti.

Hala Dövüşün Geçen Hafta boyunca davranışı-ve Cennet bilir
hafızasının her bir olayı hangi sadakatini hatırladığını-iyi hesaplanmıştı
ona güvence ver.

O doğru değildi, resmi olarak kendini ilan etti, ama açıktı
adreslerini ona ödüyordu. Onun tarzı en çok
Saygılı, ama en çok aşık olan sevgililer.

Yansımaları, hizmetçisinin girişiyle kesintiye uğradı ve bir
Dövüş tarafından yeni gönderilen büyük buket gül.

Çiçekleri aldı ve onları büyük bir Japon vazoda düzenlerken,
O zamandan beri döktüğü ilk gerçek içsel gözyaşlarıyla onları yatıştırdı
Dünyaya girişi.

Çok soluk ve üzgündü, bir sonraki göründüğünde kendine benzemedi
Sabah kahvaltıda, Medea Teyze alarm edildi.

Mlle. Blanche bir mazeret hazırlamıştı ve çok tatlı bir şekilde söyledi
Zavallı bayanın tanık olmuş gibi şaşırmış olduğu tonlar
mucize.

M. de Courtornieu daha az şaşırmadı.

"Hangi yeni ucubenin önsözü önsöz?" Merak etti.

Kahvaltıdan hemen sonra, onun
Kızı onunla bir an konuştu.

Onu çalışmasına kadar takip etti ve yalnız kaldıkları anda
Babasına kendini oturması için zaman verdi, Mlle. Blanche onu kabul etti
Ona Duc de Sairmeuse ve kendisi arasında geçen her şeyi söyle,
ve dövüşün amaçlanan ittifaktan haberdar olup olmadığını sordu ve
Ne cevapladı.

Sesi uysaldı, gözleri gözyaşlıydı; Onun tarzı en çok
yoğun kaygı.

Marquis çok sevindi.

"Kasıtlı kızım ateşle oynuyor," diye düşündü okşayarak
çenesi okşayarak; "Ve benim sözümün üzerine kendini yaktı."

"Dün çocuğum," diye yanıtladı Duc de Sairmeuse resmi olarak
Oğlu adına elini istedi; rızan tek şey
eksik. O kadar rahat dinlen, benim güzel, lovelorn hanımım-sen bir
düşes."

Allıklarını gizlemek için yüzünü elinde sakladı.

"Kararım biliyorsun baba," diye düştü, neredeyse duyulmuyor
ses; "Acele etmeliyiz."

Sözlerini sağlam duymadığını düşünerek geri başladı.

"Acele et!" Tekrar etti.

"Evet baba. Korkularım var."

"Cennetin adına ne korkar?"

"Sana her şeyin ne zaman yerleştiğini söyleyeceğim," diye yanıtladı, yaptığı gibi
Odadan kaçışı.

Martial'ın kulaklarına ulaşan raporlardan şüphe etmedi
Marie-Anne'yi sık sık ziyaret etti, ancak kendisini görmek istedi. Yani, babasını terk eder etmez, Medea Teyze'yi giydirmeye zorladı.
Kendisi ve tek bir açıklama kelimesini kefil etmeden onu aldı
onunla reche'ye ve kendisini komuta edebileceği yere yerleştirdi
M. Lacheneur'un evinin görünümü.

M. d'Ascorval'ın sormaya geldiği gün olmak için şans verdi.
Arkadaşından açıklama. Onun geldiğini gördü; Sonra, biraz sonra,
Martial ortaya çıktı.

Yanılmamıştı-şimdi eve tatmin olabilir.

Ama hayır. Dövüşün geçtiği saniyeleri saymaya karar verdi
Marie-Anne.

M. d'Accorval uzun kalmadı; Dövüşün peşinden koştuğunu gördü,
Ve onunla konuş.

Tekrar nefes aldı. Ziyareti yarım saat sürmemişti ve şüphesiz
Gitiyordu. Hiç de bile. Bir an konuştuktan sonra
Baron, eve döndü.

"Burada ne yapıyoruz?" Medea Teyze istedi.

"Yalnız izin ver!" Mlle yanıtladı. Blanche, öfkeyle; "Dilini tut!"

Tekerleklerin sesini duydu, atların toynaklarının serseri,
kırbaç ve yeminler.

M. Lacheneur'a ait mobilya ve kıyafetleri taşıyan vagonlar
geliyordu. Bu gürültü dövüşünün evin içinde duymuş olması gerekir, çünkü
Dışarı çıktı ve ondan sonra M. Lacheneur, Jean, Chanlouineau ve
Marie-Anne.

Herkes yakında vagonları boşaltmakla meşguldü ve olumlu bir şekilde
Genç Marquis de Sairmeuse hareketleri, biri yemin ederdi
Emir veriyordu; Geldi ve gitti, acele ederek ve konuşarak
Herkes, ara sıra bir el katmak için bile küçümsemiyor.

"O, bir asilzade, o sefil kulübede kendini evde yapıyor!" Mlle.
Blanche kendi kendine dedi. "Ne kadar korkunç! Ah! Bu tehlikeli yaratık olacak
Onun istediği her şeyi onunla yap. "

Bütün bunlar gelecek olanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Üçüncü bir vagon
ortaya çıktı, tek bir at tarafından çizildi ve tencere çiçekleri ve
çalılar.

Bu manzara MLLE'den bir öfke çığlığı çizdi. olması gereken de courtornieu
Medea'nın kalbine terör taşıdı.

"Çiçekler!" Diye bağırdı, tutkuyla sesli bir sesle. "Gönderiyor
Bana yaptığı gibi çiçekler-sadece bana bir buket gönderirken
O, Sairmeuse bahçelerini umutsuzlar. "

"Çiçekler hakkında ne diyorsun?" fakir akraba sordu.

Mlle. Blanche, en ufak bir ima etmediğini söyledi.
Çiçekler. O boğuluyordu-ve yine de kendini kalmaya zorladı
Üç ölüm saati var-her zaman boşaltmak için gerekli olan zaman
mobilya.

Vagonlar bir süre gitmişti, dövüş tekrar ortaya çıktı
eşik.

Marie-Anne onu kapıya eşlik etmişti ve konuşuyorlardı
birlikte. Aklını hazırlaması imkansız görünüyordu.

Ancak sonunda yaptı; Ama yavaş ve açık bir şekilde ayrıldı
isteksizlik. Marie-Anne, kapıda kalan, ona bir dostça verdi
veda jesti.

"Bu yaratıkla konuşmak istiyorum!" diye bağırdı Mlle. Blanche. "Gelmek,
Teyze, hemen! "

Marie-Anne, o anda MLLE'nin erişebileceği. DE
Courtornieu'nun sesi, kesinlikle onun sırrını öğrenirdi
Eski arkadaşının öfkesi ve nefreti.

Ama kader bunu aksi takdirde istedi. En az üç yüz metre kaba
Zemin, mlle'nin bulunduğu yeri ayırdı. Blanche kendini yerleştirmişti,
Lacheneur kulübesinden.

Bu alanı geçmek için bir an gerekiyordu; Ve bu kadar zamandı
Tüm kızın niyetlerini değiştir.

Acı çekmeden önce mesafenin dörtte birini geçmemişti
kendini hiç gösterdiğim için pişman oldu. Ama şimdi adımlarını geri çekmek için
İmkansız, hala eşik üzerinde duran Marie-Anne için,
yaklaştığını görmüştü.

Kendini kontrolünü geri kazanmak ve bestelemek için neredeyse hiç zaman kaldı
onun özellikleri. Kesinlikle kazandı.

Marie-Anne'yi selamlarken en tatlı gülümsemesini dudaklarına geçirdi.
Hala utanmıştı; Onun için ne mazeret vereceğini bilmiyordu
Ziyaret ve zaman kazanmak için nefes nefese kalmış gibi davrandı. "Ah! Sana ulaşmak çok kolay değil, sevgili Marie-Anne," dedi
son; "Sen gerçek bir dağın zirvesinde yaşıyorsun."

Mlle. Lacheneur tek kelime etmedi. Çok şaşırdı ve yaptı
gerçeği gizlemeye çalışmayın.

"Teyze Medea yolu biliyormuş gibi yaptı," diye devam etti Mlle. Blanche, "ama
Beni yoldan kaldırdı; Yapmadın mı teyze? "

Her zamanki gibi, kusursuz akraba güvence kabul etti ve yeğeni yeniden başladı:

"Ama sonunda buradayız. Yapamadım, en sevdiklerim, kendimi istifa
Özellikle tüm talihsizliklerinizden sonra sizden hiçbir şey duymuyoruz. Ne
Yaptın mı? Tavsiyem sizin için işin sizi satın aldı mı
istenen mi? "

Marie-Anne bu nazik ilgi ile derinden dokunamadı
eski arkadaşı. Yani, mükemmel bir dürüstlükle ve
Yanlış bir utanç olmadan, tüm çabalarının olduğunu itiraf etti.
meyvesiz. Hatta birkaç bayanın aldığı gibi görünüyordu
Ona kaba davranmaktan zevk.

Ama mlle. Blanche dinlemiyordu. Ondan birkaç adım uzakta
Sairmeuse'dan getirilen çiçekler; Ve parfümleri öfkesini yeniden canlandırdı.

"En azından," diye kesintiye uğradı, "burada neredeyse seni yapacak olan şey var
Sairmeuse bahçelerini unutun. Sana bu güzel çiçekleri kim gönderdi? "

Marie-Anne kıpkırmızı döndü. Bir an konuşmadı, ama sonunda
Cevapladı ya da kekeledi:

"Bu-Marquis de Sairmeuse'dan bir dikkat."

"Bu yüzden itiraf ediyor!" Mlle düşündüm. De Courtornieu, ne olduğuna şaşırdı
çirkin bir önemsizliği düşünmekten memnuniyet duyuyordu.

Ama yüksek bir patlamanın altında öfkesini gizlemeyi başardı
kahkaha; Ve bir tonda raillery oldu:

"Kendine iyi bak sevgili arkadaşım; seni hesaba katacağım.
Nişanlımdan çiçek kabul ediyorsun. "

"Ne! Marquis de Sairmeuse?"

"Arkadaşının elini istedi. Evet, sevgilim; ve babam
ona verdi. Henüz bir sır; Ama hiçbir tehlike görmüyorum
arkadaşlığınıza güvenmek. "

Marie-Anne'nin üzerine ölümcül bir yara verdiğine inanıyordu.
kalp; Ama onu yakından izlemesine rağmen,
Yüzünde en ufak bir duygu izi.

"Ne geyik!" diye düşündü. Sonra yüksek sesle ve etkilenen geyim ile,
Devam etti:

"Ve ülke halkı aynı anda iki düğün görecek,
Sen de evleneceğinden beri canım. "

"BEN!"

"Evet, sen, sen küçük aldatıcı! Herkes nişanlandığını biliyor
Mahalledeki genç bir adam, adlandırıldı-Bekleyin-Biliyorum-Chanlouineau. "

Böylece Marie-Anne'yi rahatsız eden rapor ona her biri
taraf.

"Herkes bir zamanlar yanılıyor," dedi enerjik olarak. "Yapacağım
Asla o genç adamın karısı olmayın. "

"Ama neden? Ondan iyi konuşuyorlar, kişisel olarak ve oldukça zengin."

"Çünkü," Bekar Marie-Anne, "çünkü ----"

Maurice D'Ascorval'ın adı dudaklarına titredi; Ama ne yazık ki o
Bunu söylemedi, onun yüzünde garip bir ifade tarafından önlendi
arkadaş. Görünüşe göre ne sıklıkla kaderi bir duruma bağlıdır
Bu kadar önemsiz!

"Küstah, değersiz yaratık!" Mlle düşündüm. Blanche.

Sonra, soğuk ve alaycı tonlarda, bu onun nefretine açıkça ihanet etti,
Dedi ki:

"Bu teklifi reddetmek için yanılıyorsun, inan bana. Bu Chanlouineau
Her olayda, sizi çalışmanın acı verici gerekliliğinden kurtaracak
kendi ellerinizle ve iş arayışında kapıdan kapıya gitmek
seni reddediyor. Ama ne olursa olsun; Ben "-üzerine büyük stres attı
Bu kelime-"Eski tanıdıklarınızdan daha cömert olacağım. Sahip değilim
Yapılacak çok fazla nakış. Bunu sana göndereceğim
Hizmetçi ve siz ikiniz fiyat üzerinde hemfikir olabilirsiniz. Gitmeliyiz. Veda, benim
Sayın. Gel, Medea Teyze. "

Marie-Anne'yi sürpriz, keder ve taşlaşmış bırakarak ayrıldı.
öfke.

MLLE'den daha az deneyimli olmasına rağmen. Blanche, bunu anladı
Garip ziyaret biraz gizemi gizledi-ama ne?

Bir dakikadan fazla bir süredir hareketsiz durdu, ayrıldıktan sonra baktı
Konuklar; Sonra aniden bir el, ona nazikçe atıldığında başladı
omuz.

Titredi ve hızla dönerek kendini onunla yüz yüze buldu
baba.

Lacheneur'un yüzü ketenlerinden daha beyazdı ve uğursuz bir ışık
gözünde parıldadı.

"Ben oradaydım," dedi, kapıyı işaret ederek, "ve-hepsini duydum."

"Baba!"

"Ne! Sizi ezmek için buraya geldikten sonra onu savunmaya çalışır mısın?
Onun küstah iyi şansı-sonra ironik bir şekilde seni bunaltırdı
Yazık ve onun küçümsemesi? Sana hepsinin böyle olduğunu söylüyorum-bu kızlar,
Kimin kafaları övünen ve buna inanan
Damarları bizimkinden farklı bir kan akar. Ama sabır! Günü
hesaplaşma elinizin altında! "

Tehdit ettiği kişiler onu görseydi ürperirdi
An, aksanıyla ortaya çıkan öfke çok korkunçtu, bu kadar zorlu
Göründü mü?

"Ve sen, sevgili kızım, zavallı Marie-Anne, sen yapmadın
Sana yığıldığı hakaretleri anlayın. Neden o
Size böyle bir küçümseme ile davranmalıydım. Ah,! Sana şunu söyleyeceğim:
Marquis de Sairmeuse'un sevgiliniz olduğunu hayal ediyor. "

Marie-Anne korkunç darbenin altında ve gergin bir spazm salladı
Baştan yaya.

"Bu mümkün olabilir mi?" diye bağırdı. "Büyük Tanrım! Ne utanç! Ne
aşağılama!"

"Peki bu neden seni şaşırtmalı?" dedi lacheneur, soğuk bir şekilde. "Sen
Sen sadık kızımın olduğunuz günden beri bunu beklenmiyor,
Planlarım uğruna, bunun dikkatine boyun eğmek için
Marquis, kimseyi hor gördüğüm kadar nefret ediyorsun? "

"Ama Maurice! Maurice beni hor görecek! Her şeye dayanabilirim, evet,
o hariç her şey. "

M. Lacheneur cevap vermedi. Marie-Anne'nin umutsuzluğu kalp kırıcıydı;
Buna tanık olamayacağını hissetti, sallayacağını
karar ve eve tekrar girdi.

Ancak penetrasyonu hatalı değildi. Bir intikam bulmayı beklerken
Bu ona layık olurdu, Mlle. Blanche kendini bir silahla silahlandırdı
ki bu kıskançlık ve nefret sık sık kendileri-kalumny.

Uyduğu ve
Medea Teyze her yerde dolaşmaya zorla, istenen üretmedi
etki.

Marie-Anne'nin itibarı elbette onlar tarafından harap oldu; Ama Martial's
Ziyaretler, durdurmak yerine, daha uzun ve daha sık hale geldi.
İlerlemesinden memnun değil ve kandırıldığından korkuyor, o
evi bile izledi.

Öyleyse, bir akşam, lacheneur'un oldukça emin olduğu zaman oldu,
Oğlu ve Chanlouineau yoktu, dövüş bir adamın evi terk ettiğini gördü
ve tarlalarda acele.

Onun peşinden koştu, ama adam ondan kaçtı.

Ancak Maurice d'Ascorval'ı tanıdığına inanıyordu.



Bölüm XVIII

Oğlunun itirafından sonra M. D'Ascorval
Kendisi, eğlendirdiği umutlara ima.

"Zavallı Maurice'im," diye düşündü, "kalbi kırıldı, ama istifa etti.
Tehlikeye maruz kalmaktan daha umutsuz kalması daha iyi
başka bir hayal kırıklığından. "

Ama tutku her zaman kör değildir. Baron ne gizledi, Maurice
bölünmüş; Ve bu hafif umuda boğulma gibi inatçı bir şekilde yapıştı
Adam tek kurtuluş umudu olan tahtaya yapışır.

Ailesine soru sormadıysa, sadece o olduğu için
ona gerçeği söylemeyeceklerine ikna oldular.

Ama evde olan her şeyi bu hükmüyle izledi.
Ateşin sık sık verdiği penetrasyon.

Babasının hareketlerinden biri uyanık gözünden ve kulağından kaçmadı.

Sonuç olarak, botlarını giydiğini, şapkasını istediğini ve seçtiğini duydu
Vestibülde duranlar arasından bir baston. O da duydu
Dış kapı menteşeleri üzerine rendeleyin.

"Babam dışarı çıkıyor," dedi kendi kendine. Ve olduğu gibi zayıf, kendini pencereye sürüklemeyi başardı
kendini varsayımlarının gerçeğinden tatmin etme zamanı.

"Babam dışarı çıkıyorsa," diye düşündü, "sadece ziyaret etmek olabilir
Mösyö Lacheneur --- O zaman tüm umutları bırakmadı. "

Yakınlarda bir kolluk duruyordu; İzlemek niyetinde battı
babasının dönüşü için; Bunu yaparak, kaderini birkaçını bilebilir
daha erken anlar.

Baron geri dönmeden üç uzun saat geçti.

Babasının kederli tarzında, tüm umudun kaybolduğunu açıkça gördü.
Bundan emindi; Ölümcül kararı okuyan suçlu kadar emin
hakimin ciddi yüzünde.

Kanepesini geri kazanmak için tüm enerjisine ihtiyacı vardı. Bir an için hissetti
ölüyordu.

Fakat ona değersiz olduğunu düşündüğü bu zayıflıktan utanıyordu. O
neyin geçtiğini bilmeye kararlı-detayları bilmek.

Kırıldı ve hizmetçiye babasıyla konuşmak istediğini söyledi. M.
D'Accorval derhal ortaya çıktı.

"Kuyu?" diye bağırdı Maurice.

M. D'Ascorval, inkarın işe yaramaz olduğunu hissetti.

"Lacheneur, benim açıklamalarıma ve entrikasyonlarıma sağır," diye
ne yazık ki cevapladı. "Göndermekten başka hiçbir şey kalmadı, oğlum. Ben
size zamanın şimdi görünen üzüntüyü kabul edeceğini söylemeyecek
Kullanılamaz-bana inanmazsın. Ama sana söylüyorum, sen
bir adam ve cesaretinizi kanıtlamanız gerekir. Daha da fazlasını söylüyorum:
Marie-Anne'nin düşüncesine karşı bir gezgin olarak
Uçurum Vertigo düşüncesine karşı savaşır. "

"Marie-Anne'yi gördün mü Baba? Onunla konuştun mu?"

"Onu lacheneur'dan daha esnek buldum."

"Beni reddediyorlar ve belki de Chanlouineau'yu alıyorlar."

"Chanlouineau orada yaşıyor."

"Tanrım! Ve Martial de Sairmeuse?"

"O onların tanıdık misafir. Onu orada gördüm." Bunların her biri
Bir gök gürültüsü cıvatası gibi Maurice'e yanıtlar düştü.

Ama M. D'Ascorval, kendisini geçilemez cesaretiyle silahlandırmıştı.
Enstrümanlarındaki tutuşunu gevşetmeyen bir cerrah çünkü
Hasta inliyor ve acı çekiyor.

M. d'Accorval, son umut ışını kalbinde söndürmek istedi.
oğlu.

"Mösyö Lacheneur'un nedenini kaybettiği açıktır!" diye bağırdı
Maurice.

Baron başını umutsuzca salladı. "İlk başta kendimi düşündüm"
mırıldandı.

"Ama davranışını gerekçelendirmede ne diyor?
bir şey."

"Hiçbir şey; _he_ herhangi bir açıklamayı reddediyor."

"Ve sen, baba, tüm insan doğası hakkında bilginizle, tüm
Geniş deneyim, niyetlerini kavrayamadınız mı? "

"Şüphelerim var," diye yanıtladı M. D'Ascorval; "Ama sadece şüpheler.
Nefretin sesini dinleyen lacheneur
Korkunç bir intikam hayal etmek. Düşünmediğini kim bilebilir
Lider olacak bazı komployu organize etmek mi? Bunlar
Varsayımlar her şeyi açıklardı. Chanlouineau onun yardımcısı ve
Abettor; ve Marquis de Sairmeuse ile uzlaştırılmış gibi davranıyor
Onun aracılığıyla bilgi almak için sipariş ---- "

Kan Maurice'in soluk yanaklarına geri dönmüştü.

"Böyle bir komplo Mösyö Lacheneur'un inatçı
takımımın reddedilmesi. "

"Ne yazık ki! Evet, zavallı oğlum. Marie-Anne aracılığıyla lacheneur uyguluyor
Chanlouineau ve Marquis de Sairmeuse üzerinde böyle bir etki. Eğer o
Günümüzde karınız oldu, yarın onu terk edeceklerdi. O zaman da
tam olarak bizi sevdiği için, olmayacağımız kararlı
Başarısı son derece şüpheli olan bir işletmede karışık.
Ama bunlar sadece varsayımlar. "

"O zaman göndermenin, istifa edilmenin gerekli olduğunu görüyorum; unut, ben
Yapamaz, "diye düşmüş Maurice.

Bunu söyledi çünkü babasına güvence vermek istedi; Ama düşündü
tam tersi.

"Lacheneur bir komplo düzenliyorsa," dedi kendi kendine, "
yardıma ihtiyacı olmalı. Neden benimkini sunmamalıyım? Ona yardım edersem
Hazırlıkları, umutlarını ve tehlikelerini paylaşırsam,
Bana kızının elini reddetmesi imkansız. O ne
Taahhüt etmek isteyebilir, kesinlikle daha büyük yardım alabilirim
Chanlouineau. "

O andan itibaren Maurice sadece mümkün olan her şeyi yapmayı düşündü
Onun iyileşmesini hızlandırır. Bu çok hızlıydı, çok olağanüstü hızlıydı,
Doktorun yerini alan Abbe Midon'u şaşırtmak için
Montaignac.

"Maurice'in bu şekilde olabileceğine asla inanmazdım
Konsolik, "dedi Mme. D'Ascorval, oğlunun harika olduğunu görmekten çok memnun
Sağlık ve ruhlarda iyileşme.

Ama Baron cevap vermedi. Bunu neredeyse mucizevi gördü
güvensizlik ile iyileşme; O'nun belirsiz bir şüphesi ile saldırıya uğradı
gerçek.

Oğlunu sorguladı, ama ustaca yaptığı gibi, hiçbir şey çizemezdi
ondan.

Maurice ailesine hiçbir şey söylemeye karar vermişti. Ne işe yarar olurdu
onları rahatsız etmek için? Ayrıca, tekrar ve muhalefetten korkuyordu ve
ayrılmak zorunda olsa bile, planlarını yürütmeye karar verildi
baba çatı.

Eylül ayının ikinci haftasında ABBE, Maurice'in
sıradan hayatına devam et ve hava hoş olduğu için
Zamanının çoğunu açık havada geçirmesi iyi olurdu.

Memnuniyetle, Maurice değerli rahipleri kucakladı.

"Ne mutluluk!" diye bağırdı; "O zaman bir kez daha avlayabilirim!"

Gerçekten önemsedi ama kovalamaca için çok azdı; Ama onu uygun gördü
Buna büyük bir tutku gibi davranmak, çünkü ona bir
Sık ve uzun süren devamsızlıklar için mazeret.

Silahı ile sabah olduğundan daha mutlu hissetmemişti
Omzu, Oiselle'i geçti ve M'nin evine başladı.
Lacheneur. Reche'deki küçük koruya ulaştığında,
Yazlık manzaralı bir yerde an. O dururken
Orada, Jean Lacheneur ve Chanlouineau'nun evi terk ettiğini gördü, her biri
Bir Pedler paketi ile yüklü.

Maurice bu nedenle M. Lacheneur ve Marie-Anne'nin yalnız olduğundan emindi
evde.

Kulübeye acele etti ve rap yapmayı bırakmadan girdi.

Marie-Anne ve babası ocakta diz çöküyorlardı.
Ateş parlamıştı.

Kapıyı açtıklarında döndüler; Ve Maurice'in gözünde, onlar
Her ikisi de ortaya çıktı, kızardı ve kafası karıştı.

"Seni buraya getiren nedir?" Aynı nefeste haykırdılar.

Diğer koşullar altında Maurice d'Ascorval dehşete düşmüş olurdu
Böyle düşmanca bir selamlama ile, ama şimdi neredeyse fark etmedi.

"Burada dileklerime karşı dönecek hiçbir işin yok ve benden sonra
Sana söylediler, Mösyö d'Ascorval, "dedi Lacheneur, kaba bir şekilde.

Maurice gülümsedi, mükemmel bir şekilde havalıydı ve sahnenin bir detayı değil
ondan önce bildiriminden kaçmıştı. Daha önce herhangi bir şüphe hissetmiş olsaydı,
Şimdi dağıldılar. Ateşin üzerinde büyük bir su ısıtıcısını gördü
eritilmiş kurşun ve ocakta birkaç kurşun kalıbı durdu,
andons.

"Kendimi evinize sunmaya çalışırsam, Mösyö," dedi Maurice,
Gravely ve etkileyici bir şekilde, "Çünkü her şeyi biliyorum. Keşfettim
İntikamlı projeniz. Sana yardım edecek erkek arıyorsun
Olumsuz? Çok iyi! Beni yüzüne, gözlere bak ve ben de söyle
Bir liderin takipçileri arasına kaydolmaktan memnun olanlardan biri değil. "

M. Lacheneur çok tedirgin oldu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdı, onun algıladığını unuttu
kızgınlık; "Projem yok."

"Bunu yemin üzerine iddia eder misin? Neden bu mermileri atıyorsun? Sen
beceriksiz komplocular. Kapınızı kilitlemelisin; Başkası yapabilir
girdi. "

Ve bir örnek ekleyerek, döndü ve cıvatayı itti.

"Bu sadece bir yapışmadır," diye devam etti; "Ama bir askeri reddetmek
size gönüllü olarak gelir, ortaklığınızın olacağı bir hata olur
sizi hesaba katma hakkınız var. Arzum yok, anla
kendimi güveninize zorlamak için. Hayır, kendime körü körüne veriyorum
beden ve ruh. Sebep ne olursa olsun, benimkini ilan ediyorum; Sen ne
Keşke diliyorum; Planlarınızı benimsiyorum; Düşmanlarınız benim düşmanlarım; emretmek,
Ben itaat edeceğim. Sadece bir iyilik, savaş, zafer kazanma veya
senin yanında ölmek. "

"Ah! Redded, baba!" diye bağırdı Marie-Anne; "Reddet. Bunu kabul etmek
Teklif bir suç olurdu! "

"Bir suç! Ve neden, eğer lütfen?"

"Çünkü bizim amacımız sizin amacınız değil; çünkü başarısı şüpheli;
Çünkü tehlikeler bizi her tarafta kuşatıyor. "

Maurice'den küçümseyen bir ünlem onu ​​kesintiye uğrattı.

"Ve sen beni caydırmayı düşünen sensin,
Sizi tehdit et, cesaret ettiğin tehlikeler ---- "

"Maurice!"

"Yani yakın tehlike beni tehdit ederse, yardımıma gelmek yerine
Beni terk et? Kendini gizleyerek, 'Bırak onu yok edersin, böylece ben
Kurtarılın! ' Konuşmak! Bunu yapar mısın? "

Yüzünü önledi ve cevap vermedi. Kendini zorlayamadı
bir asılı söyle; Ve cevap vermek istemiyordu: "Senin gibi davranırdım
"Babasının kararını bekledi.

"İsteğinize uymalıysam Maurice," dedi M. Lacheneur, "
Üç günden daha kısa bir süre sonra beni lanetleyeceksin ve bizi biraz patlama ile mahvedeceksin
öfke. Marie-Anne'yi seviyorsun. Görebiliyor musun, hareketsiz, korkutucu
yerleştirildiği pozisyon? Unutma, caydırmamalı
Chanlouineau veya Marquis de Sairmeuse'dan adresler. Sen
Beni gör-oh, bildiğin gibi, bunu utanç verici ve tuhaf bir
ona dayattığım rol-bir rol oynamaya zorlandığı
genç bir kızın en değerli mülkiyetini kaybedecek-
itibar."

Maurice uyanmadı. "Öyle olsun," dedi sakince. "Marie-Anne'nin kaderi
kendilerini siyasi olarak adayan tüm kadınların
Baba, erkek kardeşi veya sevgilisi olsun, sevdikleri adamın ilerlemesi.
Keskinleşecek, hakarete uğrayacak, işlenecek. Ne önemi var? O
görevine devam edebilir. Ona rıza gösteriyorum, çünkü ondan asla şüphe etmeyeceğim ve
Barışımı nasıl tutacağımı bileceğim. Eğer başarılı olursak, o benim karım olacak;
Başarısız olursak ---- "

Cümleyi sonuçlandıran jest,
Hazır olduğunu protestolar, her şeye istifa etti.

M. Lacheneur büyük ölçüde hareket etti.

"En azından bana düşünmek için zaman ver," dedi.

"Daha fazla yansıma için bir gereklilik yok, Mösyö."

"Ama sen sadece bir çocuksun, Maurice; ve baban benim arkadaşım."

"Bu ne?"

"Kızarık oğlum! Bunu kendinizden ödün vererek de anlamıyor musun?
Baron d'Ascorval'ı ödün veriyor mu? Sadece kendi riskini aldığını düşünüyorsun
KAFA; Babanızın hayatını tehlikeye atıyorsun ---- "

Ancak Maurice onu şiddetle kesintiye uğrattı.

"Zaten çok fazla parayla oldu!" diye bağırdı; "var
Çok fazla açıklama oldu. Bana tek kelimeyle cevap ver! Sadece bunu anlayın:
Beni reddedersen, babamın evine ve bu silahla döneceğim
Elimde tuttuğum beynimi patlatacağım. "

Bu boş bir tehdit değildi. Söylediği açıktı, o
Yapmak. Dinleyicileri buna o kadar ikna olmuştu ki Marie-Anne döndü
Babası sıkılmış elleri ve bir etkisi olan bir görünümle.

"Sen bizden birisiniz," dedi M. Lacheneur, sertçe; "Ama yapma
Beni tehditlerle rıza göstermeye zorladığını unutun; Ve ne olursa olsun
Size ya da senin için, buna sahip olacağınızı unutmayın. "

Ancak bu kasvetli kelimeler Maurice üzerinde hiçbir izlenim yaratmadı; O vahşiydi
sevinçle.

"Şimdi," diye devam etti M. Lacheneur, "Sana umutlarımı söylemeliyim ve tanışmalıyım
Çalıştığım sebeple ---- "

"Bu benim için ne önemli?" Maurice, eşcinsel olarak haykırdı; Ve yayılıyor
Marie-Anne'ye doğru, elini ele geçirdi ve dudaklarına kaldırdı, ağlayarak,
Gençliğin neşeli gülüşüyle:

"Benim nedenim-asla öyle!"

Lacheneur geri döndü. Belki de onun bir fedakarlığının
Gurur, bu fakirlerin mutluluğunu sağlamak için gerekli olan tek şeydi
çocuklar. Ama eğer bir pişmanlık hissi aklına girerse, onu uzaklaştırdı ve
Artan sertlik, dedi ki:

"Yine de, Mösyö d'Accorval,
anlaşma."

"Koşullarınızı bilgilendir, efendim."

"İlk olarak, buradaki ziyaretleriniz-koyduğum bazı söylentilerden sonra
Dolaşım-Şüphe uyandırır. Buraya sadece geceleri gelmelisin
Ve sonra sadece önceden kararlaştırılan saatlerde-ne zaman
Beklenmiyor. "

Maurice'in tutumu tüm rızasını dile getirdi.

"Dahası, nehri geçmenin bir yolunu bulmalısınız.
Tehlikeli bir adam olan feribota başvurmak. "

"Eski bir kaygımız var. Babamı tamir ettirmeye ikna edeceğim."

"Çok iyi. Marquis de Sairmeuse'dan kaçınmam için bana söz verecek misin?"

"Yapacağım."

"Bir an; herhangi bir acil durum için hazır olmalıyız. Bu olabilir
Bu, önlemlerimize rağmen, onunla burada buluşacaksınız. Mösyö
Sairmeuse kibir kendisidir; Ve senden nefret ediyor. Onu terkediyorsun ve sen
çok aceleci. Bana yemin ederse, onu görmezden geleceksin
hakaretler. "

"Ama korkak olarak kabul edilmeliyim, Mösyö!"

"Muhtemelen. Yemin eder misin?"

Maurice tereddüt etti, ancak Marie-Anne'den gelen bir bakış ona karar verdi.

"Yemin ederim!" Gravely dedi.

"Chanlouineau ile ilgili olarak, ona izin vermemek daha iyi olurdu
Anlaşmamızı biliyorum-ama bu konuyla ilgileneceğim. "

M. Lacheneur, sanki çabalar gibi durdu ve bir an için yansıttı
Bir şey unutup unutmadığını keşfedin.

"Hiçbir şey kalmadı, Maurice," diye devam etti, "ama sana son ve çok bir
Önemli tavsiye. Oğlumu tanıyor musun? "

"Kesinlikle; tatillerimiz sırasında daha eski yoldaşlardık."

"Çok iyi. Sırrımı bildiğinizde-çünkü sana güveneceğim
Rezervi olmadan-Jean. "

"Ne, efendim?"

"Jean'e dikkat et. Tekrar ediyorum."

Ve eklediği gibi derinden kızardı:

"Ah! Bir baba için acı verici bir avowal; ama benim
kendi oğlu. Planlarımla ilgili olarak ona söylediğimden daha fazlasını bilmiyor
Varış günü. Onu aldatıyorum, çünkü bize ihanet edebileceğinden korkuyorum.
Belki de onu göndermek akıllıca olurdu; Ama bu durumda ne olur
insanlar mı diyor? En çok, çok hevesli olduğumu söylerlerdi
Kendi kanım, başkalarının hayatını riske atmaya çok hazırdım. Hala
Yanılıyor olabilirim; Onu yanlış değerlendirebilirim. "

İç çekti ve ekledi:

"Dikkat et!"



Bölüm XIX

Yani Marquis de Sairmeuse'un sahip olduğu Maurice d'Accorval'dı
Lacheneur'un evinden ayrılırken görüldü.

Dövüş emin değildi, ama olasılık kalbini yaptı
öfkeyle şiş.

"Burada hangi kısımda oynuyorum?" diye bağırdı, öfkeyle.

O kadar tamamen kör olmuştu ki olmazdı
Hiçbir acı çekmese bile işlerin gerçek durumunu keşfetme olasılığı
onu aldatmak için alındı.

Lacheneur'un resmi nezaketi ve nezaketi samimi olarak gördü.
Kendisine Jean tarafından gösterilen incelenen saygıya inanıyordu; Ve neredeyse
Chanlouineau'nun köleliğinde kökenli obuzluğu onu şaşırtmadı
en az.

Ve Marie-Anne onu kibarca karşıladığından beri, takım elbisesinin
olumlu ilerliyordu.

Kendini unuttuktan sonra, herkesin
Unutma.

Dahası, büyük cömertlikle hareket ettiği görüşündeydi,
ve lacheneur ailesinin derin minnettarlığına hak kazandığını;
Çünkü M. Lacheneur mirası Mlle tarafından miras bırakmıştı.
Seçtiği tüm mobilyaların yanı sıra armande ve bir tazminat
Toplam en az altmış bin frank olan şatodan alın.

"Memnun kalmazsa memnun etmek zor olmalı!" Dükü hırladı
Böyle bir inançlılığa öfkeli, ancak ona bir kuruşa mal olmasa da.

Dövüş, kendisinde yazlık tek ziyaretçinin
Reche; Ve böyle olmadığını keşfettiğinde,
çok öfkeli.

"O zaman ben, utanmaz bir kızın dupe miyim?" diye düşündü.

O kadar tütsülenmişti ki, bir haftadan fazla bir süredir gitmedi
Lacheneur'un evi. Babası, hasta ve kasvetinin neden olduğu sonucuna vardı.
Marie-Anne ile bazı yanlış anlaşılmalar; Ve bundan yararlandı
oğlunun Blanche de ile ittifaka rızasını kazanma fırsatı
Courtornieu.

En acımasız şüphelere ve korkulara kurban, dövüş, sonuncuya gitti
ekstremite, haykırdı:

"Çok iyi! Matemoiselle Blanche ile evleneceğim."

Dük bu kadar iyi bir çözümün soğuk olmasına izin vermedi.

Kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede nişan kamuya açıklandı; .
Evlilik sözleşmesi hazırlandı ve düğünün
ilkbaharın başlarında gerçekleşecekti.

Betrothal onuruna Sairmeuse'da büyük bir ziyafet verildi-
Başka zaferler olduğu için ziyafet daha parlak bir
ünlü.

Duc de Sairmeuse, orman brevetiyle yeni almıştı.
Teğmen General, onu ordunun komutasına yerleştiren bir komisyon
Montaignac Bölümü.

Marquis de Courtornieu da randevu almış ve onu
aynı bölgenin Provost-Marshal.

Blanche zafer kazanmıştı. Bu halka açık olan Betrothal dövüşüne bağlı kaldıktan sonra
o.

İki hafta boyunca, gerçekten de yanından ayrıldı. Onun toplumunda
Tatlılığı neredeyse sevgisini unutmasını sağlayan bir cazibe vardı
Marie-Anne.

Ama maalesef kibirli mirasçı günaha direnemedi
Marie-Anne'ye ve alçakgönüllülüğüne hafif bir ima yapmak
Marquis'in eski zevkleri. Onun olduğunu söyleme fırsatı buldu
Marie-Anne'yi yaşamaya yardımcı olacak işlerle donattı.

Dövüş kendini gülümsemeye zorladı; Ama Marie-Anne'nin sahip olduğu öfke
Alınan sempatisini ve öfkesini uyandırdı.

Ve ertesi gün Lacheneur'un evine gitti.

Onu orada bekleyen selamlamanın sıcaklığında, tüm öfkesi
Kayıp, tüm şüpheleri buharlaştı. Marie-Anne'nin gözleri ışınlandı
onu tekrar görmeye sevinç; Bunu fark etti.

"Ah! Henüz onu kazanacağım!" diye düşündü.

Tüm hane geri dönüşünden gerçekten çok memnun oldu; Oğlu
Montaignc'deki askeri güçlerin komutanı ve muhtemel
Provost-Marshal'ın damadı, dövüş en değerliydi
enstrüman.

"Onun aracılığıyla, düşmanın kampında bir göz ve kulağımız olacak" dedi
Lacheneur. "Marquis de Sairmeuse bizim casusumuz olacak."

Kısa süre sonra kulübeye günlük ziyaretlerine devam etti. Şimdi
Aralık ve yollar korkunçtu; Ama ne yağmur, kar ne de çamur
Yazlık ağırlık tutabilir.

Görünüşünü genellikle saat on kadar erken yaptı, kendini oturdu
Uzun bir şöminenin gölgesinde bir tabure üzerine ve o ve Marie-Anne
Saat tarafından konuşuldu.

Montaignc'deki konularla çok ilgileniyor gibiydi ve ona söyledi
Oradaki işlerle ilgili olarak bildiği her şey.

Bazen yalnızdılar.

Lacheneur, Chanlouineau ve Jean, ülke ile ilgili olarak tramp ediyorlardı.
malları. İş o kadar iyi gelişiyordu ki M. Lacheneur
Yolculuklarını uzatmak için bir at satın aldı.

Ancak Martial'in konuşması genellikle ziyaretçiler tarafından kesintiye uğradı. Oldu
Konuşmak için eve kaç köylü geldiğini görmek gerçekten şaşırtıcı
M. Lacheneur. Buna karşılık verilemez bir alayı vardı. Ve her birine
Bu köylülerden Marie-Anne'nin özel olarak söyleyecek bir şeyleri vardı. O zaman o
Her insanın ikramları sundu-ev neredeyse ortak gibi görünüyordu
İçme-Salon.

Ama bir sevgilinin cesaretini ne gözetleyebilir? Dövüş tüm bunlara katlandı
bir üfürüm olmadan. Güldü ve gelenler ve müdavimler ile şaka yaptı; O
onlarla el sıkıştı; Bazen onlarla bile içti.

Ahlaki cesaretin birçok kanıtı verdi. M.'ye yardım etmeyi teklif etti.
Lacheneur hesaplarını oluştururken; Ve bir kez-bu
Şubat ortası-Chanlouineau'nun kompozisyonu konusunda endişelendiğini gören
Bir mektup, aslında amanuensis olarak hareket etmeyi teklif etti.

"D ---- D Mektubu benim için değil, benim için bir amcam için
Kızı ile evlenmek için, "dedi Chanlouineau. Dövüş masada oturdu ve Chanlouineau'nun dikte etti, ama
Pek çok silgi olmadan, aşağıdaki mektupta belirtilmedi:


"Sevgili arkadaşım-sonunda karar verdik ve evlilik
karar verdi. Şimdi düğün hazırlıklarıyla meşgulüz,
----. Sizi bize zevkini vermeye davet ediyoruz
şirket. Size güveniyoruz ve ne kadar çok arkadaş olduğunuzdan emin oluyoruz
Yanınızda getirin, memnun oluruz. "


Chanlouineau'nun dudaklarında gülümsemeyi istediği zaman
düğün tarihini boş bırakması, kesinlikle olurdu
bir trampette yakalandığından şüphelenildi. Ama aşıktı.

"Ah! Marquis," diye açıkladı babasını bir gün, "
Her zaman Lacheneur'da. _Penchant_ için ne zaman kurtulacaksınız?
O küçük kız mı? "

Dövüş cevap vermedi. O "küçük kızın" da olduğunu hissetti.
merhamet. Onun her bir bakış kalbini çılgınca zonkladı. Onun yanında
O istekli bir esirdi. Eğer onu karısını yapmasını istemiş olsaydı
Hayır demezdim.

Fakat Marie-Anne'nin bu tutkusu yoktu. Tüm düşünceleri, tüm dilekleri
babasının başarısı içindi.

Maurice ve Marie-Anne M. Lacheneur'un en cesur olmuştu
Yardımcılar. Böyle muhteşem bir ödül bekliyorlardı.

Maurice'in gösterdiği gibi ateşli aktivite! Gün boyu acele etti
Hamlet'ten Hamlet'e ve akşam, akşam yemeği biter bitmez,
Çizim odasından kaçtı, teknesine fırladı ve
Reche'ye acele etti.

M. D'Ascorval uzun ve sık devamsızlıkları açıklayamadı
Oğlunun. Onu izledi ve yakında kesinlikle emin oldu
Lacheneur, Baron'un kendi ifadesini kullanmak için onu baştan çıkardı.

Çok endişe duydu, gitmeye ve eski arkadaşını görmeye karar verdi ve korkuyor
Başka bir itme, Abbe Midon'a ona eşlik etmesi için yalvardı.

4 Mart'ta, saat dörtte dörtte, M.
D'Accorval ve Tedavi Reche için başladı. Çok endişeliydiler
ve bir düzine kelime olarak neredeyse hiç bir düzine kelime değiştirdiklerini unutmayın
yollarını açtı.

Garip bir manzara,
Reche.

Gece düşüyordu, ama yine de ayırt etmek için yeterince hafifti
nesneler onlardan sadece kısa bir mesafe.

Lacheneur'un evi yaklaşık bir düzine kişiden oluşan bir grup ve M.
Lacheneur heyecanla konuşuyordu ve hareket ediyordu.

Ne diyordu? Ne baron ne de rahip ayırt edemez
Onun sözleri, ama durduğunda, en çok hizalı sanıklar
hava.

Aniden parmakları arasında bir maç parladı; Bir pakete ateş açtı
saman ve kulübesinin sazdan çatısına attı, ağlayarak
Korkunç bir ses:

"Kalıp döküldü! Bu size geri çekilmeyeceğimi kanıtlayacak!"

Beş dakika sonra ev alevliydi.

Uzakta Baron ve arkadaşı
Montaignac'taki Citadel, kırmızı bir parıltı ile aydınlatıldı ve her
Tepe tarafı, diğer kışkırtıcı yangınların ışığını parladı.

Ülke Lacheneur'un sinyaline yanıt veriyordu.



Bölüm XX

Ah! Hırs güzel bir şey!

Duc de Sairmeuse ve Marquis de Courtornieu ortalardı
yaş; Hayatları birçok fırtına ve zaferle işaretlenmişti; Onlar
Milyonların sahipleri ve en görkemli olanların sahipleri
İldeki konutlar. Bu koşullar altında
günlerini huzur içinde bitirmeyi arzulayacaklarını varsaydılar ve
sessizlik.

Yaparak bir mutluluk hayatı yaratmaları kolay olurdu
etraflarındaki kişilere iyi ve son saatlerine hazırlanarak bir
Benedictions ve pişmanlık korosu.

Ama hayır. Devlet gemisini yönetmede bir el sahibi olmayı özlemişlerdi; Onlar
sadece yolcu olmaktan memnun değildi. Ve askeri güçlerin komutasına atanan dük ve
Montaignc'de Mahkeme'nin başkanlık yargıcısında bulunan Marquis, her ikisi de
güzel evlerini terk etmek ve daha ziyade meskenlerini almak zorunda
Şehirdeki pis mahalleler.

Değişimde mırıldanmadılar; Makyajları tatmin olmuştu.

Louis XVIII. tahttaydı; Önyargıları muzafferdi; Onlar
mutluydu.

Memnuniyetsizliğin her tarafta yaygın olduğu doğrudur, ancak olmasaydı
Yüzlerce ve binlerce müttefik onu bastırmak için mi?

Ve bilge ve düşünceli insanlar "hoşnutsuzluktan" bahsettiğinde, dük ve
Ortakları onları vizyoner olarak görüyordu.

4 Mart 1816'da Dük, sadece akşam yemeğine oturuyordu
Girişte yüksek bir gürültü duyuldu.

O yükseldi-ama o anda kapı açıldı ve bir adam
Girdi, nefes nefese ve nefessiz.

Bu adam, M. de Sairmeuse'un sahip olduğu eski kaçak avcıydı.
Baş Gamekeeper'ın konumuna yükseltildi.

Olağanüstü bir şey olduğu açıktı.

"Nedir?" Dükü sordu.

"Geliyorlar!" ağladı Chupin; "Onlar zaten yolda!"

"Kim? Kim?"

Cevapla, Chupin Duke'a yazılan mektubun bir kopyasını verdi
Chanlouineau'nun dikte altında dövüş tarafından.

M. De Sairmeuse Okuma:


"Sevgili arkadaşım-sonunda kararlaştırıldık ve evliliğe karar veriliyor.
şimdi, düğüne hazırlanmakla meşgul,
4 Mart. "


Tarih artık boş değildi; Ama yine de Dük anlamadı.

"Peki, ne olacak?" istedi.

Chupin saçlarını yırttı.

"Yolda," diye tekrarladı. "Köylülerden bahsediyorum-
Montaignac'a sahip olma niyetinde, Louis XVIII., Detrone.,
İmparatoru veya en azından İmparatorun Oğlunu geri getirin-
Sarcuklar! Beni aldattılar. Bu salgının şüphelendim ama yaptım
Elimde çok yakın olduğunu düşünmüyorum. "

Bu korkunç darbe, tamamen beklenmedik, dükü bir
an.

"Kaç tane var?" istedi.

"Ah! Nasıl bilebilirim, Mösyö? İki bin, belki de-belki on
bin."

"Bütün kasabalar bizimle."

"Hayır, Mösyö, hayır. İsyancıların burada suç ortağı var. Tüm emekli
Memurlar onlara yardım etmeye hazır. "

"Hareketin liderleri kimler?"

"Lacheneur, Abbe Midon, Chanlouineau, Baron D'Ascorval ----"

"Yeterli!" Dükü ağladı.

Şimdi tehlike kesin olarak, serinliği geri döndü; Ve onun Herkül
Yılların ağırlığıyla eğilen bir önemsememek, tam boyuna yükseldi.

Zil-Rope'a şiddetli bir çekme verdi; Bir vale ortaya çıktı.

"Benim üniformam," diye emretti M. de Sairmeuse; "Tabancalarım! Hızlı!"

Hizmetçi, Duke haykırdığında itaat etmek üzereydi:

"Bekle! Birinin at almasına izin ver ve oğluma buraya gelmesini söyle
Bir an gecikmeden. En hızlı atlardan birini alın. Elçi
Sairmeuse'a gitmeli ve iki saat içinde geri dönmeli. "

Chupin, eteği çekerek dükün dikkatini çekmeye çalıştı
ceketinin. M. de Sairmeuse döndü:

"Nedir?"

Eski kaçak avcı parmağını dudağına koydu, sessizlik önerdi, ama
Vale odadan çıktığı anda, şunları söyledi:

"Marquis'i göndermek işe yaramaz."

"Peki neden aptalsın?"

"Çünkü, Mösyö, çünkü-beni heyecanlandırın-i ----"

"Zounds! Konuşacak mısın yoksa değil mi?"

Chupin şimdiye kadar gittiğinden pişman oldu.

"Çünkü Marquis ----"

"Kuyu?"

"Onunla nişanlandı."

Dük, masayı, çelişen yumruğunun korkunç bir darbesiyle devirdi.

"Yalan, sefil!" En korkunç yeminlerle gürledi.

Öfkesinde o kadar zorluydu ki, eski kaçak avcıya fırladı
kapı ve düğmeyi çevirdi, uçmaya hazır.

"Gerçeği konuşmazsam başımı kaybedebilir miyim?" Diye ısrar etti. "Ah!
Lacheneur'un kızı düzenli bir büyücü. Tüm gallanlar
Mahalle saflarda; Chanlouineau, Young D'Ascorval, senin
Oğul ---- "

M. De Sairmeuse, Marie-Anne üzerine bir torrent lanet döküyordu
Vale odaya tekrar girdiğinde. Aniden kendini kontrol etti, üniformasını giydi ve Chupin'i sipariş etti
Onu takip et, evden acele et.

Hala Chupin'in tehlikeyi abarttığını umuyordu; Ama ne zaman
O,
Çevredeki ülke, yanılsamaları uçmaya başladı.

Sinyal ışığı her tarafta parıldadı. Montaignac bir
Alev çemberi.

"Bunlar sinyaller," diye mırıldandı Chupin. "İsyancılar burada olacak
Sabah saat ikiden önce. "

Dük hiçbir yanıt vermedi, ancak M. de Courtornieu'ya danışmaya başladı.

Aceleyle döndüğünde arkadaşının evine doğru ilerliyordu
bir köşe, iki adamın bir kapıda konuştuğunu gördü ve
Dükün epauletlerinin ışıltısı, her ikisi de uçuş yaptı.

Dük içgüdüsel olarak peşinde başladı, bir adamı geçti ve ele geçirdi
Yakadan ona, sert bir şekilde sordu:

"Sen kimsin? Adın ne?"

Adam sessizdi ve esiri onu o kadar kabaca salladı ki iki
Uzun paltosunun altında gizlenmiş olan tabancalar yere düştü.

"Ah, tugay!" diye bağırdı M. de Sairmeuse, "Yani sen
Krala karşı komplocular! "

Sonra, başka bir kelime olmadan, adamı kaleye sürükledi, verdi
Şaşkın askerlerden sorumlu ve tekrar M. De için başladı
Courtornieu'nun evi.

Marquis'in dehşete düşmesini bekliyordu; En azından değil; o görünüyordu
memnun.

"Sonunda bağlılığımızı sergilememiz için bir fırsat var ve
Bizim gayretimiz-ve tehlikesiz! İyi duvarlarımız, güçlü kapılarımız var ve
Bizim emrimizde üç bin asker. Bu köylüler aptal! Ancak
Onların çılgınlığı için minnettar ol, sevgili düklerim ve koş ve sipariş ver
Montaignac Chasseurs ---- "

Ama aniden bir bulut yüzünü aştı; Kaşlarını ördü ve ekledi:

"Şeytan! Bu akşam Blanche'yi bekliyorum. Ayrılacaktı
Akşam yemeğinden sonra Courtornieu. Cennet, hayır ile buluşabileceği hibesi
Yolda talihsizlik! "



Bölüm XXI

Duc de Sairmeuse ve Marquis de Courtornieu'nun daha önce daha fazla zamanı vardı
Onları sandığından daha.

İsyancılar ilerliyorlardı, ancak Chupin'in söylediği gibi değil.

Öngörmenin imkansız olduğu iki koşul, bozuldu
Lacheneur'un planları.

Yanan evinin yanında duran lacheneur, sinyal yangınlarını saydı
Bu kendi başına cevap verdi.

Sayıları beklentilerine karşılık geldi; Sevinç çığlık attı.

"Tüm arkadaşlarımız sözlerini tutuyor!" diye bağırdı. "Onlar hazırlar;
şimdi bile buluşma yolunda. Bir kerede başlayalım, çünkü
Önce orada olmalıyız! "

Ona atını getirdiler ve ayağı zaten üzengi içindeydi,
Komşu korudan iki adam fırladığında ve ona doğru daraldığında.
Bunlardan biri atı dizginle ele geçirdi.

"Abbe Midon!" diye bağırdı lacheneur, derin şaşkınlıkla; "Mösyö
D'Ascorval! "

Ve belki de ne olacağını öngören, bir tonda
Konsantre Öfke:

"Siz iki adam benimle ne istiyorsun?"

"Bir delilik eyleminin gerçekleştirilmesini önlemek istiyoruz!" diye bağırdı
M. D'Ascorval. "Nefret seni deldi, lacheneur!"

"Projelerimden hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Onlardan şüphelenmediğimi düşünüyor musun? Yakalamayı umuyorsun
Montaignac ----- "

"Bu senin için ne önemli?" Lakeneur'u şiddetle kesintiye uğrattı.

Fakat M. D'Ascorval susturulmazdı.

Eski arkadaşının kolunu ele geçirdi ve olacak kadar yüksek sesle
Mevcut herkes tarafından belirgin bir şekilde duyulduğunda, devam etti:

"Aptal adam! Montaignc'in müstahkem bir şehir olduğunu unuttun
Derin hendekler ve yüksek duvarlarla korunmaktadır! Bunu arkada unuttun
Bu tahkimatlar, enerjisi ve
Valor tüm sorunun ötesindedir-Duc de Sairmeuse. "

Lacheneur, arkadaşının kavrayışından kurtulmak için mücadele etti.

"Her şey düzenlendi," diye yanıtladı "ve bizi bekliyorlar
Montaignac'ta. Eğer olsaydın, ben kendim kadar emin olursun
Kalenin pencerelerinde parıldayan ışığı gördüm. Ve bak, sen
henüz görebiliyor. Bu ışık bana iki veya üç yüz emekli olduğunu söylüyor
Memurlar, biz en kısa sürede bizim için şehrin kapılarını açmaya gelecek
Görünüşümüzü yap. "

"Ve ondan sonra! Montaignc'i alırsan ne yapacaksın?
İngilizcenin imparatorunuzu geri vereceğini varsayalım? Değil
Napolyon II. Avusturyalıların esir? Bunu unuttun mu
Müttefik egemenler yüz elli bin askerden ayrıldı
Bir günlük Paris yürüyüşünde? "

Lacheneur'un takipçileri arasında somurtkan mırıltılar duyuldu.

"Ama bütün bunlar hiçbir şey," diye devam etti Baron. "Başlıca tehlike yatıyor
Bir girişimde dupes kadar hain olduğu gerçeğinde
bu tür. "

"Kime dupes diyorsun, Mösyö?"

"Yaptığınız gibi, yanılsamalarını gerçekler için alan herkes; hepsi
çok şey arzu ettikleri için gerçekten buna inananlar
geçecek. Gerçekten de Duc De'nin
Sairmeuse ne de Marquis de Courtornieu bu konuda uyarıldı mı? "

Lacheneur omuzlarını silkti.

"Onları kim uyarabilirdi?"

Ama onun huzuruna duyduğu şey vardı; Jean'e attığı görünüm
kanıtladı.

Ve mümkün olan en soğuk tondaydı:

"Bu saatte Dük ve Marquis'in
arkadaşlarımızın gücü. "

Cure şimdi çabalarını Baron'un çabalarına katılmaya çalıştı.

"Gitmeyeceksin, lacheneur," dedi. "Sağır kalmayacaksın
Aklın sesi. Sen dürüst bir adamsın; Korkunç düşün
Varsaydın sorumluluk! Ne! Bu zayıf umutlar üzerine,
Yüzlerce cesur adamın hayatını tehlikeye atıyor mu? Sana yapmayacağını söylüyorum
başarmak; ihanete uğrayacaksınız; Eminim ihanete uğrayacaksın! "

Korku ifadesi lacheneur'un özelliklerini kasıldı. Açıktı
Her şeye derinden taşındı.

Olmasaydı ne olabileceğini söylemek imkansız
Chanlouineau'nun müdahalesi.

Bu sağlam köylü öne çıktı, silahını markalayarak.

"Aptalca çınlamada çok fazla zaman harcıyoruz," diye bağırdı
şiddetli yemin.

Lacheneur sanki bir kırbaçtan etkilenmiş gibi başladı. Kıyılmış bir şekilde serbest bıraktı
kendisi ve eyere sıçradı.

"İleri!" emretti.

Fakat Baron ve Rahip henüz umutsuzluğa kapılmadı; Onlar fırladılar
at başı.

"Lacheneur," diye bağırdı rahip, "Dikkat et! Dökmek üzere olduğun kan
Kafanın üzerine ve çocuklarınızın kafalarına düşecek! "

Bu peygamberlik sözleriyle dehşete düşmüş, küçük grup durakladı.

Sonra rütbelerden birisi, köylü kostümüne kaplanmış.

"Marie-Anne!" Abbe ve Baron'u aynı nefeste haykırdı.

"Evet, ben," diye cevap verdi genç kıza sahip olan büyük şapkayı kaldırdı
yüzünü kısmen gizledi; "Kimlerin tehlikelerini paylaşmak istiyorum
Benim için değerlidir-zaferlerinde veya yenilgileri içinde paylaşın. Danışmanınız
Çok geç geliyor beyler. Bu ışıkları ufukta görüyor musunuz?
Bize bu komünlerin halkının onarıldığını söylüyorlar.
General Rendezvous Croix D'Arcy'deki Kroslar. İki kez
Saat on beş yüz adam orada toplanacak babamın
komutlar. Aradığı bu adamları terk ettirir misin?
Huzurlu yangınları, lidersiz mi? İmkansız!"

Açıkçası sevgilisinin ve babasının deliliğini paylaştı, olsa bile
tüm umutlarını paylaşmadı.

"Hayır, daha fazla tereddüt olmamalı, daha fazla parleying olmamalı" diye
devam etti. "Prudence şimdi çılgınlığın yüksekliği olurdu. Artık yok
bir avanstan daha fazla bir geri çekilme tehlikesi. Babamı gözaltına almaya çalışmayın,
beyler; Her gecikme anı belki de bir erkeğin hayatına mal olabilir. Ve
Şimdi, arkadaşlarım, ileri! "

Yüksek bir tezahürat ona cevap verdi ve küçük grup tepeye indi.

Ancak M. D'Ascorval, saflarda gördüğü kendi oğluna izin veremedi,
Bu şekilde kalkmak için.

"Maurice!" Ağladı.

Genç adam tereddüt etti, ama sonunda yaklaştı.

"Bu delicileri takip etmeyecek misin Maurice?" dedi Baron.

"Onları takip etmeliyim baba."

"Bunu yasaklıyorum."

"Ne yazık ki! Baba, sana itaat edemem. Söz verdim-yemin ettim. Ben
komuta ikinci. "

Sesi üzgündü, ama kararlıydı.

"Oğlum!" diye bağırdı M. d'Accorval; "Talihsiz çocuk!-Kesin
yürüdüğün ölüm-belirli bir ölüme. "

"Sözümü kırmamamın daha fazla nedeni baba."

"Ve annen Maurice, unuttuğun anne!"

Genç adamın gözünde bir gözyaşı parlıyordu.

"Annem," diye yanıtladı, "ölü oğlunu ağlamayı tercih ederdi
Onu onursuzluğunun yanında tut ve korkak isimleriyle markalı ve
hain. Veda! babam. "

M. D'Ascorval, Maurice'in sergilediği ruhun asaletini takdir etti
davranışında. Kollarını uzattı ve sevgili oğluna bastırdı
Son kez olabileceğini hissederek kalbine konvulsif olarak.

"Veda!" Saldırdı, "Veda!"

Maurice kısa süre sonra acilleri büyüyen yoldaşlarına tekrar katıldı
uzaktan söndürme ve söndürme; Ama baron hareketsiz durdu,
üzüntü ile boğulmuş.

Aniden gerilemesinden başladı.

"Tek bir umut var, Abbe!" Ağladı.

"Ne yazık ki!" rahip mırıldandı.

"Ah-yanılıyorum. Marie-Anne bize randevu yerini söyledi.
Escorval'a koşarak ve cabriolet'ten yararlanarak,
Bu parti oraya gelmeden önce Croix d'Arcy'ye ulaşın. Sesin, hangisi
Dokundu lacheneur, suç ortaklarının kalbine dokunacak. Yapacağız
Bu fakir, yanlış yönlendirilmiş adamları evlerine dönmeye ikna ediyor. Gel, Abbe;
Çabuk gel! "

Ve kaçtılar.



Bölüm XXII

Sairmeuse Kulesi'ndeki saat, sekiz saate çarpıyordu.
Lacheneur ve küçük takipçileri reche'den ayrıldı.

Bir saat sonra, Chateau de Courtornieu, Mlle. Blanche, sonra
Akşam yemeğini bitirerek arabaya onu Montaignac'a taşımasını emretti.
Babası şehirdeki meskenini aldığından beri sadece Pazar günü tanıştılar;
O gün Blanche Montaignc'e gitti ya da Marquis bir
Chateau ziyaret.

Dolayısıyla bu önerilen yolculuk, düzenli sıradan bir sapma idi.
şeyler. Bununla birlikte, ciddi koşullarla açıklanmıştır.

Dövüşün kendisini Courtornieu'ya sunmasının altı gün geçti; Ve
Blanche, keder ve öfke ile yarı çılgındı.

Medea Teyze bu aralıkta katlanmak zorunda kaldı, sadece fakir
Zengin ailelerdeki bağımlılar anlayabilir.

İlk üç gün boyunca MLLE. Blanche bir
Öz-Çevrenin Sonrası; Dördüncü sırada artık katlanamadı,
ve içerdiği "_LES Competances_" in ihlaline rağmen, o
Dövüş için sormak için Sairmeuse'a bir haberci gönderdi. O kötü müydü-o
Gitti mi?

Haberci, Marquis'in mükemmel olduğu konusunda bilgilendirildi, ama,
Bütün günü geçirirken, sabahın erken saatlerinden Dewy Eve'ye, avcılıkta
Akşam yemeği bitmez her akşam yatağa gitti.

Ne korkunç bir hakaret! Yine de, dövüşten emindi.
Yaptığı şey, mazeretlerini yapmak için ona acele ederdi. Boşuna umut!
Gelmedi; Bir hayat işareti vermek için bile küçümsemedi.

"Ah! Şüphesiz onunla birlikte," dedi Medea Teyze. "O onun
O sefil Marie-Anne'den önce dizler-metresi. "

Çünkü inanarak bitirmişti-olduğu gibi-duruma göre-
Kendisi icat ettiği çok fazla kale.

Bu ekstremitede babasını sırdaş yapmaya karar verdi; Ve o
Ona geldiğini açıklayan bir not yazdı.

Babasını ülkeyi terk etmeye zorlamasını diledi. Bu
İsteğe bağlı olarak silahlandırıldığı için onun için kolay bir mesele olurdu
ılık özveri bol bir bahane sağladığında bir çağda otorite
Bir adamı sürgüne göndermek için.

Bu plana tamamen karar verilen Blanche
Chateau; Ve umutları, zavallı olan tutarsız ifadelerde taştı
Medea Teyze alışılmış istifası ile dinledi.

"Sonunda bu utanmaz yaratıktan kurtulacağım!" diye bağırdı. "Biz
Onu takip etmek için cesareti olup olmadığını görecek! Onu takip edecek mi? Ah,
HAYIR; Cesaret etmez! "

Taşıma Sairmeuse köyünden geçtiğinde Mlle. Mazeret
Unwayed bir animasyon fark ettim.

Her evde ışıklar vardı, salonlar içicilerle dolu görünüyordu,
ve insan grupları kamu meydanında duruyordu ve
kapılar.

Ama bu ne anlama geldi. De Courtornieu! Onlar kadar değildi
Sairmeuse'den bir mil vardı, onun gerilemesinden korkuyordu.

"Dinle, Medea Teyze," dedi aniden. "Bir şey duyuyor musun?"

Zavallı bağımlı dinlendi. Taşıyıcının her ikisi de bağırdı
Bu, tekerleklerin her devrimi ile gittikçe daha farklı hale geldi.

"Bunun anlamını öğrenelim," dedi Mlle. Blanche.

Ve taşıma pencerelerinden birini indirerek, koçu sordu.
rahatsızlığın nedeni.

"Tepede büyük bir köylü kalabalığı görüyorum; meşale var ve ----"

"Mübarek İsa!" Alarmda Medea Teyze'yi kesintiye uğrattı.

"Bu bir düğün olmalı," diye ekledi antrenör atlarını kırarak.

Bu bir düğün değildi, ama lacheneur'un küçük grubu
Yaklaşık beş yüz sayısına yükseltildi. Lacheneur olmalı
İki saat önce Croix D'Arcy'de. Ama kaderini paylaşmıştı
En popüler şefler. Harekete bir itici güç verildiğinde
artık usta değildi.

Baron D'Ascorval yirmi dakika kaybetmesini sağlamıştı; Dört gecikti
Sairmeuse'de uzun zaman. O köye ulaştığında biraz
Zamanın arkasında, şarap mağazalarından dağılmış köylüleri buldu,
İşletmenin başarısına içki içmek.

Onları neşeli yapımlarından koparmak uzun ve zor bir işti.

Ve her şeyi taçlandırmak için, nihayet onların çizgisine devam etmeye teşvik edildiklerinde
Mart, onları çam düğümlerini söndürmeye ikna etmek imkansızdı
Meşale olarak hizmet etmek için aydınlattıkları.

Dualar ve tehditler birbirine benzemiyordu. "Onların
yol, "dediler.

Zavallı kandırılmış yaratıklar! En ufak bir anlayışa sahip değillerdi
Yaptıkları işletmenin zorlukları ve tehlikeleri.

Çok sayıda tarafından savunulan müstahkem bir şehri yakalayacaklardı
Garnizon, sanki bir zevk gezintisine bağlıymış gibi.

Eşcinsel, düşüncesiz ve bir
Çocuk, yürüyorlardı, kol içinde kol, vatansever şarkılar söylüyorlardı.

At sırtında, grubun merkezinde M. Lacheneur saçlarını hissetti
Beyaz olarak ızdırap.

Bu gecikme her şeyi mahvetmez mi? Diğerleri ne olurdu
Croix d'Arcy'de bekliyorum, düşün! Bunda ne yapıyorlardı
an?

"İleri! İleri!" Tekrar etti.

Maurice, Chanlouineau, Jean, Marie-Anne ve yaklaşık yirmi eski
İmparatorluğun askerleri, lacheneur'un umutsuzluğunu anladılar ve paylaştılar. Onlar
Korkunç tehlikeyi biliyorlardı ve onlar da tekrarladılar:

"Daha hızlı! Daha hızlı yürüyüş yapalım!"

Boşaltma! Bu insanların yavaş gitmeleri için memnun oldu.

Aniden tüm grup durdu. Bazı köylüler, bakma şansı
Geri, mlle lambalarını görmüştü. De Courtornieu'nun arabası parıldıyor
karanlık.

Hızla geldi ve yakında onları geçti. Köylüler tanındı
antrenörün üniforması ve aracı alay bağırışlarıyla selamladı.

M. de Courtornieu, onun tedirginliği ile daha fazla düşman yapmıştı
Duc de Sairmeuse'dan; Ve sahip olduklarını düşünen tüm köylüler
Gasarlarından şikayet etmek için az çok neden bu konuda memnun oldu
onu korkutma fırsatı.

Çünkü intikam düşünmedikleri, kesin olarak kanıtlanmıştır.
devamı.

Bu nedenle, araba kapısını açarken, hayal kırıklığı oldu,
Aracın içinde sadece mlle gördüler. Blanche ve Medea Teyze
en delici çığlıkları söylediler.

Ama mlle. De Courtornieu cesur bir kadındı.

"Sen kimsin?" Haughtly, "Ve ne istiyorsun?" Diye istedi.

"Yarın bileceksin," diye yanıtladı Chanlouineau. "O zamana kadar sen
Mahkumumuz. "

"Kim olduğumu bilmediğini görüyorum, oğlum. "

"Affedersiniz. Kim olduğunu biliyorum ve bu nedenle talep ediyorum
arabanızdan ineceksin. Arabayı terk etmeli, o da
Değil, Mösyö d'Ascorval? "

"Çok iyi! Arabamdan ayrılmayacağımı beyan ediyorum; beni ondan yırttı
Eğer cesaret edersen! "

Marie-Anne olmasaydı kesinlikle cesaret ederlerdi
Taşıyıcıya doğru yayılırken bazı köylüleri kontrol ettiler.

"Bırakın Mademoiselle de Courtornieu'nun hinderance olmadan geçmesine izin verin," dedi.

Ancak bu izin o kadar ciddi sonuçlar doğurabilir ki
Chanlouineau direnmek için cesaret buldu.

"Bu olamaz, Marie-Anne," dedi; "Babasını uyaracak. Biz
Onu rehin olarak tutmalı; Hayatı arkadaşlarımızın hayatını kurtarabilir. "

Mlle. Blanche eski arkadaşını ondan daha fazla tanımamıştı
bu insan kalabalığının niyetlerinden şüphelenmişti.

Ama Marie-Anne'nin adı, d'Ascorval'ın adıyla söylendi onu aydınlattı
bir kerede.

Her şeyi anladı ve onun olduğu düşüncesiyle öfkeyle titredi
rakibinin merhametindeydi. Kendini hayır altına almaya karar verdi
Marie-Anne Lacheneur'a yükümlülük.

"Çok iyi," dedi, "ineceğiz."

Eski arkadaşı onu kontrol etti.

"Hayır," dedi, "Hayır! Burası genç bir kız için yer değil."

"Dürüst bir genç kız için demelisin," diye yanıtladı Blanche,
alaycı.

Chanlouineau, hoparlörden sadece birkaç metre uzakta duruyordu.
elinde silah. Bir adam bu sözleri söyleseydi
anında öldürüldü. Marie-Anne onları fark etmeyi tenezzül etmedi.

"Matmazel geri dönecek," dedi sakince; "Ve ulaşabileceği gibi
Montaignac diğer yolda, iki adam ona kadar eşlik edecek
Courtornieu. "

O itaat edildi. Taşıma döndü ve yuvarlandı, ama çok hızlı değil
Marie-Anne'nin Blanche'nin ağladığını duyamadı:

"Dikkat et Marie! Hakaretiniz için çok ödemenizi sağlayacağım
Patronaj! "

Saatler uçuyordu. Bu olay on dakika işgal etmişti
Daha fazla-yüzyıllar-ve son düzen izi ortadan kalkmıştı.

M. Lacheneur öfkeyle ağlayabilirdi. Maurice'i aradı ve
Chanlouineau.

"Seni komutaya koyuyorum," dedi; "Bunları acele etmek için yapabileceğin her şeyi yap
aptal. Croix d'Arcy'ye olabildiğince hızlı süreceğim. "

Başladı, ama takipçilerinden sadece kısa bir mesafedeydi
İki adamın tam hızda ona doğru koştuğunu görünce. Biri kaplanmıştı
iyi yapılacak bir burjuva kıyafetleri; diğeri eski üniformayı giydi
İmparator Muhafızlarında Kaptan.

"Ne oldu?" Lacheneur, alarm içinde ağladı.

"Her şey keşfedildi!"

"Büyük Tanrı!"

"Binbaşı Carini tutuklandı."

"Kim tarafından? Nasıl?"

"Ah! Bu konuda bir ölüm vardı! Tıpkı mükemmelleştirdiğimiz gibi
Duc de Sairmeuse'u yakalamak için düzenlemeler, Dük bizi şaşırttı. Biz
kaçtı, ama lanetlenmiş asil bizi takip etti, Carini'yi geçti, onu ele geçirdi
yaka ve onu kaleye sürükledi. "

Lakeneur bunalmıştı; ABBE'nin kasvetli kehaneti tekrar yankılandı
kulakları.

"Bu yüzden arkadaşlarımı uyardım ve seni uyarmak için acele ettim," diye devam etti
Memur. "Olay mutlak bir başarısızlık!"

O sadece çok doğruydu; Ve Lacheneur bunu ondan daha iyi biliyordu.
Ancak, nefret ve öfke ile kör olarak,
Felaket onarılamazdı.

"Bırakın Mademoiselle de Counorieu, terketmeden geçsin."

En azından hissetmediği bir sakinliği etkiledi.

"Kolayca cesaretiniz kırılır, beyler," dedi acı bir şekilde. "Orada,
En azından bir şans daha. "

"Şeytan! O zaman cahil olduğumuz kaynakların var mı?"

"Belki-bu bağlıdır. Croix d'Arcy'yi yeni geçtiniz;
Bu insanlardan herhangi birine az önce ne söylediğini söyle? "

"Tek kelime değil."

"Rendezvous'da kaç kişi var?"

"En az iki bin."

"Peki ruh halleri nedir?"

"Mücadeleye başlamak için yanıyorlar. Yavaşlığımızı küfretiyorlar,
Ve bana acele etmen için seni kabul etmemi söyledi. "

"Bu durumda bizim amacımız kaybolmadı," dedi Lacheneur,
jest yapmak. "Köylüler gelene kadar burada bekleyin ve onlara şunu söyle
Onlara acele etmelerini söylemek için gönderildiniz. Onları hızlı bir şekilde aç
olabildiğince ve bana güven duy; Sorumlu olacağım
işletmenin başarısı. "

Bunu söyledi, sonra atlarına mahmuzlar koydu, dörtnala. O
adamları aldatmıştı. Başka kaynağı yoktu. O yoktu
En ufak bir başarı umudu. Bu iğrenç bir yanlışlıktı. Ama eğer bu ise
Böyle bir bakım ve emekle inşa ettiği yapı
Ve sonbahar, kalıntılarının altına gömülmeyi istedi. Olurlardı
yenildi; Bundan emindi, ama bu ne önemli? Çatışmada
Ölüm arar ve onu bulurdu.

Acı hoşnutsuzluk, Croix d'Arcy'de kalabalığı sarstı; ve sonra
lacheneur'u uyarmak için acele eden memurların geçmesi
Montaignac'daki felaket, memnuniyetsizliğin mırıltıları olarak değiştirildi
lanetler.

Bu köylüler, yaklaşık iki bin sayı, değil
Liderlerini Rendezvous'ta bekliyor.

"Nerede?" sordular. "Kim bilir ama sonunda korkar
an? Belki de hayatımızı riske atarken kendini gizliyor
Ve burada çocuklarımızın ekmeği. "

Ve zaten yaramazlık yapımcısı ve hain epitetleri
Dudak için dudak ve her memedeki öfkeyi arttırmak.

Bazıları kalabalığın dağılması gerektiği görüşündeydi; Diğerleri diledi
Lacheneur olmadan Montaignac'a karşı yürümek ve hemen.

Ancak bu müzakereler, bir
atış.

Bir taşıma ortaya çıktı ve açık alanın ortasında durdu.

İki adam hizalandı; Baron D'Ascorval ve Abbe Midon.

Lakeneur'un peşindeydiler. İçeri geldiklerini düşündüler
zaman.

Ne yazık ki! Burada, Reche'de olduğu gibi, tüm çabaları, tüm katılımları,
Ve tüm tehditleri boştu.

Hareketi tutuklama umuduyla gelmişlerdi; Onlar sadece
çöktü.

"Geri çekilemeyecek kadar ileri gittik," diye bağırdı komşulardan birini
Lacheneur'un yokluğunda tanınmış lider olan çiftçiler. "Ölüm
Önümüzde, aynı zamanda arkamızda. Saldırmak ve fethetmek-bu bizim
Sadece kurtuluş umudu. İleri, bir kerede. Tek yolu bu
düşmanlarımızı rahatsız ediyor. Tereddüt eden bir korkak! İleri!"

İki bin boğazdan bir onay bağışı yanıtladı:

"İleri!"

Üç rengini açtılar, hatırlatan çok pişman bayrak
Onları çok fazla görkem ve çok büyük talihsizlik; Davullar başladı
ve "Vive Napolyon II.!" Tüm sütun aldı
Mart çizgisi.

Soluk, bozuklukta kıyafetler ve yorgunluk ile ses çıkarıyor ve
Duygusal, M. D'Ascorval ve Abbe isyancıları takip ederek onları ifade ederek
Aklını dinlemek için.

Bu yanlış yönlendirilmiş yaratıkların olduğu uçurumu gördüler
Acele ve onları kontrol etmek için ilham için Tanrı'ya dua ettiler.

Elli dakika içinde croix d'Arcy'yi ayıran mesafe
Montaignac geçti.

Yakında, açılacak olan kalenin kapısını görüyorlar
Onları duvarların içindeki arkadaşları tarafından.

Saat on bir, ama yine de bu kapı açık.

Bu durum, arkadaşlarının efendisi olduğunu kanıtlamıyor mu?
kasaba ve onları yürürlükte bekliyorlar mı?

Başarılar, o kadar kesin ki silahları olanlar bile
Onları yüklemek için sorun yaşayın.

M. d'Accorval ve sadece Abbe felaket öngörüyor.

Seferin lideri onlara yakın, onu kabul etmiyorlar
En yaygın önlemleri ihmal ederler, ona iki tane göndermesini isterler.
Erkekler önceden Reconnoitre'ye; Onlar, kendileri, gitmeyi teklif ediyorlar
Köylülerin devam etmeden önce dönüşlerini bekleyecekleri şart
daha uzak.

Ama duaları dikkatsiz.

Köylüler, dış tahkimat çizgisini güvenlik olarak geçirirler. Baş
ilerleyen sütunun çekilişe ulaşır.

Coşku deliryum anlamına gelir; İlk giren kim olacak
tek düşünce.

Ne yazık ki! O anda bir tabanca ateşlenir. Anında ve her tarafta bir sinyal, korkunç bir
Fusillade.

Üç veya dört köylü düşer, ölümcül yaralıdır. Gerisi duraklama, donmuş
Terörle, sadece kaçmayı düşünmek.

Kararsızlık korkunç; Ama lider adamlarını teşvik ediyor, var
Napolyon'un eski askerlerinden birkaçı. Bir mücadele başlıyor, hepsi
Karanlık nedeniyle daha korkutucu!

Ama bu "ileri!" Bu aniden havayı oluşturur.

Bir korkazın sesi panik ağlamasını gönderir:

"İhanete uğruyoruz! Kendini kurtarmasına izin ver!"

Bu tüm siparişin sonu. Vahşi bir korku tahtını yakalar; Ve bunlar
Erkekler delice kaçar, umutsuzca, solmuş yapraklar dağıldıkça dağınık
fırtınanın gücü ile.



Bölüm XXIII

Chupin'in sersemletici vahiyleri ve dövüşün, varisinin düşüncesi
adı ve dukedom, girecek kadar düşük düşmeli
kaba köylülerle bir komplo, Duc de Sairmeuse'u neredeyse sürdü
vahşi.

Ancak Marquis de Courtornieu'nun serinliği Duke'un
_sang-froid_.

Kışlalara koştu ve yarım saatten daha kısa bir sürede beş yüz
Ayak kolu ve üç yüz Montaignc ​​chasseur altındaydı
kollar.

Bu güçler emrinde yeterince kolay olurdu
Bu hareketi en az kan dökülmeden bastırmak için. Sadece
Şehrin kapılarını kapatmak için gerekli. Fowling parçalarıyla değildi
ve bu fakir köylülerin bir girişi zorlayabileceği kulüpler
müstahkem kasaba.

Ancak böyle bir ılımlılık, Dük'ün şiddetli bir adamına uymadı
mizaç, mücadele ve heyecan için özlem duyan bir adam,
Hırsını gayretini göstermeye iten adam.

Kalenin kapısına açık bırakılmasını emretti ve
bazı askerlerini dışın korkuluklarının arkasına gizledi
Tahkimatlar.

Daha sonra kendini yaklaşımın bir görünümüne komuta edebileceği yere yerleştirdi
kaleye ve sinyali vermek için anını kasıtlı olarak seçti
ateş etmek için.

Yine de garip bir şey oldu. Dört yüz atıştan
On beş yüz adamdan oluşan yoğun kalabalık, sadece üçü iz bırakmıştı.

Şeflerinden daha insancıl, neredeyse tüm askerler ateş etmişti
hava.

Ancak Dükün şimdi bu garip olayı araştırmak için zamanı yoktu.
Eyere sıçradı ve kendini yaklaşık kafasına yerleştirdi
Beş yüz adam, süvari ve piyade,
kaçaklar.

Köylüler takipçilerinin yaklaşık yirmi avantajı vardı
dakikalar.

Zavallı basit yaratıklar!

Kolayca kaçabilirlerdi. Sadece dağılmaları gerekiyordu,
dağılmak; Ancak, ne yazık ki, düşünce asla bir zamanlar gerçekleşmedi
çoğunluğu. Birkaçı tarlaların karşısında koştu ve evlerini kazandı
güvenlik; Diğerleri, çılgın ve umutsuzluk, garipin üstesinden gelir
Panik anlarında cesareti ele geçiren vertigo, bir sürü gibi kaçtı
korkmuş koyun.

Korku onlara kanat ödünç verdi, çünkü her an ateş ettiklerini duymadılar mı
laggards?

Ama bu patlamaların her birinde,
Ölüm yaralanmıştı-bu adam lacheneur'du.

Tıpkı Montaignac'taki ateşleme başladığında Croix d'Arcy'ye ulaşmıştı.
Dinledi ve bekledi. İlkine tüfek deşarjı yok
Fusillade. Kasap olabilirdi, ama savaş, hayır.

Lacheneur her şeyi anladı; Ve her topun delmesini diledi
kendi kalbi.

Spurs'u atına koydu ve kavşaklara dörtnala. Yerdi
terk edildi. Yollardan birinin girişinde,
M. D'Ascorval ve Abbe'yi getirmişti.

Sonunda M. Lacheneur uzaktan yaklaşan kaçakları gördü. O
öne doğru, onlarla tanışmak için, karışık lanetleri ve hakaretleri denemek
Onların uçuşlarına kal.

"Korkaklar!" "Hainler! Kaçarsın-ve on sen karşısın
bir! Nereye gidiyorsun? Kendi evlerin için. Fools! Bulacaksın
oradaki jendarmlar, sadece sizi yönetmek için gelmenizi bekleyen
iskele. Silahlarınızla ölmek daha iyi değil mi?
Gel-Hakkında. Beni takip et! Hala fethedebiliriz. Takviyeler
elinde; İki bin adam beni takip ediyor! "

Onlara iki bin adam vaat etti; On bin onlara söz vermiş olsaydı,
Yirmi bin-bir ordu ve top, hiçbir fark yaratmazdı.

Çapraz yolların geniş açık alanına ulaşana kadar değil,
Bir saat önce çok güvenle konuşmuşlardı, en çok
Tahttan zekası duyularını geri kazanırken, diğerleri içeri girdi
Her yön.

Yaklaşık yüz cesur ve en çok komplocuların kararlı
M. Lacheneur'un etrafında toplandı. Küçük kalabalıkta abbe, kasvetli
ve umutsuz. Barondan ayrılmıştı. Onun ne olmuştu
kader? Öldürülmüş muydu yoksa esir alınmış mıydı? Sahip olması mümkün miydi
Kaçışını mı yaptı?

Değerli rahip gitmemeye cesaret etti. Bekledi, umarak
Refakatçi ona yeniden katılabilir ve kendini bulma konusunda şanslı olarak kabul etti
Taşıma hala orada. Hala kalıntısı
Sütun Maurice'e güvendi ve Chanlouineau geldi.

Ayrılmasından besteleyen beş yüz adamdan
Sairmeuse, iki emekli memur da dahil olmak üzere sadece on beş kaldı.

Marie-Anne bu küçük partinin merkezindeydi.

M. Lacheneur ve arkadaşları hangi kursun olduğuna karar vermeye çalışıyorlardı
takip etmeleri için en iyisi. Her adam yoluna gitmeli mi? Yoksa onlar
Birleştirin ve inatçı bir direnişle, tüm yoldaşlarına zaman verin
Evlerine mi ulaşmak mı?

Chanlouineau'nun sesi tüm tereddütlere son verdi.

"Dövüşmeye geldim," diye bağırdı "ve hayatımı çok satacağım."

"O zaman bir tavır alacağız!" diğerlerini ağladı.

Ama Chanlouineau onları sahip oldukları noktaya kadar takip etmedi
uzun süreli savunmaya en iyi uyarlanmış olarak kabul edilir; Maurice'i aradı ve
Onu biraz bir kenara çekti.

"Sen, Mösyö d'Accorval," dedi, neredeyse kabaca "ayrılacak
burada ve hemen. "

"Ben-buraya geldim, Chanlouineau, senin görevimi yapmak için."

"Göreviniz, Mösyö, Marie-Anne'ye hizmet etmek. Bir kerede git ve onu al
seninle. "

"Kalacağım," dedi Maurice, sıkıca.

Chanlouineau onu durdurduğunda yoldaşlarına katılacaktı.

"Burada hayatınızı feda etme hakkınız yok," dedi sessizce. "Senin
Hayat kendini size veren kadına aittir. "

"Sefap! Ne kadar cüret et!"

Chanlouineau ne yazık ki başını salladı.

"İnkar etmenin faydası nedir?" dedi.

"O kadar harikaydı ki, sadece bir melek direnebilirdi
BT. Senin hatan değildi, ne de onun değildi. Lakeneur kötü bir babaydı.
Kendimi öldürmek ya da seni öldürmek istediğim bir gün vardı
Hangisini bilmiyordu. Ah! Sadece bir kez daha ölüme yakın olacaksın
O gün miydi. Silahımın namlusundan neredeyse beş adım uzaktaydın.
Bana umutsuzluğunu hatırlatarak elimi kalan Tanrı'dı. Şimdi ben
Ölmek için ve lacheneur, birisi Marie-Anne'ye bakmalı.
Onunla evleneceğine yemin et. Bazı zorluklara dahil olabilirsiniz
bu meselenin hesabı; Ama burada seni kurtarmanın araçları var. "

Bir ateş etme sesi onu kesintiye uğrattı; Duc de Sairmeuse Askerleri
yaklaşıyordu.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Chanlouineau, "Ve Marie-Anne!"

Onun peşinde koştular ve Maurice ilk keşfetti
onu, boynuna yapışan açık alanın ortasında duran
babasının atı. Onu kollarına aldı, onu sürüklemeye çalıştı.

"Gelmek!" dedi, "Gel!"

Ama reddetti.

"Beni bırak, bırak beni!" Engeldi.

"Ama her şey kayboldu!"

"Evet, her şeyin kaybolduğunu biliyorum-hatta onur. Beni burada bırak. Kalmalıyım;
Ölmeliyim ve böylece utancımı saklamalıyım. Yapmalıyım, öyle olacak! "

Tam o sırada Chanlouineau ortaya çıktı.

Direnişinin sırrını böldü miydi? Belki; ama olmadan
Bir kelime söylerken, sanki bir
çocuk ve onu Abbe Midon tarafından korunan arabaya sıktı.

"İçeri gir," dedi, rahibe hitap ederek, "ve hızlı bir şekilde-mademoiselle al
Lacheneur. Şimdi, Maurice, sırayla! "

Ama zaten Dük'ün askerleri alanın ustasıydı. Görmek
Gölgedeki grup, küçük bir mesafede, olay yerine koştular.

Kahraman Chanlouineau silahını ele geçirdi ve bir kulüp gibi markalaştırdı,
Düşmanı Bay'da tutarak Maurice'e arabaya girmesi için zaman verdi,
Dizginleri yakalayın ve atı dörtnala başlatın.

O korkunç gecede gösterilen tüm korkaklık ve tüm kahramanlık
Asla gerçekten bilinmeyecek.

Marie-Anne ve Maurice'in ayrılmasından iki dakika sonra,
Chanlouineau hala düşmanla mücadele ediyordu.

Bir düzine veya daha fazla asker önünde. Yirmi atış olmuştu
Ateş etti, ama bir top ona vurmamıştı. Düşmanları her zaman ona inanıyordu
dokunulmaz.

"Teslim olmak!" Böyle bir cesaret tarafından hayrete düşen askerleri ağladı; "teslim olmak!"

"Asla! Asla!"

Gerçekten zorluydu; muhteşeminin desteğini getirdi
Cesaret insanüstü bir güç ve çeviklik. Kimse içeri girmedi
gücü ve hızı ile dönen kaslı kolların erişimi
bir rüzgar pistinin yelkenleri.

O zaman bir askerdi, tüfeğini bir
refakatçi, kendini karnına düz attı ve gözlemsiz sürünerek
Bu belirsiz kahramanın arkasında, onu bacaklarından ele geçirdi. O
balta darbesinin altındaki bir meşe gibi, öfkeyle mücadele etti, ama alındı
Böyle bir dezavantajda, ağlayarak ağlayarak yere atıldı:

"Yardım! Arkadaşlar, yardım!"

Ancak bu itiraza kimse cevap vermedi.

Açık alanın diğer ucunda, aradığı kişilerden sonra
Çaresiz bir mücadele verdi.

Dükün piyadelerinin ana gövdesi elinizin altındaydı.

İsyancılar davulların suçlamayı dövdüğünü duydu; görebiliyorlardı
Güneş ışığında parlayan süngü.

Aynı noktada kalan Lacheneur, atışını tamamen görmezden geliyor
Etrafında ıslık çalan, kalan birkaç yoldaşının
imha edilmek üzere.

O yüce anda tüm geçmiş ona bir flaşla ortaya çıktı
yıldırım. Kendi kalbini okudu ve yargıladı. Nefret onu yönlendirmişti
suç. Empoze ettiği aşağılama için kendini nefret etti
kızının üzerine. Sahip olduğu yalanlar için kendini lanetledi
Ölümü sorumlu olacağı bu cesur adamları aldattı.

Yeterli kan aktı; kalanları kurtarmalıdır.

"Ateş etmeyi durdur, dostlarım," diye emretti; "Geri çekilme!"

İtaat ettiler-her yöne dağıldıklarını görebiliyordu.

O da kaçabilirdi; Callant bir atın üzerine monte edilmedi mi?
Onu düşmanın ulaşamayacağı ötesinde mi taşıyor?

Fakat yenilgiden kurtulmayacağına yemin etmişti. Deldied
pişmanlık, umutsuzluk, üzüntü ve iktidarsız öfke, hiçbir sığınaktan kurtarılmadı
ölüm.

Sadece beklemek zorunda kaldı; Hızlı yaklaşıyordu; tercih etti
tanışmak için acele et. Dizginleri toplarken, Rowels'i onun içinde kırdı
Steed ve yalnız, düşmandan suçlandı.

Şok kaba, saflar açıldı, bir karışıklık anı vardı.

Ama lacheneur'un atı, göğsü süngü tarafından açıldı, yetiştirildi, yenildi
Hava toynaklarıyla hava, sonra geriye düşerek binicisini altına gömdü
o.

Ve askerler yürüdüler, bedeninin altında olduğundan şüphelenmeden
At The Cesur binici kendini kurtarmak için mücadele ediyordu.

Sabah yarım geçti-yer terk edildi.

Sessizliği hiçbir şey rahatsız etmedi Birkaç yaralı adamın inliyor
Yoldaşlarını Succor için çağırdı.

Ancak yaralıları düşünmeden önce, M. de Sairmeuse
büyük olasılıkla onun avantajına ve onun
siyasi ihtişam.

Şimdi ayaklanma bastırıldığına göre,
Ödülünün olması için büyüklüğünü olabildiğince abartın
hizmet verilmesi gereken hizmetle orantılı olmalıdır.

On beş veya yirmi isyancı yakalanmıştı; Ama bu bir değildi
Zafere istediği _eclat_ vermek için yeterli sayı. O
Provost-Marshal'dan önce veya bir
Askeri Komisyon. Bu nedenle, birliklerini birkaç müfrezeye ayırdı ve gönderdi.
köyleri keşfetmek için emirlerle her yönde onları arayın
İzole evler ve şüpheli tüm kişileri tutuklayın.

Buradaki görevi tamamlandı, en çok tavsiye etti
implacable ciddiyet ve Montaignac için tempolu bir trot üzerinde başladı.

Memnun kaldı; Kesinlikle kutsadı-M. de Courtornieu gibi-bunlar
dürüst ve sanatsız komplocular; Ama boşuna denediği bir korku
görevden alın, memnuniyetini bozdu.

Oğlu, Marquis de Sairmeuse, o muydu ya da değil miydi?
Bu komplo?

İnanamazdı, inanamazdı; Ve yine de hatırlanması
Chupin'in güvencesi onu rahatsız etti.

Öte yandan, dövüşten ne olabilir? Hizmetçi kim
Onu uyarmak için gönderilmişti-onunla tanıştı? Marquis geri döndü müydü?
Ve hangi yolla? İçine düşmüş olması mümkün olabilir mi
Köylülerin elleri?

Dükün rahatlaması, eve döndüğünde,
M. de Courtornieu ile konferans, dövüşün geldiğini öğrendi
Yaklaşık bir saat önce.

"Marquis, ondan ayrılmak için hemen kendi odasına gitti.
At, "diye ekledi hizmetçi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Dük. "Onu orada arayacağım."

Hizmetçilerden önce "Çok iyi" dedi. Ama gizlice haykırdı:
"Abominable Cabirens! Ne!
Birlikler, hayatım zorlandı ve oğlum sessizce yatağa gitmeden
Kendimi güvenliğimden temin ederim! "

Oğlunun odasına ulaştı, ama kapıyı kapalı ve kilitli buldu
içeri. O rap etti.

"Orada kim var?" dövüş istedi.

"Ben ben; kapıyı aç."

Dövüş cıvatayı çizdi; M. de Sairmeuse girdi, ancak karşılaşan manzara
Bakışları onu titredi.

Masanın üzerine bir kan havzası vardı ve göğüs çubuklu dövüş,
sağ göğsünde büyük bir yara banyo yapmak.

"Dövüşüyorsun!" Dükü, husky bir sesle bağırdı.

"Evet."

"Ah! O zaman sen gerçekten ----"

"Ben neredeydim? Ne?"

"Parrikallerinde bu sefil köylülerin toplanmasında
Folly, en iyi prenslerin devrilmesini hayal etmeye cesaret ettiler! "

Dövüşün Yüzü art arda derin bir sürpriz ve daha fazlası
şiddetli gülme arzusu.

"Bence jesting olmalısın, Mösyö," diye yanıtladı.

Genç adamın sözleri ve tarzı Dük'e biraz güvence verdi
şüphelerini tamamen dağıtıyor.

"O zaman, bu aşağılık raskallar sana saldırdı mı?" diye bağırdı.

"Hiç de değil. Bir düello ile mücadele etmek zorunda kaldım."

"Kiminle? Sana hakaret etmeye cesaret eden alçak ada!"

Hafif bir flushed dövüş yanağını; Ama her zamanki dikkatsizdi
cevapladığı ton:

"Sözüm üzerine, hayır; adını vermeyeceğim. Onu rahatsız edeceksin,
belki; Ve gerçekten bir minnet borcuna borçluyum. Oldu
otoyolda; Beni törensiz suikast yapmış olabilir, ama o
Bana açık savaş teklif etti. Ayrıca, çok daha ağır yaralandı
BEN."

Tüm M. de Sairmeuse'un şüpheleri geri dönmüştü.

"Ve neden, bir doktoru çağırmak yerine, giyinmeye mi çalışıyorsunuz?
Bu kendin yaralandı mı? "

"Çünkü bu sadece bir önemsememek ve onu bir sır olarak tutmak istiyorum."

Dük başını salladı.

"Bütün bunlar neredeyse hiç mantıklı değil," diye belirtti, "özellikle
Aldığım karmaşıklığınızın güvencesi. "

"Ah!" dedi; "Ve kimden? Başkanın casusundan, şüphesiz-bu
Rascal Chupin. Bir an tereddüt edebileceğinizi görmek beni şaşırtıyor
Oğlunuzun sözü ve böyle bir seferin hikayeleri arasında. "

"Chupin'den hasta konuşma, Marquis; o çok yararlı bir adam.
Onun için değil, farkında olmadan alınmalıydık. O'nun üzerinden geçti
Lacheneur tarafından düzenlenen bu geniş komployu öğrendim ---- "

"Ne! Bu lacheneur--"

"Hareketin başında kim? Evet, Marquis. Ah! Her zamanki
Bu durumda farklılık sizi başarısızlığa uğrattı. Ne, sen bir
Bu evde sürekli ziyaretçi ve hiçbir şeyden şüphelenmediniz mi? Peki sen
Diplomatik bir kariyer tasarlayın! Ama hepsi bu değil. Şimdi biliyorsun
Onlara bu kadar cömertçe verdiğiniz para hangi amaç?
istihdam edildi. Silah, toz ve mühimmat satın almak için kullandılar. "

Dük, şüphelerinin adaletsizliğinden memnun olmuştu; Ama o
şimdi oğlunu tahriş etmeye çalışıyordu.

Meydansız bir çabaydı. Dövüş çok iyi biliyordu
Dupeed, ama ona kızmayı düşünmedi.

"Eğer lacheneur yakalanmışsa," diye düşündü; "Eğer kınanması gerekiyorsa
Ölümüne ve onu kurtarmam gerekirse, Marie-Anne bana hiçbir şey reddetmezdi. "



Bölüm XXIV

Oğlunun sık sık yokluğunu saran gizeme nüfuz ettikten sonra,
Baron d'Ascorval, korkularını ve üzüntüsünü gizlemişti.
eş.

İlk kez sadık olandan bir sır vardı
ve onun varlığının cesur arkadaşı.

Onu uyarmadan, onu takip etmek için Abbe Midon'a yalvarmaya gitti.
Reche, M. Lacheneur'un evine.

Sessizlik, kendi adına Mme açıklıyor. D'Accorval'ın şaşkınlığı ne zaman,
Akşam yemeği saatinin gelişinde ne oğlu ne de kocası
göründü.

Maurice bazen geç kalmıştı; Ama baron, tüm büyük işçiler gibi
dakikliğin kendisi. Ne olağanüstü bir şey olabilirdi?

Kocasının sahip olduğunu öğrendiğinde sürprizi tedirgin oldu
Abbe Midon ile şirkette ayrıldı. Atı kullanmışlardı
kendileri ve her zamanki gibi mahkeme bahçesinden geçmek yerine,
ahır avlusu aracılığıyla halka açılan bir şeride sürülmüş
yol.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Neden bu garip önlemler?

Mme. D'Accorval bekledi, belirsiz önsözlerle ezildi.

Hizmetçiler endişesini paylaştılar. Baron öfkede çok eşitti, bu yüzden
kibar ve sadece onun aşağılığına, hizmetçilerinin ona hayran kaldığı ve
onun için ateşli bir fırından geçti.

Yani, saat on civarında, metresine bir köylü yol açmaya acele ettiler
Sairmeuse'den dönen.

Biraz sarhoş olan bu adam en garip ve en çok
inanılmaz hikayeler.

Etrafta on lig için tüm köylülüğün silah altında olduğunu söyledi.
ve Baron d'Accorval'ın isyanın lideri olduğunu.

Hareketin son başarısından şüphe etmedi, bunu
Napolyon II., Marie-Louise ve İmparatorluğun tüm marshalleri
Montaignac'ta gizli.

Ne yazık ki! Lacheneur'un söylemekte tereddüt etmediği itiraf edilmelidir.
takipçileri kazanma kaygısında en büyük yalanlar.

Mme. D'Accorval bu saçma hikayelerden aldatılamadı, ama
İnanabilirdi ve Baron'un en önemli olduğuna inanıyordu
Bu ayaklanmada hareketli.

Ve bu inanç, bu
Pek çok kadın, ona güvence verdi.

Kocasına tüm, mutlak ve sınırsız bir inanç vardı. O
Kısacası diğer tüm erkeklerden daha üstün inanıyordu. Anı
Dedi ki: "Bu öyle!" dolaylı olarak inanıyordu.

Dolayısıyla, kocası bir hareket düzenlemiş olsaydı
Sağ. Eğer denemiş olsaydı, bunun nedeni başarılı olmasını bekliyordu.
Bu nedenle, başarılı olacağından emindi.

Sabırsız, ancak sonucu bilmek için bahçıvanı gönderdi.
Uyanış şüphesi olmadan bilgi edinme emirleri ile sairmeuse,
Mümkünse ve bir şey öğrenir öğrenmez hızla geri dönmek
olumlu doğa.

Yaklaşık iki saat içinde geri döndü, solgun, korkmuş ve gözyaşları içinde.

Felaket zaten bilinmişti ve onunla ilişkilendirilmişti
En korkunç abartı. Ona yüzlerce
Erkekler öldürülmüştü ve bütün bir ordunun ülkeyi ovuşturduğunu,
savunmasız köylüleri ve ailelerini katletir.

Hikayesini anlatırken Mme. d'Accorval onun gittiğini hissetti
kızgın. Gördü-evet, olumlu, oğlunu ve kocasını öldü-ya da öldü-ya da
Hala daha kötüsü, kamu otoyolunda ölümcül olarak yaralandı-yalan söylüyorlardı
Kolları göğüslerine geçti, canlı, kanlı, gözleri
Çılgınca bakıyor-su için yalvarıyorlardı-bir damla su.

"Onları bulacağım!" Diye bağırdı, çılgın aksanlarla. "Gideceğim
Savaş alanı, bulana kadar ölüler arasında onları arayacağım
onlara. Biraz meşale yak, arkadaşlarım ve benimle gel, çünkü yardım edeceksin
Ben, olmaz mısın? Onları sevdin; Çok iyiydiler! Ayrılamazsın
Ölü bedenleri gömüldü! ah! sefiller! sahip olan sefiller
onları öldürdü! "

Hizmetçiler, bir atın öfkeli dörtneği olduğunda itaat etmek için acele ediyorlardı
Ve sürücüde taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu.

"İşte onlar!" Bahçıvan diye bağırdı; "İşte onlar!"

Mme. D'Ascorval, ardından hizmetçiler, sadece içeride kapıya koştu
Bir cabriolet'i görme zamanı mahkeme avlusuna girdi ve at, nefes nefese,
Yorgun ve köpükle benekli, ayağını özledim ve düştü.

Abbe Midon ve Maurice zaten yere sıçradı ve kaldırıyorlardı
Görünüşe göre cansız bir beden.

Marie-Anne'nin büyük enerjisi bile bu kadar çok direnememişti
ardışık şoklar; Son duruşma onu ezmişti. Bir kez
taşıma, tüm acil tehlike ortadan kayboldu, heyecan
kaçmıştı. Bilinçsiz oldu ve tüm çabaları
Maurice ve rahip onu geri yükleyemedi.

Ama mme. D'Accorval MLLE'yi tanımadı. Eril'de lacheneur
giyinmiş olduğu alışkanlıklar.

Sadece getirdikleri kocası olmadığını gördü
onlara; Ve konvulsif bir ürperti onu baştan ayağa salladı.

"Baban Maurice!" Diye bağırdı, boğulmuş bir sesle; "Ve senin
baba!"

Etki korkunçtu. O ana kadar Maurice ve Tedavi
M. D'Ascorval'ın eve ulaşacağı umuduyla kendilerini rahatlattı
onlardan önce.

Maurice ve neredeyse değerli yükünü düşürdü. Abbe
onu algıladı ve ondan bir işarette, iki hizmetçi nazikçe kaldırdı
Marie-Anne ve onu eve taşıdı.

Sonra tedavi Mme'ye yaklaştı. D'Ascorval.

"Mösyö yakında burada olacak, Madam," dedi Tehlikede; "Kaçtı
Birinci----"

"Baron D'Ascorval kaçamazdı," diye kesintiye uğradı. "Bir General
Düşmanla yüz yüze geldiğinde çöl olmaz. Bir panik onu ele geçirirse
Askerler, cepheye koşar ve ya savaşmaya geri götürür,
Ya da kendi hayatını alır. "

"Anne!" Beklenen Maurice; "anne!"

"Ah! Beni aldatmaya çalışma. Kocam bunun organizatörüydü
Komplo-Konfederasyonları dövülmüş ve dağılmış olmalı
kendileri korkaklar. Tanrı bana merhamet ediyor; Kocam öldü! "

ABBE'nin algı çabukluğuna rağmen,
Barones tarafından bu tür iddialar; O kederi düşündü ve
Terör nedenini yok etmiş olmalı.

"Ah! Madam," diye bağırdı Baron'un bununla ilgisi yoktu
hareket; ondan uzak ---- "

Durakladı; Bütün bunlar mahkeme bahçesinde, parıltısında geçiyordu
hizmetçiler tarafından aydınlatılan meşale. Halktaki herkes
Yol duyabiliyor ve hepsini görebiliyordu. Onların yaptıklarını fark etti
suçluydu.

"Gel, Madam," dedi Barones'i eve götürdü; "Ve
Sen de Maurice, gel! "

Mme'nin büyük sefaletinin sessiz ve pasif bir şekilde sunulmasıyla oldu.
D'Accorval tedaviye itaat etti.

Yalnız vücudu mekanik itaatle hareket etti; Zihni ve kalbi
uzayda her şey olan ve zihni olan adama uçmak
Kalp o zaman bile, şüphesiz, onu korkutucu uçurumdan çağırıyordu
içine düştüğü.

Ama çizim odasının eşiğini geçtiğinde titredi
ve rahip kolunu düşürdü, şimdiki gerçekliğe kaba bir şekilde hatırladı.

Marie-Anne'yi kanepeye uzatılmış cansız biçimde tanıdı. "Matemoiselle Lacheneur!" "Burada bu kostümde-ölü!"

Gerçekten de zavallı kızın öldüğüne inanabilir, orada yattığını görmek
son kan damlası tükenmiş gibi sert, soğuk ve beyaz
damarlarından. Güzel yüzü mermerliğin hareketsizliğine sahipti; o
Yarı açılmış, renksiz dudaklar, konvulsif olarak taranmış dişleri açıkladı ve
Büyük koyu mavi daire kapalı göz kapaklarını kuşattı.

Onun altına kayması için yakın bir şekilde yuvarlandığı uzun siyah saçları
Köylülerin şapkası, bağlanmamış ve zengin kitlelerde aktı
Omuzları ve yere gitti.

"O sadece bir senkop durumunda; tehlike yok,"
Abbe, Marie-Anne'yi inceledikten sonra. "O daha uzun sürmeyecek
bilinci kazanır. "

Ve sonra, hızlı ama açıkça, gerekli talimatları verdi.
Metresinde şaşkına dönen hizmetçiler.

Mme. D'Accorval, terörle genişlemiş gözlerle baktı. O görünüyordu
Kendi akıl sağlığından şüphe etmek ve elini aralıksız olarak onun karşısına geçti
Aln, soğuk ter ile kalın boncukluydu.

"Ne gece!" mırıldandı. "Ne gece!"

"Sana hatırlatmalıyım Madam," dedi rahip, sempati verici bir şekilde, ama
sıkı bir şekilde, "bu sebep ve görev, böylece
çaresizlik! Karısı, enerjiniz nerede? Christian, ne oldu
Adil ve faydalı bir Tanrı'ya güven? "

"Ah! Cesaretim var, Mösyö," sefil kadını boşalttı. "Ben
cesur!"

Abbe onu büyük bir koltuğa götürdü ve burada oturmaya zorladı
Kendisi ve daha nazik bir tonda devam etti:

"Ayrıca, neden umutsuzluğa kapılmalısın, Madam? Kesinlikle oğlun,
Güvenliğinde. Kocanız kendini tehlikeye atmadı; O yaptı
Kendim yapmadığım hiçbir şey. "

Ve kısaca, ama nadir bir hassasiyetle, onun ve
Baron bu talihsiz akşam oynamıştı.

Ancak bu resital, Barones'e güvenmek yerine, artmış gibiydi
endişesi.

"Seni anlıyorum," diye kesintiye etti. "Ve sana inanıyorum. Ama ben de biliyorum
Ülkedeki tüm insanların benim.
Kocası ayaklanmalara komuta etti. Buna inanıyorlar ve yapacaklar
söyle. "

"Peki ya bunun?"

"Tutuklandıysa, anlamamı verdiğiniz gibi, o
Mahkeme savaşından önce çağrıldı. İmparatorun arkadaşı değil miydi?
Bu çok iyi bildiğiniz gibi bir suç. Hüküm giyecek ve
ölüm cezasına çarptırıldı. "

"Hayır, Madam, hayır! Burada değil miyim? Mahkemeden önce görüneceğim ve ben
Diyelim ki: 'Ben buradayım! Gördüm ve hepsini biliyorum. '"

"Ama seni tutuklayacaklar, ne yazık ki, Mösyö, çünkü sen bir rahip değilsin
Bu acımasız adamların kalbine göre. Seni içeri atacaklar
Hapishane ve sen, onunla iskele üzerine buluşacaksınız. "

Maurice dinliyor, solgun ve titriyordu.

Ama bu son sözleri duyduktan sonra dizlerinin üzerine battı, yüzünü sakladı
Elinde:

"Ah! Babamı öldürdüm!" diye bağırdı.

"Mutsuz çocuk! Ne diyorsun?"

Rahip onu sessiz hale getirdi; Ama onu görmedi ve o
takip edildi:

"Babam, bu komplo varlığından bile cahildi.
Hangi Mösyö Lacheneur yol gösterici ruhtu; Ama biliyordum-diledim
Başarılı olmak için, çünkü başarısında benim mutluluğuna bağlıydı
hayat. Ve sonra-benden kaçın!-
Biraz ürkek veya tereddütlü suç ortağı sıralaması, sevdiklerini ve saygınlığını kullandım
D'Ascorval'ın adı. Ah, deliydim! Ben kızgındım! "

Sonra, umutsuz bir jestle şunları ekledi:

"Ve yine de, şimdi bile, çılgınlığımı lanetleme cesaretim yok! Oh,
Anne, anne, eğer biliyorsan ---- "

Sobları onu kesintiye uğrattı. Tam o sırada hafif bir inilti duyuldu.

Marie-Anne bilincini geri kazanıyordu. Zaten kısmen yükselmişti
kanepeden ve bu korkunç sahne ile ilgili bir hava ile oturdu
Derin merak, sanki en azından anlamıyormuş gibi.

Yavaş ve nazikçe saçlarını yüzünden geri koydu ve açıldı ve
Mumların ışığıyla göz kamaştırıcı görünen gözlerini kapattı. Konuşmaya, bir soru sormaya çalıştı, ancak Abbe Midon
bir jestle sessizlik.

Mme'nin sözleriyle aydınlandı. d'Accorval ve itirafı ile
Maurice, abbe bir keresinde korkunç tehlikenin kapsamını anladı
Bu Baron'u ve oğlunu tehdit etti.

Bu tehlike nasıl önlenecekti? Ne yapmalı?

Açıklama veya yansıma için zamanı yoktu; Her an, bir şans
Kurtuluş kaçtı. Gecikmeden karar vermeli ve hareket etmelidir.

Abbe cesur bir adamdı. Kapıya daldı ve hizmetçileri aradı
Salonda ve merdivende duran.

Etrafında toplandıklarında:

"Beni dikkatle dinle," dedi o hızlı ve zorlu sesle
Bu, tehlikeye yaklaşmanın kesinliği ile etkiliyor "ve
Ustanızın hayatının belki de kendi takdirinize bağlı olduğunu unutmayın.
Sana güvenebiliriz, değil mi? "

Her el sanki Tanrı'yı ​​sadakatlerine tanık olmaya çağırıyormuş gibi yetiştirildi.

"Bir saatten az bir sürede," diye devam etti rahip, "
Kaçakların peşinde olacak. Bir kelime söylenmemeli
Bu akşam neler geçtiğine dair. Herkes varsayalım
Baron ile gittim ve yalnız döndüm. Senden biri değil
Matemoiselle lacheneur görmüş olmalı. Bir yer bulacağız
onun için gizleme. Unutma, arkadaşlarım, eğer en ufak bir
Buradaki varlığından şüpheleniyor, her şey kayboldu. Askerler soruyorsa
Mösyö Maurice'in ayrılmadığına ikna etmeye çalıştınız
bu akşam ev. "

Durakladı, insanın herhangi bir önlemini unutup unutmadığını düşünmeye çalıştı.
Prudence önerebilir, sonra ekledi:

"Bir kelime daha; gecenin bu saatinde durduğunu görmek
Şüpheyi hemen uyandır. Ama istediğim bu. İçeri gireceğiz
gerekçe, baronun yokluğunda hissettiğiniz alarm ve
Ayrıca Madame'nin rahatsızlığı-Madame emekli olacak-o
Böylece sorgulamadan kaçacaktır. Ve sen Maurice, koş ve değiştir
kıyafetler; Ve her şeyden önce ellerinizi yıkayın ve üzerine biraz parfüm serpin
onlara."

Şimdiki her şey, tehlikenin yakınlığından çok etkilendi,
Rahibin emirlerine uymaktan daha fazlası.

Marie-Anne, taşındığı anda küçük bir odaya taşındı
Çatının altında. Mme. D'Accorval kendi dairesine emekli oldu ve
Hizmetçiler ofise geri döndüler.

Maurice ve ABBE çizim odasında yalnız kaldılar, sessiz ve
Korkunç önsözlerle dehşete düştü.

Rahibin alışılmadık derecede sakin yüzü korkunç kaygısına ihanet etti.
Şimdi Baron D'Ascorval'ın bir mahkum olduğuna ikna oldu ve tüm
Artık herhangi bir suçluluk şüphesini ortadan kaldırmaya yönelik çabalar
Maurice'den.

"Bu," diye düşündü, "Babayı kurtarmanın tek yolu."

Kapıya bağlı zilin şiddetli bir peal'ı,
meditasyonlar.

Bahçecinin ayak izlerini açmaya acele ederken duydu, duydu
Kapı menteşeleri üzerine döner, sonra ölçülen askerlerin serseri
Mahkeme avlusu.

Yüksek sesli bir ses:

"Dur!"

Rahip Maurice'e baktı ve ölüm kadar soluk olduğunu gördü.

"Sakin ol," diye katıldı; "Tarmiye edilmeyin. Kaybetmeyin
Kendi kendini beğenme-ve talimatlarımı unutma. "

"Bırak gelsinler," diye yanıtladı Maurice. "Ben hazırım!"

Çizim odası kapısı şiddetli bir şekilde açıldı ve genç bir adam,
Grenadiers kaptanının üniformasını giyerek girildi. O nadirdi
Yirmi beş yaşında, uzun boylu, adil saçlı, mavi gözlü ve küçük
mumlu bıyık. Bütün kişi aşırı bir zarafet yaptı
saçma eşiğine abartıldı. Yüzü normalde olmalı
aşırı kendine yakınlığı belirtmişlerdir; Ama şu anda
gerçekten vahşi bir ifade giydi.

Arkasında, pasajda bir dizi silahlı asker vardı.

Odanın etrafına şüpheli bir bakış attı, sonra sert bir sesle:

"Bu evin efendisi kim?" istedi.

Maurice, "Babam, yok olan Baron d'Ascorval," diye yanıtladı. "Nerede?"

Şimdiye kadar oturan Abbe Rose.

"Bu akşamın talihsiz salgını duyduktan sonra," diye yanıtladı.
"Baron ve ben bu köylülere, teşvik etme umuduyla gitti
aptal girişimlerini bırakmaları. Dinlemeyeceklerdi
biz. Ortaya çıkan karışıklıkta Baron'dan ayrıldım; BEN
buraya çok endişeli ve şimdi geri dönüşünü bekliyorum. "

Kaptan bıyığını küçümseyen bir hava ile büktü.

"Kötü bir buluş değil!" dedi. "Sadece ben bunun bir kelimesine inanmıyorum
kurgu."

Rahibin gözünde bir ışık parıldadı, dudakları titredi, ama o
huzurunu tuttu.

"Sen kimsin?" Kaba bir şekilde memur istedi.

"Ben Sairmeuse'un tedavisiyim."

"Dürüst adamlar bu saatte yatakta olmalı. Ve
asi köylülerden sonra ülke. Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Tutuklamanı sipariş etmemi engelliyor. "

Onu engelleyen, hepsi de güçlü olan rahip bornuydu.
Restorasyon. Maurice ile daha rahattı.

"Bu ailede kaç tane var?"

"Üç; babam, annem-şu anda-ve kendim."

"Peki kaç hizmetçi?"

"Yedi-dört erkek ve üç kadın."

"Bu akşam kimseyi ne aldın ne de gizledin mi?"

"Hiç kimse."

"Bunu kanıtlamak gerekecek," dedi kaptan. Ve dönme
Kapıya doğru:

"Onbaşı Bavois!" aradı.

Bu adam imparatoru takip eden eski askerlerden biriydi
Tüm Avrupa üzerinden. İki küçük, vahşi gri göz tabaklanmıştı,
Hava Durumu Yüzü ve muazzam bir kancalı burun ağır bir ağır,
Kılı bıyık.

"Bavois," diye emretti memur, "yarım düzine adam alacaksın
Bu evi yukarıdan aşağıya arayın. Sen bilen eski bir tilkisin
bir iki şey. Burada herhangi bir saklanma yeri varsa,
Keşfedin; Birisi burada gizlenmişse, kişiyi getireceksiniz.
Ben. Git ve acele et! "

Onbaşı görevine ayrıldı; Kaptan sorularına devam etti.

"Ve şimdi," dedi Maurice'e dönerek, "Bunu ne yapıyordun?
akşam?"

Genç adam bir an için tereddüt etti; Sonra iyi feigned ile
Kayıtsızlık, yanıtlandı:

"Bu akşam başımı kapının dışına koymadım."

"Hum! Bu kanıtlanmalı. Ellerini görmeme izin ver."

Askerin tonu o kadar saldırgandı ki Maurice öfkeli kan hissetti
alnına monte. Neyse ki, ABBE'den bir uyarı bakış
Gazabını kısıtladı.

Onları inceleyen kaptanın muayenesine ellerini teklif etti.
Dikkatlice, dışarıda ve içinde ve sonunda onları kokladı.

"Ah! Bu eller çok beyaz ve dabling yapamayacak kadar tatlı kokuyor
toz içinde. "

Bu genç adamın çok az olması gerektiğine şaşırdı
Babası iken ateşin sığınağında kalacak cesaret
Köylüleri savaşmaya yönlendiriyor.

"Başka bir şey," dedi, "burada silahın olmalı."

"Evet, av tüfekleri."

"Neredeler?"

"Zemin katındaki küçük bir odada."

"Beni oraya götür."

Onu odaya götürdüler ve hiçbirinin
Çift namlulu silahlar birkaç gündür kullanılıyordu, görünüyordu
oldukça sinirli.

Onbaşı geldiğinde öfkeli görünüyordu ve ona sahip olduğunu söyledi
Her yerde aradı, ama şüpheli bir karakterden hiçbir şey bulamadım.

"Hizmetkarlar için gönder", bir sonraki emriydi.

Ancak tüm hizmetçiler, ABBE'nin sahip olduğu dersi sadakatle tekrarladılar.
onlara verildi.

Kaptan, gizemi keşfetmesi muhtemel olmadığını gördü, ancak
Birinin var olmasından çok memnundu.

Onu aldatıyorlarsa, bunun için çok ödemeleri gerektiğine yemin ediyor,
Yine Bavois'i aradı.

"Aramama devam etmeliyim," dedi. "Siz, iki adamla kalacaksınız
burada, gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyin katı bir şekilde açıklanmasını sağlayın. Eğer
Mösyö d'Accorval geri döner, onu hemen bana getir; Ona izin verme
kaçmak için. Gözlerini açık tut ve sana iyi şanslar! "

Düşük bir sesle birkaç kelime ekledi, sonra odayı aniden terk etti
O girmişti. Askerlerin ayrılan ayak izleri yakında durgunlukta kayboldu
gecenin ve sonra onbaşı bir
Korkunç Yemin.

"_Hein_!" dedi ki, adamlarına, "O öğrenciyi duydun. Dinle,
İzle, tutuklama, rapor. Bu yüzden bizi casuslara götürüyor! Ah! Eski Liderimiz
Eski askerlerinin hangi üs kullandığını biliyordu! "

İki adam somurtkan bir hırıltı ile cevap verdi.

"Sana gelince," Maurice ve Abbe'ye hitap eden eski askeri takip etti.
"Ben bavois, onbaşı Grenadiers, benim adımda ve benim
İki adam, kuş kadar özgür olduğunuzu ve kimseyi tutuklamayacağımız.
Dahası, size herhangi bir şekilde yardım edebilirsek, hizmetinizdeyiz.
Bu akşam bize emreten küçük aptal, savaştığımızı düşündü.
Silahıma bak; Ondan bir atış yapmadım; Ve yoldaşlarım ateş etti
Sadece boş kartuşlar. "

Adam muhtemelen samimi olabilir, ama neredeyse muhtemeldi.

"Gizlenecek hiçbir şeyimiz yok," diye yanıtladı temkinli rahip.

Eski Onbaşı bilerek göz kırptı.

"Ah! Bana güvensizsin! Yanılıyorsun; ve bunu kanıtlayacağım.
Çünkü görüyorsunuz, ancak sadece ayrılan o aptalın martılığıyla
Burada, Onbaşı Bavois'i aldatmak o kadar kolay değil. Çok iyi! oldu
Mahkeme bahçesinde kesinlikle yapmayan bir silahı bırakmak neredeyse hiç
kırlangıçlarda ateş etmek için suçlandı. "

Tedavi ve Maurice bir şaşkınlık bakış açısı değiştirdiler. Maurice şimdi
ilk kez, arabadan fırladığında hatırladı
Marie-Anne'yi kaldırmak için yüklü silahını duvara doğru destekledi. BT
hizmetçilerin bildiriminden kaçmıştı.

"İkincisi," Bavois'i takip etti, "çatı katında gizlenmiş biri var.
Mükemmel kulaklara sahip. Üçüncüsü, kimsenin girmemesi için ayarladım
hasta bayanın odası. "

Maurice'in daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu. Elini onbaşı olarak uzattı,
Ve duygu ile titreyen bir sesle:

"Sen cesur bir adamsın!"

Birkaç dakika sonra Maurice, Abbe ve Mme. D'Accorval yine
çizim odasında monte edilmiş, olması gereken önlemleri görüşmek üzere
Marie-Anne ortaya çıktığında alınır.

Hala korkunç bir şekilde solguntu; Ama adımı sağlamdı, tarzı sessiz
ve bestelenmiş.

"Bu evden ayrılmalıyım," dedi Barones'e. "Olsaydım
Bilinçli, mümkün olan misafirperverliği asla kabul etmezdim
Ailenize korkunç bir talihsizlik getirin. Ne yazık ki! Tanıdığınız
Benden çok fazla gözyaşı ve çok fazla üzüntüye mal oldu. Yapmak
Şimdi neden bizi yabancı olarak görmeni dilediğimi anlıyorsunuz? A
Presentiment bana ailemin senin için ölümcül olacağını söyledi! "

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Mme. d'Accorval; "Nereye gideceksin?"

Marie-Anne güzel gözlerini yerleştirdiği cennete kaldırdı
onun güveni.

"Bilmiyorum Madam," diye yanıtladı; "Ama görev bana gitmemi emrediyor. Ben
Babam ve erkek kardeşime ne olduğunu öğrenmeli ve onların
kader."

"Ne!" diye bağırdı Maurice; "Hala bu ölüm düşüncesi. Sen, kim
Daha uzun ---- "

Durakladı; Kendisi olmayan bir sır dudaklarından neredeyse kaçmıştı.
Ama ani bir ilhamla ziyaret etti, kendini annesine attı
ayak.

"Ah, annem! En sevgili annem, ayrılmasına izin vermeyin. Yapabilirim
Babamı kurtarma girişimimde yok. O senin kızın olacak
Sonra-çok sevdiğim kim. Onu çevreleyeceksin
İhale ve Koruma Sevgisi ---- "

Marie-Anne kaldı.



Bölüm XXV

Ölüme yaklaşan sır, Marie-Anne'den güreştiği sır
Croix d'Arcy, Mme. D'Accorval ne zaman cahildi
Talihsizliği teşvik etmek için oğlunun katılımcılarına katıldı
kız kalacak.

Ancak gerçek şu ki Maurice neredeyse bir huzursuzluk.

Annesine olan inancı tam, mutlaktı; O emindi
gerçeği öğrendiğinde affederdi.

Sevgi dolu ve iffetli eşler ve anneler her zaman en hoşgörülüdür
tutkunun sesi tarafından saptırılan.

Böyle asil kadınlar, cezasızlıkla, hor görebilir ve önyargılarını cesurca yapabilir
ikiyüzlü. Bu yansımalar Maurice'i daha sakin hissettirdi.
Marie-Anne'nin geleceği ve şimdi sadece babasını düşündü.

Gün kırılıyordu; Biraz kılık değiştireceğini ve gideceğini ilan etti
Montaignac'a hemen.

Bu kelimeleri duyduğunda, mme. D'Accorval döndü ve yüzünü sakladı
Hıçkırıklarını bastırmak için kanepe yongaları.

Kocasının hayatı için titriyordu ve şimdi oğlu olmalı
kendini tehlikeye atar. Belki güneş dinlenmek için batmadan önce
Ne kocası ne de oğlu olurdu.

Ve yine de "hayır" demedi. Maurice'in sadece tatmin edici olduğunu hissetti
kutsal bir görev. Onu daha az sevecekti onu daha az sevecekti
korkak tereddüt edebilir. Eğer gözyaşlarını kurutursa
gerekli, ona "git" teklif etmek.

Dahası, gerilimin acısına tercih edilmeyen şey
Saatlerce kalıyor muydu?

Maurice, Abbe onu durdurduğunda kapıya ulaşmıştı.

"Montaignc'e gitmelisin," dedi, "ama gizlemek çok olurdu
kendin. Kesinlikle tanınırsınız ve şöyle diyor: 'Kim
Gizle kendini suçlu, 'size kesinlikle uygulanacak. Mecbursun
Açıkça, baş dikerek ve güvenceyi bile abartmalısınız
masumiyet. Doğrudan Duc de Sairmeuse ve Marquis De'ye gidin
Courtornieu. Sana eşlik edeceğim; Taşıyıcıya gideceğiz. "

Maurice kararsız görünüyordu.

"Bu danışmanlara itaat et, oğlum," dedi Mme. d'Accorval; "Abbe biliyor
En iyi olanı yaptığımızdan çok daha iyi. "

"İtaat edeceğim anne."

Tedavi bu rızanın gitmesini ve sipariş vermesini beklememişti.
atları kullanmak. Mme. d'Accorval birkaç yazmak için odadan ayrıldı
kocası önemli bir etki yaratan bir bayan arkadaşın çizgileri
Montaignac. Maurice ve Marie-Anne yalnız kaldı.

Buldukları ilk özgürlük ve yalnızlık anıydı
Marie-Anne'nin itirafından beri.

Bir anlığına durdular, sessiz ve hareketsiz, sonra Maurice ilerledi,
Ve onu kollarında sıkarak fısıldadı:

"Marie-Anne, sevgilim, sevgilim, birinin sevebileceğini bilmiyordum
Dün seni sevdiğimden daha sevgiyle; Ama şimdi-ve sen-istiyorsun
Ölüm başka bir değerli yaşam size bağlı olduğunda. "

Ne yazık ki başını salladı.

"Ben dehşete kapıldım," diye düştü. "Gördüğüm utançın geleceği-bu
Ben hala-Alas! Benden önce gör, beni dehşete düşürdü. Şimdi istifa ettim. Yapacağım
Korkunç hatamın cezasına şikayetsiz bir şekilde katlanın-yapacağım
Beni bekleyen hakaretlere ve utançlara boyun eğin! "

"Hakaretler, sana! Ah! Kim cesarete! Ama şimdi benim karım olmayacak mısın
Tanrı'nın gözünde olduğunuz gibi, erkeklerin gözünde? Başarısızlığı
Babanın şeması sizi özgür kılar! "

"Hayır, hayır, Maurice, özgür değilim! Ah! Acımasız olan sensin! Anlıyorum
Sadece beni lanetlediğin için çok iyi, tanıştığımız günü lanetliyorsun
İlk kez! İtiraf et! Söyle! "

Marie-Anne akış gözlerini ona kaldırdı.

"Ah! Bunu söylersem yalan söylemeliyim. Korkak kalbimin o kadar da olmadı
cesaret! Ben acı çekiyorum-rezil ve aşağılandım, ama ---- "

Bitiremedi; Onu ona çekti, dudakları ve gözyaşları
Uzun bir öpücükle buluştu.

"Beni seviyorsun," diye bağırdı Maurice, "beni herkese rağmen seviyorsun!
başarmak. Babanı kurtaracağım ve benimkini-kardeşini kurtaracağım! "

Atlar komşu ve avluya damgalanıyordu. Abbe ağladı:
"Gel, başlayalım." Mme. d'Accorval bir mektupla girdi.
Maurice'e teslim edildi.

Korktuğu oğlu uzun ve konvulsif bir kucakladı
bir daha asla görmemeli; Sonra, tüm cesaretini çağırarak onu itti
Uzakta, sadece tek kelimeyi söylemek:

"Gitmek!"

Ayrıldı; Ve taşıma tekerleklerinin sesi öldüğünde
Uzakta, mme. D'Accorval ve Marie-Anne dizlerinin üzerine düştüler,
adil bir Tanrı'nın merhametini ve yardımını uygular.

Sadece dua edebilirlerdi. Tedavi ve Maurice hareket edebilir.

Abbe Midon'un Young d'Ascorval'a atlar olarak açıkladığı planı
Kırık, durum korkunç olduğu kadar basitti. "Eğer kendi suçluluğunuzu itiraf ederek babanı kurtarabilirsin, yapmalıyım
Kendinizi teslim etmenizi ve tüm gerçeği itiraf etmenizi söyleyin. Çok
senin görevin olurdu. Ancak bu fedakarlık sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda
tehlikeli. Suçluluk itirafınız sadece babanızı ima eder
hala daha fazlası. Tutuklanacaksın, ama onu serbest bırakmazlar ve
İkiniz de yargılanır ve mahkum olurdunuz. O halde izin verelim-ben olmayacağım
Adalet söyle, çünkü bu küfür olurdu-ama bu kan susuz adamlar,
kendilerine hakimler, kurslarını sürdürmek ve hepsini atfetmek
Babanıza yaptın. Duruşma geldiğinde kanıtlayacaksın
masumiyeti ve çok tartışılmaz alibiler üretecekler,
onu beraat etmek zorunda kaldı. Ve ülkemizin insanlarını anlıyorum
Eminim ki bunlardan birinin stratagemimizi açığa çıkarmayacağını. "

"Ve eğer başarılı olmazsak," diye sordu Maurice, kasvetli bir şekilde, "Ne yapabilirim?
O zaman mı? "

Soru o kadar korkunçtu ki, rahip buna cevap vermemeye cesaret edemedi. O
ve Maurice sürücünün geri kalanında sessiz kaldı.

Sonunda şehre ulaştılar ve Maurice, Abbe'nin ne kadar bilge olduğunu gördü
Bir kılık değiştirmesini önlüyordu.

En mutlak güç, Duc de Sairmeuse ve Marquis ile silahlı
De Courtornieu, Montaignac'ın tüm kapılarını kurtardı.

Bu kapıdan şehre ayrılmak veya girmek isteyen herkes
geçmeye zorlandı ve iki memur, incelemek için oraya yerleştirildi
tüm gelenler ve müdavimler, onları sorgulamak ve adlarını almak ve
konut.

"D'Ascorval" adında, iki subay öyle bir sürpriz oldu ki
Maurice bunu hemen fark etti.

"Ah! Babamın ne olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı.

"Baron d'Ascorval bir mahkum, Mösyö," diye yanıtladı
memurlar.

Maurice bu yanıtı beklemiş olsa da, solgunlaştı.

"Yaralı mı?" diye sordu hevesle.

"Bir çizik yok. Enter, efendim ve geç."

Bu memurların endişeli görünümlerinden,
Oğluyla sohbet ederek kendilerinden ödün vermeleri gerektiğinden korkuyorlardı
çok büyük bir suçlu.

Taşıyıcı geçitin altına yuvarlandı; Ama iki geçmemişti
Abbe ve Maurice'den önce yüz yarda Grand Rue
Duvarlara yapıştırılmış birkaç poster ve bildirim.

"Bunun ne olduğunu görmeliyiz," dediler.

Bu bildirimlerden birinin yakınında durdular, daha önce bir okuyucu
zaten kendini konuşlandırdı; Taşıyıcadan indiler ve okurlar
Aşağıdaki sipariş:


"Madde I.-Yaşlı lacheneur'un bulunduğu evin mahkumları
Bulunmak Yargılama için askeri bir komisyona teslim edilecektir.

"Madde II.-Yaşlı lacheneur'un cesedini kim teslim edecekse,
Ölü ya da canlı, yirmi bin frank ödülü alacak. "


Bu Duc de Sairmeuse imzalandı.

"Tanrı övülebilir!" diye bağırdı Maurice, "Marie-Anne'nin babası kaçtı!
İyi bir atı vardı ve iki saat içinde ---- "

ABBE'den bir bakış ve dirseğin dürtüsü onu kontrol etti.

Abbe dikkatini yanlarında duran adama çekti. Bu adam
Chupin'den başka bir şey yok.

Eski alçak onları da tanımıştı, çünkü şapkasını çıkardı
Tedavi ve gözlerinde yoğun bir görünüm ifadesi ile,
dedi: "Yirmi bin frank! Ne toplam! Bir adam rahatça yaşayabilir
tüm hayatı onun çıkarına. "

Abbe ve Maurice, arabalarına tekrar girerken titredi.

"Bu adam geri çekilmesini keşfederse lacheneur kaybolur," diye mırıldandı
rahip.

"Neyse ki, bundan önce sınırdan geçmiş olmalı," diye yanıtladı
Maurice. "Yüze Bire ulaşamayacak."

"Ve eğer yanılmalısın. Ne, yaralanırsa ve kaybedilirse
kan, lacheneur kendini en yakın olana sürüklemek için gücüne sahipti.
ev ve mahkumlarının misafirperverliğini soruyor musunuz? "

"Ah! Bu durumda bile güvenli; köylülerimizi tanıyorum. Bir tane yok
yasaklanmış bir adamın hayatını satabilir. "

Gençliğin asil coşkusu rahipten üzücü bir gülümseme çizdi. "Onu barındıranların maruz kaldığı tehlikeleri unutuyorsun. Birçoğu
Ellerini kan fiyatıyla topraklamayacak adam teslim edebilir
Korkudan kaçak. "

Müdür caddeden geçiyorlardı ve vuruldular
Yerin kederli yönüyle-küçük şehir
normalde çok hareketli ve eşcinsel-korku ve şaşkınlık açıkça hüküm sürdü
Orası. Dükkanlar kapatıldı; Evlerin panjurları olmamıştı
açıldı. Kasabayı sarstı. Biri olabilirdi
genel yas olduğunu ve her ailenin birini kaybettiğini
üyeleri.

Hadde görülen birkaç kişinin şekli endişeli ve
tekil. Her tarafa şüpheli bakışlar atarak acele ettiler.

Baron d'Ascorval'ın tanıdığı iki veya üç
Başları, bükülmenin gerekliliğinden kaçınmak için arabasını görünce.

Abbe ve Maurice, bu belirgin terörün bir açıklamasını buldular.
Antrenöre onları almasını emrettikleri otele ulaşmak.

Baron'un her zaman durduğu Hotel de France'ı belirlemişlerdi
Montaignac'ı ziyaret ettiğinde ve sahibi kimseden başkası değildi
Laugeron, onu ilk uyaran Lacheneur'un arkadaşı
Duc de Sairmeuse'un gelişi.

Bu değerli adam, misafirlerin geldiğini duyduğunda,
Mahkeme avlusu, elinde beyaz şapkası ile onlarla tanışmak için.

Böyle bir günde nezaket kahramanlık vardı. O ile mi bağlantılı mıydı
komplo? Her zaman böyle olmuştur.

Maurice ve Abbe'yi bazı ikramlar almaya davet etti.
onlarla konuşmak için endişeli olduğunu anlamalarını sağladı ve
onları güvenli olacağını bildiği emekli bir odaya götürdü
gözlem.

Duc de Sairmeuse'un Valets de Chambre'sinden biri sayesinde
Ev, ev sahibi yetkililer kadar biliyordu; Daha fazlasını biliyordu
Kaçan isyancılardan da bilgi aldığından beri
esir almak.

Ondan Abbe ve Maurice ilk olumlu bilgilerini aldılar.

İlk olarak, lacheneur veya oğlunun hiçbir şey duyulmamıştır
Jean; Şimdiye kadar en titiz arayıştan kaçmışlardı.

İkincisi, şu anda iki yüz mahkum vardı
kalede ve aralarında Baron d'Ascorval ve Chanlouineau.

Ve son olarak, sabahtan beri en az altmış tutuklama vardı
Montaignac.

Genellikle bu tutuklamaların bazılarının işi olduğu varsayıldı.
Hain ve tüm sakinler korku ile titriyordu.

Ama M. Laugeron gerçek nedeni biliyordu. Altında ona güvenmişti
Konukları tarafından gizlilik sözü olan Duke's _Valet de Chambre_.

"Kesinlikle inanılmaz bir hikaye, beyler," dedi;
"Yine de, bu doğru. Montaignc'e ait iki memur
Milisler, bu sabah Daybreak'te keşiflerinden döndüklerinde,
Croix d'Arcy'yi geçerken, üniformalı bir adam buldu
İmparatorun vücut koruması, Fosse'de ölü yatıyor. "

Maurice ürperdi.

Talihsiz adam, şüphe edemedi, cesur yaşlı askerdi
lacheneur ile konuşmuştu.

"Doğal olarak," diye takip etti M. Laugeron, "iki memur cesedini inceledi.
ölü adam. Dudakları arasında açtıkları bir kağıt buldular ve
Okumak. Köydeki tüm komplocuların bir listesiydi. Cesur
Adamım, ölümcül yaralı olduğunu bilerek, bu ölümcül yok etmeye çalıştı
liste; Ama ölüm acıları onun yutmasını engelledi ---- "

Ancak Abbe ve Maurice'in yorumlarını dinlemek için zamanları yoktu.
otel sahibi resitaline eşlik etti.

Mme'ye bir elçi gönderdiler. d'Accorval ve Marie-Anne'ye,
Onları güvence altına almak ve bir an kaybetmeden ve tamamen
Herkese cesur olmaya kararlı olarak, Duc de tarafından işgal edilen eve gittiler
Sairmeuse.

Kapı hakkında bir kalabalık toplandı. En az yüz kişi
orada durmak; Endişeli yüzleri olan erkekler, gözyaşları içinde kadınlar, istekli,
bir izleyici kitlesi. Onlar,
tutuklanmış.

Muhteşem üniforma içinde ve rulmanda görkemli iki footmen, hepsi vardı
Mücadele tahtını geri tutmak için yapabilirdi.

Abbe, rahip elbisesinin ona bir duruşma kazanacağını umarak,
yaklaştı ve adını verdi. Ama diğerleri gibi püskürtüldü.

"Mösyö Le Duc meşgul ve kimseyi alamaz," dedi hizmetçi.
"Mösyö Le Duc, Majesteleri için raporunu hazırlıyor."

Ve bu iddiayı desteklemek için atlara dikkat çekti.
mahkeme bahçesinde üzücü ve taşıyacak kuryeler
Sevkiyatlar.

Rahip ne yazık ki arkadaşlarına tekrar katıldı.

"Beklemeliyiz!" dedi.

Kasıtlı olarak ya da değil, hizmetçiler bu fakir insanları aldatıyorlardı. .
Duke, tam o zaman, sevkiyatlar konusunda kendini rahatsız etmiyordu. Şiddetli
Marquis de Courtornieu ve kendisi arasında tartışma devam ediyordu.

Bu asil şahsiyetlerin her biri önde gelen role-
Kuşkusuz en cömertçe ödüllendirilecekti. Bu bir çatışmaydı
hırs ve vasiyetname.

Birkaç suçlama alışverişi ile başlamıştı ve hızlı bir şekilde
batma sözlerine, acı imalara ve sonunda tehditlere ulaştı.

Marquis, en korkunç olanı vermenin gerekli olduğunu ilan etti-
Said Suçlu üzerindeki en _Salutary_ cezası; Dük,
Aksine, hoşgörülü olmaya meyilliydi.

Marquis, lacheneur'dan beri ana taşıyıcı ve onun
Oğlum, her ikisi de peşinden koşmuştu, tutuklamak acil bir zorunluluktu
Marie-Anne.

Diğeri bu genç kızın tutuklanması ve hapsedilmesinin ilan etti
böyle bir dersin yetkilileri oluşturacağı kibar olurdu
korkunç ve isyancılar daha gayretli.

Her biri kendi görüşüne sıkı sıkıya bağlı kaldığı için tartışma ısıtıldı,
Ama birbirlerini ikna edemediler.

"Bu isyancılar güçlü bir elle bırakılmalı!" M. De'ye çağırıldı
Courtornieu.

Dük, "Nüf için bıktırmak istemiyorum," diye yanıtladı Duke.

"Bah! Kamusal duygu ne önemlidir?"

"Askerlerinize güvenemediğinizde çok önemli. Yapın.
Dün gece ne olduğunu biliyor musun? Kazanmak için yeterince yanmış toz vardı
bir savaş; Sadece on beş köylü yaralandı. Adamlarımız ateş etti
hava. Montaignac milislerinin en çok bestelendiğini unutuyorsunuz.
bir kısmı, en azından daha önce Bonaparte altında savaşan ve
Silahlarını bize karşı çevirmek için yanıyor. "

Ama ne biri ne de diğeri onun gerçek nedenini anlatmaya cesaret edemedi
inatçılık.

Mlle. Blanche o sabah Montaignac'daydı. Ona güvenmişti
kaygı ve babasına acıları; Ve ona yemin etti
Marie-Anne'den kurtulmak için bu fırsattan kâr ederdi.

Yanında, Dük, Marie-Anne'nin oğlunun metresi olduğuna ikna etti,
Mahkemeden önce ortaya çıkmasını önlemek için ne pahasına olursa olsun diledi. -Den
Son olarak Marquis verdi.

Dük ona şöyle demişti: "Çok iyi! Bu anlaşmazlığı bitirelim"
Aynı zamanda bir çift tabancaya o kadar da bakıyor
Marquis, omurgasını sürünen hoş olmayan bir soğukluğun hissettiğini hissetti.

Daha sonra mahkumları incelemek için birlikte gittiler,
tekrar toplanan kalabalığı geri çeken askerin müfrezesi
Dükün dönüşünü bekle. Yani bütün gün Maurice havayı izledi
Kale üzerinde kurulan ve siyah kolları hareket eden telgraf
aralıksız.

"Hangi siparişler uzayda seyahat ediyor?" Abbe'ye dedi; "
hayat mı yoksa ölüm mü? "



Bölüm XXVI

"Her şeyden önce acele et!" Maurice, messenger'e suçlandığını söylemişti.
Barones'e bir mektup taşıyan.

Yine de, adam gece vakti kadar Escorval'a ulaşmadı.

Bin korku ile beslenerek, teyit edilmemiş yolları almıştı ve
gördüğü tüm insanlardan kaçınmak için uzun devreler yaptı
mesafe.

Mme. D'Accorval, mektubu elinden almak yerine yırttı. O
Açtı, Marie-Anne'ye yüksek sesle okuyun ve sadece şunları söyledi:

"Gitelim-bir kez."

Ama bu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Escorval'da üç at tuttular. Biri neredeyse öldü
Bir önceki gecenin korkunç yolculuğu; Diğer ikisi içeride
Montaignac.

Bayanlar ne yapacaktı? Komşularının nezaketine güvenmek
onlara açık olan tek kaynaktı.

Ancak bu komşular Baron'un tutuklanmasını duyan, sıkıca reddetti
atlarını ödünç vermek. Ağır bir şekilde uzlaşacaklarına inanıyorlardı
üzerinde herhangi bir hizmet vererek,
En korkunç suçlamaların yükü dinleniyordu.

Mme. D'Accorval ve Marie-Anne yolculuklarını takip etmekten bahsediyorlardı
Yaya olarak, onbaşı bavoiler böyle bir korkaklığa öfkelendiğinde,
Bunun olmaması gereken gök gürültüsü adı.

"Bir an!" dedi. "Konuyu ayarlayacağım."

Gitti, ama yaklaşık dörtte bir saat sonra yeniden ortaya çıktı,
Yele tarafından eski bir plough at lider. Bu beceriksiz ve ağır at o
Cabriolet'e elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ancak bu bile eski askerin şikayetini tatmin etmedi.

M. d'Accorval tutuklandığı için Chateau'daki görevleri sona erdi.
Ve onbaşı Bavois için hiçbir şey kalmadı, ancak alayına yeniden katılmak için.

Bu bayanların geceleri seyahat etmesine izin vermeyeceğini açıkladı ve
Gözetimsiz, birçok anlaşılmaz birçok kişiye maruz kalabilecekleri yolda
Karşılaşmalar ve iki Grenadier ile birlikte, eskimiş olacağı
onları yolculuklarının sonuna kadar.

"Ve taciz etmek için girişim yapan asker veya sivil ile zorlanacak
Onlar, değil mi? "diye bağırdı.

Her zamanki gibi, iki adam yemin etti.

Böylece, yolculuklarını sürdürürken Mme. D'Accorval ve Marie-Anne See
Taşıyıcıdan önce veya takip eden üç adam veya daha sık yürürken
yanında.

Montaignc ​​kapılarına ulaşana kadar eski askeri yapmadı
_Protegees_'sini terk edin, ve sonra onlara saygılı bir teklif vermeden değil
veda, arkadaşları ve kendisi adına; değil
Onlara ihtiyaç duyuyorlarsa, Bavois'i çağırmak için onbaşı
Grenadiers, önce şirket, kalede konuşlanmıştır.

Mme olduğunda saatler on çarpıyordu. D'Accorval ve Marie-Anne
Hotel de France'da hizalandı.

Maurice'i umutsuzluk içinde buldular ve abbe bile cesaret kırdı. O zamandan beri
Maurice onlara yazmıştı, olaylar korkuyla ilerlemişti
hız.

Şimdi sinyallerle iletilen siparişleri biliyorlardı.
Kale. Bu siparişler basılmış ve duvarlara yapıştırılmıştı. .
Sinyaller şunu söylemişti:


"Montaignac kuşatma durumunda olarak kabul edilmelidir. Ordu
Yetkililere isteğe bağlı güç verilmiştir. Askeri Komisyon
mahkemeler yerine ve yerine yargı yetkisi kullanacaktır. İzin vermek
Barışçıl vatandaşlar cesaret alır; Kötü disipli titremeye izin verin! Gelince
Tavuk, yasanın kılıcı grev yapmak üzere! "


Her şeyde sadece altı satır-ama her kelime bir tehditti.

Abbe'nin kalbini dehşetle dolduran, bir
Mahkeme askeri komisyonu.

Bu tüm planlarını üzdü, tüm önlemlerini işe yaramaz hale getirdi ve
arkadaşını kurtarma umutlarını yok etti.

Bir mahkeme, elbette, kararlarında aceleci ve genellikle haksızdı;
Ama yine de, uygulanan bazı prosedür biçimlerini gözlemledi.
Yargı Mahkemeleri. Hala ciddiyetini korudu
kınamadan önce aydınlanmayı arzu eden yasal adalet.

Bir askeri komisyon tüm yasal formları yanılmaz bir şekilde ihmal eder; Ve
Savaş zamanında olduğu gibi sanık partileri kınama ve cezalandırın
Casus denenir ve cezalandırılır.

"Ne!" diye bağırdı Maurice, "soruşturmadan kınamaya cesaret ediyorlar,
tanıklık dinlemeden, sanık zamanına izin vermeden
Herhangi bir savunma hazırlayın mı? "

Abbe sessizdi. Bu onun en uğursuz endişelerini aştı. Şimdi,
Mümkün olan her şeye inanıyordu.

Maurice bir soruşturmadan bahsetti. O gün başlamıştı ve
Hala hapishanenin fenerinin ışığı ile devam ediyor. Yani Duc de Sairmeuse ve Marquis de Courtornieu
Mahkumları gözden geçirerek geçirin.

Üç yüz numaralandırdılar ve Duke ve arkadaşı vardı
En tehlikeli olan otuz komisyondan önce çağırmaya karar verdi
komplocular.

Onları nasıl seçeceklerdi? Hangi yöntemi keşfedebilirler
Her mahkumun suçluluğunun kapsamı? Onlar için zor olurdu
açıklamak için.

Birinden diğerine gittiler ve giren herhangi bir soruyu sordular
Zihinler ve dehşete kapılmış adam cevapladıktan sonra, düşündükleri gibi
Onun yüzü iyi ya da kötü, eşlik eden hapishaneye dediler
Onlar: "Bunu başka bir zamana kadar saklayın" veya, "Bu yarın için."

Gün ışığında, listelerinde otuz isimleri vardı: ve
Baron D'Ascorval ve Chanlouineau geri kalan her şeyi yönetti.

Hotel de France'daki mutsuz parti bundan şüphelenemese de
Gerçek, uzun gece boyunca korku ve korku acı çektiler
ki bu onlara sonsuz görünüyordu.

Gün patlar almaz, _reveille_'nin dövüldüğünü duydular.
kale; çabalarına yeniden başlayabilecekleri saat gelmişti.

ABBE, Dük'ün evine yalnız kaldığını ve
Bir girişi zorlamanın bir yolunu bulacaktı.

Kırmızı ve şişmiş gözlerini tatlı suda yıkamıştı ve hazırlandı
Keşiften başlamak için, biri dikkatli bir şekilde kapıya atladığında
oda.

Maurice ağladı: "Gel" ve M. Laugeron anında odaya girdi.

Yüzü korkunç bir talihsizlik ilan etti; Ve değerli adam
Gerçekten dehşete kapıldı. Askeri Komisyon'un
organize edildi.

Tüm insan yasalarına ve en yaygın adalet kurallarına saygısızlık ederek,
Bu intikam ve nefret mahkemesinin başkanlığı verilmişti
Duc de Sairmeuse üzerine.

Ve kabul etmişti-o da aynı zamanda bir kısmını oynamak için
Katılımcı, tanık ve yargıç.

Komisyonun diğer üyeleri askeri adamlardı.

"Ve komisyon işlevlerine ne zaman giriyor?" sordu
Abbe.

"Günümüzde," diye yanıtladı ev sahibi tereddüt ederek; "Bu sabah-
Saat-belki daha erken! "

Abbe, M. Laugeron'un ne anlama geldiğini anladı, ama söylemeye cesaret edemedi: "
Komisyon toplanıyor, acele et. "

"Gelmek!" Maurice'e dedi ki, "Baban olduğunda mevcut olmak istiyorum
incelendi. "

Ah! Baronun rahibi ve onu takip etmesi için ne vermezdi?
oğlum? Ama yapamadı; Bunu anladı ve gönderdi.

Yola çıktılar ve sokağa çıktıklarında bir asker gördüler
Dostça bir jest yapan onlardan küçük bir yol.

Onbaşı bavoları tanıdılar ve duraklattılar.

Ama o, onları azami ilgisizlik havasıyla geçiriyor ve
Görünüşe göre onları gözlemlemeden, aceleyle şu kelimeleri düşürdü:

"Chanlouineau'yu gördüm. İyi neşelendirilsin; kurtarmayı vaat ediyor
Mösyö d'Ascorval! "



Bölüm XXVII

Montaignac Kalesi'nde, ikinci tahkimat çizgisinde,
Şapel olarak bilinen eski bir bina duruyor.

Başlangıçta ibadet etmek için kutsanmış olan yapı,
ki yazdığımız, kullanılmaya düştü. O kadar nemliydi ki olmayacaktı
Hatta bir topçu alayı için cephanelik görevi görür, silahlar paslanmış
Açık havada olduğundan daha hızlı. Siyah bir kalıp duvarları kapladı
altı veya yedi feet yüksekliğe.

Bu, Duc de Sairmeuse ve Marquis de tarafından seçilen yerdi
Askeri Komisyon toplanması için Courtornieu.

İlk girerken, Maurice ve Abbe soğuk bir soğuk grev hissetti
çok kalplerine; ve tanımlanamayan bir kaygı, tümlerini felç etti
fakülteler.

Ancak Komisyon henüz _Seance_ 'e başlamamıştı; Ve zamanları vardı
Onlara bakmak için.

Bu kasvetli salonun dönüştürülmesinde yapılan düzenlemeler
bir mahkemeye, hakimlerin çöküşünü ve onların
İşlerini derhal ve acımasızca bitirme kararlılığı.

Düzenlemeler tüm formun yokluğunu gösterdi; ve kişi ilahi olabilir
Bir zamanlar sonucun korkunç kesinliği. Dağınık odadan alınan üç büyük masa ile kaplı
Goblen yerine at blankkets, platformun üzerinde duruyordu. Bazı
Boyasız ahşap sandalyeler hakimleri bekledi; Ama merkezde parladı
Başkanın sandalyesi, mükemmel oyulmuş ve yaldızlı bir fauteuil,
Duc de Sairmeuse.

Mahkumlar için birkaç ahşap bank sağlanmıştı.

Bir duvardan diğerine gerilmiş halatlar, şapeli ikiye böldü
parçalar. Bu halka karşı bir önlemdi.

Gereksiz bir önlem, ne yazık ki!

Abbe ve Maurice, kalabalığı çok büyük bulmayı bekliyordu.
Hall, olduğu gibi büyük ve şapeli neredeyse boş buldular.

Binada yirmi kişi yoktu. Geri dururken
Duvarın Gölgesi belki bir düzine adam, solgun ve kasvetli, somurtkan
Ateş gözlerinde yanan, dişleri sıkıca karıştı. Onlar
Ordu subayları yarı maaşla emekli oldu. Siyah olarak toplanan üç adam
Kapının yakınındaki düşük tonlarda sohbet etmek. Bir köşede birkaç durdu
Ülke kadınları yüzlerinin üzerindeki önlükleri ile. Ağlıyorlardı
Acı bir şekilde ve sadece hıçkırıkları sessizliği kırdı. Onlar annelerdi
eşler veya sanık adamların kızları.

Saat dokuzu geliyordu. Tamburun yuvarlanması,
Sadece pencere titremesi. Dışarıda yüksek sesli bir ses, "Serbest silah!" .
Askeri Komisyon girdi, ardından Marquis de Courtornieu ve
birkaç sivil görevli.

Dük tam üniformadı, yüzü biraz daha koyu ve onun
Her zamankinden daha kibirli bir önemsememek.

"Oturum açık!" Başkan Duc de Sairmeuse olarak telaffuz etti.

Sonra, kaba bir sesle şunları ekledi:

"Suçluları getir."

"Sanık" demenin lütfu bile yoktu.

Yirmi sayısına tek tek geldiler ve yerlerini aldılar
Platformun eteklerindeki banklarda.

Chanlouineau başını gururla dik tuttu ve besteci baktı
o.

Baron d'Ascorval sakin ve mezardı; Ama günlerde ne zamandan daha fazla değil
Geçtiğimiz, konseylerde fikrini ifade etmeye çağrılmıştı
İmparatorluk.

Her ikisi de o kadar üstesinden gelen Maurice'i gördü ki Abbe'ye yaslanmak zorunda kaldı
destek için. Ama baron oğlunu basit bir virajla selamlarken
Baş, Chanlouineau açıkça belirtilen bir jest yaptı:

"Bana güven duy-hiçbir şey korkutun."

Diğer mahkumların tutumu korkudan ziyade sürpriz ihanet etti.
Belki de cesur oldukları tehlikenin bilinçsizdi ve
şimdi onları tehdit eden tehlikenin kapsamı.

Mahkumlar yerini aldıklarında,
Savcılık yükseldi.

Davanın sunumu yoğun şiddet ile karakterize edildi, ancak
sadece beş dakika sürdü. Gerçekleri kısaca anlattı, yücelti
Hükümetin, restorasyonun esası ve bir taleple sonuçlandı
Bu ölüm cezası suçlular üzerinde telaffuz edilmelidir.

Konuşmayı bıraktığında, Dük, ilk mahkumu ele alarak
Tezgah, dedi, kaba bir şekilde:

"Ayağa kalk."

Mahkum yükseldi.

"Adınız ve yaşınız?"

"Eugene Michel Chanlouineau, yirmi dokuz yaşında, işgal ile çiftçi."

"Muhtemelen ulusal toprakların sahibi?"

"İyi parayla ödenen ve kazanılan toprakların sahibi
Emekle verimli, haklı olarak benim. "

Dük tartışmaya zaman harcamak istemedi.

"Bu isyana katıldın mı?" Takip etti.

"Evet."

"Onu avlamakta haklısın, çünkü tanıklar tanıtılacak
Bu gerçeği kesin olarak kanıtlayın. "

Beş Grenadier girdi; Chanlouineau'nun sahip olduğu adamlardı
Bay, Maurice, Abbe ve Marie-Anne arabaya girerken.

Bu askerler yemin üzerine sanıkları tanıdıklarını ilan ettiler; Ve
Bunlardan biri, parlayan bir eulogium'u telaffuz edecek kadar ileri gitti
O, sağlam bir adam olduğunu, dikkate değer bir cesaret olduğunu ilan etti.

Bu biriktirme sırasında Chanlouineau'nun gözleri endişe acısına ihanet etti.
Askerler taşıyıcının bu durumunu ima eder mi? HAYIR; Onlar
bunu ima etmedi. "Bu yeterli," diye kesintiye etti Başkan.

Sonra Chanlouineau'ya dönüyor:

"Güdüleriniz nelerdi?" sordu.

"Kendimizi bize dayatılan bir hükümetten kurtarmayı umduk.
yabancılar; kendimizi asaletin küstahlığından kurtarmak ve
Bizim olan toprakları koruyun. "

"Yeter! Sen isyanın liderlerinden biri miydin?"

"Liderlerden biri-evet."

"Diğerleri kimdi?"

Yanıtladığı gibi genç çiftçinin dudaklarına hafif bir gülümseme fırladı:

"Diğerleri Mösyö Lacheneur, oğlu Jean ve Marquis De idi
Sairmeuse. "

Dük, yaldızlı koltuktan sınırlandı.

"Sefil!" Diye bağırdı, "Rascal! aşağılık alçak!"

Önündeki masanın üzerinde duran ağır bir Inkstand yakaladı: ve
Kişi onu mahkumun içinde fırlatmak üzereyken
KAFA.

Chanlouineau, montajın ortasında mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu.
Şaşkın beyanıyla en yüksek sahaya heyecanlandı.

"Beni sorguladın," diye devam etti, "diye cevapladım.
Yanıtlar sizi memnun etmeyin. Ben orada olduğu gibi tanıklar olsaydı
Bana karşı, sözlerimin gerçeğini kanıtlayabilirim. Olduğu gibi, tüm
Buradaki mahkumlar size gerçeği konuştuğumu söyleyecekler. Öyle değil mi
Başkaları? "

Baron d'Ascorval hariç, bir mahkum yoktu
Bu cesurun gerçek rulmanını anlayabilen
iddialar; Ama yine de, yine de, onların rızalarını başını salladı.

"Marquis de Sairmeuse gerçekten liderimizdi," diye bağırdı cesaret
köylü, "benim tarafından savaşırken bir sabre itme tarafından yaralandı
taraf."

Dükün yüzü, vurulan bir adamın yüzü
Apopleksy; Ve onun öfkesi onu neredeyse konuşma gücünden mahrum etti.

"Yalan yalan, alçak! Yalan söyle!" Nefes aldı.

"Marquis için gönderin," dedi Chanlouineau, sakin "ve görün ve
ya da yaralanmış değil. "

Dükün reddedilmesi şüphe uyandıramadı.
Ama ne yapabilirdi? Dövüş, bir gün önce yarasını gizlemişti; BT
Şimdi yaralandığını itiraf etmek imkansızdı.

Neyse ki Dük için, hakimlerden biri onu rahatlattı
utanç.

"Umarım Mösyö, bu kibirli isyanı vermeyeceksin
İstediği memnuniyet. Komisyon talebine karşı çıkıyor. "

Chanlouineau yüksek sesle güldü.

"Çok doğal olarak," diye bağırdı. "Yarın kafam kapalı olacak ve
O zaman söylediklerimi kanıtlamak için hiçbir şeyin kalmayacağını düşünüyorsunuz. Başka bir tane var
kanıt, neyse ki-maddi ve yıkılamaz kanıt-ki
Yok etme gücünüzün ötesinde ve vücudum altı olduğunda konuşacak
yer altında ayaklar. "

"Kanıt nedir?" Dükün üzerine baktığı başka bir yargıç istedi
Yardım.

Mahkum başını salladı.

"Bana hayatımı karşıladığında size vereceğim,"
Cevapladı. "Şimdi güvenilir bir insanın elinde,
değer. Gerekirse krala gidecek. Biz istiyoruz
Marquis de Sairmeuse'un oynadığı kısmı anlayın
Bu olay-gerçekten bizimle olsaydı, ister sadece bir
kışkırtıcı ajan. "

Bir mahkeme, değişmez adalet kurallarına veya hatta
kendi şerefi, isteğe bağlı güçleri sayesinde, anında
Marquis de Sairmeuse'un varlığını istedi.

Ancak Askeri Komisyon, bunun altında böyle bir kurs olarak kabul edildi.
itibar.

Muhteşem üniformalarla dizilen bu adamlar,
Zalim bir yasanın haklı çıkarılması, ama yine de bir yasa-enstrümanlardı.
Fatihler tarafından görevlendirilen,
İki kelimeyle özetlenebilecek vahşi kod: "_Vae victis_."

Başkan, asil Duc de Sairmeuse,
Dövüşü herhangi bir değerlendirme üzerine çağırın. Yardımcı yargıçları da diledi
bunu yapmak için.

Chanlouineau bunu öngördü mü? Muhtemelen. Yine de neden böyle bir girişimde bulundu
Tehlikeli bir darbe?

Mahkeme, kısa bir müzakereden sonra,
İzleyiciyi bu kadar heyecanlandıran ve aptal olan bu tanıklığı kabul et
Maurice ve Abbe Midon.

Bu nedenle muayeneye artan acı ile devam edildi.

"Hayali liderleri belirlemek yerine," diye devam etti Dük, "
Bu isyanın gerçek kışkırtıcısını adlandırmak iyi yapın-lacheneur değil,
ama tezgahın diğer ucuna oturan bir kişi, yaşlı
d'Accorval ---- "

"Mösyö Le Baron d'Ascorval, komplodan tamamen cahildi, ben
En kutsal tuttuğum her şeyden yemin et ---- "

"Dilini tut!" kovuşturma avukatını kesintiye uğrattı.
"Komisyonun sabrını bu kadar saçma bir şekilde giymek yerine
Hikayeler, hoşgörüsünü hak etmeye çalış. "

Chanlouineau'nun bakış ve jest, o kadar küçümseyerek adamın
Onu kesintiye uğratan kesildi.

"Hoşgörü istemiyorum," dedi. "Oynadım, kaybettim; işte
başım. Ama eğer vahşi hayvanlardan daha acımasız olmasaydın
Beni çevreleyen fakir sefillere acıma. Aralarında en az on görüyorum
Bizim suç ortaklarımız değildi ve kesinlikle silah almayan.
Diğerleri bile ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Hayır, yapmadılar! "

Konuştuktan sonra, gururlu, kayıtsız ve görünüşe göre koltuğuna devam etti
Seyircilerden geçen üfürümden habersiz, askerleri
Koruma ve hatta platforma, canlı sesinin sesiyle.

Zavallı köylü kadınların umutsuzluğu yeniden uyandırılmıştı ve
Hıçkırık ve inliyor muazzam salonu doldurdu.

Emekli memurlar daha da soluk ve kasvetli hale gelmişlerdi; Ve gözyaşları
birkaçının buruşuk yanaklarından aşağı aktı.

"Bu bir adam!" Düşünüyorlardı.

Abbe eğildi ve Maurice'in kulağına fısıldadı:

"Açıkçası Chanlouineau'nun bir planı var. Babanı kurtarmayı planlıyor.
Nasıl, anlayamıyorum. "

Hakimler önemli animasyonla düşük tonlarla konuşuyorlardı.

Bir zorluk kendini sunmuştu.

Mahkumlar, karşı getirilecek suçlamalardan habersiz
Onlar ve anında duruşma beklemeyen bir
Defender.

Ve bu durum, acı alaycı! bu dengesizliği korkuttu
Mahkeme, ayaklarının altına çiğnemekten korkmayan en kutsal
Adalet Kuralları.

Hâkimler karar vermişti; Kararları, olduğu gibi,
ilerlemek ve yine de bunları savunmak için bir ses duymak istediler
Zaten mahkumdu.

Birkaçının arkadaşları tarafından tutulan üç avukatın
Mahkumlar salondaydı.

Maurice'in girişinde fark ettiği üç adamdı
Şapelin kapısının yakınında sohbet etmek.

Dük bu gerçek hakkında bilgilendirildi. Onlara döndü ve onları hareket ettirdi
yaklaşmak; Sonra Chanlouineau'ya işaret ediyor:

"Bu suçlunun savunmasını üstlenecek misin?" istedi.

Bir an için avukatlar cevap vermedi. Bu korkunç _seance_ vardı
göğüslerinde bir öfke ve tiksinti fırtınası uyandırdı ve
Birbirlerine sorgulama yaparak baktılar.

"Hepimiz mahkumun savunmasını üstlenmeye hazırız"
Üçünün en büyüğünü yanıtladı; "Ama onu ilk kez görüyoruz;
Onun savunma gerekçelerinden habersiziz. Bir gecikme sormalıyız; öyle
Onunla görüşmek için vazgeçilmez. "

M. de Sairmeuse, "Mahkeme size gecikme veremez" dedi; "irade
Savunmayı kabul ediyorsun, evet mi hayır mı? "

Avukat tereddüt etti, korktuğu için değil, cesur bir adamdı:
Ama başını belaya sokacak kadar güçlü bir argüman bulmaya çalışıyordu
Bu hakimlerin vicdanı.

"Onun adına konuşacağım," dedi Avukat, sonunda "ama değil
İlk önce bu duyulmamış olan tüm gücümle protesto etmeden
prosedür modları. "

"Ah! Bize ev sahiplerini koruyun ve kısa olun."

Chanlouineau'nun incelemesinden sonra orada doğaçlama yapmak zordu,
O an için, onun adına bir savunma. Yine de onun cesur
Avukat, öfkesinde,
başka bir mahkemeyi yansıttılar.

Ama tüm süre boyunca duc de sairmeuse onun içinde
Her öfkeli sabırsızlık belirtisi ile yaldızlı koltuk.

"İddia çok uzundu," diye belirtti avukat sonuçlandırdığında,
"Çok uzun. Her biri asla bu işten geçmeyeceğiz
Mahkum çok zaman alıyor! "

Meslektaşlarına danışıyormuş gibi döndü, ama aniden değişiyor
Aklı, kovuşturma avukatına birleşmesi gerektiğini önerdi
Tüm durumlar, bir vücuttaki tüm suçluları deneyin,
Elder d'Ascorval.

"Bu, görevimizi kısaltacak, çünkü bu kursu benimsememiz durumunda, orada
telaffuz edilecek iki karar olacak, "dedi." Bu olmayacak
Tabii ki, her bireyin kendini savunmasını önleyin. "

Avukatlar buna karşı protesto etti. Bir yumruda bir karar, böyle
Dük tarafından önerilen, tek bir tane kurtarma umudunu yok edecek
Giyotinden bu talihsiz adamlar.

"Onları nasıl savunabiliriz," diye yalvardı. "
Her bir mahkumun durumu? İsimlerini bile bilmiyoruz.
Onları ceketlerinin kesimi ile atamak zorundayız ve
saçlarının rengi. "

Mahkemeyi hazırlık için bir hafta vermeleri için talep ettiler,
Dört gün, yirmi dört saat bile. Nafile çabalar! Başkan
Öneri kabul edildi.

Sonuç olarak, her mahkum masaya çağrıldı.
Tezgahlara işgal ettiği yer. Her adam ismini verdi, onun
yaş, mesken ve mesleği ve geri dönmek için bir emir aldı
onun yeri.

Altı ya da yedi mahkumda olduklarını söylemek için zaman verildi
komplodan kesinlikle cahil ve tutuklandıklarını
Halka açık otoyolda sessizce konuşurken. Olmak için yalvardılar
iddialarının gerçeğinin kanıtını sağlamaya izin verildi; çağırdılar
Onları tutuklayan askerlerin ifadesi.

Davası diğerlerinden ayrılmış olan M. D'Ascorval
masaya çağırıldı. En son sorgulanacaktı.

"Şimdi savunma danışmanı duyulacak," dedi Duke; "Ancak
acele et; Zaman kaybetme! Zaten saat on iki. "

Sonra utanç verici, isyan eden ve duyulmamış bir sahneye başladı. Dük
her an avukatları kesintiye uğrattı, onlara sessiz kalmalarını teklif etti,
Onları sorgulamak ya da onlara jeing.

"İnanılmaz görünüyor," dedi, "herkes böyle bir savunmayı düşünebilir
sefiller! "

Veya tekrar:

"Sessizlik! Kendini oluşturduğunuz için utançla kızarmalısın
Bu tür raskalların savunucusu! "

Ancak avukatlar, ifadeyi fark ederken bile ısrar ettiler
çabalarının yararsızlığı. Ama bunun altında ne yapabilirlerdi
durumlar? Bu yirmi dokuz mahkumun savunması sadece sürdü
bir buçuk saat.

Son kelime oldukça söylenmeden önce, Duc de Sairmeuse bir
rahatça iç çekiş ve zevkine ihanet eden bir tonda, dedi ki:

"Mahkum Escorval, ayağa kalk."

Böylece çağrıldı, Baron yükseldi, sakin ve onurlu. Onun kadar korkunç
Acılar olmalıydı, asil yüzünde hiçbir iz yoktu.

Dükün paltry'sinin küçümseme gülümsemesini bile bastırmıştı
ona ait olan unvanı vermemenin sevgisi
dudakları.

Ancak Chanlouineau aynı anda fırladı, öfkeyle titredi,
Yüzü tüm aglow öfkeyle.

"Oturmuş kal," diye emretti dük, "ya da senden çıkarılacaksınız
Mahkeme Odası. "

Yine de Chanlouineau, konuşacağını ilan etti; sahip olduğu
Savunma avukatı tarafından yapılan savunmaya eklenecek bazı açıklamalar.

Dükten bir işaret üzerine, iki jandarma yaklaştı ve
omuzlarına eller. Onu ona geri zorlamalarına izin verdi
Oturma olsa da, onları bir baskısı ile kolayca ezebilirdi
kaslı kol.

Bir gözlemci öfkeli olduğunu varsayardı; Gizlice öyleydi
memnun. Gözden geçirdiği amaca ulaşıldı. Bakışta
ABBE'ye atıldığında, ikincisi şunları okuyabilir:

"Ne olursa olsun, Maurice'i izle; onu kısıtla.
Planlarımı herhangi bir salgınla yen. "

Bu uyarı gereksiz değildi. Maurice çok tedirgin oldu; O
göremedi, boğulduğunu hissetti, onu kaybettiğini
sebep.

"Bana söz verdiğin öz kontrol nerede?" rahip mırıldandı.

Ama kimse genç adamın durumunu gözlemlemedi. Dikkat rapt idi
nefessiz. O kadar derinlikti ki,
Nöbetçiler belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

Mevcut her kişi, mahkemenin belirleyici anının
tüm dikkatini ve çabalarını saklamıştı.

Kimsenin düşünmeyeceği fakir köylüleri mahkum etmek ve kınamak
İki kez, sadece bir önemsizdi. Ama o alçaktan gelen ünlü bir adamı getirmek
İmparatorun danışmanı ve sadık arkadaşı oldu! Ne ihtişam ve
Hırslı için ne bir fırsat!

Seyircinin içgüdüsü gerçeği konuştu. Mahkeme hareket etmiş olsaydı
Gayri resmi olarak, belirsiz komplocular durumunda, dikkatlice
Baron'a karşı davasını hazırladı.

Marquis de Courtornieu'nun faaliyeti sayesinde kovuşturma
Baron'a karşı yedi suçlama bulmuştu, en az mezarı
ölümle cezalandırılabilir.

"Hangisi," diye istedi M. de Sairmeuse, "bunu savunmak için rıza gösterecek
Harika suçlu mu? "

"BEN!" bir nefeste üç savunucu bağırdı.

"Kendine iyi bak," dedi Dük, kötü niyetli bir gülümsemeyle; "Görev değil
ışık."

"Işık değil!" Tehlikeli demek daha iyi olurdu. Olurdu
Savunmacının kariyerini, barışını ve
onun özgürlüğü; Muhtemelen, hayatı.

"Mesleğimizin zorunlulukları var,"
savunucular.

Ve üçü cesurca yerlerini baronun yanına aldı, böylece
sadece sefil bir şekilde süzülmüş olan bornozlarının onurunu intiket etmek,
Bir şehirde, yüz binden fazla ruh arasında iki saf ve
Öfkeli bir tepkinin masum kurbanları-oh, utanç!-
Bir defans oyuncusu bulun.

"Mahkum," diye devam etti M. de Sairmeuse, "adınızı ve mesleğinizi belirtin."

"Louis Guillaume, Baron D'Ascorval, Lejyon Düzeni Komutanı
Onur, eski adıyla İmparatorluk altında devlet meclis üyesi. "

"Yani bu utanç verici hizmetleri yakaluyor musunuz? İtiraf et ----"

"Pardon, Mösyö; hizmet etmekten onur duyduğum için gurur duyuyorum
ülke ve yeteneğimle orantılı olarak ona yararlı olmak ---- "

Öfkeli bir jestle Duke onu kesintiye uğrattı.

"Bu mükemmel!" diye bağırdı. "Bu beyler, komisyon üyeleri,
Bunu takdir edeceğim. Kuşkusuz, geri kazanma umuduyla
Magnanimous'a karşı bir komploya girdiğiniz eski pozisyon
Bu aşağılık sefillerle prens! "

"Bu köylüler aşağılık sefiller değil, yanlış yönlendirilmiş adamlar Mösyö.
Üstelik, biliyorsunuz-evet, kendim kadar iyi biliyorsun-bu benim
Bu komploda elimiz yoktu. "

"Silahla komplocuların saflarında tutuklandınız.
eller!"

"Silahsızdım, Mösyö, bildiğin gibi; ve arasındaydım
köylülük, sadece onları bırakmaya teşvik etmeyi umduğum içindi
anlamsız girişimleri. "

"Yalan söyle!"

Baron hakaretin altında soluklaştı, ama cevap vermedi.

Bununla birlikte, toplantıda artık dayanamayan bir adam vardı
Bu korkunç ve iğrenç adaletsizlik ve bu adam Abbe Midon'du.
sadece bir dakika önce Maurice'e sakin olmasını tavsiye etmişti.

Yerini sert bir şekilde bıraktı ve dibine ilerledi.
platform. "Baron d'Ascorval gerçeği konuşuyor," diye bağırdı çınlayan bir sesle;
"Kale'deki üç yüz mahkum ona yemin edecek; bunlar
Buradaki mahkumlar giyotine dayanırlarsa aynı şeyi söylerlerdi; Ve
Ben, ona eşlik eden, yanında yürüyen bir rahip, daha önce yemin ettim
Tüm insanları yargılayacak Tanrı, Mösyö de Sairmeuse, yemin ederim
Yaptığımız bu hareketi tutuklamak için insan gücünde oldu! "

Dük ironik bir gülümsemeyle dinledi.

"O zaman beni aldatmadılar, bana bu ordunun
İsyancıların bir papaz vardı! Ah! Mösyö, ile birlikte batmalısın
utanç. Bir rahip, bunlar gibi alçaklarla karıştı-bunlarla
İyi kralımızın ve kutsal dinimizin düşmanları! Bunu inkar etmeyin!
Haggard özellikleriniz, şişmiş gözleriniz, düzensiz kıyafetleriniz kirli
Toz ve çamurla suçluluğunuza ihanet edin. Bir asker, sana hatırlatmalı mıyım
Kutsal aramanın nedeni nedir? Barışınızı, Mösyö'nizi tut ve ayrıl! "

Mahkum avukatı fırladı.

"Biz talep ediyoruz," diye bağırdılar, "bu tanığın duyulması. Duyulmalı!
Askeri komisyonlar, sıradan düzenleyen yasaların üzerinde değildir
Mahkemeler. "

"Eğer gerçeği söylemezsem," diye devam etti Abbe, "Ben bir şeyim
Tanık, daha da kötüsü, bir suç ortağı. Bu durumda sizin görevinizdir
Beni tutukladım. "

Dükün yüzü ikiyüzlü bir merhamet ifade etti.

"Hayır, Mösyö Le Cure," dedi, "Seni tutuklamayacağım. Önerdim
neden olmaya çalıştığınız skandal. Rahibini göstereceğiz
Kullanıcının hak etmediği saygıyı giyin. Yine ve sonuncusu
Zaman, emekli olun, yoksa güç kullanmak zorunda kalacağım. "

Daha fazla direnç ne faydalanır? Hiç bir şey. Abbe, bir yüzü ile
sıvalı duvarlardan daha beyaz ve gözyaşlarıyla dolu gözler geri döndü
Maurice'in yanındaki yerine.

Bu arada avukatlar, protestolarını artan bir şekilde söylüyorlardı
enerji. Ama dük, onunla uzun süreli bir çekiçle
Yumruklar, sonunda onları sessizliğe indirmeyi başardı.

"Ah! Tanıklık diliyorsun!" diye bağırdı. "Çok iyi, sahip olacaksın.
Askerler, ilk tanığı getir. "

Muhafızlar arasında bir hareket ve hemen hemen Chupin ortaya çıktı.
Kasıtlı olarak ilerledi, ama karşısında ona ihanet etti. Yakın
Gözlemci kaygısını ve terörünü gözlerinde okuyabilirdi.
Oda hakkında huzursuzca dolaştım.

Ve sesinde çok kayda değer bir terör vardı.
canlandı, gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söylemeye yemin etti
doğrusu.

"Mahkum D'Ascorval hakkında ne biliyorsun?" Dükü istedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Dördüncü gecede isyana katıldığını biliyorum."

"Bundan emin misin?"

"Kanıtlar sağlayabilirim."

"Onları komisyonun göz önünde bulundurarak gönderin."

Eski alçak daha fazla güven kazanmaya başladı.

"Birincisi," diye yanıtladı, "Mösyö D'Ascorval'ın evine buydu
Lacheneur, iradesine karşı çok şey yaptıktan sonra acele etti.
Mösyö Le Duc Mösyö Le Duc'un atalarının şatosunun. Mösyö
Lacheneur orada Chanlouineau ile tanıştı ve o günden itibaren arsa
Bu ayaklanma. "

"Ben lacheneur'un arkadaşıydım," dedi Baron; "Çok doğaldı
Büyük bir talihsizlikten sonra teselli için bana gelmesi gerektiğini. "

M. de Sairmeuse meslektaşına döndü.

"Bunu duyuyorsun!" dedi. "Bu d'Ascorval,
Büyük bir talihsizlik yatırın! Devam et, tanık. "

"İkincisi," diye devam etti Chupin, "sanık her zaman göz ardı ediyordu
Lacheneur'un evi hakkında. "

"Bu yanlış," diye kesintiye uğradı Baron. "Evi hiç ziyaret etmedim ama
Bir keresinde ve bu vesileyle onu terk etmesini söyledim. "

Sadece çok geç kaldığında kavrayarak durdu, korkunç
Sözlerinin önemi. Ama başladıktan sonra geri çekilmeyecekti ve
Ekledi:

Diyerek şöyle devam etti: "Ona bir ayaklanma projesinden vazgeçmesini söyledim."

"Ah! O zaman onun kötü niyetlerini biliyor muydun?"

"Onlardan şüphelendim."

"Bir komployu açıklamamak, birini suç ortağı yapar ve
giyotin. "

Baron D'Ascorval, ölüm garastı imzalamıştı.

Garip Destiny Caprice! Masumdu ve yine de o
düzenli bir mahkemenin yasal olarak kınayabileceği sanıklar arasında.

Maurice ve Abbe kederle secde edildi; Ama Chanlouineau, kim
Onlara doğru döndü, hala dudaklarının üzerinde bir güven gülümsemesi vardı.

Tüm umutlar kesinlikle kaybolmuş göründüğünde nasıl umut edebilirdi?

Ancak komisyon üyeleri memnuniyetlerini gizleme girişiminde bulunmadılar. M.
De Sairmeuse, özellikle uygunsuz bir sevinç kazandırdı.

"Ah, peki! Messieurs?" Avukatlara, küçümseyen bir tonda dedi.

Savunma avukatı cesaretlerini kötü bir şekilde azalttı;
Ancak yine de böyle bir geçerliliğin geçerliliğini sorgulamaya çalıştılar.
Müşterilerinin beyanı. _Suspected_
Komplo, o değil. Oldukça farklı bir şeydi.

"Bir kerede daha ezici kanıtlar istediğinizi söyle,"
Dükü kesintiye uğrattı. "Çok iyi! Sahip olacaksın. Devam et
Biriktirme, tanık. "

"Sanık," Devam Chupin "tüm konferanslarda mevcuttu
Lacheneur'un evinde düzenlendi. Bunun kanıtı gün ışığı kadar açıktır.
Reche'ye ulaşmak için Oiselle'i geçmek zorunda kalmak ve
Ferryman sık sık gece yolculuklarını fark ederdi, baronun
Yıllardır kullanmadığı eski tekne onarıldı. "

"Ah! Bu dikkate değer bir durum, mahkum; hatırlıyor musun
Teknenizin onarılması mı? "

"Evet; ama bu adamın bahsettiği amaç için değil."

"O zaman hangi amaç için?"

Baron cevap vermedi. Talebine uygun değil miydi
Maurice, teknenin düzenli olarak konulduğu?

"Ve son olarak," Devam Chupin, "Lacheneur evine ateş açtığında
İsyan için sinyal vermek için mahkum onunla birlikteydi. "

"Bu," diye bağırdı Duke, "kesin bir kanıt."

"Gerçekten de Reche'de," diye kesintiye uğradı Baron; "Ama öyleydi
Bunu önlemenin kesin kararlılığıyla size zaten söyledim
salgın."

M. de Sairmeuse biraz küçümseyen bir gülüşe söz verdi.

"Ah, beyler!" Dedi, komisyon üyelerine hitap eder, "Yapamaz mısın?
Mahkumun cesaretinin ahlaksızlığına eşit olmadığını görüyor musunuz? Ama yapacağım
onu karıştırın. Ne yaptın, mahkum, isyancılar ayrıldığında
Reche? "

"Tüm olası aceleyle evime döndüm, bir at aldım ve
Croix d'Arcy'ye onarıldı. "

"O zaman bunun general için atanan nokta olduğunu biliyordun
Rendezvous? "

"Lacheneur bana yeni haber vermişti."

"Hikayene inanırsam, size bunun sizin görevin olduğunu söylemeliyim
Montaignac'ı acele ettiler ve yetkilileri bilgilendirdi. Ama sen ne
doğrusuz olduğunu söyle. Lacheneur'dan ayrılmadın, ona eşlik ettin. "

"Hayır, Mösyö, hayır!"

"Ya bu gerçeği tüm sorunun ötesinde kanıtlayabilirsem?"

"İmkansız, Mösyö, çünkü böyle değildi."

M. de Sairmeuse'un yüzünü aydınlatan kötü niyetli memnuniyetle
Abbe, bu kötü hakimin elinde korkunç bir silah olduğunu biliyordu.
Ve Baron d'Ascorval bunlardan biri tarafından bunalmak üzereydi
haklı göstermese de, yargıyı açıklayan ölümcül tesadüfler
hatalar.

Savcılık avukatından bir işarette, Marquis de
Courtornieu koltuğunu terk etti ve platforma geldi.

"Seni istemeliyim, Mösyö Le Marquis," dedi Dük, "
Komisyona okumak için iyilik yazılı ve imzalanan biriktirme
kızın. "

Bu sahne izleyici için önceden hazırlanmış olmalı. M. De
Courtornieu gözlüklerini temizledi, cebinden bir kağıt çizdi
Açılmamış ve ölüm benzeri bir sessizliğin ortasında, şunları okudu:

"Ben, Blanche de Courtornieu, yemin üzerine, akşam
Dört Şubat ayının, saat on ve on bir arasında, halka açık
Sairmeuse'dan Montaignc'e giden yol, bir kalabalık tarafından saldırıya uğradım
Silahlı tugaylar. Onlar yapmaları gerekip gerekmediği konusunda görüşürken
Kişime sahip olun ve arabamı yağmalayın, bir tane kulak misafiri oldum
Bu adamlardan bir başkasına diyor ki, benden bahsetmişken: 'Dışarı çıkmalı, o da
Değil, Mösyö d'Ascorval? ' Bunları söyleyen tugay olduğuna inanıyorum
Kelimeler Chanlouineau adında bir köylüydü, ama bunu iddia etmeye cesaret edemiyorum
yemin. "

Korkunç bir çığlık, ardından belirsiz inliyor, Marquis'i kesintiye uğrattı.

Maurice'in katlandığı acı, gücü için çok büyüktü ve
onun sebebi. İlerlemek ve ağlamak üzereydi:

"Bu sözleri Chanlouineau'ya hitap eden bendim. Yalnız suçluyum;
Babam masum! "

Ama neyse ki Abbe onu geride tutmak için zihin varlığına sahipti ve
Elini fakir gençliğin dudaklarına yerleştirin.

Ancak rahip Maurice'i olmadan kısıtlayamazdı
Yanında duran emekli Ordu subaylarının yardımı.

Hepsini bölmek, belki de Maurice'i çevrelediler, onu aldı ve taşıdılar
şiddetli direnişine rağmen ana güçle odadan.

Bütün bunlar neredeyse on saniye işgal etti.

"Bu rahatsızlığın nedeni nedir?" Dükü sordu, bakıyor
öfkeyle seyircinin üzerinde.

Kimse tek kelime etmedi.

M. de Sairmeuse, "En azından gürültü temizlenecek," diye ekledi.
"Ve sen, mahkum, kendinden haklı olarak ne söyleyeceksin, sonra
Mademoiselle de Courtornieu tarafından bu ezici suçlama? "

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Baron.

"Yani suçluluğunu itiraf ediyor musun?"

Dışarıda, Abbe Maurice'i üç memurun bakımına güvendi,
onunla gitmeye söz verdi, gerekirse ana güçle taşıma konusunda
otel ve onu orada tut.

Bu skorda rahatlatılan rahip, salona tam zamanında tekrar girdi
herhangi bir yanıt vermeden baron koltuğuna bakın, böylece
hayatını savunmak gibi tüm niyetinden vazgeçmişti.

Gerçekten, ne söyleyebilirdi? İhanet etmeden kendini nasıl savunabilir
Oğlu?

Şimdiye kadar inanmayan bir kişi olmamıştı
Baron'un tüm masumiyeti. Suçlu olabilir mi? Onun sessizliği
Suçluluk itirafı olarak kabul edilmelidir; En azından bazıları
buna inanıyordu.

Baron D'Ascorval suçlu görünüyordu. Bu yeterince değil miydi
Duc de Sairmeuse için harika bir zafer?

Avukatlara döndü ve yorgunluk ve küçümseme havasıyla
söz konusu:

"Şimdi konuşun, çünkü kesinlikle gerekli; ama uzun cümle yok! Biz
Bir saat önce burada bitirmiş olmalıydı. "

En yaşlı avukat gül, öfkeyle titreyen, cesarete hazır
Düşüncesine ücretsiz söz vermek uğruna her şey, ama
Baron onu kontrol etti.

"Beni savunmaya çalışma," dedi sakince; "Emek boşa harcanırdı.
Hakimlerime söyleyecek sadece bir kelimem var. Noble'ın ne olduğunu hatırlamalarına izin ver
Ve cömert Mareşal Moncey Kral'a şöyle yazdı: 'İskele değil
arkadaş edin. '"

Bu hatırlama, kalplerini yumuşatmak için bir doğa değildi.
hakimler. Mareşal, bunun için ofisinden yoksun bırakılmıştı,
ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

Avukatlar davayı tartışmak için daha fazla girişimde bulunmadıkça,
Komisyon kasıtlı olarak emekli oldu. Bu M. D'Ascorval'a bir fırsat verdi
savunucularıyla konuşmak. Onları elinden sıcak bir şekilde salladı ve
Onlara bağlılıkları ve cesaretleri için teşekkür etti.

İyi adam ağladı.

Sonra baron, aralarında en eskisine dönüyor, hızlı ve düşük bir
Ses dedi:

"Sana sormak için son bir iyilik var. Ölüm cezası ne zaman
üzerimde telaffuz edildi, hemen oğluma git. Ona söyleyeceksin
ölmekte olan babasının ona yaşamasını emrettiğini; Seni anlayacak. Söylemek
O benim son dileğim; Yaşadığını-annesi için can at! "

Daha fazlasını söyledi; Hakimler geri dönüyordu.

Otuz mahkumdan dokuzu suçsuz ilan edildi ve serbest bırakıldı.

Kalan yirmi bir ve M. d'Ascorval ve Chanlouineau arasındaydı
Sayı, ölüme mahkum edildi.

Ancak gülümseme bir kez Chanlouineau'nun dudaklarını terk etmedi. Bölüm XXVIII

Abbe, memurlara güvenebileceğini hissetmeye haklıydı.
Maurice'e güvenmişti.

Engellilerini bulmak onu kaleden terk etmeye teşvik etmezdi,
onu ele geçirdi ve kelimenin tam anlamıyla onu taşıdı. En umutsuz olanı yaptı
kaçma çabaları; Her adım bir mücadeleydi.

"Beni bırak!" diye bağırdı; "Görevin beni aradığı yere gitmeme izin ver. Sadece sen
Beni kurtarıyormuş gibi yapmam beni onurlandır. "

Onun acı korkunçtu. Kendini bu saçma içine atmıştı
taahhüt ve şimdi eylemlerinin sorumluluğu düşmüştü
babası. O, suçlu yaşardı ve masum babası
Giyotin üzerinde yok. Buna Marie-Anne'ye olan sevgisi liderdi
O, diğer günlerde çok neşeli gülümseyen o parlak aşk.

Ancak acı çekme kapasitemizin sınırları var.

Onu annesinin bulunduğu oteldeki odaya taşıdıklarında ve
Marie-Anne acı çeken sürprizle bekliyordu, karşı konulmaz torpor
Bu da insan dayanıklılığı için çok yoğun acı çekmeyi takip ediyor, onun üzerine süründü.

"Henüz hiçbir şeye karar verilmedi," diye cevapladı memurlar Mme'ye yanıt olarak.
D'Accorval'ın soruları. "Tedavi burada acele edecek
karar verilir. "

Sonra, Maurice'i gözden kaçırmamaya söz verdikleri için oturdular
kendileri kasvetli sessizlik içinde.

Ev sessizdi. Biri otel terkedilmiş olabilirdi. -Den
Son olarak, saat dörtten biraz önce, abbe geldi, ardından
Baron'un son isteklerine güvendiği avukat.

"Kocam!" diye bağırdı Mme. d'Accorval, ondan çılgınca yayılıyor
sandalye.

Rahip başını eğdi; Anladı.

"Ölüm!" Saldırdı. "Onu kınadılar!"

Ve korkunç darbenin üstesinden gel, asarak geri çekildi, inert,
kollar.

Ancak zayıflık uzun sürmedi; Yine fırladı, gözleri
Kahraman kararlı parlak.

"Onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı. "Onu iskeleden gürlemeliyiz.
Yukarı, Maurice! Yukarı, Marie-Anne! Artık zayıf ağıt yok, çalışmalıyız!
Sen de beyler bana yardım edeceksin. Yardımınıza güvenebilirim
Mösyö Le Cure. Ne yapacağız? Bilmiyorum! Ama bir şey
yapılmalı. Bu adil insanın ölümü çok büyük bir suç olurdu. Tanrı
izin vermeyecek. "

Aniden durdu, elleri sıkıldı ve gözler cennete yükseldi,
İlahi ilham arıyorsanız.

"Ve kral," diye devam etti; "Kral böyle bir suçu kabul edecek mi? Hayır.
Bir kral merhameti reddedebilir, ancak adaleti reddedemez. Ona gideceğim.
Ona her şeyi anlatacağım! Bu düşünce neden bana daha erken gelmedi? Yapmalıysak
Anında kaybetmeden Paris için başlayın. Maurice, eşlik edeceksin
Ben. Sizlerden biri bir kerede gidecek ve post-horses sipariş edecek. "

Ona itaat edeceklerini düşünerek, yapmak için yan odaya acele etti
Yolculuğu için hazırlıklar.

"Zavallı kadın!" Avukat Abbe'ye fısıldadı, "Bunu bilmiyor
Bir askeri komisyonun cezası yirmi dört saat içinde idam edildi. "

"Kuyu?"

"Paris'e yolculuk yapmak için dört gün gerekiyor."

Bir anı yansıttı, sonra ekledi:

"Ama sonuçta, gitmesine izin vermek bir merhamet eylemi olurdu.
İnfazının sabahı, kralı kaldırmayı emretmesi için ima edin.
Hücresinde ağlayan ve inleyen karısı? "

Abbe başını salladı.

"Hayır," dedi; "Madam d'Ascorval, önlersek bizi asla affetmeyecek
onun kocasının son veda etmesinden. "

O anda odaya tekrar girdi ve rahip deniyordu
Birisi vurduğunda ona zalim gerçeği söylemek için cesaret toplamak için
şiddetle kapıda.

Memurlardan biri açmaya gitti ve onbaşı Bavois
Grenadiers, girdi, sağ eli, sanki içindeymiş gibi
üstün subayının varlığı.

"Matemoiselle lacheneur burada mı?" istedi.

Marie-Anne öne çıktı.

"Ben o, Mösyö," diye yanıtladı; "Benim için ne istiyorsun?"

"Sizi Kale'ye götürmek için Matemoiselle emredildim. "

"Ah!" diye bağırdı Maurice, vahşi bir tonda; "Yani kadınları hapsediyorlar
Ayrıca!"

Değerli Onbaşı alnına ağır bir darbe vurdu.

"Ben eski bir aptalım!" diye bağırdı "ve kendimi kötü ifade et.
Talebinden birinin talebi üzerine matemoiselle aramaya geldiğimi söylemek için
Mahkemen, onunla konuşmak isteyen Chanlouineau adında bir adam. "

"İmkansız, iyi adamım," dedi memurlardan biri; "Yaparlardı
Bu bayanın özel olmadan kınananlardan birini ziyaret etmesine izin vermeyin
izin----"

"Şey, bu izni var," dedi eski asker.

Bir bakışla, kimseden korkacak hiçbir şeyi olmadığını güvence altına almak
Şimdiki, alt tonlarda ekledi:

"Bu Chanlouineau bana tedavinin nedenlerini anlayacağını söyledi."

Cesur köylü gerçekten kurtuluş araçları bulmuş muydu? Abbe
Neredeyse inanmaya başladı.

"Bu değerli adam Marie-Anne ile gitmelisin," dedi.

Zavallı kız Chanlouineau'yu tekrar görme düşüncesinde titredi, ama
Bir zamanlar reddetme fikri ona hiç gelmedi.

"Gitelim," dedi sessizce.

Ancak onbaşı onun yerinden karışmadı ve göz kırptı
dinleyicilerinin dikkatini çekmek istediğinde alışkanlığı:

"Bir anda," dedi. "Kurnaz gibi görünen bu Chanlouineau
adam, bana her şeyin yolunda gittiğini söylememi söyledi. Eğer asılabilir miyim
Nasıl olduğunu görebilir! Hala onun görüşü böyle. Ayrıca bana söylememi söyledi
bu yerden karıştırmak ve matemoiselle kadar hiçbir şey denemek için
Bir saatten daha kısa bir sürede olacak geri dönüşler. Sana yemin ediyor
sözünü tutacak; O sadece senden sözünü söz ettirmeni istiyor
ona itaat edecek ---- "

"Bir saat geçene kadar hiçbir harekete geçmeyeceğiz," dedi Abbe. "BEN
Söz ---- "

"Hepsi bu. Salute Company. Ve şimdi, Matemoiselle,
Çift Quick, Mart! Oradaki zavallı şeytan kömürlerde olmalı
ateş."

Kınanmış bir mahkumun ziyaret etmesine izin verilmelidir
İsyan liderinin kızı-
Kaçışını yapmayı başardı-gerçekten şaşırtıcıydı.

Ancak Chanlouineau, bir araç keşfedecek kadar ustaca
Bu özel izni temin etmek.

Bu amaçla, ona ölüm cezası geçtiğinde,
terörle aşılıyormuş gibi davrandı ve acımasızca ağlamıştı.

Askerler bu sağlam gördüklerinde gözlerine neredeyse inanamayabilirler
Birkaç saat önce bu kadar küstah ve meydan okuyan genç adam,
Öyleyse, onu hücresine taşımak zorunda kaldılar.

Orada, ağıtları ikiye katlandı; Ve gardiyana gitmesi için yalvardı
Duc de Sairmeuse'a veya Marquis de Courtornieu'ya ve onlara
yapılması en büyük önemi olan vahiyler vardı.

Bu güçlü kelime "vahiyler" M. de Courtornieu'yu acele etti
mahkumun hücresi.

Chanlouineau'nun dizlerinin üzerinde buldu, özellikleri ne oldu
Görünüşe göre bir korku acısı. Adam kendini ona doğru sürükledi, aldı
elleri ve onları öptü, merhamet ve affetme, küfür
hayatını korumak için bir şey yapmaya hazırdı, evet, her şey,
M. Lacheneur'u teslim etmek için bile.

Lacheneur yakalamak için! Böyle bir potansiyel müşteri için güçlü cazibe merkezlerine sahipti
Marquis de Courtornieu.

"Öyleyse, bu tugayın gizlendiğini biliyor musunuz?" sordu.

Chanlouineau bilmediğini itiraf etti, ancak bunu ilan etti
Lacheneur'un kızı Marie-Anne, babasının saklandığını biliyordu. O
O'na mükemmel bir güven olduğunu ilan etti; Ve eğer sadece gönderirlerse
onun için ve onunla on dakikalık özel sohbete izin ver,
Babasının yerinin sırrını alabileceğinden emindi
gizleme. Böylece pazarlık hızla sonuçlandı.

Mahkumun hayatı, hayatı karşılığında vaat edildi
Lacheneur.

Onbaşı Bavois olmaya devam eden bir asker çağırmak için gönderildi
Marie-Anne.

Ve Chanlouineau korkunç bir endişeyi bekledi. Kimse ona ne söylememişti
Escorval'da gerçekleşmişti, ama bunun yardımıyla böldü
Ölüm olduğunda zihni sık sık aydınlatan garip önsezi
Yakın elinde.

Mme'den neredeyse emindi. D'Accorval Montaignac'daydı; O öyleydi
Marie-Anne'nin onunla birlikte olduğu da aynı derecede emin; Ve olsaydı biliyordu
Geleceğini.

Ve bekledi, saniyeleri kalbinin zonkları tarafından sayarak.

Bekledi, her sesin nedenini anlamadan anladı,
heyecanlı duyuların muhteşem keskinliği ile ayrım yapmak
tutkuyla en yüksek adım, duyulamaz sesler
başka bir kişi.

Sonunda, koridorun sonunda, bir elbisenin hışırdığını duydu
duvara karşı.

"O," diye mırıldandı.

Ayak sesleri yaklaştı; Ağır cıvatalar geri çekildi, kapı açıldı,
ve Marie-Anne, Onbaşı Bavois eşliğinde girdi.

"Mösyö de Courtornieu bana yalnız kalmamız gerektiğine söz verdi!"
diye bağırdı Chanlouineau.

"Bu yüzden hemen gidiyorum," diye yanıtladı eski asker. "Ama emirlerim var
yarım saat içinde matemoiselle geri dönmek. "

Kapı değerli Onbaşı'nın arkasında kapandığında Chanlouineau
Marie-Anne'nin eli ve onu küçük aşılanmış pencereye çekti.

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi, "Teşekkür ederim. Seni görebiliyorum ve konuşabiliyorum
Bir kez daha. Şimdi saatlerim numaralandırıldığına göre, sırrı ortaya çıkarabilirim
ruhumun ve hayatımın. Şimdi sana ne kadar ateşli olduğumu söylemek için girişimde bulunabilirim
Seni sevdim-ne kadar çok seni seviyorum. "

İstemsiz olarak Marie-Anne elini çekti ve geri adım attı.

Bu tutku patlaması, bir anda, bir kerede açıklanamaz gibi görünüyordu
üzgün ve korkutucu.

"O zaman seni rahatsız ettim mi?" dedi Chanlouineau, ne yazık ki. "Birini affet
ölmek üzere! Birinin sesini dinlemeyi reddedemezsin,
Yarından sonra, sonsuza dek Dünya'dan kaybolmuş olacak.

"Seni uzun zamandır sevdim, Marie-Anne, altı yıldan fazla.
Seni görmeden önce sadece eşyalarımı sevdim. İnce ürünleri yükseltmek için ve
Bir servet toplamak için, bana göründü, o zaman mümkün olan en büyük mutluluk
burada aşağıda.

"Neden seninle tanıştım? Ama o zaman çok yüksektiniz ve ben çok düşüktüm,
Bu asla en çılgın hayallerimde seni arzulmadım. Kiliseye gittim
Her Pazar Sadece köylü kadınlar ibadet ederken sana ibadet edebilirim
Kutsanmış bakire; Gözlerimle eve gittim ve kalbim seninle dolu-ve
Hepsi buydu.

"Sonra bizi birbirimize yaklaştıran talihsizlik geldi; ve
Babam beni deli yaptı, evet, kendisi kadar çılgınca.

"Sairmeuse'dan aldığı hakaretlerden sonra babanız çözüldü
Bu kibirli soylular için kendini intikam almak için ve beni seçti
onun suç ortağı. Kalbimi okumuştu. Baron Evi'nden ayrılırken
D'Accorval, o Pazar akşamı, hatırlamanız gereken, kompakt
Bu beni babanıza bağladı.

"'Kızımı seviyorsun, oğlum,' dedi. 'Çok iyi, bana yardım et ve ben
Size söz ver, eğer başarılı olursak, o senin karınız olacak. Sadece, 'o
'Hayatını tehlikeye attığın konusunda seni uyarmalıyım' diye ekledi.

"Ama beni göz kamaştırdığı umuduyla karşılaştırıldığında hayat neydi!
O gece davaya beden, ruh ve servet verdim. Diğerleri
nefretten veya hırsla etkilenir; Ama hiçbiri tarafından harekete geçirildim
bu güdüler.

"Büyük meselenin kavgaları benim için ne yaptı-basit bir işçi? İ
En büyüğünün ekinlerime bir damla yağmur vermek için güçsüz olduğunu biliyordu
Yağmur sırasında kuraklık mevsimi veya bir güneş ışığı.

"Bu komploya katıldım çünkü seni sevdim ----"

"Ah! Sen acımasızsın!" diye bağırdı Marie-Anne, "Sen acımasızsın!"

Zavallı kıza korkunç bir şekilde onu kınadığı görülüyordu
lacheneur'un ona getirdiği kader ve korkunç kısım için
babasının ona dayattığı ve güçlü olmadığı
performans göstermeyi reddetmek için yeterli.

Ancak Chanlouineau, Marie-Anne'nin ünlemini neredeyse duymadı. Bütün
Geçmişin acısı alkol dumanı gibi beynine monte edilmişti.
Kendi sözlerinin farkında değildi. "Ama yakında geldi," diye devam etti. "
yok edildi. Bir başkasına ait olduğundan beri benim olamazsın. Olabilir
Kompaktımı kırdım! Bunu yapmayı düşündüm, ama cesaretim yoktu.
Seni görmek, sesini duymak, sizinle aynı çatının altında durmak,
mutluluktu. Seni mutlu ve onur görmeyi özledim; İçin savaştım
Bir başkasının zaferi, seçtiğiniz onun için ---- "

Boğazında yükselen bir hıçkırık ifadesini boğdu; gömdü
Yüzü gözyaşlarını gizlemek için elinde ve bir an için görünüyordu
tamamen üstesinden gelir.

Ama zayıflığında biraz sonra ve sağlam bir sesle ustalaştı, o
söz konusu:

"Geçmişte oyalanmamalıyız. Zaman uçar ve gelecek
uğursuz. "

Konuşurken kapıya gitti ve önce gözünü, sonra kulağını uyguladı
Açılışa, hiçbir casus olmadığını görmek için.

Kimse koridorda değildi; Bir ses duyamadı.

Marie-Anne'nin tarafına geri döndü ve ceketinin kolunu yırttı
Dişleriyle açık, ondan iki harf çizdi, dikkatlice sardı
bir bez parçası.

"İşte," dedi, düşük bir sesle, "bir erkeğin hayatı!"

Marie-Anne, Chanlouineau'nun vaatleri ve umutları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Sıkıntısından şaşkına döndü, ilk başta anlamadı.

"Bu," diye bağırdı, "bir erkeğin hayatı!"

"Hush, daha düşük konuş!" Kesildi Chanlouineau. "Evet, bunlardan biri
Mektuplar belki de kınanan birinin hayatını kurtarabilir
ölüm."

"Talihsiz adam! Neden bundan faydalanıp kendini kurtarmıyorsun?"

Genç adam ne yazık ki başını salladı.

"Beni sevebilmen mümkün mü?" Basitçe dedi. "Hayır, o
değil. Bu nedenle yaşama arzum yok. Sod'un altında dinlen
Sefalet için tercih edilir, dayanmak zorunda kaldım. Üstelik ben sadece
kınandı. Silahımla Reche'den ayrıldığımda ne yaptığımı biliyordum
Omzumun üzerine ve kılıcım yanımda; Şikayet etme hakkım yok.
Fakat bu zalim yargıçlar masum bir adamı kınadı ---- "

"Baron D'Ascorval?"

"Evet-Maurice'in babası!"

Mutluluğu için bu adamın adını söylerken sesi değişti
Verecek olsaydı on hayat verirdi.

"Onu kurtarmak istiyorum," diye ekledi, "yapabilirim."

"Ah! Söyledikleriniz doğru olsaydı? Ama şüphesiz kendini aldatıyorsun."

"Ne dediğimi biliyorum."

Dışarıdaki bazı casusların onu kulak misafiri olacağından korkarak,
Marie-Anne ve dedi, hızla ve düşük bir sesle:

"Bu komplonun başarısına asla inanmadım. Bir
Başarısızlık durumunda savunma silahı, Marquis de sairmeuse döşenmiş
BT. Sirküler bir uyarı göndermek gerektiğinde suç ortaklarımız
Ayaklanmaya karar verilen tarihten mösyö dövüşü ikna ettim
Bir model yazmak için. Hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ona bir düğün için olduğunu söyledim;
Sorduğumu yaptı. Şu anda benim elimde olan bu mektup
daireselin kaba taslağı; ve eli tarafından yazıldı
Marquis de Sairmeuse. Onu inkar etmesi imkansız. Bir
her satırda silme. Herkes bunu bir erkeğin el işi olarak görür
gerçek anlamını belirsiz ifadelerde aktarmaya çalışıyordu. "

Chanlouineau zarfı açtı ve ona ünlü mektubu gösterdi.
dikte etmişti ve ayaklanma tarihi için alan
boş bırakıldı.

"Sevgili dostum, sonunda kabul edildik ve evliliğe karar verildi,
vesaire."

Marie-Anne'nin gözünde parlayan ışık aniden
söndürüldü.

"Ve bu mektubun herhangi bir hizmette olabileceğine inanıyor musunuz?" sordu,
açıkça cesaret kırılmasıyla.

"Buna inanmıyorum!"

"Ancak----"

Bir jestle onu kesintiye uğrattı.

"Tartışmada zaman kaybetmemeliyiz-bana bükün. Kendi başına, bu
Mektup önemsiz olabilir, ancak bu şekilde konuları ayarladım
güçlü bir etki yaratacağını. Komisyondan önce ilan ettim
Marquis de Sairmeuse'un hareketin liderlerinden biri olduğunu.
Güldüler; Ve hakimlerin yüzlerinde inanılmazlık okudum. Ancak
Calumny asla etkisi olmadan değildir. Duc de Sairmeuse hakkında
Hizmetleri için bir ödül almak için, bol miktarda düşman olacak
Sözlerimi hatırlamak ve tekrarlamak için. Bunu o kadar iyi biliyordu ki
Meslektaşları benim suçlamamda küçümsese bile büyük ölçüde tedirgin oldu. "

"Bir adamı yanlış bir şekilde suçlamak büyük bir suçtur," diye mırıldandı dürüst
Marie-Anne.

"Evet, ama arkadaşımı kurtarmak istiyorum ve araçlarımı seçemiyorum. Ben
Marquis'in olduğunu bildiğim gibi başarıdan daha emindi
yaralı. Yanımda birliklere karşı savaştığını ilan ettim;
Mahkemeden önce çağrılmasını istedim; Onlara söyledim
Benim suçluluğunun tartışılmaz kanıtlarına sahip olduğumu. "

"Marquis de Sairmeuse'un yaralandığını söyledin mi?" sorumlu
Marie-Anne.

Chanlouineau'nun yüzü en yoğun şaşkınlığa ihanet etti.

"Ne!" "Bilmiyorsun ----" diye bağırdı.

Sonra bir anın yansımasından sonra:

"Ben aptalım!" Devam etti. "Sana ne olduğunu kim söyleyebilirdi
olmuş? Sairmeuse üzerinden seyahat ederken hatırlıyorsun
Croix d'Arcy'ye giderken yol ve baban ayrıldıktan sonra
Bizi önceden sürmek için, Maurice kendini birinin başına yerleştirdi
Division ve sen onun yanında yürüdün, kardeşin Jean ve ben
Laggards dürtüsü için geride kaldı. Görevimizi gerçekleştiriyorduk
Vicdanlı olarak aniden arkamızda bir atın dörtnala duyduğumuzda.
`` Kimin geldiğini bilmeliyiz, '' dedi Jean bana.

"Biz durduk. At yakında bize ulaştı; dizginleri yakaladık ve tuttuk
o. Sürücünün kim olduğunu tahmin edebilir misin? Martial de Sairmeuse.

"Marquis'i tanımak için kardeşinizin öfkesini tanımlamak
imkansız.

"'Sonunda seni buldum, sefil asil!' diye bağırdı 'Ve şimdi yapacağız
Hesabımızı çözün! Size az önce vermiş olan babamı azalttıktan sonra
Servet, umutsuzluk ve penury için kız kardeşimi bozmaya çalıştınız. BEN
İntikamımı alacağım! Aşağı, savaşmalıyız! ''

Marie-Anne, uyanık mı yoksa rüya görüp görmediğini neredeyse hiç söyleyemezdi.

"Kardeşim," diye mırıldandı, "Marquis'e meydan okudu!
olası?"

"Mösyö savaş gibi cesur," diye takip etti Chanlouineau, "
davetiyeyi kabul etmeye eğilimli. Böyle bir şeyi kekeledi:
`` Delisin-jesting yapıyorsun-her zaman arkadaş değil miyiz? Ne
Bu demek mi? '

"Jean dişlerini öfkeyle topraklayın." Bu,
Yeterince aşina olana hakaret etmek, 'diye cevapladı' ve eğer yapmazsan
Sökün ve benimle açık savaşta buluş, beynini patlatacağım! '

"Kardeşin, konuşurken, tabancasını çok tehdit ederek manipüle etti
Marquis'in söktüğü ve bana hitap ettiği gibi:

"'Görüyorsun, Chanlouineau,' dedi, 'Bir düello ile savaşmalıyım veya göndermeliyim
suikast. Jean beni öldürürse, söylenecek daha fazla şey yok-ama ben
Onu öldür, ne yapmalı? '

"Ona bana vereceği şarttan ayrılmakta özgür olacağını söyledim
Saat ikiden önce Montaignac'a dönmemesi için.

"O zaman meydan okumayı kabul ediyorum," dedi. "Bana bir silah ver."

"Ona kılıcımı verdim, kardeşin onu çizdi ve yerlerini aldılar
otoyolun ortasında. "

Genç çiftçi nefes almak için durakladı, sonra daha yavaş dedi:

"Marie-Anne, baban ve ben kardeşini yanlış değerlendirdik. Zavallı Jean's
Görünüş ona karşı çok. Yüzü hain,
Korkutucu doğa, gülümsemesi kurnaz ve gözleri her zaman seninkini bıraktı.
Ona güvenmedik, ama onun affını sormalıyız. Kavga eden bir adam
Onunla kavga ettiğini gördüğümde, güveni hak ediyor. Bu savaş için
Halka açık yol ve gecenin karanlığında korkunçtu. Onlar
birbirlerine sessizce ama öfkeyle saldırdı. Sonunda Jean düştü. "

"Ah! Kardeşim öldü!" diye bağırdı Marie-Anne.

"Hayır," diye yanıtladı Chanlouineau; "En azından umut etmemem için bir nedenimiz var; ve
Hiç dikkat etmediğini biliyorum. Bu düello başka bir tanığı vardı,
Hatırlamanız gereken Pigignot adlı bir adam; O babandan biriydi
kiracılar. Jean'i aldı, bana onu gizleyeceğine ve önemseyeceğine söz verdi
onun için. "Marquis'e gelince, bana onun da yaralandığını gösterdi ve sonra
atını yeniden monte etti:

"'Ne yapabilirim? Öyle olurdu.'"

Marie-Anne şimdi anladı.

"Bana mektubu ver," dedi Chanlouineau'ya, "Dük'e gideceğim.
O'na ulaşmanın bir yolunu bulacağım ve sonra Tanrı bana hangi kursu söyleyecek
takip etmek için. "

Asil köylü, kıza küçük kağıt hurdasını verdi.
kendi kurtuluşu oldu.

"Hiçbir hesapta," dedi, "dükün
O'nu tehdit ettiğiniz kanıtını kişinize alın. Kim Bilir
Bu koşullar altında ne yetenekli olabilir? O diyecek,
Birincisi, hiçbir şey yapamaz-Baronu kurtarmanın hiçbir yolu görmez.
Ona bir araç bulması gerektiğini söyleyeceksin, eğer bunu istemiyorsa
Paris'e, düşmanlarından birine gönderilen mektup ---- "

Durakladı; Cıvatanın ızgarasını duydu. Onbaşı Bavois yeniden ortaya çıktı.

"Yarım saat on dakika önce sona erdi," dedi ne yazık ki. "Benim
emirler. "

"Geliyor," dedi Chanlouineau; "Her şey sona erdi!"

Ve Marie-Anne'ye İkinci Mektup:

"Bu senin için," diye ekledi. "Artık olmadığımda okuyacaksın. Dua et
Dua et, ağlamayın! Cesur ol! Yakında Maurice'in karısı olacaksın.
Ve mutlu olduğun zaman, bazen seven fakir köylüleri düşün
Sen çok sen. "

Marie-Anne tek bir kelime söyleyemedi, ama yüzünü ona kaldırdı.

"Ah! Sormaya cesaret edemedim!" diye bağırdı.

Ve ilk kez onu kollarına sıktı ve dudaklarına bastı
soluk yanağına.

"Şimdi Adieu," dedi bir kez daha. "Bir an kaybetme. Adieu!"



Bölüm XXIX

Baş komplocu olan lacheneur'u yakalama ihtimali,
Marquis de Courtornieu o kadar çok kendini yırtamamıştı
Akşam yemeğine eve dönmek için kaleden uzakta.

Karanlık koridorun girişinin yakınında kalan
Chanlouineau'nun hücresi, Marie-Anne'nin ayrıldığını izledi; Ama gittiğini görürken
Alacakaranlıkta hızlı, uyanık bir adımla, ani bir şüphe hissetti
Chanlouineau'nun samimiyeti.

"Bu sefil köylü beni aldatmış olabilir mi?" diye düşündü.

O kadar güçlü ki, ondan sonra acele etti ki,
Gerekirse onu tutuklamak için-gerçeği tespit etmek için-sorgulayın.

Ama artık gençliğin çevikliğine sahip değildi ve ulaştığında
Guard Guard ona Mlle'yi söyledi. Lacheneur zaten bayılmıştı.
Ondan sonra koştu, her tarafa baktı, ama hayır görebiliyordu
onun izi. Kaleye tekrar girdi, kendisiyle öfkeli
kendi güvenilirliği.

"Yine de Chanlouineau'yu ziyaret edebilirim," diye düşündü.
Bu yaratığı çağırmak ve onu sorgulamak için yeterli zaman. "

"Bu yaratık" o zaman bile uzun, kötü döşenmiş caddeyi hızlandırıyordu
Bu Hotel de France'a yol açtı.

Benlikten bağımsız olarak ve birkaç yoldan geçen meraklı bakışlardan, koştu
sadece arkadaşlarının korkunç kaygıyı kısaltmayı düşünerek
Otelde kalıcı olmalı.

"Her şey kaybolmadı!" Diye bağırdı, odaya tekrar girerken.

"Tanrım, dualarımı duydun!" Barones'i mırıldandı.

Sonra, aniden korkunç bir dehşetle ele geçirildi:

"Beni aldatmaya çalışmayın. Beni kandırmaya çalışmıyor musun?
Yanlış Umutlar? Bu acımasız olurdu! "

"Seni aldatmıyorum Madam, Chanlouineau bana bir silah verdi
Hangi, _i_ umut ve inan, Duc de Sairmeuse'u gücümüze yerleştirir.
Montaignc'de her şeye gücü yeten; Ona karşı çıkabilecek tek adam
Mösyö de Courtornieu, arkadaşıdır. Mösyö
D'Accorval kurtarılabilir. "

"Konuşmak!" diye bağırdı Maurice; "Ne yapmalıyız?"

"Dua et ve bekle Maurice. Bu konuda yalnız hareket etmeliyim, ama emin olun
Ben-tüm talihsizliğinizin nedeni-hiçbir şey geri kalmayacak
Ölümlü için mümkündür. "

Kendisine dayattığı görevde emilen Marie-Anne
yokluğunda gelen bir yabancıyı açıklayamadı-eski bir
Beyaz saçlı köylü.

Abbe dikkatini ona çağırdı. "İşte cesur bir arkadaş," dedi, "sabahtan beri
Sizi her yerde arıyorum, içinde size haber vermek için sipariş verin
baba."

Marie-Anne o kadar üstesinden geldi ki, minnettarlığını neredeyse azaltamadı.

"Ah, bana teşekkür etmiyorsun," diye cevapladı Cesur köylü. "Dedim
Kendim: 'Zavallı kız çok endişeli olmalı. Onu rahatlatmalıyım
onun sefaleti. ' Bu yüzden sana Mösyö Lacheneur'un güvenli olduğunu söylemeye geldim
Ve peki, bacaktaki bir yara dışında, ona önemli ölçüde neden oluyor
Acı, ancak iki veya üç hafta içinde iyileşecek. Benim
Dün dağlarda avlanan damadı, onunla yakın bir şekilde tanıştı.
Frontier iki arkadaşı ile birlikte. Bu zamana kadar içinde olmalı
Piedmont, jandarmaların erişiminin ötesinde. "

"Şimdi umut edelim," dedi Abbe, "yakında ne olduğunu duyacağımız
Jean olmak. "

"Zaten biliyorum, Mösyö," diye yanıtladı Marie-Anne; "Kardeşim
Kötü yaralandı ve şimdi nazik arkadaşların korunması altında. "

Başını eğdi, neredeyse üzüntü yükünün altına ezildi, ama
Yakında toplanarak haykırdı:

"Ne yapıyorum! Arkadaşlarım hakkında ne düşünürken ne hakkım var
benim acımansım ve cesaretim üzerine masum bir adamın hayatına bağlı
onlar tarafından tehlikeye atıldın mı? "

Maurice, Abbe ve memurlar cesur genç kızı kuşattı.
Ne denemek üzere olduğunu bilmek ve onu caydırmak istediler
işe yaramaz tehlikeden.

Baskın sorularına cevap vermeyi reddetti. İstediler
ona eşlik edin, ya da en azından onu uzaktan takip etmek için
yalnız gitmesi gerektiğini ilan etti.

"İki saatten daha kısa bir sürede geri döneceğim ve sonra ne olması gerektiğine karar verebiliriz
bitti, "dedi, acele ederken.

Duc de Sairmeuse ile bir kitle almak kesinlikle bir
zor madde; Maurice ve Abbe bunu çok iyi kanıtlamıştı
önceki gün. Ağlayan ve kalbi kırılmış aileler tarafından kuşatıldı, kapandı
Kendisi güvenli bir şekilde, belki de onların tarafından hareket ettirilebileceğinden korkuyor
Engelaties.

Marie-Anne bunu biliyordu, ama onu alarm vermedi. Chanlouineau vermişti
Bir kelime, kullandığı aynı; Ve bu kelime bir anahtardı
en sıkı ve inatçı kilitli kapıların kilidini açacaktı.

Duc de Sairmeuse tarafından işgal edilen evin girişinde, üç veya
Dört vale konuştu.

"Ben Mösyö Lacheneur'un kızıyım," dedi Marie-Anne,
onlardan biri. "Bağlı konularda dükle aynı anda konuşmalıyım
isyanla. "

"Dük yok."

"Bir vahiy yapmaya geldim."

Hizmetçinin tarzı aniden değişti.

"Bu durumda beni takip et, matemoiselle."

Onu merdivenlerden yukarı ve iki veya üç odadan takip etti. Sonunda
"Enter" diyerek bir kapı açtı. İçeri girdi.

Odada olan Duc de Sairmeuse değildi, ama oğlu,
Dövüş.

Bir kanepeye uzatılmış, büyük bir ışığın ışığında bir kağıt okuyordu
şamdan.

Marie-Anne'yi görünce soluk ve kapıyı sanki tedirgin etti
bir hayalete geçiş vermişti.

"Sen!" Kekeledi.

Ama hızla duygularına hakim oldu ve bir saniye içinde hızlı zihnini
Bu ziyareti üretmiş olabilecek tüm olasılıkları tersine çevirdi:

"Lacheneur tutuklandı!" diye bağırdı "Ve sen, kurtarmak istiyorsun
Askeri Komisyon'un kendisine telaffuz edeceği kaderden,
Beni düşündüm. Teşekkür ederim sevgili Marie-Anne, senin için teşekkür ederim
kendinden emin. Kötüye kullanmayacağım. Kalbinizin güvence altına alınmasına izin verin. Yapacağız
Babanı kurtar, sana söz veriyorum-yemin ederim. Nasıl, henüz bilmiyorum. Ancak
Bu ne önemli? Kurtarılması yeterlidir. Sahip olacağım
öyle! "

Sesi, onun içinde yükselen yoğun tutkuya ve neşeye ihanet etti.
kalp.

"Babam tutuklanmadı," dedi Marie-Anne soğuk bir şekilde.

"O zaman," dedi dövüş, biraz tereddüt ederek, "o zaman Jean
Mahkum. "

"Kardeşim güvenlik içinde. Eğer yaralarından kurtulursa,
Yakalama girişimleri. "

Beyazdan Marquis de Sairmeuse ateş kadar kırmızıya dönmüştü. İle
Marie-Anne'nin tarzı düello bildiğini gördü. Hiçbir girişimde bulunmadı
inkar etmek; Ama kendini mazur görmeye çalıştı.

"Bana meydan okuyan Jean'di," dedi; "Bundan kaçınmaya çalıştım. Sadece ben
kendi hayatımı adil savaşta ve eşit silahlarla savundu ---- "

Marie-Anne onu kesintiye uğrattı.

"Seni hiçbir şey için kınamıyorum, Mösyö Le Marquis," dedi sessizce.

"Ah! Marie-Anne, senden daha şiddetliyim. Jean meydan okuma haklıydı
Ben. Öfkesini hak ettim. Olduğum temelleri biliyordu
suçlu; Ama sen-senden habersizdiniz. Ah! Marie-Anne, eğer haksızsam
Seni tanımadığım için olduğunu düşündün. Şimdi seni biliyorum
Her şeyden önce saf ve iffetli. "

Ellerini almaya çalıştı; Onu dehşetle itti; ve içeri girdi
Tutkulu hıçkırık.

Bu son aldığı tüm darbelerden en korkunçtu ve
ezici.

Ne aşağılama ve utanç--! Şimdi, gerçekten, keder fincan doluydu
taşmak için. "İffetli ve saf!" Dedi. Oh, acı alaycı!

Ancak dövüş, fakir kızın jestinin anlamını yanlış anladı.

"Ah! Kızgınlığını anlıyorum," diye devam etti büyüyen hevesle.
"Ama seni düşünce içinde bile yaraladıysam, şimdi size tazminat teklif ediyorum.
Ben bir aptal oldum-sefil bir aptal-çünkü seni seviyorum; Seviyorum ve yapabilirim
Sadece seni seviyorum. Ben Marquis de Sairmeuse'um. Ben sahibiyim
milyonlarca. Sana katılıyorum, sana karım olmanı ima ediyorum. "

Marie-Anne tamamen şaşkınlıkla dinledi. Vertigo onu ele geçirdi; eşit
Sebep tahtına girmiş gibiydi.

Ama şimdi, hapishane hücresinde, onu ağlayan Chanlouineau olmuştu.
onun aşkından dolayı öldü. Şimdi, isteğini ortadan kaldıran dövüştü
Amaçını ve onun uğruna geleceğini feda edin.

Ve fakir köylü ölüme mahkum edildi ve tüm güçlü oğlu
Duc de Sairmeuse, tutkusunu neredeyse aynı şekilde avlamıştı
kelimeler.

Dövüş durakladı, bazı yanıtlar bekliyor-bir kelime, bir jest. Ancak
Marie-Anne sessiz, hareketsiz, donmuş kaldı.

"Sessizsin," diye bağırdı, artan acımasız. "Sorguluyor musun
Samimiyetim? Hayır, imkansız! Öyleyse neden bu sessizlik? Korkuyor musun
babamın muhalefeti? Gerek yok. Rızasını nasıl alacağımı biliyorum.
Ayrıca, onaylaması bizim için ne önemlidir? Herhangi bir ihtiyacımız var mı
o? Kendi efendim değil miyim? Zengin değil miyim-çok zengin? Olmalıyım
Eğer aptal önyargıları arasında tereddüt edersem sefil bir aptal, bir korkak
Ve hayatımın mutluluğu. "

Belli ki kendini olası tüm itirazları tartmaya zorluyordu,
Onları cevaplamak ve geçersiz kılmak için.

"Tereddüt ettiğin ailenden dolayı mı?" Devam etti. "Senin
Baba ve erkek kardeş takip edilir ve Fransa onlara karşı kapalıdır. Çok
Fransa'dan ayrılacağız ve onlar gelip yanınızda yaşayacaklar. Jean
Benim karım olduğun zaman artık benden hoşlanmayacak. Hepimiz yaşayacağız
İngiltere veya İtalya'da. Şimdi sağlayacak servet için minnettarım
hayatı senin için sürekli bir büyü yapmam. Seni seviyorum-ve
Gelecekte senin olacak mutluluk ve ihale aşk
Sizi geçmişin tüm acılarını unutmaya zorlayın! "

Marie-Anne, Marquis de Sairmeuse'u anlayacak kadar iyi biliyordu.
Bu şaşırtıcı önermelerle ortaya çıkan sevginin yoğunluğu.

Ve bu nedenle ona bunu kazandığını söylemekte tereddüt etti
Boşuna gururunun zaferi.

Yaralı kibirinin ne kadar ekstremiteyi merak ediyordu.
Onu taşıyın ve eğer bir ret onu acı bir düşmana dönüştürmezse.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu dövüş, belirgin kaygı ile.

Yanıtlaması gerektiğini, konuşması gerektiğini, bir şey söylemesi gerektiğini hissetti; Ancak
Dudaklarını açamadı.

"Ben sadece fakir bir kızım, Mösyö Le Marquis," diye mırıldandı. "Eğer
Teklifinizi kabul ettim, sürekli pişman olurdun. "

"Asla!"

"Ama artık özgür değilsin. Zaten troth'u çekmişsin.
Matmazel Blanche de Courtornieu vaat ettiğiniz karınız. "

"Ah! Bir kelime söyle-sadece bir tane-ve terk ettiğim bu nişan
kırık."

Sessizdi. Zihninin tamamen uydurulduğu açıktı ve
Teklifini reddetti.

"O zaman benden nefret ediyor musun?" diye sordu dövüş, ne yazık ki.

Marie-Anne'nin tüm gerçeği söylemesine izin vermiş olsaydı
"Evet" diye cevap verdi. Marquis de Sairmeuse ona neredeyse bir ilham verdi
aşılmaz isteksizlik.

"Kendime ait olduğumdan daha fazla kendime ait değilim, Mösyö," diye
boşa çıktı.

Hızlı bir şekilde söndürülen bir nefret parıltısı, dövüş gözünde parladı.

"Her zaman Maurice!" dedi.

"Her zaman."

Kızgın bir patlama bekliyordu, ama mükemmel bir şekilde sakin kaldı.

"O zaman," dedi, zorla bir gülümsemeyle, "buna ve diğerlerine inanmalıyım
kanıt. Beni en çok oynamaya zorladığına inanmalıyım
saçma kısım. Şimdiye kadar şüphe ettim. "

Zavallı kız başını eğdi, onun köklerine utançla kıpkırmızı oldu
saç; Ama inkar etme girişiminde bulunmadı.

"_İ_ benim kendi metresim değildi," diye kekeledi; "Babam emretti ve
Tehdit ettim ve ben-ona itaat ettim. "

"Bu çok az önemli," diye kesintiye uğradı; "Rolün o değildi
saf bir genç kızın oynaması gereken. "

Söylediği tek sitem buydu ve yine de pişman oldu,
Belki de ne kadar derin yaralandığını bilmesini istemediği için,
Belki de-daha sonra ilan edildiği gibi-onun üstesinden gelemedi
Marie-Anne için aşk.

"Şimdi," diye devam etti, "varlığını burada anlıyorum. Sormaya geliyorsun
Mösyö d'Accorval için merhamet. "

"Merhamet değil, adalet. Baron masum."

Dövüş Marie-Anne'ye yaklaştı ve sesini düşürdü:

"Baba masumsa," diye fısıldadı, "o zaman o oğlu
suçlu."

Terörle geri döndü. Hakimlerin yapamayacağı sırrı biliyordu,
ya da nüfuz etmez.

Ama onun acısını görünce acıyordu.

"Başka bir neden," dedi, "Baronu kurtarmaya çalıştığından dolayı!
Giyotin üzerine dökülen Maurice arasında geçilmez bir uçurum oluşturur
Ve sen. Sizinkine çabalarıma katılacağım. "

Kızarma ve utanan Marie-Anne ona teşekkür etmemeye cesaret edemedi. O nasıldı
cömertliğini ödüllendirmek üzere mi? Vilely onu takas ederek. Ah! olurdu
Sonsuza kadar onu öfkeli ve intikamcı görmeyi tercih etti.

Tam o sırada bir vale kapıyı açtı ve Duc de Sairmeuse, hala içeri
Tam üniforma, girildi.

"Sözüm üzerine!" Diye bağırdı, eşiği geçerken, "Yapmalıyım
Chupin'in takdire şayan bir avcı olduğunu itiraf edin. Onun sayesinde ---- "

Aniden durdu; Şimdiye kadar Marie-Anne'yi algılamamıştı.

"Bu alçak lacheneur'un kızı!" dedi, bir havayla
en üst düzey sürpriz. "Burada ne istiyor?"

Kararlı an gelmişti-Baron'un hayatı asılı
Marie-Anne'nin cesareti ve adresi. Korkunç bilinci
Kendini kontrol ettiren sorumluluk, kendi kendini kontrol ettirdi ve sakinliği
sanki sihirle.

"Sana satmak için bir vahy var Monsieur," dedi kararlı bir şekilde.

Dük onu karışık harikalar ve merakla gördü; Sonra gülüyor
yürekten, kendini bir kanepeye attı: diye bağırdı:

"Sat onu, benim güzel birim-sat!"

"Seninle yalnız olana kadar konuşamam."

Babasının bir işaretinde dövüş odadan ayrıldı.

"Şimdi konuşabilirsin," dedi Dük.

Bir saniye kaybetmedi.

"Okumuş olmalısın, Mösyö," diye başladı, "
komplocular. "

"Kesinlikle; cebimde bir düzine kopya var."

"Kimin tarafından yazıldığını varsayıyorsun?"

"Yaşlı d'Accorval tarafından ya da babanız tarafından."

"Sen yanılıyorsun Mösyö; bu mektup Marquis De'nin eseriydi
Sairmeuse, oğlun. "

Dük fırladı, ateş gözlerinden yanıp söndü, yüzü mor ile
kızgınlık.

"Zounds! Kız! Dilini dizginlemenizi tavsiye ederim!"

"Ne iddia ettiğimin kanıtı var."

"Sessizlik, sen hussy ya da ----"

"Beni buraya gönderen bayan, Mösyö, bunun orijinaline sahip
Mösyö savaşın eliyle yazılmış dairesel ve ben
Sana söyle ---- "

Cümleyi tamamlama fırsatı yoktu. Dük
Kapıya fırladı ve gök gürültüsü sesiyle oğlunu çağırdı. Dövüş odaya girer girmez:

"Tekrarla," dedi Dük-"Oğlumdan önce tekrarladığın şeyden önce tekrar
Bana. "

Cesurca, kafa dik ve net, sağlam bir sesle Marie-Anne onu tekrarladı
suçlama.

Marquis tarafından öfkeli bir inkar, acımasız bir
sitemler veya kızgın bir açıklama. Tek kelime değil. Dinledi
Chalant olmayan hava ve neredeyse gözlerinde okuyabileceğine inanıyordu.
Devam etmeye teşvik ve koruma vaadi.

Sonuç olarak:

"Kuyu!" Dükü istedi bir şekilde istedi.

"Birincisi," diye yanıtladı dövüş, hafifçe, "bu ünlü görmek istiyorum
genelge. "

Dük ona bir kopya verdi.

"Burada-okuyun."

Dövüş üzerine baktı, yürekten güldü ve haykırdı:

"Akıllı bir numara."

"Sen ne diyorsun?"

"Bu Chanlouineau'nun kurnaz bir Rascal olduğunu söylüyorum. Şeytan kimin
Adamın dürüst yüzünü görmek için çok kurnaz mı düşündün? Başka bir ders
Görünüşe güvenmemeyi öğretin. "

Tüm hayatı boyunca Duc de Sairmeuse hiç bu kadar şiddetli bir
şok.

"Chanlouineau yalan söylemiyordu," dedi oğluna boğulmuş bir
doğal olmayan ses; "Sen _were_ Bu isyanın kışkırtıcılarından biri,
Daha sonra?"

Dövüşün yüzü karardı ve bir dizi küçümseyen hauteur içinde
cevap:

"Bu dördüncü kez, efendim, bu soruyu ele aldınız
Ben ve dördüncü kez cevap veriyorum: 'Hayır' Bu yeterli olmalı. Eğer
Fantezi bu harekete katıldığım için beni ele geçirmişti, açıkçası yapmalıyım
itiraf et. Bir şeyi gizlemek için ne olası nedenlere sahip olabilirim
Senden? "

"Gerçekler!" Dükü bir tutku çılgınlığı içinde kesintiye uğrattı; "Gerçekler!"

"Çok iyi," diye tekrarladı dövüş, her zamanki kayıtsız tonuyla; "gerçek
bu dairesel modelin var mı, benim
Çok büyük bir kağıt sayfasında en iyi el. Bunu hatırlıyorum
Uygun ifadeleri bulmaya çalışırken birkaç tane sildim ve yeniden yazdım
kelimeler. Bu yazıya çıktım mı? Sanırım yaptım ama yemin edemedim
BT."

"Bunu inkarlarınızla nasıl uzlaştırıyorsunuz?" diye bağırdı M. de
Sairmeuse.

"Bunu kolayca yapabilirim. Chanlouineau'nun sahip olduğunu şimdi söylemedim mi?
Benim bir alet mi yaptı? "

Dük artık neye inanacağını bilmiyordu; Ama onu daha çok bıktırdı
her şeyden daha fazla oğlunun tutulamaz huzuruydu.

"Daha ziyade, bu pisliğe yönlendirildiğinizi itiraf et
Mistress, "Marie-Anne'ye işaret ederek karşılık verdi.

Ancak bu hakaret dövüşü tahammül etmeyecekti.

"Matemoiselle lacheneur benim metresim değil," diye yanıtladı bir tonda
Bunun bir tehdit olması zorunlu. "Bununla birlikte, dinlendiği doğrudur
Sadece onunla Marquise de Sairmeuse olup olmayacağına karar vermek için
Yarın. Bu suçlamaları terk edelim, daha fazla
işimizin ilerlemesi. "

M. de Sairmeuse'un zihnini hala aydınlatan hafif akıl ışığı,
Dudaklarına yükselen daha hakaret eden cevabı kontrol etti. Titreme
Bastırılmış öfke ile odanın devresini birkaç kez yaptı,
ve nihayetinde aynı yerde kalan Marie-Anne'den önce durdu
bir heykel olarak hareketsiz.

"Gel, iyi kızım," dedi, "Bana yazmayı ver."

"Benim elimde değil efendim."

"Nerede?"

"Size sadece kesin olarak verecek bir kişinin elinde
koşullar."

"Bu kişi kim?"

"Sana anlatma özgürlüğüne sahip değilim."

Dövüşün sabit olduğu görünümünde hem hayranlık hem de kıskançlık vardı
Marie-Anne üzerine.

Serinliği ve zihin varlığı nedeniyle şaşırdı. Ah! Ne kadar güçlü
Sesine böyle zil bir netlik veren tutku olmalı,
Gözlerine böyle bir parlaklık, yanıtlarına karşı böyle bir hassasiyet.

"Ve eğer kabul etmemeliysem-dayatılan koşulları, ne
Sonra? "Diye sordu M. de Sairmeuse.

"Bu durumda yazı kullanılacak."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani, efendim, yarın sabahın erken saatlerinde güvenilir bir haberci başlayacak
Paris için, bu belgeyi gözlere gönderme görevi ile görevli
tam olarak arkadaş olmayan bazı kişilerin. O gösterecek
Mösyö Laine'ye, örneğin-ya da Duc de Richelieu'ya; Ve yapacak,
Tabii ki, onlara önemini ve değerini açıklayın. Bu mı
Yazma Marquis de Sairmeuse'nin karmaşıklığını kanıtlıyor musunuz? Evet veya hayır?
Sen mi yoksa değil misin, yoksa denemeye cesaret ettiniz mi, kınamaya mahkum
Talihsiz adamlar sadece oğlunun araçları mı? "

"Ah, sefil! Hussy! Viper!" Dükü kesintiye uğrattı. Kendisinin yanındaydı.
Dudaklarının üzerinde bir köpük toplandı, gözleri onlarından başlıyor gibiydi
soketler; Artık söylediklerinin bilincinde değildi.

"Bu," diye bağırdı, vahşi jestlerle, "beni şaşırtmak için yeterli! Evet,
Sağ ellerini verecek acı düşmanlarım, kıskanç rakiplerim var
Bu yürütülebilir mektup için. Ah! Eğer alırlarsa bir
soruşturma ve daha sonra hizmetlerim nedeniyle ödüllere veda edin.

"Chanlouineau'nun ev sahiplerinden bağırılacak
Mahkemenin varlığı, sizi ilan etti, Marquis, lideri ve onun
suç ortağı. Doktorların incelemesine boyun eğmek zorunda kalacaksınız,
Taze iyileşmiş bir yarayı gören kim, nerede olduğunu söylemenizi gerektirecek
Aldı ve neden gizledin.

"Ne suçlanmalıyım? Hızlandırdığımı söyleyecekler
Karşı dile getirilen sesi susturmak için
Oğlum. Belki gizlice tercih ettiğimi bile söyleyeceklerdir
ayaklanma; Dergilerde aşağılanacağım.

"Ve böylece evimizin servetlerini mahvetti, bu
Zekice mi? Sen, sen yalnızsın, Marquis.

"Hiçbir şeye inanmıyorsun, her şeyden şüphe ediyorsun-soğuk, şüphelisin
küçümseyen, _blase_. Ama güzel bir kadın onu ortaya koyuyor
sahne. Bir okul çocuğu gibi vahşi gidin ve herhangi bir eylemde bulunmaya hazırsınız
çılgınlık. Ele aldığım sensin Marquis. Beni duyuyor musun? Konuşmak!
Ne söyleyeceksin? "

Dövüş bu tirade'yi terk edilmemiş küçümseme ile dinlemişti ve
bile kesintiye uğratmaya çalışıyor.

Şimdi cevap verdi, yavaşça:

"Sanırım efendim, eğer mademoiselle lacheneur _had_ değerin herhangi bir şüphesi
Sahip olduğu belgeden artık onlara sahip değil. "

Bu tepki, bir kova buz suyu gibi Dük'ün gazabına düştü. O
anında onun çılgınlığını anladı; ve kendi sözleriyle korkmuş, o
şaşkınlıkla aptal durdu.

Başka bir kelime eklemek için tenezzül etmeden Marquis, Marie-Anne'ye döndü.

"Babam için neyin gerekli olduğunu açıklayacak kadar nazik olacak mısın?
Bu mektup için değişim mi? "

"Mösyö d'Ascorval'ın hayatı ve özgürlüğü."

Dük sanki elektrik şoku almış gibi başladı.

"Ah!" diye bağırdı. "Bir şey soracaklarını biliyordum
imkansız!"

Koldağına geri battı. Derin bir umutsuzluk çılgınlığını başardı.
Yüzünü ellerine gömdü, açıkça biraz uygun aradı.

"Yargı telaffuz edilmeden önce neden bana gelmedin?" O
mırıldandı. "O zaman bir şey yapabilirdim-şimdi ellerim bağlı.
Komisyon konuştu; Kararın yürütülmesi gerekir ---- "

O yükseldi ve herhangi bir şeye istifa eden bir adamın tonunda:

"Kesinlikle. Baronu kurtarmaya çalışırken daha fazla risk almalıyım"-
kaygı M. d'Accorval'a unvanını verdi-"Benden bin kat daha fazla
Düşmanlarımdan korkmak zorunda. Yani, mademoiselle "-artık" benim
İyi kız "-" Belgeni kullanabilirsiniz. "

Dük odadan ayrılmakla ilgiliydi, ama dövüş onu bir
jest yapmak.

"Karar vermeden önce tekrar düşün. Durumumuz bir
emsal. Birkaç ay önce Kont de Lavalette
ölüm. Kral onu affetmek istedi, ama bakanları ve arkadaşları
buna karşı. Kral usta olmasına rağmen ne yaptı? O görünüyordu
Mahkum adına yapılan tüm denetimlere sağır olun. .
İskele dikildi ve yine de Lavalette kurtarıldı! Ve kimse değildi
Tazminat-evet, bir hapishane pozisyonunu kaybetti; Gelirinde yaşıyor
Şimdi."

Marie-Anne, dövüş tarafından çok akıllıca sunulan fikre hevesle yakalandı. "Evet," diye bağırdı, "Royal tarafından korunan Kont de Lavalette
Bağlantı, kaçmayı başardı. "

Uygun olanın sadeliği-örneğin otoritesi-
Dük üzerinde canlı bir izlenim bırakın. Bir an sessiz kaldı ve
Marie-Anne, yüzünün üzerinde bir rahatlama ifadesi gördüğünü düşündü.

"Böyle bir girişim çok tehlikeli olurdu," diye mırıldandı; "Yine de, dikkatle,
Ve eğer sırrın tutulacağından emin olsaydı ---- "

"Ah! Sır dini olarak korunacak, Mösyö," diye kesintiye uğradı
Marie-Anne.

Bir bakış savaşı ile önerilen sessizlik; Sonra babasına dön,
Dedi ki:

"Her zaman uygun olarak düşünülebilir ve
Sonuçlar-bu bir tane bağlamaz. Bu cümle ne zaman olacak
infaza mı taşındınız? "

"Yarın," diye yanıtladı Dük.

Ancak bu korkunç tepki bile Marie-Anne'ye herhangi bir alarm vermedi.
Dükün kaygısı ve terörü ona ne kadar neden olması gerektiğini öğretmişti
umut; Ve dövüşün davasını açıkça benimsediğini gördü.

"O zaman, sadece bizden önceki gece var," diye devam etti Marquis.
"Neyse ki, sadece yarım sayılı yedi ve saat ona kadar benim
Baba, en ufak bir şüphe duymadan kaleyi ziyaret edebilir. "

Aniden durdu. Neredeyse mutlak parlayan gözleri
Güven, kasvetli oldu. Beklenmedik bir şey keşfetmişti ve
Ona, neredeyse aşılmaz zorluk gibi görünüyordu.

"Kalede zeki adam var mı?" mırıldandı. "
Bir hapishanenin veya bir askerin yardımı vazgeçilmezdir. "

Babasına döndü ve sordu sordu: "İçinde kimin var mı?
Güvenebilir misin? "

"Üç veya dört casusum var-satın alınabilirler."

"Hayır! Yoldaşına birkaç sous için ihanet eden sefil sana ihanet edecek
Birkaç Louis için. İle sempati duyan dürüst bir erkeğe sahip olmalıyız
Napolyon altında savaşan eski bir asker Baron d'Accorval'ın görüşleri-
Mümkünse. "

Ani bir ilham Marie-Anne'nin zihnini ziyaret etti.

"İhtiyacınız olan adamı tanıyorum!" Ağladı.

"Sen?"

"Evet, ben kalede."

"Kendine iyi bak! Çok risk alması gerektiğini unutmayın.
Keşfedildi, buna katılanlar feda edilecek. "

"Konuştuğum o ihtiyacın olan adam. Ondan sorumlu olacağım."

"Ve o bir asker mi?"

"O sadece mütevazi bir onbaşı; ama doğasının asaleti hak kazanıyor
onu en yüksek rütbeye kadar. İnan bana, ona güvenle güvenebiliriz. "

Böyle konuştuysa, isteyerek hayatını verecek olan
Baron'un kurtuluşu, kesinlikle emin olmalı.

Bu yüzden dövüş düşündüm.

"Bu adamla görüşeceğim," dedi. "Onun adı nedir?"

"Ona Bavois denir ve ilk şirketinde bir şirkettir.
Grenadiers. "

"Bavois," diye tekrarladı dövüş, sanki anısına adını düzeltiyormuş gibi;
"Bavois. Babam onu ​​çağırmayı arzu etmek için biraz bahane bulacak."

"Bir bahane bulmak kolaydır. O,
Birlikler evden ayrıldıktan sonra Escorval. "

"Bu iyi vaat ediyor," dedi dövüş. Yükselmiş ve gitmişti
Babasına daha yakın olmak için şömine.

"Sanırım," diye devam etti, "Baron diğerinden ayrıldı
Mahkumlar? "

"Evet, yalnız, büyük ve çok rahat bir odada."

"Nerede?"

"Köşe Kulesi'nin ikinci hikayesinde."

Ama Citadel ile o kadar iyi tanışmayan dövüş
Baba, bir anı yansıtmak zorunda kaldı.

"Köşe Kulesi!" dedi; "Gördüğü uzun kule değil
uzaktan ve kayanın neredeyse olduğu bir noktaya inşa edilen
dik?"

"Açık olarak."

M. de Sairmeuse'un yanıtlamada sergilendiği acillik ile, kolaydı
Mahkumun etkilemesine hazır olduğunu görmek için
Kurtuluş.

"Baron'un odasında ne tür bir pencere var?" sorguladı dövüş.

"Oldukça büyük ve çift sıra demir çubuklarla döşenmiş,
Taş duvarlara güvenli bir şekilde bağlandı. "

"Bu çubukları kesmek için yeterince kolay. Bu pencerede hangi tarafta
Bakmak?"

"Ülkede."

"Yani, uçurumu göz ardı ediyor. Şeytan! Bu bir
ciddi zorluk ve yine de, bir açıdan, bu bir avantajdır.
Orada nöbetçiler yoklar, değil mi? "

"Asla. Kale duvarı ile orada uçurumun kenarı arasında
zar zor ayakta. Askerler orada bile girişimde bulunmazlar
gündüz."

"Daha önemli bir soru var.
Mösyö d'Accorval'ın penceresi yere mi? "

"Kulenin tabanından yaklaşık kırk metre uzaklıktadır."

"İyi! Ve kulenin tabanından uçurumun dibine-nasıl
Bu uzak mı? "

"Gerçekten, neredeyse hiç bilmiyorum. Altmış feet, en azından düşünmeliyim."

"Ah, bu yüksek, çok yüksek. Baron neyse ki hala çevik
Ve güçlü. "Dük sabırsız olmaya başladı.

"Şimdi," dedi oğluna, "
Plan? "

Dövüş, her zaman bıkkın olan dikkatsiz tonu yavaş yavaş yeniden başlatmıştı
babası.

"Başarıdan emin," diye düşündü Marie-Anne.

"Planım sadeliğin kendisi," diye yanıtladı dövüş. "Altmış ve kırk
yüz. Yüz metre güçlü ip tedarik etmek gerekir.
Çok büyük bir demet yapacak; Ama ne olursa olsun. Etrafında bükeceğim
Ben, kendimi büyük bir pelerinle kuşatın ve sana kaleye eşlik ediyorum.
Onbaşı Bavois için göndereceksiniz; Beni onunla yalnız bırakacaksın
sessiz bir yer; Dileklerimizi açıklayacağım. "

M. de Sairmeuse omuzlarını silkti.

"Ve bu saatte yüz metre halat nasıl temin edeceksin?
Montaignac? Mağazadan mağazaya gidecek misin? Sen de olabilirsin
Projenizi hemen trompetleyin. "

"Bu tür hiçbir şey denemeyeceğim. Arkadaşlarını ne yapamayacağım
Escorval ailesi yapacak. "

Dük, oğlu kesintiye uğradığında yeni bir itiraz sunmak üzereydi
o.

"Dua bizi tehdit eden tehlikeyi unutma" dedi, ciddiyetle,
"Ne de bizi bırakan küçük zaman. Bir hata yaptım, bırak beni
tamir etmek için. "

Ve Marie-Anne'ye dönüyor:

"Baron'un kurtarıldığını düşünebilirsiniz," diye takip etti; "Ama gerekli
Benim için arkadaşlarından biriyle görüşmem. Hotel DE'ye bir kerede geri dön
Fransa ve tedaviye, gittiğim yerde benimle buluşmasını söyle
onu bekliyor. "



Bölüm XXX

Daha önce panik zamanında tutuklanan ilk kişi arasında olsa da
Montaignac, Baron d'Ascorval, anında kendini kandırmadı
yanlış umutlarla.

"Ben kayıp bir adamım," diye düşündü. Ve ölümle yüzleşerek şimdi
Sadece oğlunu tehdit eden tehlikeyi düşündüm.

Hakimlerden önceki hatası, kaygısının sonucuydu.

Maurice'in Abbe tarafından salondan liderlik ettiğini görene kadar özgürce nefes almadı
Midon ve dost memurlar, çünkü oğlunun çalışacağını biliyordu
Olayla Bağlantı İtirafı.

Sonra, sakin ve bestelenmiş, kafa dik ve kararlı bir göz ile dinledi
Ölüm cümlesine.

Mahkumların salondan çıkarılmasında ortaya çıkan karışıklıkta,
Baron kendini gürültülü başlayan Chanlouineau'nun yanında buldu
Lamentasyonlar.

"Cesaret, oğlum," dedi, bu kadar görünen korkaklığa öfkeli.

"Ah! Konuşması kolay," diye sızlanan genç çiftçiyi.

Sonra kimsenin onları gözlemlemediğini görünce Baron'a doğru eğildi,
Ve fısıldadı:

"Senin için çalışıyorum. Tüm gücünüzü geceye kurtar."

Chanlouineau'nun sözleri ve yanma bakışını şaşırttı M. d'Accorval
her ikisi de korkuya atfedildi. Gardiyanlar onu hücresine geri götürdüğünde
kendini paletinin üzerine attı ve ondan önce bu vizyonu yükseltti
Geçen saat, bir kerede olanların umudu ve umutsuzluğu
ölmek.

Bir mahkeme savaşını yöneten korkunç yasaları biliyordu. Ertesi gün-
Birkaç saat-şafakta, belki de onu hücresinden alacaklardı, yer
Onu bir asker ekibinin önünde, bir memur kılıcını kaldırırdı,
Ve her şey bitecekti.

O zaman karısı ve oğluna ne olacaktı?

Bu sevdiklerini düşünme acısı korkunçtu. O yalnızdı; O
Ağladı.

Ama aniden başladı, zayıflığından utanıyordu. O yapmamalı
Bu düşüncelerin onu sinirlendirmesine izin verin. Ölümle karşılaşmaya kararlıydı
Çıkarsız bir şekilde. Derin melankoliyi sallamaya karar verdi
Onun üzerine sürünerek, hücresi hakkında yürüdü, zihnini işgal etmeye zorladı
kendisi maddi nesnelerle.

Ona tahsis edilen oda çok büyüktü. Bir kez vardı
bitişik daire ile iletişim; Ama kapı duvarlanmıştı
Uzun zamandır. Büyük taş bloklarını tutan çimento
birlikte ufalanmış, içinde olabileceği çatlaklar bırakmıştı
Bir odadan diğerine bakın.

M. d'Accorval, gözünü bu aralıklardan birine mekanik olarak uyguladı.
Belki bir komşu için bir arkadaşı vardı,
kaderini paylaş. Kimseyi görmedi. İlk önce fısıltıyla aradı, sonra
daha yüksek sesle. Ona hiçbir ses cevap vermedi.

"_İ_ sadece bu ince bölümü yıkabilseydi," diye düşündü.

Titredi, sonra omuzlarını silkti. Ve eğer öyleyse, ne o zaman? O
kendini sadece kendisine benzer başka bir dairede bulurdu ve
Monoton serseri olan gardiyanlarla dolu bir koridor gibi açılan
ve geçerken açıkça duyabiliyordu.

Kaçış hakkında ne kadar aptalca düşünülecek! Olası her önlemin
Buna karşı korunmak için alınmış olmalı.

Evet, bunu biliyordu ve yine de onu incelemekten kaçınamadı
pencere. İki sıra demir çubuk onu korudu. Bunlar böyle bir
Başını söndürüp ne kadar uzağa bakmasının imkansız olduğu yolu
Yerin üstünde idi. Ancak yükseklik dikkate değer olmalı,
Görüşün kapsamından yola çıkarak.

Güneş batıyordu; Ve menekşe pusundan baron fark edebilir
doruğa ulaşma noktası olan dalgalı bir tepe hattı
Reche.

Sağda gördüğü karanlık yeşillik kitleleri muhtemelen
Sairmeus ormanları. Solda, testere yerine bölünmüş, yuva
Tepeler arasında, Oiselle Vadisi ve Escorval.

Escorval, böyle bir mutluluğu bildiği güzel bir geri çekilme, nerede
Adilin sakin ve sakin ölümünü ölmeyi ummuştu.

Ve geçmiş sadakatini hatırlamak ve yok olan hayallerini düşünmek,
Gözleri bir kez daha gözyaşlarıyla dolu. Ama çabucak onları kurutdu
Hücresinin kapısını açıklamak.

İki asker ortaya çıktı.

Erkeklerden biri bir meşale taşıyordu, diğeri, bu uzun sepetlerden biri
yemek taşımak için kullanılan bölmelere ayrılmıştır.
nöbetçi memurlar.

Bu adamlar açıkça derinden taşındı ve yine de
İçgüdüsel incelik, bir tür geyimi etkilediler.

"İşte akşam yemeğiniz Mösyö," dedi bir asker; "Çok olmalı
İyi, çünkü kale komutanının mutfağından geliyor. "

M. D'Ascorval üzüntüyle gülümsedi. Hapishanenin bazı dikkatleri
uğursuz bir önemi var. Yine de, kendini oturduğunda
Onun için hazırladıkları küçük masa, gerçekten
aç.

Bir zevkle yedi ve askerlerle neşeyle sohbet etti.

"Her zaman en iyisini umuyorum efendim," dedi bu değerli arkadaşlardan biri. "DSÖ
biliyor musun? Yabancı şeyler oldu! "

Baron repastını bitirdiğinde, kalem, mürekkep ve kağıt istedi.
İstediği şeyi getirdiler.

Kendini tekrar yalnız buldu; Ama askerlerle konuşması vardı
ona hizmet ediyordu. Zayıflığı geçmişti; onun _sang-froid_ vardı
geri döndü; Şimdi yansıtacaktı.

Mme'den hiçbir şey duymadığına şaşırdı. d'Accorval ve
Maurice.

Hapishaneye erişimi reddetmiş olabilir mi? Hayır, onlar
olamazdı; Erkeklerin yeterince var olduğunu hayal edemedi
Doomed bir adamın kalbine basmasını önlemek için zalim, son bir
kucakla, karısı ve oğlu.

Yine de, ne Barones ne de Maurice bir
Onu görmeye çalışın! Bir şey bunu yapmalarını engellemiş olmalı.
Ne olabilir?

En kötü talihsizlikleri hayal etti. Karısının acı içinde yazdığını gördü,
belki de ölü. Maurice'i, kederle vahşi, dizlerinin üzerine resmeddi.
annesinin başucu.

Ama henüz gelebilirler. Saatine danıştı. Saatini işaretledi
Yedi.

Ama boşuna bekledi. Kimse gelmedi.

Kalemini aldı ve bir koşuşturma duyduğunda yazmak üzereydi
Dışarıdaki koridor. Spurs Clink, bayraklarda yankılandı; O
Gardiyan silahlar sunarken tüfeğin keskin bir kliniğini duydu.

Titreyen, Baron fırladı, şöyle dedi:

"Sonunda geldiler!"

Yanılıyordu; Ayak sesleri uzaktan öldü.

"Bir tur muayene!" mırıldandı.

Ama aynı anda, küçük açılıştan atılan iki nesne
Hücresinin kapısı odanın ortasında yere düştü.

M. D'Ascorval onları yakaladı. Birisi ona iki dosya atmıştı.

İlk hissi güvensizlikti. Hapishaneler olduğunu biliyordu
teslim etmeden önce mahkumlarını onurlandırmak için denenmeyen hiçbir yol bırakmayan
onları cellat.

Ona bu enstrümanları veren bir arkadaş mıydı yoksa bir düşman mıydı?
kurtuluş ve özgürlük.

Chanlouineau'nun sözleri ve onlara eşlik eden görünüşü,
Zihin, onu hala daha şaşırtıcı.

Örme kaşlarla ayakta duruyordu, para cezasını döndürüyor ve geri dönüyor ve
Aniden algıladığında elinde iyi huylu dosyalar
İlk başta bildiriminden kaçan küçük bir kağıt hurdası.

Onu kaptı, açtı ve okudu:


"Arkadaşların iş başında. Her şey kaçışınız için hazırlanıyor. Yap
Acele edin ve pencerenizin çubuklarını gördüm. Maurice ve annesi kucaklıyor
Sen. Umut, cesaret! "


Bu birkaç çizginin altında M harfi vardı.

Ancak Baron'un güvence altına alınması için bu başlangıça ihtiyacı yoktu. O vardı
Abbe Midon'un el yazısı tanındı.

"Ah! O gerçek bir arkadaş," diye mırıldandı.

Sonra şüphelerinin ve umutsuzluğunun hatırlanması zihninde ortaya çıktı.

"Bu, ne karımın ne de oğlumun beni ziyarete gelmediğini açıklıyor"
düşünce. "Ve enerjilerinden şüphe ettim-ve onların
ihmal etmek!"

Yoğun sevinç göğsünü doldurdu; Ona söz veren mektubu yükseltti
Dudaklarına hayat ve özgürlük ve coşkuyla haykırdı:

"Çalışmak! Çalışmak!"

İki dosyanın en iyisini seçmişti ve saldırmak üzereydi.
Gözlüklü çubuklar, hayal ettiğinde birinin kapısını açtığını duydu
yan oda.

Birisi kesinlikle açmıştı. Kişi tekrar kapattı ama yaptı
kilitlemeyin.

Sonra Baron birisinin dikkatli bir şekilde hareket ettiğini duydu. Bütün bunlar ne yaptı
Anlam? Yeni bir mahkumu hapsediyorlar mıydılar yoksa konuşuyorlardı
Orada bir casus mu?

Nefes nefese dinlemek, baron tekil bir ses duydu, neden
Açıklamak kesinlikle imkansızdı.

Gürültüsizce eski iletişim kapısına, diz çöktü ve
aralıklardan birine baktı.

Gözleriyle tanışan manzara onu şaşırttı.

Bir adam odanın bir köşesinde duruyordu. Baron görebiliyordu
büyük bir fenerin ışığı ile adamın vücudunun alt kısmı
ayaklarına yerde birikmişti. Etrafta dönüyordu
çok hızlı, bu hareketle uzun bir ipi gevşetiyor
Bir bobin hakkında iplik yaralandığı için vücudunun etrafında ikiye katlanmıştır.

M. D'Accorval sanki kendisini garanti ediyormuş gibi gözlerini ovuşturdu
hayal etmiyor. Açıkçası bu ip onun için tasarlandı. Olacaktı
kırık çubuklara bağlı.

Ama bu adam bu odaya kabul etmeyi nasıl başardı?
Hapishanede böyle bir özgürlüğe sahip olan kim olabilir? O bir değildi
Asker-ya da en azından üniforma giymedi.

Ne yazık ki, en yüksek çatlak öyle bir yerdeydi ki görsel
Ray, adamın vücudunun üst kısmına çarpmadı; Ve rağmen
Baron'un çabaları, bu arkadaşın yüzünü göremedi-yargıladı
Böylesine-Cesurun çılgınlığında.

Yoğun merakına direnemeyen M. D'Ascorval noktadaydı
onu sorgulamak için duvarda rap yapmak, odanın kapısı
Baron'un Kurtarıcını zaten adlandırdığı bu adam tarafından işgal edildi
aceleci bir şekilde açıldı. Başka bir adam girdi, yüzü de baronun aralığının dışında
görüş; Ve yeni gelen, şaşkınlık tonuyla, haykırdı:

"İyi gökler! Ne yapıyorsun?"

Baron umutsuzlukla geri çekildi.

"Her şey keşfedildi!" diye düşündü.

M. d'Ascorval'ın arkadaşı olduğuna inandığı adam, duraklamadı
ipi gevşetme emeği ve en sakin sesin içindeydi
Cevap verdiğini:

"Gördüğünüz gibi, kendimi bu ip yükünden kurtarıyorum, bulduğum
son derece rahatsız. En az altmış yarda var, yapmalıyım
Düşün-ve ne bir demet yapar! Altında keşfedeceklerinden korktum
Benim pelerinim. "

"Peki tüm bu ip ile ne yapacaksın?" sordu
yeni gelen.

"Bunu zaten verdiğim Baron d'Ascorval'a vereceğim
bir dosya. Geceye kaçmasını sağlamalı. "

Bu sahne o kadar imkansız ki, baron kendi başına inanamıyordu
kulaklar.

"Uyanamam; rüya görmeliyim," diye düşündü.

Yeni gelenler korkunç bir yemin etti ve neredeyse tehdit edici bir
Ton, dedi ki:

"Bunu göreceğiz! Diye döndüysen, ben, şükürler olsun! Hala
Sebebime sahip! İzin vermeyeceğim ---- "

"Bağışlamak!" diğerini soğukkanlı olarak kesintiye uğrattı, "izin vereceksin. Bu
Sadece kendinizin sonucu-kredilik. Chanlouineau senden istediğinde
Matemoiselle lacheneur'dan bir ziyaret almasına izin verin,
Zaman: 'Buna izin vermeyeceğim' demeliydin. Ne olduğunu biliyor musun
Adam istenen? Sadece mademoiselle lacheneur'a bir mektup vermek için,
Doğumlarından ödün vermek, eğer bir ellerine ulaşırsa
Tanıdığımın belirli kişisi, babam ve ben mecbur kalacağız
gelecekte Londra'da ikamet etmek. Sonra projelere veda
İki ailemiz arasındaki ittifak! "

Yeni gelenler, yarım İngilizcenin eşlik ettiği güçlü bir iç çekti,
Yarı Yetersiz Ünlem; ama diğeri, ona herhangi bir
Cevap verme fırsatı, devam etti:

"Sen, kendin, Marquis, şüphesiz tehlikeye atılacaktı. Bir
Bonaparte döneminde Chamberlain? Ah, Marquis! Bir adam nasıl olabilir
deneyiminizden, çok ince ve nüfuz eden ve akut bir adam
Kendisi düşük, cahil bir köylü tarafından kandırılacak mı? "

Şimdi M. d'Ascorval anladı. Hayal etmiyordu; Marquis de
Diğer tarafta konuşan Courtornieu ve Martial de Sairmeuse
duvarın.

Bu zavallı M. de Courtornieu, Martial'ın çok ezilmişti.
Artık ona karşı çıkmak için herhangi bir çaba göstermediğine dair vahiy.

"Peki bu korkunç mektup?" İnledi.

"Marie-Anne Lacheneur, bana gelen ve dedi Abbe Midon'a verdi:
Ya baron kaçacak, yoksa bu mektup DUC'a götürülecek
De Richelieu. ' Baron'un kaçışına oy verdim, seni temin ederim. Abbe
gerekli olan her şeyi temin etti; Benimle tanıştı.
sessiz bir noktada atandı; Vücudum hakkındaki tüm iplerini sardı ve
işte buradayım."

"O zaman baron kaçarsa sana geri vereceklerini düşünüyorsun
mektup?"

"En çok."

"Deliamed adam! Baron güvende olur olmaz hayatını talep edecekler
Aynı tehditle başka bir mahkum. "

"Hiçbir şekilde."

"Göreceksin."

"Çok basit bir nedenden dolayı, türden hiçbir şey görmeyeceğim.
Şimdi cebimde mektup. Abbe benim sözüm karşılığında bana verdi
onur. "

M. De Courtornieu'nun ünlemleri, abbe'yi düşündüğünü kanıtladı.
acımasız aptal.

"Ne!" diye bağırdı. "Kanıtı tutuyorsun ve-ama bu delilik!
Bu fenerin bu fenerin alevleriyle yakın ve
Baron gecekondularının rahatsız edilmeyeceği yere gidiyor. "

Martial'in sessizliği stupor gibi bir şeye ihanet etti.

"Ne! Bunu yapar mısın-sen?" Sonunda istedi.

"Kesinlikle-ve en ufak bir tereddüt olmadan."

"Ah, peki! Seni tebrik ettiğimi söyleyemem."

Küçümseyen o kadar belirgindi ki M. de Courtornieu çok cazipti
kızgın bir yanıt vermek için. Ama ilkine teslim edecek bir adam değildi
Impulse-İmparator altındaki eski Chamberlain, şimdi bir _Grand haline geldi
restorasyon altında prevot_. Yansıttı. Keskin bir kelime nedeniyle,
Dövüş-kızını memnun eden tek talipti? A
Rüptür-o zaman bir damadı ihtimali olmadan bırakılır!
Cennet ona ne zaman böyle gönderir? Ve ne kadar öfkeli mlle. Mazeret
muhtemel!

Acı hapı yutması sonucuna vardı; Ve bir baba ile oldu
Dediği şekilde şikayet:

"Sen gençsin, sevgili dövüşüm."

Baron hala bölme tarafından diz çöküyordu, kulağı
çatlaklar, nefesini bir acımasız tutarak.

"Sadece yirmi yaşın, sevgili dövüşüm," diye takip etti Marquis de
Courtornieu; "Gençliğin ateşli coşkusuna ve cömertliğine sahipsiniz.
Taahhütlerinizi tamamlayın; Hiç engellemeyeceğim; Ama hatırla
hepsi keşfedilebilir-ve sonra ---- "

"Korku yok efendim," diye ara verdi genç Marquis; "Her şeyi aldım
önlem. Koridorda tek bir asker gördünüz mü? HAYIR.
Çünkü babam, benim istememde tüm
Memurlar ve Muhafızlar, olağanüstü önlemler sipariş etme bahanesi altında.
Şimdi onlarla konuşuyor. Bu bana buraya gelme fırsatı verdi
gözlemlenmemiş. Dışarı çıktığımda kimse beni görmeyecek. O zaman kim cesaret edecektir
Baron'un kaçışında el sahibi olduğumdan şüpheleniyor musun? "

"Baron kaçarsa, adalet ona kimin yardım ettiğini bilmek isteyecektir."

Dövüş güldü.

"Adalet bilmek istiyorsa, sağladığım bir suçlu bulacak.
Şimdi git; Hepinize söyledim. Korkacak bir kişim vardı: buydu
kendin. Güvenilir bir haberci, burada bana katılmanızı istedi. Sen geldin;
Hepsini biliyorsunuz, tarafsız kalmayı kabul ettiniz. Ben sakinim. .
Baron Piedmont'ta güneş doğduğunda güvende olacak. "

Fenerini aldı ve eşcinsel ekledi:

"Ama gidelim-babam bu askerleri sonsuza dek rahatsız edemem."

"Ama," diye ısrar etti M. de Courtornieu, "Bana söylemedin ----"

"Hepinize söyleyeceğim, ama burada değil. Gel, gel!"

Dışarı çıktılar, arkalarındaki kapıyı kilitlediler; Ve sonra Baron Rose
dizlerinden.

Her türlü çelişkili fikir, şüpheler ve varsayımlar
akıl.

Bu mektup ne içerebilirdi? Chanlouineau neden kullanmamıştı
kendi kurtuluşunu temin etmek mi? Kim dövüşün olacağına inanırdı
Ondan tehditlerle gürlenmiş bir söze bu kadar sadık mı?

Ama bu bir eylem zamanıydı, yansıma için değil. Barlar ağırdı
Ve bunlardan iki sıra vardı.

M. D'Ascorval işe hazır.

Görevin zor olacağını varsaymıştı. Bindi
Beklediğinden daha fazla; Bunu neredeyse keşfetti
hemen.

İlk kez bir dosya ile çalışmıştı ve
Nasıl kullanılacağını bilmiyorum. İlerlemesi umutsuzca yavaştı.

Hepsi de bu değildi. Mümkün olduğunca ihtiyatlı çalışmasına rağmen, her biri
Enstrümanın demir üzerinden hareketi sert, ızgara üretti
kanını terörle donduran ses. Ya birisi kulak misafiri olursa
Bu gürültü? Ve bildirimde bulunması imkansız görünüyordu,
çünkü gardiyanların ölçülen sırtını açıkça ayırt edebileceği için
Koridorda saatlerine devam etmişti.

İşçilerinin sonucunda, yirmi sonunda
Dakikalar derin cesaret kırma hissi yaşadı.

Bu oranda, ilk çubuğu kesmesi imkansız olurdu
Daybreak'den önce, o zaman zamanını geçirmenin kullanımı ne oldu?
meyvesiz emek? Neden ölümün haysiyetini bir utançla
Kaçmak için başarısız çaba?

Ayak sesleri hücresine yaklaştığında tereddüt ediyordu. Acelelendi
kendini masaya oturtun.

Kapı açıldı ve bir asker girdi, kime yapmayan bir subay
Eşiği geçerek belirtildi:

"Talimatlarınız var, onbaşı, yakın bir saat tut. Eğer
Mahkumun hiçbir şeye ihtiyacı var, ara. "

M. De Escorval'ın kalbi neredeyse patlamaya başladı. Şimdi ne geliyordu?

M. de Courtornieu'nun danışmanları günü taşıdı veya dövüş göndermişti
ona yardım edecek biri mi?

"Burada şaşkına dönmemeliyiz," dedi onbaşı, kapı
kapatıldı.

M. D'Accorval sandalyesinden sınırlandı. Bu adam bir arkadaştı. İşte
yardım ve yaşam.

"Ben Bavois'im," diye devam etti Onbaşı. "Birisi bana şimdi dedi:
İmparatorun bir arkadaşı tehlikede; Ona ödünç vermeye istekli misin
Yardım eli? ' Ben dedim ki: 'Mevcut' ve işte buradayım! "

Bu kesinlikle cesur bir ruhtu. Baron elini uzattı ve
Duygu ile titreme:

"Teşekkürler," dedi; "Beni tanımadan maruz kalan sana teşekkürler
Benim iyiliğim için en büyük tehlike için. "

Bavois omuzlarını küçümsedi.

"Olumlu bir şekilde, eski saklamam seninkinden daha değerli değil. Eğer yapmazsak
Başarılı, aynı balta ile başımızı kesecekler. Ama yapacağız
başarmak. Şimdi konuşmayı bırakalım ve işe devam edelim. "

Konuşurken uzun paltosunun altından güçlü bir demir levay çubuğu çizdi
ve küçük bir brendi şişesi ve onları yatağın üzerine bıraktı.

Sonra mumu aldı ve pencereden önce ileri geri geçti
beş veya altı kez.

"Ne yapıyorsun?" Baron'u şüpheyle sordu.

"Arkadaşlarınıza her şeyin ilerlediğini gösteriyorum
olumlu. Orada bizi bekliyorlar; Ve gör, şimdi onlar
cevaplama. "

Baron baktı ve üç kez biraz alev gördüler
bir tutam barutun yakılmasıyla üretilen.

"Şimdi," dedi Onbaşı, "iyiyiz. Bakalım ne ilerleme
Çubuklarla yaptın. "

"Ben neredeyse hiç başladım," diye mırıldandı M. D'Ascorval.

Onbaşı işi denetledi.

"Gerçekten de ilerleme kaydetmediğinizi söyleyebilirsiniz," dedi; "Ancak,
Boşver, bir çilingir oldum ve bir dosyayı nasıl ele alacağımı biliyorum. "

Mantarın getirdiği brendi şişesinden çektikten sonra
durdurucuyu dosyalardan birinin sonuna sabitledi ve
Enstrümanın bir parça nemli keten ile sapı.

"Buna enstrümana _stop_ koyma dedikleri şey"
açıklama yoluyla belirtti.

Sonra çubuklara enerjik bir saldırı yaptı. Bir kerede belirginleşti
Konu hakkındaki bilgisini abartmadığını veya
Sesi ölümle ilgili önlemlerinin etkinliği. Sert ızgara
Baron'un artık duyulmadığını ve Bavois'i bu kadar endişelendirmişti,
En keskin kulaklardan korkacak başka bir şeyi olmadığını bulmak, şimdi yapılmış
Gözlemden sığınmak için hazırlıklar.

Kapıdaki açıklığı örtmek bir keresinde şüpheyi uyandırır-bu yüzden
Onbaşı başka bir uygun olanı benimsedi.

Küçük masayı odanın başka bir kısmına taşıyarak ışığı yerleştirdi
Üzerine, pencere tamamen gölgede kalacak bir konumda.

Sonra Baron'a oturmasını emretti ve ona bir kağıt vererek şunları söyledi:

"Şimdi bir an için durmadan yüksek sesle okuyun, durduğumu görene kadar
iş."

Bu yöntemle, muhafızları dışarıdaki gardiyanları makul bir şekilde aldatmayı umabilirler
koridorda. Bazıları gerçekten kapıya geldi ve içeri baktı.
Sonra arkadaşlarına söylemek için gitti:

"Mahkuma bir göz attık. Çok soluk ve onun
Gözler ateşli bir şekilde ışıltılı. Aklını yönlendirmek için yüksek sesle okuyor.
Onbaşı Bavois pencereden dışarı bakıyor. İçin donuk müzik olmalı
o."

Baron'un sesi, herhangi bir
Şüpheli ses, bir tane olmalı.

Ve Bavois çalışırken, M. d'Ascorval oku, oku, oku.

Tüm makalenin incelemesini tamamlamıştı ve başlamak üzereydi
Yine, eski asker pencereyi terk ettiğinde, onu
durmak.

"Görevin yarısı tamamlandı," dedi fısıltıyla. "Alt çubuklar
kesmek."

"Ah! Adanmışlığınız için seni nasıl geri ödeyebilirim!" Baronu mırıldandı.

"Hush! Tek kelime değil!" Kesilen Bavois. "Seninle kaçarsam yapabilirim
Asla buraya geri dönmeyin; Ve alay için nereye gideceğimi bilmeyeceğim,
Görüyorsun, benim tek ailem. Ah,! Bana bir ev vereceksen
Sen, memnun olacağım. "

Bunun üzerine büyük bir brendi taslağını yuttu ve birlikte çalışmaya başladı
Yenilenen Ardor.

Onbaşı, ikinci çubuk sırasından birini kesmişti.
M. tarafından kesintiye uğradı okumasını durdurmadan D'Accorval,
dikkatini çekmek için Bavois'in uzun paltosuna yaklaşmış ve çekmişti.

Çabucak döndü.

"Nedir?"

"Tekil bir gürültü duydum."

"Nerede?"

"Halatların bulunduğu bitişik odada."

Dürüst Bavois korkunç bir yemin etti.

"Bize ihanet etmek istiyorlar mı? Hayatımı riske attım ve bana söz verdiler
adil oyun."

Kulağını bölümdeki bir açıklığa karşı koydu ve dinledi
uzun bir süre. Hiçbir şey, en ufak bir ses değil.

"Duyduğunuz bir sıçan olmalı," dedi sonunda. "Sürdürmek
okuman. "

Ve işine tekrar başladı. Bu tek kesintidi ve
Saat dörtten önce her şey hazırdı. Çubuklar kesildi ve
Duvardaki bir açıklıktan çekilen halatlar
pencerenin altına sarılmış.

Belirleyici an gelmişti. Bavois, karşı kutuyu yataktan aldı,
Kapıdaki açıklığın üzerine sabitledi ve anahtar deliğini doldurdu.

"Şimdi," dedi, kullanacağı ölçülen aynı tonda
işe alımlarına talimat verirken, "dikkat, efendim ve sözüne uymak
komuta. "Sonra sakince kaçışın ikiden oluşacağını açıkladı
farklı operasyonlar; Dar platformu kazanan birincisi
kulenin tabanı; İkincisi, ayağına inerken
Çarpık kaya.

Bunu anlayan Abbe, dövüş iki ipini getirmişti; Biri
uçurumun inişinde çok daha uzun
diğeri.

"Kollarının altındaki en kısa ipi sabitleyeceğim, Mösyö ve yapacağım
Kule tabanına indirin. Buna ulaştığında yapacağım
Size daha uzun ip ve levye geçirin. Onları kaçırmayın. Eğer bulursak
Onlarsız kendimiz, o dar kaya çıkıntısında, ikisi de yapacağız
kendimizi teslim etmeye zorlanın veya kendimizi aşağı atmaya
uçurum. Sana katılmakta uzun sürmeyeceğim. Hazır mısın?"

M. D'Accorval kollarını kaldırdı, ip onun hakkında güvenli bir şekilde sabitlendi,
Ve pencereden süründü.

Oradan yükseklik muazzam görünüyordu. Aşağıda, çorak alanlarda
Kaleyi çevreleyen sekiz kişi bekliyordu, sessiz, endişeli,
nefessiz.

Onlar mme idi. D'Accorval ve Maurice, Marie-Anne, Abbe Midon ve
dört emekli ordu subayı.

Ay yoktu; Ama gece çok açıktı ve görebiliyorlardı
Kule oldukça açık bir şekilde.

Saat dört duyulduktan kısa bir süre sonra karanlık bir nesne yavaş yavaş kayar gördüler
Kulenin tarafı-Baron'du. Biraz sonra başka bir form
Çok hızlı bir şekilde takip etti-Bavois'di.

Tehlikeli yolculuğun yarısı gerçekleştirildi.

Aşağıdan, iki figürün dar üzerinde hareket ettiğini görebiliyorlardı
platform. Onbaşı ve Baron tüm güçlerini kullanıyorlardı
Kayanın bir çatlak içinde kravar güvenli bir şekilde sabitleyin.

Bir iki an içinde figürlerden biri çıkıntı yapan kayadan adım attı
ve uçurumun yanından yavaşça kaydırıldı.

M. d'Ascorval'dan başkası olamazdı. Mutlulukla taşındı,
Karısı onu almak için açık kollarla ileri fırladı.

Sefil kadın! Müthiş bir ağlama National Night Air'i kiralayın.

M. d'Accorval elli fit yükseklikten düşüyordu; o fırladı
kayalık uçurumun dibine kadar. Halat ayrılmıştı.

Doğal olarak kırılmış mıydı?

Sonunu inceleyen Maurice, korkunç bir şekilde haykırdı
ihanete uğradıkları nefret ve intikam almaları-bu
Düşmanları, sadece ölü bir beden teslim etmeyi ayarlamıştı
Eller-Kısacası ipin kötü bir şekilde kurcalanmış olduğu-kesildi!



Bölüm XXXI

Chupin uyumak için zaman almamıştı, ne de içmek için neredeyse hiç zaman almamıştı
Duc de Sairmeuse'un yapıştırıldığı talihsiz sabah
Montaignac'ın duvarlarına, yirmi vaat ettiği bu kararname
Lakeneur, ölü veya
canlı. "Yirmi bin frank," diye mırıldandı Chupin; "Yirmi çuval
Her birinde yüz pistol! Ah! Eğer lacheneur keşfedebilirsem; olsa bile
Öldü ve yüz metre yere gömüldü, kazanmalıyım
ödül."

Alacağı hain başvurusu; utanç ve
ona ve ona düşecek kınama, onu tereddüt etmedi
bir an için.

Bir şey gördü-ödül-kan para.

Ne yazık ki, araştırmalarında ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu;
Hiçbir clew, ancak belirsiz.

Montaignac'ta bilinen tek şey, M. Lacheneur'un atının
Croix d'Arcy'de öldürüldü.

Ama kimse lacheneur'un kendisinin yaralandığını veya
Yaralanmadan kaçmıştı. Sınıra ulaşmış mıydı? veya
Arkadaşlarından birinin evinde bir sığınma bulmuş muydu?

Chupin böylece kan fiyatına açıyordu, gün
kalabalıktan dönerken,
Biriktirme, bir içme salonuna girdi. Oradayken ismi duydu
Lacheneur'un yanındaki alçak tonlarda.

İki köylü bir şişe şarabı boşaltıyordu ve bunlardan biri, eski
Adam, diğerine Montaignc'e Mlle vermek için geldiğini söylüyordu.
Babasının lacheneur haberleri.

Kayınpederinin baş komplocu ile tanıştığını söyledi.
Montaignac'ın _Arrondissement_'sini Savoy'dan ayıran dağlar.
Saint'in yakınında olan tam toplantı yerinden bile bahsetti
Pavin-Des-Gottes, sadece birkaç evden oluşan küçük bir köy.

Kesinlikle layık adam tehlikeli olduğunu düşünmüyordu
kararsızlık. Ona göre, Lacheneur, bunu geçti, geçti.
sınır ve tehlike yoktu.

Bunda yanılmıştı.

Savoy ile sınırlanan sınır,
komplocuların hiçbirinin geçmemesine izin verecek emirler aldı.

Sınırın geçişi, birçok büyük zorluk yarattı,
Ve bir adam onu ​​etkilemeyi başarsa bile, tutuklanabilir ve
iadenin formaliteleri olana kadar diğer tarafta hapsedilen
uyuldu.

Chupin avantajını gördü ve anında yoluna karar verdi.

Kaybedecek bir anı olmadığını biliyordu. Üzerine bir madeni para attı
Karşı ve değişimini beklemeden kaleye geri döndü,
ve kapıdaki çavuştan kalem ve kağıt sordu.

Eski Rascal genellikle yavaş ve acı verici bir şekilde yazdı; Bugün onu aldı
Ama bu çizgileri izlemek için bir an:


"Lacheneur'un geri çekilmesini biliyorum ve Monseigneur'a bazı monte edilmiş sipariş vermesi için yalvarıyorum
Askerler onu yakalamak için bana eşlik edecekler. Chupin. "


Bu not, gardiyanlardan birine verildi,
Askeri Komisyona başkanlık eden Duc de Sairmeuse.

Beş dakika sonra, asker aynı notla yeniden ortaya çıktı.

Kenar boşluğunda Dük bir sipariş yazmış, Chupin'in
Montaignc'den seçilen bir teğmen ve sekiz adam
Chasseurs, güvenilebilecek ve şüphelenilmeyen (
diğer birlikler) isyancılara sempati duyuyor.

Chupin de kendi kullanımı için bir at istedi ve bu da verildi
o. Dük bu notu yeni bir zaferle almıştı
Air, aniden Marie-Anne ve oğlunun bulunduğu odaya girdi.
Baron D'Ascorval'ın serbest bırakılması için müzakere.

Çünkü oldukça tehlikeli olanın gerçeğine inanıyordu
Eşik üzerine haykırdığı casusunun yaptığı iddia:

"Sözüm üzerine! Bu Chupin'in eşsiz olduğu itiraf edilmelidir
Huntsman! Onun sayesinde ---- "

Sonra Mlle'yi gördü. Ve aniden kendini kontrol etti.

Ne yazık ki, ne dövüş ne de Marie-Anne,
Bu açıklamaya ve kesintisine dikkat edin.

Sorgulanmış olsaydı, dük muhtemelen gerçeğe izin verirdi
ondan kaçmak ve M. Lacheneur kurtarılmış olabilir.

Ama lacheneur, takip edilmiş gibi görünen talihsiz varlıklardan biriydi
Asla kaçamayacakları kötü bir kaderle.

Atının altına gömüldü, M. Lakenör bilincini kaybetmişti.

Taze sabah havası tarafından restore edilen duyularını geri kazandığında,
Sessiz ve terk edilmiş bir yer. Ondan uzak değil, iki ölü beden gördü
henüz kaldırılmamıştı.

Korkunç bir andı ve ruhunun derinliğinde ölümü lanetledi,
bu da onun katılımcılarına dikkat etmeyi reddetmişti. Silahlı olsaydı, şüphesiz
İntiharla sona erecekti, en acımasız zihinsel işkence
her zaman dayanmak zorunda kaldı-ama silahı yoktu.

Hayatın iffetini kabul etmek zorunda kaldı.

Belki de onurun sesi, bunun korkaklığı olduğunu fısıldadı
Birinin ölümle eylemlerinin sorumluluğundan kaçmaya çalışın.

Sonunda, kendini vücudunun altından çekmeye çalıştı.
atış.

Ayağı hala üzengide olduğu için bu kolay bir mesele değildi,
Ve uzuvları o kadar kötü bir şekilde sıkışıktı ki onları neredeyse hareket ettiremezdi.
Sonunda kendini serbest bırakmayı başardı ve sınavda,
O, kimin öldürülmesi gerektiğini keşfetti
Times bitti, sadece bir yaralandı-bacağında süngü sarılı, uzanıyor
Ayak bileğinden neredeyse diz.

Böyle bir yara, elbette, ona biraz acı çekmedi ve o
sesini duyduğunda, mendiliyle bandajlamaya çalışmak
yaklaşan ayak sesleri.

Yansıma için zamanı yoktu; Yalan ormana fırladı
Croix d'Arcy'nin solu.

Askerler, isyancıların peşinden gittikten sonra Montaignc'e geri dönüyorlardı.
Üç milden fazla. Yaklaşık iki yüz asker vardı ve onlar
mahkum olarak yaklaşık yirmi köylü geri getiriyorlardı.

Yoldan neredeyse on beş adım, lacheneur büyük bir meşe tarafından gizlenmiş
Şafak gri ışığında mahkumların birkaçını tanıdı. BT
Sadece Keşiften kaçtığı en iyi şansı vardı; Ve o tamamen
Sınırını almasının ne kadar zor olacağını fark etti
şüphesiz olan askerin müfrezesinin eline düşmek
Ülkeyi her yöne doğru inceliyor.

Hala umutsuzluğa kapılmadı.

Dağlar sadece iki lig uzağa yatıyordu; Ve sıkıca inanıyordu
Sığınak kazanır kazanmaz takipçilerini başarıyla atlatabilirdi
tepelerin.

Yolculuğuna cesurca başladı.

Ne yazık ki! Aşırı olandan ne kadar bitkin olduğunu fark etmemişti
son birkaç günün emek ve heyecanı ve kan kaybı ile
Stantlayamadığı yarası.

Bir personel olarak hizmet etmek için üzüm bağlarından birinde bir direği yırttı ve
ormanın barınağında tutarak kendini sürükledi
mümkün ve çitlerin yanında ve hendeklerde sürünüyor
Açık bir alandan geçmek zorunda kaldı.

Büyük fiziksel ıstırap ve en acımasız zihinsel ıstırap için
Şimdi anlık olarak artan bir acı ekledi-Hunger.

Otuz saat boyunca hiçbir şey yememişti ve çok zayıf hissetti
beslenme eksikliği. Bu işkence yakında o kadar dayanılmaz hale geldi ki
onu yatıştırmak için her şeyi cesur etmeye istekli.

Sonunda küçük bir mezranın çatılarını algıladı. Girmeye karar verdi
ve yemek isteyin. Duyduğunda köyün eteklerindeydi
bir davulun yuvarlanması. İçgüdüsel olarak bir duvarın arkasına saklandı. Ama öyleydi
Sadece insanları bir araya getirmek için davulunu döven bir kasaba kremi.

Ve yakında bir ses o kadar net ve nüfuz etti ki her kelime söylediği her kelime
Lacheneur'un kulaklarına belirgin bir şekilde düştü.

Dedi ki:

"Bu, Montaignac yetkililerinin söz verdiğini bildirmek için
Yirmi bin frank ödülü verin-iki bin pistol, sen
Anlayın-Lacheneur olarak bilinen adamı teslim edecek, ölü
veya canlı. Ölü ya da canlı, anlıyorsun. Eğer ölürse, tazminat
aynı olacak; Yirmi bin frank! Altın ödenecek. "

Bir bağlı olan lacheneur, umutsuzluk ve dehşetle vahşi yükselmişti. Yine de
Kendini tamamen bitkin inanmıştı, insanüstü güç buldu
kaçmak için.

Kafasına bir fiyat belirlenmişti. Bu korkunç düşünce uyandı
Göğsünü avlanan bir vahşi canavarı çok tehlikeli hale getiren çılgınlık. Etrafındaki tüm köylerde,
Davullar ve bu rezil fermuarlı ilan eden Criers'ın sesi.

Şimdi olduğu yere git, ihanet etmek için teklif edilen cazip bir yemdi ve
hırs. Hangi insan yaratığa güvenebilirdi? Hangi çatı altında olabilir
Barınak mı soruyor?

Ve ölmüş olsa bile, hala bir servete değer olacaktı.

Bir çalı altında beslenme ve tükenme eksikliğinden ölmesine rağmen
yol kenarında, zayıflamış bedeni hala yirmi bine değecek
frank.

Ve cesedini bulan adam gömülmezdi. Olurdu
Sepetine yerleştirin ve Montaignac'a taşıyın. O'ya giderdi
Yetkililer ve şöyle diyor: "İşte lacheneur'un vücudu-bana ödül ver!"

Uçuşunu ne kadar süredir ve hangi yollarla takip etti, söyleyemedi.

Ancak birkaç saat sonra, charves'in ormanlık tepelerini geçerken,
Yaklaşan ve yaklaşımından kaçan iki adam gördü. Korkunç
Ses, onlardan sonra aradı:

"Eh! Siz adamlar! Her biriniz bin pistol istiyor mu? Ben
Lacheneur. "

Onu tanıdıklarında durakladılar ve Lacheneur olduklarını gördüler
iki takipçisi. İyi yapılacak çiftçilerdi ve çok
Onları isyana katılmaya teşvik etmek zor.

Bu adamların bir somun ekmeği ve biraz brendi vardı. Verdiler
Her ikisi de ünlü adama.

Onun yanında çimlerin üzerinde oturdular ve yemek yerken
talihsizlikleriyle ilgili. Komplo ile bağlantıları
keşfedildi; evleri avlanan askerlerle doluydu
onları, ama bir rehberin yardımıyla İtalya'ya ulaşmayı umuyorlardı.
onları tayin edilen bir yerde bekliyorum.

Lacheneur elini onlara uzattı.

"O zaman kurtarıldım," dedi. "Benim gibi zayıf ve yaralı, yok olmalıyım
Yalnız kalsaydım. "

Ancak iki çiftçi sunduğu eli kabul etmedi.

"Seni terk etmeliyiz," dedi genç adam kasvetli bir şekilde, "çünkü sen
talihsizliklerimizin nedeni. Bizi aldattın, Mösyö Lacheneur. "

Protesto etmeye cesaret edemedi, sadece sitemdi.

"Saçmalık! Hepsine izin ver," dedi diğeri tuhaf bir
arkadaşına bir bakış.

Böylece dokuz saatlik seyahat ettikten sonra yürüdüler ve aynı akşam
Dağlarda, sınırları geçtiler.

Ama bu uzun yolculuk acı kınamalar olmadan yapılmadı ve hatta
Daha acı suçlamalar.

Arkadaşları tarafından yakından sorgulanan lacheneur, her ikisini de düşündü
ve beden, sonunda vaatlerin samimiyetsizliğini itiraf etti
Takipçilerinin gayretini iltihaplamıştı. Olduğunu kabul etti
Marie-Louise ve Roma'nın genç kralı olduğu raporunu yaymak
Montaignac'ta gizlendi ve bu raporun brüt bir yanlışlık olduğunu. O
isyan için sinyal verdiğini itiraf etti
Başarı ve eylem yok, her şeyi şansa bırakıyor.
Kısacası, hiçbir şeyin gerçek olmadığını itiraf etti,
Sairmeuse ailesinin imkansız nefreti.

Bir düzine kez, en azından bu korkunç avowal sırasında,
ona eşlik etti onu acele edenler aşağı fırlatma noktasındaydı
Kimin eşiğinde yürüyorlardı.

"Bu yüzden kendi kibirini tatmin etmekti," diye düşündüler, öfkeyle titriyorlardı.
"Herkesi birbirleriyle savaşmaya ve öldürmeye koyduğunu-o
Bizi mahvediyor ve bizi sürgüne götürüyor. Göreceğiz. "

Fugitler, sınırdan geçtikten sonra en yakın eve gitti.

Yalnız bir handı, küçük köyden bir lig hakkında
Saint-jean-de-coche ve Balstain adında bir adam tarafından tutuldu.

Saatin gecikmesine rağmen, gece yarısından geçti.
Kabul edildi ve akşam yemeği emretti.

Ama lacheneur, kan kaybından zayıf ve uzun serseri tarafından tükenmiş,
Akşam yemeği yemeyeceğini ilan etti.

Kendini bitişik bir odada bir yatağa attı ve yakında uyuyordu.

Bu, lacheneur ile görüşmelerinden bu yana ilk kez
Sahabeler özel olarak birlikte konuşma fırsatı bulmuşlardı.

Aynı fikir her ikisinde de meydana gelmişti. Yetkililere lacheneur teslim ederek,
kendileri için affedilebilir.

Bu adamların hiçbiri tek bir sou almayı kabul etmezdi
İhanete vaat edilen para; Ama hayatlarını ve özgürlüklerini değiştirmek için
Çünkü lacheneur'un hayatı ve özgürlüğü onlara bir suçlu görünmüyordu
Koşullar altında hareket edin.

"Bizi aldatmadı mı?" Kendilerine dediler.

Sonunda, akşam yemeğini bitirir bitirmezlere karar verdiler,
Saint-jean-de-coche'ye gidip Piedmont gardiyanlarını bilgilendireceklerdi.

Ama ev sahipleri olmadan hesaba kattılar.

Hancı Balstain tarafından kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle konuşmuşlardı,
gün boyunca, sahip olan muhteşem ödülün
Lacheneur'un esirine söz verildi.

Onun altında sessizce uyuyan konuğun adını duyduğunda
Çatı, altın için susuzluk onu ele geçirdi. Karısına bir kelime fısıldadı,
Sonra koşmak ve jandarmaları çağırmak için pencereden kaçtı.

Köylülerin evden ayrılmasından yarım saat önce gitmişti; için
Taahhüt etmek üzere oldukları eylem için cesareti toplamak için
ağır içmek zorunda.

Kapıyı o kadar şiddetli bir şekilde kapattılar ki, lacheneur
gürültü ile uyandı. O fırladı ve bitişiğe çıktı
oda.

Hancı'nın karısı yalnızdı.

"Arkadaşlarım nerede?" diye sordu endişeyle. "Kocan nerede?"

Sempati ile hareket ettirilen kadın, bir mazereti azaltmaya çalıştı, ama bulma
Hiçbiri, kendini ayağa kaldırdı, ağladı:

"Uç, Mösyö, kendini kurtar-ihanete uğradın!"

Lacheneur diğer odaya geri döndü ve bir silah aradı
Kendini savunabilirdi, kaçabileceği bir konu!

Onu terk edebileceklerini düşünmüştü, ama ona ihanet etmişti-hayır, asla!

"Beni kim sattı?" diye sordu, gergin, doğal olmayan bir sesle.

"Arkadaşlarınız-orada o masada oraya takılan iki adam."

"İmkansız, Madam, imkansız!"

Eski yoldaşlarının tasarımlarından ve umutlarından şüphelenmedi; Ve o
yapamam, ona cahil bir şekilde ihanet edebileceklerine inanmazdı
altın için.

"Ama," diye yalvardı hancının karısını, hala ondan önce dizlerinin üstünde,
"Saint-jean-de-coche için yeni başladılar.
seni kınat. Onların hayatınızın onlarınkini satın alacağını söylediklerini duydum.
Kesinlikle jandarmaları çağırmaya gittiler! Bu yeterli değil mi yoksa
Kendi kocamın da itiraf etmenin utançına katlanmak zorunda mıyım?
sana ihanet etmeye gitti. "

Lacheneur şimdi hepsini anladı! Ve bu yüce talihsizlik, sonuçta
Katlandığı sefalet onu tamamen kırdı.

Büyük gözyaşları gözlerinden fışkırdı ve bir sandalyeye battı, o
mırıldandı:

"Bırak gelsinler; onlar için hazırım. Hayır, buradan karışmayacağım.
Sefil yaşam böyle bir mücadeleye değmez. "

Ama hain karısı yükseldi ve talihsiz adamın
Giyim, onu salladı, kapıya sürükledi-olurdu
yeterli güce sahip olsaydı onu taşıdı.

"Burada kalmayacaksın," dedi olağanüstü bir önemle.
"Uç, kendini kurtar. Buraya alınmayacaksın; getirecek
Evimizde talihsizlik! "

Bu şiddetli bitişler tarafından şaşkına döndü ve içgüdüsel olarak çağırıldı
kendini koruma, her insan kalbinde çok güçlü, lacheneur adım attı
eşiğin üzerine.

Gece çok karanlıktı ve ürpertici bir sis kasvet yoğunlaştırdı.

"Bak Madam," dedi fakir kaçak nazikçe, "Yolumu nasıl bulabilirim
bilmediğim bu dağlar aracılığıyla ve
Yollar-ayak yollarının neredeyse fark edilemediği yer. "

Hızlı bir hareketle Balstain'in karısı lacheneur'u itti ve döndü
O kadar kör bir adam onu ​​doğru yola koymak için:

"Senden önce yürü," dedi, "her zaman rüzgara karşı. Tanrı
seni koru. Veda!"

Daha fazla yön sormak için döndü, ama eve tekrar girmişti
ve kapıyı kapattı.

Ateşli bir heyecanla onaylandı, uzun saatler boyunca yürüdü. Yakında kaybetti
Yolu ve dağlarda dolaştı, soğuk algınlığı ile tatlandırıldı,
Kayaların üzerinde tökezlemek, bazen düşüyor.

Neden bir uçurumun derinliklerine çöktürülmedi, zor
açıklamak için.

Nerede olduğu hakkındaki tüm fikrini kaybetti ve göklerde güneş yüksekti
Sonunda yolunu sorabileceği bir insanla tanıştığında.

Biraz çoban çocuktu, bazı başıboş keçilerin peşinde
karşılaştı; ama vahşi ve haggard görünümünden korkmuş delikanlılar
Yabancı, ilk başta yaklaşmayı reddetti.

Bir parça para teklifi onu biraz daha yaklaşmaya itti.

"Dağın zirvesindesin, Mösyö," dedi; "Ve tam olarak
sınır çizgisinde. İşte Fransa; Savoy var. "

"Peki en yakın köy nedir?"

"Savoyard tarafında, Saint-jean-de-coche; Fransız tarafında,
Saint-Pavin. "

Yani tüm korkunç eforlarından sonra, lacheneur bir lig değildi.
Han.

Bu keşiften dehşete düştü, bir an için kararsız kaldı.
İzlemek için kurs.

Ne önemi vardı? Mahkum neden tereddüt etsin? Tüm yollar yapmayın
Batmaları gereken uçuruma mı yol açıyor?

Hancı'nın karısının onu uyardığı jandarmaları hatırladı
Karşı ve yavaş ve büyük zorluklarla dik indi
Dağın Fransa'ya iniyor.

Saint-Pavin yakınlarındaydı, izole bir kulübeden önce bir
Güneş ışığında dönen güzel köylü kadın.

Kendini ona doğru sürükledi ve zayıf tonlarda misafirperverliğine yalvardı.

Yüzü korkunç soluk olan ve kıyafetleri olan bu adamı görmeye
toz ve kanla yırtılmış ve kirlenmiş, kadın yükseldi, açıkça daha
alarmlı olmaktan daha şaşırdı.

Ona yakından baktı ve yaşının, boyunun ve onun
özellikler,
Sınır hakkında kalın dağılmış.

"Sen avladıkları komplocusun ve söz verdikleri
Yirmi bin frank ödülü ”dedi.

Lakeneur titredi.

"Evet, ben lacheneur," diye yanıtladı, bir an tereddütten sonra; "BEN
Ben lacheneur. İhanet bana, eğer istersen, ama hayırseverliğin adıyla bana bir
Ekmek Morsel ve biraz dinlenmeme izin ver. "

"İhanet bana" sözleriyle, genç kadın bir korku jest yaptı ve
Tiksinti.

"Size ihanet ediyoruz, efendim!" dedi. "Ah! Antoinleri bilmiyorsun! Girin
Evimiz ve biraz ikramlar hazırlarken yatağa uzanıyor
senin için. Kocam eve geldiğinde ne yapılabileceğini göreceğiz. "

Sağlam bir dağcı olan evin efendisi olduğunda neredeyse gün batımı oldu.
Açık bir yüzle geri döndü.

Çarşamba yanına oturan yabancıyı korkutmak için korkuyla döndü
solgun.

"Talihsiz kadın!" Karısına fısıldadı, "
Bu kaçaklığı barındıran adam vurulacak ve evi seviyelendirilecek
zemin? "

Lakeneur bir ürperti ile yükseldi.

Bunu bilmiyordu. Olan meşhur ödülü biliyordu
İhanetine söz verdi; Ama onun varlığının tehlikesini bilmiyordu
Bu değerli insanlara getirildi. "Hemen gideceğim efendim," dedi,
nazikçe.

Ama köylü, büyük elini misafirinin omzunun üzerine koydu,
ve onu koltuğuna devam etmeye zorladı.

“Ne yaptığımı söylediğim seni uzaklaştırmak değildi” dedi. "Sen
evde ve bazı araçları bulana kadar burada kalacaksın
güvenliğinizi sigortalayarak. "

Güzel köylü kadın, kocasının boynuna kollarını fırlattı ve
En ateşli sevginin tonları haykırdı: "Ah! Sen asil bir adamsın,
Antoine. "

Gülümsedi, onu şefkatle kucakladı, sonra açık kapıyı işaret ederek:

"Kol saati!" dedi. "Sana söylemek benim görevimi hissediyorum, efendim,
Sizi kurtarmak kolay değil, "dürüst köylüye devam etti."
Ödül, kötü düşünen tüm insanları uyanık hale getirdi. Seni biliyorlar
mahallede. Rascally Innkeeper sınırdan geçti
Fransızlara nerede olduğunuza ihanet etmek için açık amacı
Jidarmes. "

"Balstain?"

"Evet, Balstain; ve şimdi senin için avlanıyor. Hepsi bu değil. Ben
Saint-Pavin'den geçti, döndüğümde sekiz monte asker gördüm,
At sırtında da bir köylü tarafından yönlendirildi. Bildiklerini ilan ettiler
Köyde gizlendin ve her biri arayacaklardı
ev."

Bu askerler,
Chupin'in Duc de Sairmeuse tarafından elden çıkarılması.

Gerçekten de Antoine'nin söylediği gibiydi.

Görev kesinlikle onların zevkine göre değildi, ama onlar
Biraz almayı uman komutan teğmen tarafından yakından izlendi
Kefaret başarı ile taçlandırılmışsa önemli ödül. Antoine,
Bu arada, umutlarını ve korkularını açıklamaya devam etti.

"Senin gibi yaralı ve bitkin," diyor Lacheneur'a, "sen
İki haftadan daha kısa bir sürede uzun bir yürüyüş yapmak için hiçbir durumda olmayacak.
O zamana kadar kendinizi gizlemelisin. Neyse ki, güvenli bir geri çekilme biliyorum
Dağda, buradan uzak değil. Seni oraya geceye götüreceğim
bir hafta boyunca sizi sürecek kadar hükümler. "

Karısından boğulmuş bir ağlama onu kesintiye uğrattı.

Döndü ve düşüşünün neredeyse kapıya bayıldığını gördü, yüzü
coif'ından daha beyaz, parmağı öne çıkan yolu işaret ediyor
Saint-pavin onların yazlık.

"Askerler-geliyorlar!" Nefes nefese kaldı.

Düşünceden daha hızlı, lacheneur ve köylü kapıya fırladı
kendileri için görün.

Genç kadın gerçeği konuşmuştu.

Montaignac Chasseurs, dik ayak yoluna yavaşça tırmanıyordu, ama
elbette.

Chupin önceden yürüdü, onları ses, jest ve
örnek.

M. Lacheneur'un sahip olduğu küçük çoban çocuklarından alçakgönüllü bir kelime
sorgulandı, kaçakın kaderine karar vermişti.

Saint-Pavin'e döndüğünde ve askerlerin
Baş komplocu arayan delikanlı şunları söyleme şansı verdi:

"Şimdi dağda bana nerede olduğunu soran bir adamla tanıştım; ve ben
Antoine's Cottage'a giden patikadan aşağı indiğini gördü. "

Ve sözlerinin kanıtı olarak, gururla gümüş parçasını sergiledi
hangi lacheneur ona vermişti.

"Bir daha cesur vuruş ve bizim adamımız var!" diye bağırdı Chupin. "Gelmek,
Yoldaşlar! "

Ve şimdi parti evden iki yüz metreden fazla değildi
yasaklanmış adam bir sığınma bulmuştu.

Antoine ve karısı, gözlerinde acı çekerek birbirlerine baktılar.

Ziyaretçilerinin kaybolduğunu gördüler.

"Onu kurtarmalıyız! Onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı kadın.

"Evet, onu kurtarmalıyız!" Kocayı tekrarladı, kasvetli. "Yapacaklar
Kendi evimdeki bir adama ihanet etmeden önce beni öldür. "

"Saman demetlerinin arkasındaki ahırda saklanacaksa ----"

"Onu bulurlardı! Bu askerler kaplanlardan daha kötü ve
Onları yönlendiren sefil, bir kan paketi kokusuna sahip olmalı. "

Hızlı bir şekilde lacheneur'a döndü.

"Gel, efendim," dedi, "Arka pencereden sıçrayalım ve
dağlar. Bizi görecekler, ama ne olursa olsun! Bu atlılar her zaman
beceriksiz koşucular. Eğer koşamazsan, seni taşıyacağım. Muhtemelen yapacaklar
Bize ateş, ama bizi özleyecekler. "

"Peki karın?" diye sordu Lacheneur.

Dürüst dağcı ürperti; Ama dedi ki:

"Bize katılacak."

Lacheneur arkadaşının elini aldı ve şefkatle bastırdı.

"Ah! Sen asil insansın," diye bağırdı "Ve Tanrı seni ödüllendirecek
Zavallı bir kaçaktan nezaketiniz. Ama zaten çok şey yaptın.
Sizi işe yaramaz bir şekilde ortaya çıkarmaya rıza gösterirsem erkeklerin en temeli olmalıyım
tehlike. Bu hayata artık dayanamıyorum; Kaçmak istemiyorum. "

Ağlayan kadını ona çekti ve alnını öptü.

"Senin gibi genç ve güzel bir kızım var, cömert
ve gururlu. Zavallı Marie-Anne! Ve onu acımasızca feda ettim
Nefret! Şikayet etmemeliyim; Gel ne yapabilir, hak ettim. "

Yaklaşan ayak sesleri sesi gittikçe farklı hale geldi.
Lakenör kendini düzeltti ve tümünü toplıyor gibiydi
belirleyici an için enerji.

"İçeride kal," dedi emir bir şekilde Antoine ve karısına. "Ben
dışarı çıkıyor; Beni evinde tutuklamamalılar. "

Konuşurken kapının dışına çıktı, sağlam bir sırtla, korkusuzca
Kaş, sakin ve güvence altındaki bir mien.

Askerler ondan birkaç metre uzaktaydı.

"Dur!" Diye bağırdı, güçlü, zil bir sesle. "Lakeneur
Arıyor mu, değil mi? Ben o! Kendimi teslim ediyorum. "

Kesintisiz bir durgunluk hüküm sürdü. Ses değil, cevap vermedi.

Başının üstünde dolaşan ölüm hayaleti böyle bir
Askerlerin durakladığı, sessiz ve
Awed.

Ama bu rezonans sesiyle dehşete kapılmış bir adam vardı ve
Chupin'di.

Pişmanlık korkak kalbini doldurdu ve solgun ve titredi,
Askerlerin arkasına saklanın.

Lacheneur doğrudan ona yürüdü.

"Yani hayatımı satan sensin Chupin?" Dedi, küçümseme. "Sen
Unutmadım, açıkça görüyorum, Marie-Anne'nizi ne sıklıkla doldurdu
Boş larder-ve şimdi intikamını alıyorsun. "

Sefil sefil ezilmiş görünüyordu. Şimdi bu faul yapmıştı
Tapu, ihanetin gerçekte ne olduğunu biliyordu.

"Öyle olsun," dedi M. Lacheneur. "Kanımın fiyatını alacaksın;
Ama sana iyi bir servet getirmeyecek-traitor! "

Ama zayıflığı için kendisine öfkeli Chupin, zaten deniyordu
ona hakim olan korkuyu sallamak için.

"Krala karşı komplo kurdun," diye kekeledi. "Sadece yaptım
Seni kınama görevim. "

Ve askerlere dönerek şunları söyledi:

"Size gelince, yoldaşlar, Duc de Sairmeuse'un
hizmetleriniz için minnettarlığını ifade edecek. "

Lakenörün ellerini bağlarlardı ve parti
Bir adam ortaya çıktığında, çıplak kafalı, kaplı dağa inmek
terleme ve nefes nefese.

Alacakaranlık düşüyordu, ancak M. Lacheneur Balstain'i tanıdı.

"Ah! Ona sahipsin!" Diye bağırdı, dinler dinlenmez
mesafe ve mahkumun işaretini. "Ödül bana ait-ben
onu önce sınırın diğer tarafında kınadı. Jendarmes
Saint-jean-de-coche buna tanıklık edecek. Yakalanırdı
Dün gece evimde, ama yokluğumda kaçtı; Ve ben
On altı saat boyunca haydutun ardından. "

Kendisinin yanında olağanüstü bir istekle ve volubilite ile konuştu
Korku ile ödülünü kaybetmek üzereydi ve ihanetinden ötürü
Ona hiçbir şey utanç verici ve obloku biriktirirdi.

"Ödül hakkınız varsa, bunu daha önce kanıtlamalısınız.
uygun yetkililer, "dedi memur komutan.

"Eğer bir hakkım varsa!" Kesilen balstain; "Kim hakkıma itiraz ediyor,
Daha sonra?"

Tehdit edici bir şekilde etrafına baktı ve gözleri Chupin'e düştü.

"Sen misin?" istedi. "Keşfettiğinizi iddia etmeye cesaret ediyor musunuz?
Brigand? "

"Evet, saklandığını keşfeden bendim."

"Yalan yalan, sahtekar!" Hancı'yı vokalize etti; "Yalan söyle!"

Askerler hareket etmedi. Bu sahne onları tiksinti için geri ödedi
öğleden sonra deneyimlemişti.

"Ama," diye devam etti Balstain, "aşağılık bir knave'den başka ne bekleyebilir
Chupin gibi mi? Herkes Fransa'dan kaçmak zorunda olduğunu biliyor
Suçları nedeniyle bir düzine kez. Ne zaman sığındın
Sınırı geçtin Chupin? Evimde, dürüst tarafından tutulan handa
Balstain. Orada beslendiniz ve korundunuz. Kaç kez kurtardım
Jandarmalardan ve kadırgalardan mısın? Yapabileceğimden daha fazla zaman
saymak. Ve beni ödüllendirmek için mülkümü çalıyorsun; Bu adamı çalıyorsun
benim ---- "

"O deli!" Dedi dehşete kapılmış Chupin, "O deli!"

Sonra hancı taktiklerini değiştirdi.

"En azından makul olacaksın," diye bağırdı. "Bakalım Chupin,
Eski bir arkadaş için ne yapacaksın? Bölün, olmayacak mısın? Hayır, sen
Hayır mı diyorsun? Bana ne vereceksin, yoldaş? Üçte biri? Bu çok mu? A
Çeyrek, o zaman ---- "

Chupin, tüm askerlerin korkunç zevk aldığını hissetti
aşağılama. Ona alay ediyorlardı ve sadece bir an önce
açık korku ile onunla temas etmekten kaçınmıştı. Öfke ile taşındı, Balstain'i şiddetle bir kenara itti, ağlayarak
Askerler:

"Gel-geceyi burada geçirecek miyiz?"

Piedmont'un gözünde parıldayan bir nefret parladı.

Bıçağını cebinden çekti ve haç işaretini içeri aldı
hava:

"Saint-jean-de-coche," diye bağırdı zil sesi ile "ve sen, kutsal
Bakire, yeminimi duy. Eğer bıçak kullanırsam ruhum cehennemde yansın
Şimdi tuttuğum bunu sürükleyene kadar, kalbin içine
Beni dolandıran alçaktan! "

Bunu söyledikten sonra ormanda kayboldu ve askerler aldı
Mart çizgisi.

Ama Chupin artık aynı değildi. Tüm alışkınlıkları
kaçmıştı. En uğursuzun avı olan eğimli kafayla yürüdü
sunumlar.

Balstain'inki gibi bir yemin olduğundan ve tarafından söylendiğinden emin oldu.
Böyle bir adam, bir ölüm-garantiye veya en azından hızlı bir
Suikast beklentisi.

Bu düşünce ona o kadar çok işkence etti ki,
Üzerinde anlaşıldığı gibi geceyi Saint-Pavin'de geçirmek için müfreze.
Mahalle ayrılmak için sabırsızluydu.

Akşam yemeğinden sonra Chupin bir araba için gönderildi; Mahkum, güvenli bir şekilde bağlı,
içine yerleştirildi ve parti Montaignc ​​için başladı.

Lacheneur'a getirildiğinde büyük çan iki vuruş yapıyordu.
Kale.

O anda M. d'Accorval ve Onbaşı Bavois onların
Kaçış hazırlıkları.



Bölüm XXXII

Marie-Anne'nin ayrılmasından sonra hücresinde yalnız olan Chanlouineau
Kendisi en korkunç umutsuzluğa.

Çok sevdiği kadına hayattan daha fazlasını vermişti.

Çünkü onunla röportaj yapma umuduyla perişli olmasaydı
En cahil korkuyu simüle ederek şerefi? Bunu yaparken o
Sadece onun hususunun başarısını düşündüm. Ama şimdi çok iyi biliyordu
Görünen zayıflığına tanık olanların ne söylerdi.

"Bu Chanlouineau sadece sefil bir korkak," diye hayal etti
kendi aralarında söylediklerini duyabiliyorlardı. "Onu dizlerinin üstünde gördük
Merhamet için yalvarıyor ve suç ortaklarına ihanet etmeyi vaat ediyor. "

Hafızasının korkaklık suçlamasıyla kararacağı düşüncesi
Ve ihanet onu neredeyse delirtti.

Aslında ölümü özlemişti, çünkü ona bir fırsat verecekti
Onurunu al.

"O zaman," diye bağırdı, "diye bağırdı," Solgunlaşırsam ve
Askerlerden önce titreme. "

Marquis'i kabul etmek için kapı açıldığında bu zihin halindeydi
De Courtornieu, Mlle'yi gördükten sonra. Lacheneur hapishaneden ayrıldı, geldi
ziyaretinin sonucunu tespit etmek için Chanlouineau'ya.

"Şey, benim iyi dostum--" Marquis'e en küçümseyen
biçim.

"Ayrılmak!" diye bağırdı Chanlouineau, bir tutku öfkesinde. "Ayrılma veya ----"

Cümlenin sonunu duymayı beklemeden Marquis
Kaçış, çok şaşırdı ve bu ani tarafından biraz dehşete düşmedi
değiştirmek.

"Ne tehlikeli ve kan susuz bir rascal!" Muhafızlara dikkat çekti.
Diyerek şöyle devam etti: "Belki de onu bir boğaz ceketine koymak tavsiye edilir!"

Ah! Bunun için bir gereklilik yoktu. Kahraman köylü atmıştı
Kendini saman paletinin üzerine, ateşli kaygı ile ezildi.

Marie-Anne, o silahı en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilir mi?
ellerine mi yerleştirmiş?

Eğer öyle umuyorsa, bunun nedeni danışmanı ve
yargısında en örtük güven duyduğu bir adama rehberlik edin-
Midon.

"Dövüş mektubdan korkacak," dedi tekrar ve tekrar
Tekrar; "Kesinlikle korkacak."

Bu Chanlouineau tamamen yanlıştı. Onun ayırt edilmesi ve
Zeka kesinlikle istasyonunun üzerindeydi, ama o değildi
Genç Marquis de gibi bir karakter okumak için yeterince akut
Sairmeuse.

_Abandon_ anında yazdığı belge ve
Körlük, kursunu belirlemede neredeyse etkisi yoktu.

Babasını korkutmak için büyük ölçüde endişe duyuyormuş gibi yaptı; Ancak
Gerçekte tehdidi çocuksu olarak kabul etti. Marie-Anne, eğer olsaydı ondan aynı yardımı alacaktı
bu mektuba sahip değil.

Diğer etkiler ona karar vermişti:
Taahhüt, ortaya çıkacak riskler, önyargılar cesur olacak.

Baron d'Ascorval'ın hayatını kurtarmak için bir düşman-onu gürlemek için
İskele adımlarında infaz, olduğu gibi,
keyifli bir girişim. Ve kadının mutluluğunu sağlamak için
Bir düşmanın hayatını kurtararak, takım elbisesi olduktan sonra bile
Reddedildi, ona layık şövalye gibi görünüyordu.

Ayrıca, onun egzersizi için ne bir fırsat sağladığı
_sang-froid_, diplomatik yeteneği ve üzerinde _finesse_
Kendini gururlandırdı!

Babasını dupe yapmak gerekiyordu. Bu kolay bir işti.

Marquis De'nin güvenilirliğini empoze etmek gerekiyordu
Courtornieu. Bu zor bir işti, ama başarılı oldu.

Ancak zavallı Chanlouineau bu tür çelişkileri düşünemedi ve o
kaygı ile tüketildi.

İsteyerek daha önce işkenceye konulmaya razı olurdu
Ölümünü almasına izin verilmişse
Marie-Anne taahhütlerinde.

O ne yapıyordu? Nasıl tespit edebilir?

Akşam boyunca bir düzine kez gardiyanlarını aradı
olası bahane ve onları onunla konuşmaya zorlamaya çalıştı. Biliyordu
Bu adamların bu konuda daha iyi bilgilendirilemeyeceği çok iyi
Kendisi, raporlarına güven edemeyeceği-ama
Bu hiçbir fark yaratmadı.

Davullar akşam rulo çağrısı için dövüldü, sonra söndürülmesi için
Işıklar-bundan sonra, sessizlik.

Hücresinin penceresinde duran Chanlouineau, tüm
İnsanüstü bir dikkat çabasında fakülteler.

Baron özgürlüğünü geri kazanırsa ona uyardığı gibi görünüyordu.
bir işaretle. Kurtardığı kişiler ona borçlu, diye düşündü, bu
Hafif şükran jetonu.

Saat ikiden biraz sonra onu titreyen sesler duydu. Orada
koridorlarda büyük bir koşuşturma oldu; geri dönen gardiyanlar ve
birbirini çağırmak, anahtarların çınlaması ve açılması ve kapatılması
kapılar.

Geçit aniden aydınlandı; Dışarı baktı ve
Fenerlerin belirsiz ışığı, lacheneur'u gördüğünü düşündü
Bir hayalet, bazı askerlerin liderliğindeki hücreyi geçirir.

Lakeneur! Bu mümkün olabilir mi? Kendi görme yeteneğinden şüphe ediyordu. O
Beyninde yanan ateşten doğan bir vizyon olması gerektiğini düşündüm.

Daha sonra umutsuz bir ağlama duydu. Ama birinin olması şaşırtıcı mıydı
Bir hapishanede böyle bir ses duyun, yirmi adamın ölüme kınadığı
günden önce gelen o korkunç gecenin acısına acı çekmek
uygulamak.

Sonunda, erken şafağın gri ışığı,
hapishane çubukları. Chanlouineau umutsuzdu.

"Mektup işe yaramazdı!" mırıldandı.

Zavallı cömert köylü! Kalbi sevinç için sıçradı
Kalenin avlusuna bir bakış atın.

_Reveille_'in seslenmesinden sonra bir saatten fazla geçmişti.
Tereyağı ve yumurtalarını pazara taşıyan iki ülke kadın,
kendilerini kalenin kapısında sundu.

Alanlardan geçerken
Kalenin üzerine inşa edildiği uçurum uçurum
Kayanın yanından sarkan bir ip. Bir ip! O zamanlardan biri
Kınanmış mahkumlar kaçmış olmalı. Gardiyanlar Baron'a acele etti
D'Accorval'ın odası-boştu.

Baron kaçmış, beraberinde kalan adamı almıştı
O-Kişisel Bavois, Grenadiers.

Şaşkınlık öfke kadar yoğundu, ama korku
hala daha büyük.

Düşünmek için titremeyen tek bir memur yoktu
onun sorumluluğu; İlerleme umutlarını görmeyen biri değil
Sonsuza dek kızardı.

Müthiş Duc de Sairuse'a ne söylemeliler ve
Sakin ve cilalı tavırlarına rağmen Marquis de Courtornieu,
neredeyse korkulacak kadar çoktı. Ancak onları uyarmak gerekiyordu, ancak
Ve haberlerle bir çavuş gönderildi.

Yakında dövüş eşliğinde ortaya çıktılar; Korkunç bir şekilde
sinirli.

M. de Sairmeuse özellikle kendi yanında görünüyordu.

Herkese yemin etti, herkesi suçladı, herkesi tehdit etti.

Tüm bekçileri ve gardiyanları hapse göndererek başladı; O bile
tüm memurların işten çıkarılmasını talep etmekten bahsetti.

"Bu sefil Bavois'e gelince," diye bağırdı "
Deserter, onu yakaladığımız anda vurulacak ve yapacağız
Onu yakalayın, buna güvenebilirsiniz! "

Onu bilgilendirerek dükün gazabını biraz yatıştırmayı umuyorlardı.
Lacheneur'un tutuklanması; Ama bunu zaten biliyordu, çünkü Chupin
Ona harika haberi anlatmak için gecenin ortasında uyan.

Baron'un kaçışı Dük'e Chupin'in yüceltme fırsatı verdi
değerleri.

"Lacheneur'u keşfeden adam bu hain nasıl bulunacağını bilecek
D'Accorval, "diye belirtti.

Daha sakin olan M. De Courtornieu, "restorasyon için önlemler aldı
adaletin eline büyük bir suçlu "dediği gibi.

Her yöne kuryeler gönderdi ve yakınlaşmalarını emretti
Mahalle genelinde soruşturmalar.

Onun emirleri kısaydı, ama konuya; İzleyeceklerdi
Frontier, tüm gezginleri titiz bir muayeneye göndermek, arama yapmak
ev ve d'Ascorval yayınının açıklamasını ekmek için
arazi.

Ama her şeyden önce her iki Abbe Midon'un tutuklanmasını emretti-
Sairmeuse ve Baron D'Ascorval'ın oğlu.

Mevcut memurlar arasında bir, eski bir teğmen, madalyalı
ve dekore edilmiş,
Duc de Sairmeuse.

Kasvetli bir hava ile öne çıktı ve bu önlemlerin
Şüphesiz çok iyi, ama en acil ve acil görev
aynı anda bir soruşturma geliştirirken,
Kaçış yöntemi, muhtemelen suç ortaklarını ortaya çıkaracaktır.

"Soruşturma" kelimesini duyduktan sonra ne Duc de Sairmeuse ne de
Marquis de Courtornieu hafif bir ürperti basabilirdi.

İtibarlarının tehlikede olduğu gerçeğini görmezden gelemediler ve
en büyük önemsemenin gerçeği açıklayabileceği. Bir önlem ihmal edildi,
En önemsiz detay, bir kelime, bir jest onları mahvedebilir
Sonsuza dek hırslı umutlar.

Bu memurun alışılmadık bir adam olabileceğini düşünmek için titredi.
suçluluklarından şüphelenen ve sabırsız olan kurnazlık
Onun varsayımlarını doğrulayın.

Hayır, eski teğmen en ufak bir şüphe yoktu. Konuşmuştu
anın dürtüsünde, sadece hoşnutsuzluğuna havalandırmak için. O
hızlı bakışta değişen hızlı bakışta bile değişecek kadar istekli değildi
Marquis ve Dük.

Ancak dövüş bu görünümü fark etti ve bir nezaketle de incelendi
alaycı olmamak için teğmene hitap etti:

"Evet, bir soruşturma başlatmalıyız; bu öneri kurnaz
Fırsat olduğu için, "diye belirtti.

Eski subay mırıldanmış bir yeminle döndü.

"Bu Coxcomb bana eğleniyor," diye düşündü; "Ve o ve babası
Ve bu prig hak ediyor-ama ne yapacak? "

Cesur sözlerine rağmen, dövüş yapmaması gerektiğini hissetti
en hafif risk.

Bu soruşturmanın sorumluluğu kime sokulmalıdır? Dük'e
Ve elbette Marquis'e, çünkü onlar onlar onlardı
Ne kadar gizleneceğini ve ne kadar açıklanacağını bilirdi.

Görevlerine hemen başladılar, bir _empressement_ ile
Zihninde var olması durumunda, tüm şüpheleri susturamaz
astları.

Ama kim şüpheli olabilir? Arsanın başarısı hepsi
Baron'un kaçışının muhtemel göründüğünden daha kesin
Bunu tercih eden partilerin çıkarlarını yaralayın.

Dövüş, kaçışın detaylarını tam olarak bildiğini düşündü.
Kaçakların kendileri. Yazar olmuştu, onlar olsa bile
Aktörler, önceki gecenin draması. Yakında bu görüşte yanıldığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Soruşturma, kendisi için anlaşılmaz görünen gerçekleri ortaya çıkardı.

Baron d'Ascorval ve Onbaşı Bavois'in
birbirini izleyen iki iniş yapmaya mecbur kaldı.

Bunu yapmak için mahkumlar (başarılı oldukları için) fark etmişti
İki ipin olması gerekliliği. Dövüş onlara sağlamıştı; mahkumlar
onları kullanmış olmalı. Ve yine de sadece bir ip bulunabilir-
Köylü kadın, kayalık platformdan asılı algılamıştı.
Demir bir levye için hızlı yapıldı.

Pencereden platforma, halat yoktu.

"Bu en olağanüstü!" Dikkatli bir şekilde dövüştü.

"Çok garip!" onaylanmış M. de Courtornieu.

"Şeytanın kulenin tabanına nasıl ulaşabilirlerdi?"

"Anlayamadığım şey bu."

Ama dövüş sürpriz için başka bir neden buldu.

Kalan ipi incelerken-
İkinci iniş yapmak-bunun tek bir parça olmadığını keşfetti.
Birlikte iki parça düğümlenmişti. En uzun parça açıkça
çok kısaydı.

Bu nasıl oldu? Dük, yükseklikte bir hata yapabilir mi?
Uçurum? Yoksa ABBE ipi yanlış ölçmüştü?

Ama dövüş onu da gözüyle ölçmüştü ve görünüşe göre
ipin çok daha uzun, tamamen üçte bir daha uzun, şimdiden daha uzun
göründü.

"Biraz kaza olmalı," diye belirtti babasına ve
Marquis; "Ama ne?"

"Peki, ne önemli?" Marquis'i yanıtladı, "Sen var
Uzlaşma mektubu, değil mi? "

Ama Martial, yüzleştiğinde asla dinlenmeyen zihinlerden biriydi
çözülmemiş bir sorun.

Uçağın dibindeki kayaları incelemekte ısrar etti.

Orada büyük kan lekeleri keşfettiler.

"Kaçaklardan biri düşmüş olmalı," dedi dövüş, hızlı bir şekilde "
Tehlikeli yaralı! "

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Duc de Sairmeuse, "Baron d'Accorval
Boynunu kırdı, çok mutlu olacağım! "

Dövüşün yüzü kıpkırmızı oldu ve babasına arama yaparak baktı.

"Sanırım Mösyö, ne olduğunuza dair bir kelime demek istemiyorsun
"Dövüş dedi, soğuk bir şekilde."
Bizim ismimiz, Baron d'Ascorval'ı kurtarmak için. Eğer öldürülürse bir
Bize büyük bir talihsizlik, Mösyö, büyük bir talihsizlik. "

Oğlu ona kibirli ve dondurucu tonunda hitap ettiğinde dük
Nasıl cevap verileceğini hiç bilmiyordum. Kızgındı, ama oğlu
daha güçlü doğa.

"Anlamsız!" diye bağırdı M. de Courtornieu; "Rascal sadece olsaydı
yaralı bunu bilmeliydik. "

Dük tarafından gönderilen Chupin'in görüşü buydu ve
sadece görünüşünü yapmıştı.

Ama genellikle çok mantıklı ve çok resmi olan eski alçak,
kısaca cevap verdi; Ve Söylemesi Garip, hizmetlerini sunmadı.

Tutulmaz güvencesinin, kazandığı önemsizliğin, onun
Objeous ve kurnaz gülümseme, kesinlikle hiçbir şey kalmadı.

Huzursuz gözleri, özelliklerinin daralması, kasvetli tarzı,
Ve bastıramadığı ara sıra titreme, hepsi ona ihanet etti
gizli pertürbasyon.

Duc de Sairmeuse'un bile gözlemlediği değişiklikti.

"Sana hangi felaket oldu, Usta Chupin?" sordu.

"Bu oldu," diye cevapladı, somurtkan: "Buraya geldiğimde
Kasabanın çocukları bana çamur ve taş attı ve benden sonra koştu,
Bağırıyor: 'Hain! hain!'"

Yumruklarını taktı; İntikamı meditasyon yapıyor gibiydi ve
Eklendi:

"Montaignac halkı memnun. Baronun
Kaçtı ve seviniyorlar. "

Ne yazık ki! Bu sevinç kısa süreli olmaya mahkum edildi, çünkü bu
komplocuların infaz edilmesi için gün atandı.

Çarşamba idi.

Öğleden kalenin kapıları kapatıldı ve kasvet
Derin ve evrensel, davulların ağır yuvarlanması
Korkunç Holokost hazırlıkları. Kasabaya yayılan şaşkınlık ve korku; Ölümün Sessizliği
kendini her iki tarafta hissettirdi; Sokaklar terk edildi ve kapılar
Ve her evin panjurları kapatıldı.

Sonunda, saat üçünün geldiği gibi, kalenin kapıları açıldı
Her biri bir rahip eşliğinde on dört mahkum erkeğe geçiş vermek.

On dört! Son anda pişmanlık veya korku ile ele geçirilen m de
Courtornieu ve Duc de Sairmeuse altı kişiden oluşan bir
Mahkumlar ve o saatte Paris'e doğru bir kurye acele ediyordu
Askeri Komisyon tarafından imzalanan Pardons için altı dilekçe ile.

Chanlouineau, Kraliyet Clemence'in bulunduğu kişiler arasında değildi.
talep edildi.

Mektubunun olup olmadığını bilmeden hücresinden ayrıldığında
Bundan sonra, kınanmış olanı dokunaklı kaygı ile saydı.

Gözleri öyle bir acı acısına ihanet etti ki rahip
ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Kime bakıyorsun oğlum?"

"Baron D'Ascorval için."

"Dün gece kaçtı."

"Ah! Şimdi içerikle öleceğim!" Kahramanca köylüyü haykırdı.

Renk değiştirmeden öleceğine yemin ettiği için öldü-kalem
Ve gururlu, Marie-Anne'nin adı dudaklarına.



Bölüm XXXIII

Ah, pekala, bir kadın, adil bir genç kız, kalbi yoktu
Montaignac'ın olduğu kederli sahnelerden etkilendi
tiyatro.

Mlle. Blanche de Courtornieu, her zamanki gibi parlak bir şekilde gülümsedi.
sıkı bir insanlar; ve yas tutanlarla çevrili, sevimli gözleri kaldı
kuru.

Bir hafta boyunca bir adamın kızı,
diktatör, tek birini kurtarmak için parmağını kaldırmadı
mahkumları cellattan kınadı.

Arabasını halka açık yolda durdurmuşlardı. Bu bir suçtu
Mlle. De Courtornieu asla unutamadı.

Ayrıca Marie-Anne'nin sahip olduğu şefaatine borçlu olduğunu biliyordu.
esir tutulmadı. Bunu asla affetemedi.

Yani sabah en acı bir kızgınlıktı, sabah
Montaignac'a geldikten sonra, onu şekillendirdiğini anlattı.
Babasına "aşağılama", yani bunun akıl almaz kibir
Lacheneur kızı ve köylülerin sahip olduğu korkunç vahşet
suçluydu.

Ve Marquis de Courtornieu,
Baron d'Accorval'a karşı tanıklık, soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bence bu benim görevim ve bunu yerine getireceğim, ancak acı çekeceğim
Belki."

Birikiminin baronun olacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
Ölüm-garrantı; Ama kararında ısrar etti, nefretini örterdi ve
erdem adı altında duyarsızlığı.

Fakat ifadesinin samimi olduğunu itiraf etmek için ona adalet yapmalıyız.

Gerçekten de Baron d'Ascorval olduğuna inanıyordu.
isyancılar ve Chanlouineau'nun sorduğu fikri.

MLLE'nin bu hata. Blanche geleneğinden yükseldi
Maurice'i Hıristiyan adıyla belirlemek,
komşu.

Onunla konuşurken herkes "Mösyö Maurice" dedi. Dediklerinde
"Mösyö d'Accorval," Baron'a atıfta bulundular.

Sanıklara karşı ezici delil yazılmıştı ve
İnce ve aristokrat el yazımı Mlle. De Courtornieu
Kısmen gerçek ve kısmen etkilenen kayıtsızlıkla kendini taşıyordu. O
Herhangi bir hesapta, insanların bir şey olduğunu varsaymazlardı
Bu plebilerle ilgili-bu düşük köylüler-muhtemelen rahatsız edebilir
Gururlu Serenity. Tek bir soru sormak kadar fazla olmazdı
konu.

Ancak bu mükemmel kayıtsızlık, büyük ölçüde varsayıldı. İçinde
en çok ruh o kadar çok neden olan bu komployu kutsuyordu
Gözyaşları ve çok fazla kan akıyor. Rakipini ondan çıkarmamış olsaydı
yol?

"Şimdi," diye düşündü, "Marquis bana geri dönecek ve onu yapacağım
Onu büyüleyen cesur yaratığı unutun! "

Chimeras! Bir zamanlar sevgisine neden olan cazibe yok olmuştu
Martial de sairmeuse mlle arasında salındırmak için. De Courtornieu ve
Lacheneur'un kızı. İlk başta Mlle'nin takılarıyla büyülendi. Blanche, yakında keşfetti
Hesaplama hırsı ve tam dünyası gizlendi
Böyle görünen basitlik ve samimiyet. Onu ayırt etmekte de uzun sürmedi
yoğun kibir, ilke eksikliği ve sınırsız bencilliği;
Ve onu asil ve cömert Marie-Anne ile karşılaştırarak, onun
Hayranlık kayıtsızlığa veya daha doğruya değiştirildi.

Ancak ona geri döndü, ya da en azından geri dönüyor gibiydi
O, belki de, bizi iten açıklanamaz bir duygu ile harekete geçirdi
Bazen bizim için en tatsız olanı yapmak ve bir duygu ile
Marie-Anne'nin şimdi kaybolduğunu bilerek cesaret ve umutsuzluk
O sonsuza kadar.

Ayrıca kendi kendine bir söz verildiğini söyledi.
Duke ve Marquis de Courtornieu; O da sözünü vermişti,
Ve o mlle. Blanche onun nişanlıydı.

Bu katılımı kırmaya değer miydi? Zorlanmaz mıydı
bir gün evlenmek mi? Neden yapılan sözü yerine getirmiyorsunuz? O öyleydi
Mlle ile evlenmeye istekli. De Courtornieu, o zamandan beri herkes gibi
Elbette, şimdiye kadar gerçekten sevdiği tek kadın-tek kadın
kimi sevebiliyordu-asla onun olamamıştı.

Yakınken kendisinin efendisi ve hiç kalacağından emin
Aynı, sevgilinin bir kısmını bu mükemmellik ile oynamak kolaydı ve
Bu cazibe-bunu söylemek için-gerçek tutku nadiren
ya da asla ulaşmaz. Kendine sevgisi tarafından yardım edildi ve ayrıca
Bir erkeğin düşünceleriyle çelişmesine neden olan yinelenme içgüdüsü
onun eylemleri.

Ama sadece yaklaşan düşünceleriyle işgal edilmiş gibi görünse de
Evlilik, zihni Baron ile ilgili yoğun kaygılarla doluydu
D'Ascorval.

Kaçışlarından sonra Baron ve Bavois'e ne oldu? Ne vardı
onları kayalarda bekleyenler olmak-dövüşün bildiği için
Tüm planları-mme. D'Accorval ve Marie-Anne, Abbe ve Maurice,
Ve dört subay?

O zaman, kaybolan herkeste on kişi vardı. Ve dövüş
Kendine tekrar tekrar sordu, bu kadar çok şey için nasıl mümkün olabilir
Bireyler gizemli bir şekilde ortadan kaybolurlar, arkalarında iz bırakmazlar.

"Şüphesiz üstün bir yeteneği ifade ediyor," diye düşündü dövüş, "ben
Rahibin elini tanıyın. "

Duc de tarafından sipariş edilen arama çünkü gerçekten dikkat çekiciydi
Sairmeuse ve Marquis ateşli aktivite ile takip edilmişti,
onu kurmuş olanların terörüne büyük ölçüde. Yine de ne olabilir
yapıyorlar mı? Astlarının gayretini engelsizce heyecanlandırmışlardı,
Ve şimdi ılımlı olamadılar. Ama neyse ki tüm çabalar
Fugitive'lerin kullanılmadığını keşfedin.

Ancak bir tanık, kaçış sabahı,
Daybreak'den hemen önce, yaklaşık bir düzine kişi, erkek ve
Ölü bir beden taşıyor gibi görünen kadınlar.

Kırık ip ve
Kan lekeleri, dövüş titremesini sağladı.

Ayrıca başka bir durumdan da çok etkilenmişti, ki
soruşturma ilerledikçe ortaya çıktı.

O olaylı gece nöbetçi olan tüm askerler
sorgulandı. Bunlardan biri şu şekilde ifade verdi:

"Koridorda mahkumla iletişim kurarak nöbetçiydim.
Kulede daire, saat iki kez, sonra yaklaşık iki saatte, sonra
Lacheneur hücresine yerleştirilmişti, bana yaklaşan bir memur gördüm.
Ona meydan okudum; Bana saygıyı verdi ve doğal olarak izin verdim
onu geçecek. Koridordan aşağı indi ve bitişik odaya girdi
Monsieur d'Ascorval'ın sınırlı olduğu. Orada kaldı
beş dakika. "

"Bu memuru tanıdın mı?" Dövüş hevesle sordu.

Ve asker cevapladı: "Hayır. Büyük bir pelerin giydi,
Bu o kadar yüksekti ki yüzünü gözlere kapladı. "

Bu gizemli subay kim olabilirdi? O ne yapıyordu
Halatların biriktirildiği oda?

Dövüş, bu sorulara bir cevap keşfetmek için beynini topladı. Marquis de Courtornieu'nun kendisi çok rahatsız görünüyordu.

"Bununla ilgili birçok sempatizan olduğu için nasıl cahil olabilirsiniz?
Garnizondaki hareket? "Dedi, öfkeyle." Bunu biliyor olabilirsiniz
Yüzünü bu kadar dikkatli bir şekilde gizleyen bu ziyaretçi, bir suç ortağı olan
Bavois tarafından uyarılmıştı ve yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için kim geldi
el."

Bu makul bir açıklamaydı, yine de dövüşü tatmin etmedi.

"Çok garip," diye düşündü, "
Hatta güvende olduğunu bildirmek için tengar oldu. _İ_'nin sahip olduğu hizmet
En azından bu kabulü hak ediyor. "

Chupin'e başvurmaya karar vermesi böyleydi, hatta
Bu hain ona aşırı taygansla ilham verdi.

Ancak eski casusun hizmetlerini almak artık kolay değildi. O zamandan beri
Lacheneur'un kanının fiyatını almıştı-yirmi bin
Onu bu kadar büyüleyen franklar-Chupin evini terk etmişti.
Duc de Sairmeuse.

Çeyreklerini küçük bir hanın eteklerinde almıştı.
şehir; Ve günlerini ikinci kattaki büyük bir odada yalnız geçirdi.

Geceleri kapıları barikat etti ve içti, içti, içti; ve kadar
gündüzünü lanetlediğini ve şarkı söylediğini veya mücadele ettiğini duyabiliyorlardı
Hayali düşmanlar.

Yine de bir askerin getirdiği emrine itaat etmemeye cesaret edemedi, onu çağırdı
Hotel de Sairmeuse'a hemen.

"Baron d'Ascorval'a ne olduğunu keşfetmek istiyorum," dedi Martial.

Chupin titredi, daha önce bronz ve geçici bir renk
yanaklarını boyadı.

"Montaignac polisi emrinizde," diye cevapladı somurtkan.
"Belki de Mösyö Le Marquis'in merakını tatmin edebilirler.
polise ait değil. "

Ciddi miydi yoksa onun değerini artırmaya çalışıyor muydu?
Onları reddederek hizmetler? Dövüş ikinci görüşe eğilimli.

"Cömertliğimden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak," dedi. "BEN
sana iyi ödeyecek. "

Ama gözlerini parlatacak "ödeme" kelimesini duyduğunda
Bir hafta önce Chupin öfkeli bir tutkuya uçtu.

"Bu yüzden beni buraya çağırdın beni tekrar cezbedecekti!" diye bağırdı.
"Beni sessizce hanımda bırakmak için daha iyisini yaparsın."

"Ne demek, aptal?"

Ancak Chupin bu kesintiyi bile duymadı ve artan
Fury, devam etti:

"Bana, lacheneur'a ihanet ederek görevimi yapmam gerektiğini söylediler
ve krala hizmet etmek. Ona ihanete uğradım ve şimdi sanki sanki varmışım gibi davranıyorum
En kötü suçları işledi. Eskiden, çalma ile yaşadığımda ve
Kaçak avcılık, belki de beni hor gördüler; Ama beni onlar gibi tutmadılar
haşere yaptı. Bana Rascal, soyguncu ve benzerleri dediler; Ancak
Benimle aynı şeyi içeceklerdi. Bugün yirmi bin var
Francs ve ben sanki zehirli bir canavarmışım gibi davranıyorum. Bir yaklaşırsam
Adam, geri çekiyor; Bir odaya girersem, orada olanlar bırakır. "

Aldığı hakaretlerin hatırlanması onu daha fazla yaptı
Öfke ile çılgınca.

"Taahhüt ettiğim eylem çok cahil ve iğrenç miydi?" Takip etti. "Daha sonra
Baban neden bunu önerdi? Utanç ona düşmeli. O yapmalı
Böyle serveti olan fakir bir adamı cazip değil. Aksine,
İyi iş çıkardım, beni korumak için yasalar yapmalarına izin ver. "

Martial, sorunlu zihnini güvence altına almanın gerekliliğini kavradı.

"Chupin, oğlum," dedi, "Senden Mösyö'yü keşfetmeni istemiyorum
onu kınamak için d'Accorval; ondan uzak-sadece seni arzu ediyorum
Saint-Pavin'de veya Saint-Jean-de-Coche adresindeki birinin
Sınırı geçti. "

Saint-jean-de-coche adını duyduktan sonra, Chupin'in yüzü beyazlattı.

"Öldürülmemi ister misin?" diye bağırdı, baltain'i hatırlayarak
Ve onun yemini. "Hayatıma değer verdiğimi bilmenizi isterdim, şimdi
zengin."

Ve bir tür panikle yakalandı ve hızla kaçtı. Dövüştü
şaşkınlıkla aptalca.

"Gerçekten de sefil sahip olduğu için üzgün olduğunu varsayabiliriz
Bitti, "diye düşündü.

Eğer gerçekten böyle olsaydı, Chupin yalnız değildi. M. de Courtornieu ve Duc de Sairmeuse gizlice suçluyorlardı
ilk raporlarındaki abartı için kendileri ve
İsyanın oranlarını büyüttüler. Onlar
Birbirini gereksiz acele, uygun biçimlerini ihmal etmekle suçladı
prosedür ve kararın adaletsizliği oluşturuldu.

Her biri diğerini kandan sorumlu hale getirmeye çalıştı
dökülmüş; Biri kamu odyumu diğerine atmaya çalıştı.

Bu arada ikisi de altı için affetmek için ellerinden geleni yapıyorlardı
yeniden yapılandırılmış mahkumlar.

Başarılı olmadılar.

Bir gece Montaignac'a bir kurye geldi, aşağıdaki laconic'i taşıyan
Gönderme:


"Yirmi bir hüküm giymiş mahkum idam edilmelidir."


Yani Duc de Richelieu ve Bakanlar Konseyi,
Polis bakanı M. Decazes tarafından yönetilen,
Şüphesiz dilekçeler reddedilmelidir.

Bu sevkıyat Duc de Sairmeuse ve M. De'ye korkunç bir darbe oldu.
Courtornieu. Bildiler, herkesten daha iyi, bu fakir ne kadar az
Hayatlarını çok geç denedikleri, kurtarmaya, ölümü hak ettikleri erkekler. Onlar
Yakında altı erkeğin ikisinin aldığı kamuoyu kanıtlanacağını biliyordu
Komploda ne olursa olsun.

Ne yapılacak?

Dövüş babasının otoritesini istifa etmesini istedi; Ama Dük yapmadı
bunu yapmak için cesaret.

M. de Courtornieu onu cesaretlendirdi. Bütün bunların çok olduğunu itiraf etti
talihsiz, ancak şarap çizildiğinden beri,
içmek için gerekli ve şimdi onsuz geri çekilemedi
Korkunç bir skandala neden oluyor.

Ertesi gün davulların kasvetli yuvarlanması tekrar duyuldu ve altı
İkisi masum olduğu bilinen mahkum adamlar dışarıda yönlendirildi
Kalenin duvarları ve vuruldu, aynı noktada, sadece bir hafta
Daha önce, yoldaşlarından on dört tane düşmüştü.

Ve komplodaki ana taşıyıcı henüz yargılanmamıştı.

Chanlouineau'nun işgal ettiği hücrede sınırlı,
Lacheneur, süren kasvetli bir umutsuzluk durumuna düşmüştü
tüm hapis cezası boyunca. İkisi de çok kırıldı
beden ve akılda.

Bir zamanlar kan monte edildi ve soluk yanağına ve bu
Duc de Sairmeuse onu sorgulamak için hücreye girdiğinde sabah.

“Beni yaptığımı yapmam için iten sensin” dedi. "Tanrı bizi görüyor ve
Bizi yargılar! "

Mutsuz adam! Onun hataları harikaydı; Onun iffeti korkunçtu.

Çocuklarını yaralı gururunun sunağında feda etmişti; O
onları kalbine bastırmanın ve sormanın teselli bile
Ölmeden önce affetmeleri.

Hücresinde yalnız, zihnini onun düşüncelerinden uzaklaştıramadı.
oğlu ve kızının; Ama içinde olduğu korkunç durum buydu
kendilerine ne olduğunu sormaya cesaret edemediği için kendini yerleştirmişti.

Şefkatli bir kaleci aracılığıyla hiçbir şeyin duyulmadığını öğrendi
Jean'in ve Marie-Anne'nin yabancı bir şekilde gitmiş olması gerekiyordu
D'Ascorval ailesi ile ülke.

Mahkeme önünde yargılanmak üzere çağrıldığında, lacheneur sakindi ve
onurlu. Savunma denemedi, ama mükemmel bir şekilde cevap verdi
dürüstlük. Tüm suçu kendi üzerine aldı ve vermezdi
suç ortaklarından birinin adı.

Kafanın başı kınanan, ertesi gün idam edildi. İçinde
Yağmura rağmen infazın yerine yürümeyi istedi. O zaman
iskeleye ulaştı, adımları sağlam bir sırtla yükseldi ve
Kendi anlaşması, başını bloğun üzerine koydu.

Birkaç saniye sonra, 4 Mart'ın isyanı sayıldı
Yirmi birinci kurban.

Ve aynı akşam her yerdeki insanlar
Duc de sairmeuse verilecek muhteşem ödüller
ve Marquis de Courtornieu; ve ayrıca
Bu büyük evlerin çocuklarının nikâhları daha önce gerçekleşecekti
Haftanın kapanışında.



Bölüm XXXIV

Bu dövüş de sairmeuse Mlle ile evlenmekti. Blanche de Courtornieu yaptı
Montaignc ​​sakinlerini en azından sürpriz değil.

Ancak Lacheneur'un infazıyla taze bir rapor yaymak
herkesin zihinleri, bu adamlara odiyum getiremedi
mutlak güç tuttu ve onu çok acımasızca kullanan.

Cennet, M. de Courtornieu ve Duc de Sairmeuse'un şimdi
Montaignc ​​halkını acımasız unutturmak için ellerinden geleni yapmak
Diktatörlükleri sırasında suçlu oldukları zulüm.

Sadece kalede sınırlı olan yüz veya daha fazla
On sekiz veya yirmi denendi ve sadece çok hafif aldılar
ceza; Diğerleri serbest bırakıldı.

Montaignc'deki komplocuların lideri Binbaşı Carini
Başını kaybetmesi bekleniyor, şaşkınlıkla kendini duydu, mahkum edildi
iki yıl hapis cezası.

Ancak hiçbir şeyin etkileyemeyeceği veya ıslatamayacağı suçlar var. Halk
Görüş, bu ani zekayı dük ve
Marquis korkmak için.

İnsanlar zulümleri için onları idam ettiler ve onları onların için hor gördüler
Görünen korkaklık.

Ancak bundan habersizlerdi ve ileriye doğru ilerlediler
Şüphelenmeden çocuklarının nikâhlarına hazırlıklar
Evlilik, kamuoyunun utanmaz bir meydan okuması olarak kabul edildi
onların rolü.

17 Nisan, gelin için atanan gündü,
ve düğün şanzeti Chateau de Sairmeuse'da yapılacaktı, ki
Büyük bir masrafla,
vesilesiyle.

Küçük Sairmeuse köyünün kilisesinde,
Bu evlilik töreninin en güzel bahar günleri
Zavallı Abbe Midon'un yerini alan tedavi.

Yeni evlenen çiftin adresinin kapanışında, rahip sözlü
Peygamberlik inandığı bu sözler:

"Sen olacaksın, mutlu ol!"

Kim onun gibi inanmazdı? İki genç nerede olabilir
üretmesi muhtemel tüm özelliklerle daha zengin bir şekilde bulunmalı
Mutluluk, yani gençlik, rütbe, sağlık ve zenginlikler.

Ama yeni markanın gözünde yoğun bir sevinç parladı
de sairmeuse, konuklar arasında gözlemleyenler vardı.
Damat'ın kaygısı. Yaptığı varsayılmış olabilir
Bazı kasvetli düşünceleri uzaklaştırmak için bir çaba.

Genç karısının koluna asıldığı anda, gururlu ve parlak,
Marie-Anne'nin bir vizyonu, önünde yükseldi, daha hayat benzeri, daha güçlü
durmadan.

Onun zamanında görülmediği için ne oldu
babanın infazı? Onu bildiği gibi cesur, eğer yapmamış olsaydı
Babasını görmeye çalışın, çünkü cahil olduğu için
Yaklaşan kıyamet.

"Ah! Eğer onu sevmiş olsaydı ama onu sevseydi," diye düşündü, "
onun oldu. Ama şimdi yapmadığı bir kadına hayata bağlıydı
Aşk."

Ancak akşam yemeğinde,
onu ezdi ve konuklar çizim odalarına tamir etmek için yükseldiğinde,
Karanlık önsözlerini neredeyse unutmuştu. Sırasında yükseliyordu,
Bir hizmetçi ona gizemli bir hava ile yaklaştığında.

"Birisi Marquis'i görmek istiyor," diye fısıldadı vale.

"DSÖ?"

"İsmini vermeyecek genç bir köylü."

"Düğün gününde, herkese bir izleyici vermek gerekir," dedi
Dövüş.

Ve eşcinsel ve gülümseyerek merdivene indi.

Nadir ve kokulu bitkilerle kaplı girişte, genç bir
Adam. Çok solguntu ve gözleri ateşli parlaklıkla parıldadı.

Onu tanımak, dövüşün ünlemini kısıtlayamadı
sürpriz.

"Jean Lacheneur!" diye bağırdı; "Kesimsiz adam!"

Genç adam öne çıktı.

"Benden kurtulduğuna inandın," dedi acı bir şekilde. "Bunun yerine, ben
uzaktan dön. İsterseniz halkının beni tutuklamasını sağlayabilirsiniz. "

Dövüşün yüzü hakarette kırpınmıştı; Ama soğukkanlılığını korudu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Jean cebinden katlanmış bir mektup çizdi. "Bunu size Maurice d'Ascorval adına vereceğim."

İstekli bir el ile dövüş mührü kırdı. Mektubun üzerine baktı,
Ölüm kadar soluklaştı, sendeledi ve sadece bir kelime söyledi.

"Kötü şöhret!"

"Maurice'e ne söylemeliyim?" Jean ısrar etti. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Korkunç bir çaba ile Martial zayıflığını fethetmişti. O görünüyordu
On saniye kasıtlı olarak, sonra Jean'in kolunu ele geçirerek onu sürükledi
Merdiven, şöyle diyor:

"Gel-göreceksin."

Martial'ın yüzü üç dakika boyunca çok değişti
O zaman bir terör ünlemi olmadığı için yoktu
yeniden ortaya çıktı, bir yanda açık bir mektup tutarak ve
Diğer kimsenin tanımadığı genç bir köylü.

"Babam nerede?" Husky bir sesle sordu; "nerede
Marquis de Courtornieu? "

Dük ve Marquis Mme ile birlikteydi. Küçük salonda blanche
Ana salonun sonu.

Dövüş orada acele etti, ardından merak eden bir kalabalık, kim, kim,
Fırtınalı bir sahneyi öngören, bir heceyi kaybetmemeye kararlıydı.

Doğrudan M. De Courtornieu'ya yürüdü.
şömine ve ona mektubu veriyor:

"Okumak!" dedi, korkunç bir sesle.

M. de Courtornieu itaat etti. Civdi oldu; Kağıt onun içinde titredi
eller; Gözleri düştü ve mermere yaslanmak zorunda kaldı
Destek için mantel.

"Anlamıyorum," diye kekeledi: "Hayır, anlamıyorum."

Dük ve Mme. Blanche her ikisi de öne çıktı.

"Nedir?" Nefesle sordular; "Ne oldu?"

Hızlı bir hareketle dövüş, kağıdı elinden yırttı
Marquis de Courtornieu ve babasına hitap etmek:

"Bu mektubu dinle," dedi.

Orada üç yüz kişi toplandı, ama sessizlik öyle
Genç Marquis'in sesinin en uzağa nüfuz ettiği derin
Salonun okurken ekstremitesi:


"Mösyö Le Marquis-Sizi tehdit eden bir düzine satır için değiş tokuş ederek
Harabe ile bize, adınızın onuruna, hayatının hayatı üzerine söz verdiniz.
Baron d'Ascorval.

"Gerçekten, kaçışını yapacağı halatları getirdin,
Ama daha önce kesilmişlerdi ve babam
Aşağıdaki kayalar.

"Onurunu kaybettin Mösyö. Adını kirlettin
Verilemez Tipbrobrium. Bir damla kan kaldığı kadar
Damarlar, korkaklığınız için seni cezalandırmak için denenmemiş bir şekilde bırakmayacağım
ve aşağılık ihanet.

"Beni öldürerek, bu doğru, benden kaçıyorum
senin için ayrılıyorum. Benimle savaşmak için rıza. Yarın seni bekleyeyim miyim
Reche'de? Hangi saatte? Hangi silahlarla?

"Eğer erkeklerin en kötüsü iseniz, bir buluşma atayabilirsiniz ve sonra
Beni tutuklamak için jandarmalarınızı gönderin. Bu sana layık bir eylem olurdu.

"Maurice d'Ascorval."


Dük umutsuzdu. Baron'un uçuşunun sırrını gördü
Kamu-siyasi beklentileri mahvoldu.

"Sus!" Dedi, aceleyle ve düşük bir sesle; "Sus, sefil adam, sen
Bizi mahvedecek! "

Ama dövüş onu duymaya bile görünmüyordu. O bitirdiğinde
okuma:

"Şimdi ne düşünüyorsun?" Marquis De'ye bakarak sordu
Courtornieu yüzünde dolu.

"Hala anlayamıyorum," dedi yaşlı asilzade soğuk bir şekilde.

Dövüş elini kaldırdı; Herkes grev yapmak üzere olduğuna inanıyordu
Kayınpeder sadece birkaç saat olan adam.

"Çok iyi! Anlıyorum!" diye bağırdı. "Şimdi o memurun kim olduğunu biliyorum
halatları yatırdığım odaya kim girdi-ve biliyorum
onu oraya götüren şey. "

Mektubu ellerinin arasına parçaladı ve M. De'ye attı
Courtornieu'nun yüzü, şöyle diyor:

"İşte senin ödülün-coward!"

Bu _Ddenouement_ tarafından boğulmuş Marquis bir kol sandalyesine battı ve
Hala Jean Lacheneur'u kolunda tutan dövüş, odadan ayrılıyordu,
Umutsuzlukla vahşi olan genç karısı onu gözaltına almaya çalıştığında. "Gitmeyeceksin!" diye bağırdı, yoğun bir şekilde bıkkın; "Yapacaksın
Olumsuz! Nereye gidiyorsun? Şimdi benim kız kardeşine yeniden katılmak için
tanımak?"

Yanında, dövüş karısını kabaca bir kenara itti.

"Sefil!" Dedi ki, "Kadınların en asil ve en saf hakaretine nasıl cüret edersiniz?
Ah, iyi-evet-Marie-Anne bulacağım. Veda!"

Ve geçti.



Bölüm XXXV

Baron d'Ascorval ve Onbaşı Bavois'in dinlendiği kaya çıkıntısı
Kuleden inişlerinde çok dardı.

En geniş yerde bir buçuk bahçeden daha fazlasını ölçmedi ve
Yüzeyi düzensizdi, sayısız çatlak ve çatlaklarla kesildi ve
aniden kenarda eğimli. Gündüz orada durmak için
Birinin arkasındaki kulenin duvarı ve ayakları ayaklarındaki uçurum
çok alçakgönüllü kabul edildi.

Tabii ki, bir adamı bu çıkıntıdan, gecede indirme görevi,
aşırı derecede tehlikeliydi.

Baron'un inmesine izin vermeden önce, dürüst Bavois mümkün olan her şeyi aldı
kendini sürüklenmekten kurtarmak için önlem
Sürdürmek zorunda olduğu ağırlıktan uçurum.

Kravbelini sıkıca kayanın bir çatlakına koydu, sonra onu destekledi.
Ayaklar bara karşı, kendini sıkıca oturdu, omuzlarını attı
Geri döndü ve sadece pozisyonundan emin olduğunda
Baron'a:

"Ben buradayım ve sıkıca sabit, yoldaş; şimdi kendini hayal kırıklığına uğrattı."

İpin ani ayrılması cesur onbaşı, kaba bir şekilde fırladı
Kule duvarı, sonra ribaunt tarafından atıldı.

Onun değiştirilemez _sang-froid_ onu kurtaran tek şeydi.

Bir dakikadan fazla bir süredir,
Baron yeni düşmüştü ve elleri boş havaya yapıştı.

Aceleci bir hareket ve düşerdi.

Ama muhteşem bir irade gücüne sahipti, bu da onu engelledi
herhangi bir şiddetli çabayı denemek. İhtiyatlı, ama kararlı enerji ile,
Ayaklarını ve dizlerini kayanın çatlaklarına vidaladı, hissederek
bir destek noktası için elleriyle ve yavaş yavaş birine batıyor
tarafı, sonunda kendini eşiğinden sürüklemeyi başardı
uçurum.

Zamandı, çünkü bir kramp onu öyle bir şiddetle ele geçirdi ki
bir an oturup dinlenmek zorunda.

Baron'un düşmesi ile öldürüldüğünü, Bavois bir
ani. Ancak bu felaket eskisi üzerinde çok fazla etki yaratmadı
Bu kadar çok yoldaşın yanında olan askerleri gören asker
savaş.

_Amaze_ onu ipin kırılmasıydı-o kadar büyük bir ip
on erkeğin ağırlığını sürdürebileceğini düşünürdü
Baron gibi.

Yapamadığı gibi, karanlık nedeniyle, yırtılmış yeri görün,
Bavois bunu parmağıyla hissetti; Ve onun ifade edilemez şaşkınlığına,
Pürüzsüz buldu. Filament yok, her zamanki gibi kaba kenevir biti yok
bir mola; Yüzey mükemmeldi.

Onbaşı Maurice'in aşağıda ne anladığını anladı.

"Alçılar ipi kesti!" Diye bağırdı, korkunç bir yeminle.

Ve üç veya dört saat önce olanların hatırlanması
aklında ortaya çıktı.

"Bu," diye düşündü, zavallı Baron'un duyduğu gürültüyü açıklıyor.
Bir sonraki oda! Ve ona dedim ki: 'Saçma! Bu bir sıçan! ''

Sonra varsayımlarını doğrulamak için çok basit bir yöntem düşündü. O
Kabloyu levye hakkında geçti ve tüm gücüyle çekti.
Üç yerde ayrıldı.

Bu keşif onu dehşete düşürdü.

İpin bir kısmı talihsiz baronla düşmüştü ve
Birlikte bağlanan kalan parçaların uzun sürmeyeceği açıktır.
Kayanın tabanına ulaşmak için yeterli.

Bu izole çıkıntıdan yere ulaşmak imkansızdı
kale inşa edildi.

"Güzel bir düzeltme içindesin, Onbaşı," diye homurdandı.

Dürüst bavois durumun yüzünde dolu görünüyordu ve bunun olduğunu gördü
çaresiz.

"Şey, onbaşı, jig bitti!" Murmudied, "Daybreak'te yapacaklar
Baronun hücresinin boş olduğunu bulun. Başlarını dürtecekler
pencerenin ve sizi burada görecekler, onun üzerine bir taş aziz gibi
kaide. Doğal olarak, yakalanacak, denenecek, kınanacaksınız; Ve sen
hendeklerde sıraya koyulacak. Hazır! Amaç! Ateş! Ve
Bu hikayenizin sonu olacak. "

Kısa durdu. Belirsiz bir fikir, aklına gelmişti, ki
Muhtemelen onun kurtuluşu.

İnişinde kullandığı ipe dokunarak ona geldi
Hapishaneden çıkıntıya ve barlara sıkıca bağlı olan,
Kulenin yanına asıldı.

"Orada yararsız, onbaşı olan o ip varsa, ekleyebilirsiniz
Bu parçalara ve sonra sizi taşıyacak kadar uzun olurdu
Kayanın dibine. Ama bunu nasıl elde edeyim? Kesinlikle
Ondan sonra geri dönmek imkansız! Ve böyle olduğunda nasıl aşağı çekebilirim
Çubuklara güvenli bir şekilde bağlandı mı? "

Bir yol aradı, buldu ve takip etti, kendi başına konuştu
sanki iki onbaşı varmış gibi; Gebe kalmak için bir istem, diğeri,
Her şeyi açıklamanın gerekli olduğu bir önemsiz aptal
detay.

"Dikkat, Onbaşı," dedi. "Bu beş parçayı düğümleyeceksin
Halat birlikte ve onları belinize takın; O zaman yapacaksın
O pencereye çıkın, el ele ver. Kolay bir mesele değil! Halı kaplı
Merdiven oradaki sarkan ip için tercih edilir. Ama ne olursa olsun, sen
Finial değil, Onbaşı! Yani tırmanıyorsun ve işte burada hücredesin
Tekrar. Ne yapacaksın? Sadece hiçbir şey. Çözüyorsun
çubuklara bağlı kordon; Bunu buna bağlayacaksın ve bu verecek
Seksen feet iyi güçlü bir ip. O zaman ipi geçeceksin
sağlam kalan çubuklardan biri; Böylece ip ikiye katlanacak; Daha sonra
Kendini tekrar hayal kırıklığına uğratıyorsun ve buradayken sadece var
Düğümlerden birini çözmek için ipi hizmetinizde. Yapıyor musun
Anlayın, Onbaşı? "

Onbaşı o kadar iyi anladı ki yirmi dakikadan az bir sürede
Tekrar kaya rafına geri döndü, zor ve
planladığı tehlikeli operasyon başardı.

Korkunç bir çaba olmadan değil; yırtık ve kanamadan değil ve
dizler.

Ama ipi almayı başardı ve şimdi emindi
Tehlikeli pozisyonundan kaçabileceğini. Güldü
neşeyle ya da daha doğrusu ona alışılmış olan kıkırdama ile.

Endişe, o zaman sevinç, onu M. d'Ascorval'ı unuttu. Düşüncesinde
O, pişmanlık duydu.

"Zavallı adam!" mırıldandı. "Sefil hayatımı kurtarmayı başaracağım,
Hangi kimsenin umurunda değil, ama onu kurtaramadım. Kuşkusuz,
Bu sefer arkadaşları onu götürdü. "

Bu sözleri söylerken uçurumun üzerine eğildi. Şüphelendi
burada hareket eden hafif bir ışığın göründüğünde kendi duyularının kanıtı ve
Orada aşağıdaki derinliklerde.

Ne oldu? Çok olağanüstü bir şey olması için olmalıydı
Baron'un arkadaşları gibi zeki adamları bunu sergilemek için teşvik etmek
Kaleden gözlemlenirse, varlıklarına ihanet edecek ışık
ve onları mahvet.

Ancak Onbaşı Bavois'in anları boşta boşa harcanamayacak kadar değerliydi
varsayımlar.

"Çift quick'e iniyor iyi olur," dedi yüksek sesle, sanki ortaya çıkacakmış gibi
onun cesareti. "Gel dostum, ellerine tükür ve kapalı ol!"

Konuşurken eski asker kendini karnına düz attı ve sürünerek
uçurumun eşiğine yavaşça geriye doğru. Ruh güçlüydü
Ama et ürperdi. Bir batarya üzerinde yürüyüş her zaman sadece bir
değerli onbaşı eğlencesi; ama bilinmeyen bir tehlikeyle yüzleşmek, askıya almak
Kişinin bir kordondaki hayatı farklı bir meseleydi.

Durumunun dehşetinden kaynaklanan büyük terleme damlaları,
vücudunun yarısının geçtiğini hissettiğinde kaşının üzerinde göze çarpıyordu.
uçurumun kenarı ve en ufak bir hareketin şimdi başlaması
onu uzaya.

Bu hareketi yaptı, mırıldandı:

"Dürüst insanları izleyen bir tanrı varsa, gözlerini açmasına izin verdi
Bu an! "

Adilin Tanrısı izliyordu. Bavois, tehlikeli yolculuğunun sonunda yırtılmış ve
Kanama elleri, ama güvenli. Bir kaya kütlesi gibi düştü; Ve kabalık
şoktan ondan çileden çıkmış bir kükreme benzeyen bir inilti
canavar.

Bir dakikadan fazla bir süredir orada sersemlemiş ve baş döndürücü yere yatıyordu.

O yükseldiğinde iki adam onu ​​kabaca ele geçirdi.

"Ah, aptallık yok," dedi çabucak. "Ben Bavois."

Bu onların tutulmalarını gevşetmelerine neden olmadı.

"Nasıl olur," diye istedi, tehdit edici bir tonda, "
d'Accorval düşer ve güvende iniş yapmayı başarırsınız
Birkaç dakika sonra? "

Eski asker, tüm ithalatını anlamayacak kadar kurnazdı
Bu aşağılayıcı soru.

İçinde uyandırılan üzüntü ve öfke ona özgür olmak için güç verdi
kendisi esirlerinin elinden.

"_Mille Tonnerres_!" diye bağırdı; "Bu yüzden bir hain için geçiyorum, ben! Hayır,
Bu imkansız-benim için listeleniyor. "

Sonra hızla, ama şaşırtıcı netlikle, tüm ayrıntıları ilişkilendirdi
kaçışının, umutsuzluğunun, tehlikeli durumu ve neredeyse
Üstesinden geldiği aşılmaz engeller. Duymak inanmaktı.

Adamlar-elbette,
Baron'u bekliyordum-dürüst onbaşı ellerini sundu,
Saygılarımla üzgünüm, öyle olan bir adamın duygularını yaraladı
saygılarına ve minnettarlıklarına layık.

"Bizi affedeceksin, Onbaşı," dediler ne yazık ki. "Sefalet erkekleri yapar
Şüpheli ve haksız ve biz çok mutsuzuz. "

"Suç yok," diye homurdandı. "Zavallı Mösyö d'Ascorval'a güvenmiş olsaydım, o
şimdi hayatta olurdu. "

"Baron hala nefes alıyor," dedi memurlardan biri.

Bu, Bavois'in bir
an.

"Ah! Gerekirse onu kurtarmak için sağ elimi vereceğim!" O
diye bağırdı, sonunda.

"Onu kurtarmak mümkünse, kurtarılacak dostum. Bu layık
Orada gördüğünüz rahip mükemmel bir doktor. O inceliyor
Mösyö d'Ascorval'ın yaraları şimdi. Sırasına göre satın aldığımız
ve düşmanlarımızı bize getirebilecek bu mumu aydınlattı
an; Ama bu tereddüt zamanı değil. "

Bavois tüm gözleriyle baktı, ama durduğu yerden yapabilirdi
Yalnızca karışık bir hareketli figür grubu keşfedin.

"Zavallı adamı görmek istiyorum," dedi ne yazık ki.

"Yakına gel, benim iyi dostum; hiçbir şeyden korkmayın!"

İleri adım attı ve mumun titreyen ışığıyla
Marie-Anne tuttu, onu daha fazla hareket ettiren bir gösteri gördü
En kanlı savaş alanının dehşeti.

Baron yerde yatıyordu, başı Mme'de desteklendi.
D'Accorval'ın diz.

Yüzü bozulmadı; Ama o ölümün kendisi kadar soluktu ve onun
Gözler kapatıldı.

Aralıklarla konvulsif bir ürperti çerçevesini salladı ve bir kan akışı
ağzından fışkırdı. Kıyafetleri saldırıya uğradı-tam anlamıyla hacklendi
parçalar halinde; Ve vücudunun birçok sürdüğünü görmek kolaydı
Korkunç yaralar.

Bilinçsiz adamın yanında diz çökmüş Abbe Midon, takdire şayan
Bexterity, kanı dikiyor ve bandaj uyguluyordu
Mevcut olanların ketenlerinden parçalanmış.

Maurice ve memurlardan biri ona yardım ediyorlardı. "Ah! Ben olsaydım
ipi kesen alçakta eller, "diye bağırdı Onbaşı
öfke tutkusu; "Ama sabır. Onu henüz alacağım."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Sadece çok iyi!"

Daha fazla demedi. Abbe yapmak mümkün olan her şeyi yapmıştı ve şimdi
yaralı adamı Mme'de biraz daha yükseğe kaldırdı. D'Accorval'ın diz.

Bu pozisyon değişikliği, talihsizliğe ihanet eden bir inilti ortaya çıkardı
Baron'un yoğun acıları. Gözlerini açtı ve birkaçını boşalttı
Kelimeler-ilk söylediği kişilerdi.

"Firmin!" Milrmelmed, "Firmin!" Baron'un eski adının
Sekreter, kesinlikle efendisine adanmış bir adam, ama
birkaç yıldır ölmüştü. Baron'un zihninin
dolaşıyordu. Yine de korkunç durumu hakkında belirsiz bir fikri vardı,
Çünkü boğulmuş, neredeyse duyulmayan bir sesle şunları ekledi:

"Ah! Nasıl acı çekiyorum! Firmin, Marquis'in ellerine düşmeyeceğim
De Courtornieu canlı. Beni daha çok öldüreceksin-beni duyuyor musun? BEN
komuta. "

Hepsi bu; Sonra gözleri tekrar kapandı ve başı öldü
ağırlık. Biri son iç çekişini vermişti.

Memurların görüşü buydu; Ve dokunaklı kaygı ile oldu
Abbe'yi biraz kenara çektiler.

"Her şey bitti mi?" sordular. "Herhangi bir umut var mı?"

Rahip ne yazık ki başını salladı ve cennete işaret etti:

"Umudum Tanrı'da!" Dedi, saygıyla.

Saat, yer, korkunç felaket, mevcut tehlike,
Geleceği tehdit etmek, hepsi kelimelere derin bir ciddiyet vermek için bir araya geldi
rahip.

Çok derin, bir dakikadan fazla bir süredir bu adamların
Tehlike ve korku sahnelerine aşina olan, sessizce durdu.

Yaklaşan Maurice, ardından Onbaşı Bavois onları geri getirdi
şimdiki zamanın zorunluluklarına.

"Acelemem ve babamı taşımamalıyız?" diye sordu. "Mutlak
Akşamdan önce Piedmont'ta değil miyiz? "

"Evet!" diye bağırdı memurlar, "Bir kerede başlayalım."

Fakat rahip hareket etmedi ve umutsuz bir sesle:

"Mösyö d'Accorval'ı sınır boyunca taşıma girişiminde bulunmak için
Mevcut durumu ona hayatına mal olacaktı. "

Bu, kaçınılmaz olarak hepsi için bir ölüm-garanti gibi görünüyordu, onlar
ürperti.

"Tanrım! Ne yapalım?" Boşaltılmış Maurice. "Hangi kurs yapalım
izlemek?"

Ses değil. Kurtulmayı umdukları açıktı
Sadece rahip.

Düşüncede kayboldu ve konuşmadan önce bir süre geçti.

"Buradan yaklaşık bir saat yürüyüş," dedi, sonunda, "Croix'in ötesinde
D'Arcy, güvenebileceğim bir köylü kulübesi. Onun adı
Poignot; Ve daha önce Mösyö Lacheneur'un istihdamındaydı. İle
Üç oğlunun yardımı, şimdi oldukça büyük bir çiftliğe kadar. Yapmalıysak
Bir çöp tedarik edin ve bunun evine mösyö d'Accorval'ı taşıyın
dürüst köylü. "

"Ne, Mösyö," diye kesintiye etti memurlardan birini, "
Gecenin bu saatinde ve bu mahallede bir çöp temin mi? "

"Yapılmalı."

"Ama şüphe uyandırmayacak mı?"

"En çok."

"Montaignac polisi bizi takip edecek."

"Bundan eminim."

"Baron yeniden ele geçirilecek!"

"HAYIR."

ABBE, tümünü varsayarak bir adamın tonunda konuştu.
sorumluluk, itaat etme hakkına sahip olduğunu düşünüyor.

"Baron Pigignot'un evine taşındığında," diye devam etti.
"Sizlerden biri beyler yaralı adamın yerini çöp üzerine alacak;
Diğerleri onu taşıyacak ve parti ona kadar birlikte kalacak
Piedmont topraklarına ulaştı. O zaman ayıracak ve taklit edeceksin
kendinizi gizlemek için, ama bunu görecek şekilde yapmak
"Mevcut hepsi rahipin basit planını kavradı.

Duc de Sairmeuse tarafından gönderilen elçileri atacaklardı ve
Pistten Marquis de Courtornieu; Ve şu anda
Görünüşe göre Baron'un dağlarda olduğunu kanıtladı, güvende olurdu
Poignot'un evinde.

"Bir kelime daha," diye ekledi rahip. "Yapmak gerekecek
_cortege_, taklit edilen barona eşlik eden
Monsieur'a katılacak küçük parti olası
D'Ascorval. Mademoiselle Lacheneur size eşlik edecek; Maurice de.
İnsanlar arkadaşım olan Baron'u terk etmeyeceğimi biliyorlar; Benim
Rahip elbisesi dikkat çekerdi; Biriniz bunu varsaymalısınız. Tanrı
Bu aldatmayı layık güdüsü nedeniyle affedecek. "

Şimdi çöpü temin etmek gerekiyordu; Ve memurlar
Onbaşı Bavois ne zaman almak için nereye gitmeleri gerektiğine karar vermeye çalışmak
onları kesintiye uğrattı.

"Kendinize huzursuzluk ver," dedi; "Çok uzak olmayan bir han biliyorum
Buradan bir tane temin edebileceğim. "

Koşuya ayrıldı ve beş dakika sonra küçük bir
Çöp, ince bir yatak ve bir kapak. Her şeyi düşünmüştü.

Yaralı adam dikkatlice kaldırıldı ve yatağa yerleştirildi.

Çok dikkatli olmasına rağmen, Drew uzun ve zor bir operasyon
Baron'dan birçok korkunç inilti.

Her şey hazır olduğunda, her memur çöpün sonunu aldı ve
Abbe başkanlığındaki küçük alay yoluna başladı. Onlar
en azının
Baron'a sarsıldı. Hala biraz ilerleme kaydettiler ve
Daybreak Pigignot'un evinin yaklaşık yarısındaydılar.

O zamanlar günlük zahmetlerine giden bazı köylülerle tanıştılar. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar onlara bakmak için durdu ve küçük _cortege_
Geçti hala bu insanlardan sonra merakla bakıyorlardı
Görünüşe göre ölü bir beden taşıyor.

Rahip bunlarla ilgili olarak kendisini rahatsız ediyor gibi görünmüyordu
karşılaşmalar; En azından onlardan kaçınmaya çalışmadı.

Ama üç saatlik bir yürüyüşten sonra endişeli ve temkinli görünüyordu.
Pigignot'un kulübesinin göründüğünü gördüler.

Neyse ki evden uzak olmayan küçük bir koru vardı. Abbe
partinin girmesini sağladı, en sıkı ihtiyatlılığı önerirken
Bu adamla görüşmeye devam etti,
Tüm partinin güvenliği bağlıydı.

Rahip eve yaklaşırken, küçük, ince bir adam, gri saçlı
ve ahırdan güneş yanık bir yüz ortaya çıktı.

Baba pinynotuydu.

"Ne! Bu sen misin, Mösyö Le Cure!" Diye bağırdı, zevkle.
"Gökler! Karım ne kadar memnun olacak. Sormak için büyük bir iyiliğimiz var
Sen----"

Ve sonra, Abbe'ye dudaklarını açma fırsatı vermeden,
Ona şaşkınlıklarını anlatmaya başladı. Verdiği isyan gecesi
Çirkin bir kılıç itme alan fakir bir adama sığınmak. Ne de
karısı ne de yarayı nasıl giyeceğini biliyordu ve
doktor.

"Ve bu yaralı adam," diye ekledi, "
Eski işveren. "Korkunç bir endişe rahibin kalbini ele geçirdi.

Zaten yaralı bir sığınma yapan bu adam
komplocu, başka bir tane almak için rıza?

Abbe'nin sesi, dilekçesini duyururken titredi.

Çiftçi çok solgunlaştı ve başını ağır bir şekilde salladı, rahip
konuşuyordu. ABBE bittiğinde:

"Biliyor musunuz, efendim," diye sordu soğuk bir şekilde, "
Bu isyancılar için evimi bir hastaneye mi dönüştürüyorsunuz? "

Abbe cevap vermemeye cesaret etti.

"Bana söylediler," diye devam etti Peder Panignot, "Ben korkak olduğumu, çünkü
_İ_ isyana katılmaz. Benim fikrim bu değildi. Şimdi ben
Bu yaralı adamları barındırmayı seçin-onları barındırıyorum. Bence bu
Gitmek ve savaşmak için çok fazla cesaret gerektirir. "

"Ah! Sen cesur bir adamsın!" Abbe ağladı.

"Bunu çok iyi biliyorum! Mösyö d'Accorval'ı getir. Burada kimse yok
Ama eşim ve oğlanlarım-kimse ona ihanet etmeyecek! "

Yarım saat sonra baron küçük bir çatı katında yatıyordu, burada jean
Lacheneur zaten kurulmuştu.

Pencereden Abbe Midon ve Mme. D'Accorval küçük olanı izledi
_Cortege_, Duc de Sairmeuse'un aldatması amacıyla organize edilmiş
Casuslar, hızla uzaklaştıkça.

Onbaşı Bavois, başı kan lekeli ketenle bağlanmış,
Baron'un yerini çöp üzerine aldı.

Bu, tarihteki erkeklerin ruhlarını deneyen sorunlu dönemlerden biriydi.
İkiyüzlülük şansı yoktur; Her adam onun içinde açıklandı
ihtişam ya da ruhun küçüklüğünde.

Kesinlikle çok korkaklık gösterildi.
ikinci restorasyon; Ancak birçok cesaret ve bağlılık eylemi
gerçekleştirildi.

Mme ile arkadaş olan bu memurlar. D'Accorval ve Maurice-kim ödünç
Abbe'ye yardımları-Baron'u sadece isim ve itibarla koyar.

Onların arkadaşı olduğunu bilmek onlar için yeterliydi
Eski cetvel-idollerini yaptıkları adam ve sevindiler
M.'yi gördüklerinde tüm kalpleriyle birlikte d'Accorval baba altında yeniden düzenleniyor
Karşılaştırmalı güvenlikte poignot çatısı.

Bundan sonra, hükümeti yanıltmaktan oluşan görevleri
Elçiler, onlara sadece çocuk oyunu gibi görünüyordu.

Ancak tüm bu önlemler gereksizdi. Kamu Duyarlılığı vardı
kendini açık bir şekilde ilan etti ve açıktı
Lacheneur'un umutları bir temel olmadan olmamıştı.

Polis hiçbir şey bulamadı, tek bir detay kadar değil
kaçmak. Seyahat eden küçük partiyi bile duymadılar
günün tam ışığında yaklaşık üç lig, yaralı bir adam taşıyor
bir çöp üzerine.

Bu yaralı adamın
Baron d'Ascorval, bilgilendiriciyi döndüren veya bırakmasına izin veren biri yoktu
Düzensiz kelime.

Ama kesinlikle korunduğunu bildikleri sınıra yaklaşırken,
Kaçaklar daha da temkinli hale geldi.

Kendilerini yalnız bir şekilde sunmadan önce akşam vaktine kadar beklediler
Inn, burada onları yönlendirmek için bir rehber temin etmeyi umuyorlardı.
dağların defiles.

Korkunç haberler onları orada bekliyordu. Hint sahibi onları bilgilendirdi
Montaignac'ta kanlı katliam.

Gözyaşları yanaklarından aşağı inerken,
bir görgü tanığından duyduğu infaz.

Neyse ki ya da maalesef M. d'Ascorval'ın uçuşundan hiçbir şey bilmiyordu
veya M. Lacheneur'un tutuklanması.

Ama Chanlouineau ile iyi tanıştı ve teselli edilemezdi
O "yakışıklı genç adam, en iyi çiftçi
ülke."

Çöpü handan kısa bir mesafede bırakan memurlar,
sırrının en azından bir kısmını buna güvenebileceklerine karar verdi
Adam.

"Yaralı yoldaşlarımızdan birini taşıyoruz," dediler. "Olabilmek
Bizi geceye sınırda mı yönlendiriyorsun? "

Hancı, çok isteyerek yapacağını söyledi.
Onları askeri görevleri güvenle almaya söz verecek; Ama öyle olur
Ay yükselmeden önce dağa gitmeyi düşünmeyin.

Gece yarısına kadar kaçaklar _en Route_; Daybreak ile ayak basarlar
Piedmont Bölgesi.

Daha önce bir süre rehberlerini reddetmişlerdi. Şimdi ilerlediler
Çöpü parçalar halinde kırın; ve avuçla yünü döküyorlar
Rüzgar yatağı.

"Görevimiz gerçekleştirildi," dedi memur Maurice'e. "Şimdi yapacağız
Fransa'ya dön. Tanrı sizi korusun! Veda!"

Maurice'in gözlerinde gözyaşları vardı,
Sadece babasının hayatını kurtardı, ayrıldı. Şimdi o tek koruyucuydu
Yorgunluk ve duygu ile solgun ve üstesinden gelen Marie-Anne, titredi
kolu.

Ama hayır-Şirket Bavoları hala onun yanında kaldı.

"Ve sen, dostum," diye sordu ne yazık ki, "Ne yapacaksın?"

"Seni takip et," diye yanıtladı eski asker. "Bir ev sahibi olma hakkım var
Sen; Bu baban ve ben arasında kararlaştırıldı! Acele etmeyin
Genç bayan iyi görünmüyor ve köyü sadece kısa görüyorum
uzak mesafe. "



Bölüm XXXVI

Esasen lütuf ve güzellikte bir kadın, aynı zamanda bağlılık ve
Hassasiyet, Marie-Anne, erkek bir cesarete sahipti. Enerjisi ve
Deneyen günlerde serinliği hayranlık ve
etrafında şaşkınlık.

Ancak insan dayanıklılığının sınırları vardır. Her zaman aşırı çabalar gelir
Büzülme etinin en sağlam iradeyi başarısız olduğu bir an.

Marie-Anne yolculuğuna yeniden başlamaya çalıştığında, onu buldu
Güç tükendi; Şişmiş ayakları artık onu sürdürmezdi,
Uzuvları onun altında battı, başı döndü ve yoğun bir dondurucu
Soğukluk kalbinin üzerinden geçti.

Maurice ve eski asker onu desteklemek zorunda kaldılar, neredeyse
o. Neyse ki kilise kulesi olan köyden uzak değildi
Sabahın gri sislerini ayırt etmişlerdi.

Yakında kaçaklar,
şehir. Onbaşı aniden bir yeminle kısa durdu. "_Mille Tonnerres_!" diye bağırdı; "Ve benim üniformam! Köye girmek için
Bu teçhizatta şüpheyi bir kerede heyecanlandıracaktı; Bir şansımız olmadan önce
Otur, Piedmontese Jandarmes bizi tutuklayacaktı. "

Bir an için bıyığını öfkeyle döndürdü; O zaman,
Yoldan geçen bir titreme yapacak ton, dedi:

"Her şey aşk ve savaşta adil. Geçen bir sonraki köylü-"

"Ama param var," diye kesti Maurice, dolu bir kemeri rahatsız etti
İsyan gecesi kıyafetlerinin altına koyduğu altın.

"Eh! Biz şanslıyız!" diye bağırdı bavois. "Bana biraz ver ve yapacağım
Yakında banliyölerde bir değişiklik satın alabileceğim bir mağaza bulun
Giyim. "Ayrıldı; ama yeniden ortaya çıkması çok uzun sürmedi,
Onu mükemmel bir şekilde takan bir köylü kostümü tarafından dönüştürüldü. Onun
Küçük, ince yüz, muazzam bir geniş kenarlı şapkanın altında neredeyse gizlenmişti.

"Şimdi, sabit, ileri, Mart!" Maurice ve Marie-Anne'ye dedi ki
Bu kılık değiştirmede onu neredeyse hiç tanımadı.

Yakında ulaştıkları kasabaya setiente deniyordu. Okuyorlar
Bir rehber direği üzerine ad.

Bir yere girdikten sonra dördüncü ev bir hosteldi,
Gezgin dinlenme. Girdiler ve hostese almasını emretti
Genç bayan bir odaya ve ona terk etmesine yardımcı olmak için.

Emir uyuldu ve Maurice ve onbaşı
yemek odası ve yiyecek bir şeyler sipariş etti.

İstenen ikramlar servis edildi, ancak
Konuklar hiçbir şekilde dostça değildi. Görüldükleri açıktı
şüphe ile.

Görünüşe göre evin sahibi olan büyük bir adam,
etraflarında ve sonunda onların
isimler.

"Benim adım Dubois," diye yanıtladı Maurice, en ufak bir tereddüt olmadan.
"İş dünyasına seyahat ediyorum ve bu adam benim çiftçim."

Bu yanıtlar ev sahibini biraz güvence altına alıyor gibiydi.

"Peki işin nedir?" sordu.

"Bu meraklı insanlara katır satın almak için geldim," diye güldü
Maurice, para kuşağına çarptı.

Madalyonun jingle'sini duyduktan sonra adam şapkasını erteledi.
Katır yetiştirmek ülkenin baş endüstrisiydi. Bu burjuva
Çok genç, ama iyi dolu bir çantası vardı ve bu yeterliydi.

"Beni affeteceksin," diye devam etti ev sahibine, oldukça farklı bir tonda. "Sen
Bakın, çok dikkatli olmak zorundayız. Bazı sorunlar oldu
Montaignac. "

Tehlikenin yakınlığı ve üzerindeki sorumluluk
Maurice'e kendisine olağandışı bir güvence verdi; Ve en çok
Oldukça akla yatkın bir şekilde uydurması mümkün olan dikkatsiz, elden
Hasta bir eşin eşliğinde ayağına erken gelişini açıklamak için hikaye.
Adresiyle kendini tebrik etti, ancak eski onbaşı çok uzaktı
memnun.

"Burada Bivouac'ın sınırına çok yakınız," diye homurdandı. "En kısa zamanda
Genç bayan yine ayaklarının üstünde acele etmeliyiz. "

O inandı ve Maurice yirmi dört saatlik dinlenmenin
Marie-Anne'yi geri yükleyin.

Yanılıyorlardı. Onun varoluşundaki yaşamın yayları
kuru süzüldü. Acı çekmiyor gibi görünmüyordu, ama içinde kaldı
Hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı ölüm benzeri bir torpor. Konuştular
Onu ama cevap vermedi. Duydu mu? Anladı mı? Oldu
son derece şüpheli.

Nadir iyi şansla, mülk sahibinin annesi bir
iyi, iyi kalpli yaşlı kadın, başucudan ayrılmayacak
Marie-Anne-Mme. Dubois, gezginlerin dinlenmesinde çağrıldı.

Üçüncü günün akşamına kadar Marie-Anne'yi duydular
bir kelime söyle.

"Zavallı kız!" İç çekti; "Zavallı, sefil kız!"

Konuştu.

Bir krizden sonra çok sıra dışı olmayan bir fenomen tarafından
Geçici olarak gizlenmiş, ona başka biri gibi görünüyordu
Yavaş yavaş hatırlamalar olan tüm talihsizliklerin kurbanı oldu
acı verici bir rüyanın anısı gibi ona geri döndü. O Ağustos ayından bu yana ne garip ve korkunç olaylar oldu?
Sabbath, kiliseyi babasıyla birlikte bıraktığında,
Duc de Sairmeuse'un gelişi.

Ve bu sadece sekiz ay önceydi.

Mutlu yaşadığı ve kıskandığı günler arasında ne bir fark
Kendisine inandığı o güzel Chateau de Sairmeuse
Metresi ve şu anda, kendini içinde yatarken bulduğunda
Yaşlı bir kadının katıldığı sefil bir country hanının rahat oda
kim bilmiyordu ve eskiden başka bir koruma yok
Asker-hayatı sürekli tehlikede olan bir firter-ve onun
yasaklanmış sevgili.

Sevgili hırslarının, umutlarının bu tamamen enkazından onun
Fortune, mutluluğundan ve geleceğinden, onu kurtarmamıştı
onur.

Ama yalnız sorumlu muydu? Ona tuhaf rolü uygulayan
Maurice, Dövüş ve Chanlouineau ile hangisi oynamıştı?

Bu soyadı aklından geçerken, hapishane hücresindeki sahne
aniden ve canlı bir şekilde yükseldi.

Chanlouineau ona yaptığı gibi bir mektup vermişti:

"Daha fazla olmadığımda bunu okuyacaksın."

Şimdi okuyabilir, mermilerinin altına düştüğü için
asker. Ama ne oldu? Verdiği andan itibaren
Şimdiye kadar bir zamanlar düşünmemişti.

Kendini yatakta ve zorunlu bir sesle yetiştirdi:

"Elbisem," dedi yaşlı hemşireye yanına oturdu; "Bana ver
elbise."

Kadın itaat etti; İstekli bir el ile Marie-Anne cebini inceledi.

Orada mektubu bulmak için sevinç ünlemini söyledi.

Açtı, yavaşça iki kez okudu, sonra yastıklarına geri battı,
Gözyaşlarına boğuldu.

Maurice endişeyle ona yaklaştı.

"Sorun nedir?" Endişeyle sordu.

Ona "Oku" diyerek mektubu verdi.

Chanlouineau sadece fakir bir köylüydü. Tüm eğitimi
okula katıldığı eski bir ülke pedagogundan türetilmiş
üç kış ve ilerlemesi konusunda kendini çok daha az rahatsız eden
öğrencileri, taşıdıkları kitapların büyüklüğünden daha çok ve
okuldan.

En yaygın kağıt türüne yazılan bu mektup
iki sou parçası kadar büyük bir gofret ile mühürlendi,
Sairmeuse'daki bir bakkaldan satın alındı.

Kirografi, ağır ve titriyordu; sertliğe ihanet etti
Bir adamın eli kalemden daha fazla pulluğu yönlendirmeye alışkın.

Çizgiler, sayfanın üstüne veya altına doğru zikzak ve
Ortografinin hataları her yerde görünürdü.

Ama eğer yazı kaba bir köylü ise, düşünceler
İfade edilen en asil olana layıktı, topraktaki en gururlu.

Bu Chanlouineau'nun yazdığı mektuptu, muhtemelen Havva'da
ayaklanmanın:


"Marie-Anne-salgın elinizin altında. Başarılı olsun veya
Başarısız, öleceğim. Sana öğrendiğim gün karar verildi
Maurice d'Ascorval'dan başkasıyla evlenemezdi.

"Ama komplo başarılı olmayacak; ve babanı iyi anlıyorum
Yenilgisinden kurtulmayacağını bilmek için yeterli. Ve eğer Maurice ve
Kardeşin her ikisi de öldürülmeli, sana ne olur? Oh, benim
Tanrım, yalvarmaya indirgenmez misin?

"Düşünce beni sürekli rahatsız etti. Yansıydım ve bu
Son vasiyetim:

"Sana sahip olduğum her mülküm veriyorum ve miras ediyorum:

"Evim, boru, bahçeler ve bağlarla ilgili
Buna, ormanlık alan ve Berarde'nin otlakları ve beş arazi
Valrollier'de.

"Bu mülkün bir envanterini bulacaksınız ve diğer benim
size tasarladığım, avukatla yatırılan eşyalar
Sairmeuse.

"Bu mirastan korkmadan kabul edebilirsiniz; çünkü hiçbir ebeveynim yok, benim
Benim mülküm üzerinde kontrol mutlak.

"Fransa'da kalmak istemiyorsanız, bu mülk şu adrese satılacak
En az kırk bin frank.

"Ama bana öyle geliyor ki, kendi başına kalman için daha iyi ol
ülke. Sınırdaki ev rahat ve kullanışlıdır, çünkü
Ben üç odaya ayrılmış ve iyice onarılmış.

"Üst katta en iyi döşemeci tarafından takılan bir oda
Montaignac. Bunu senin için tasarladım. Bu odadaki ocak taşının altında
Üç yüz yirmi yedi Louis d'Or içeren bir kutu bulacaksınız.
ve yüz kırk altı LIVRES.

"Bu hediyeyi reddedersen, benden sonra bile beni küçümsemeyeceğiniz için olacak
Ben öldüm. Kendi iyiliğin için değilse, uğruna kabul et-cesaretim
yazmayın; Ama anlamımı çok iyi anlayacaksın.

"Maurice öldürülmezse ve onun arasında durmak için elimden geleni yapacağım
Ve tehlike, seninle evlenecek. O zaman belki sormak zorunda kalacaksınız
Hediyemi kabul etmek için rızası. Umarım reddetmez
BT. Biri ölüleri kıskanmıyor!

"Ayrıca, nadiren bir bakış attığınızı iyi biliyor
Seni çok seven fakir köylü.

"Söylediğim hiçbir şeye rahatsız olma, öyle acı çekiyorum ki
Sözlerimi tartamam.

"Adieu, Adieu, Marie-Anne.

"Chanlouineau."


Maurice ayrıca iki kez okudu, geri vermeden önce, her biri
Yüce tutku ile çarpıntı.

Bir an sessiz kaldı, o zaman, husky bir sesle, dedi:

"Reddetemezsin; yanlış olur."

Duygusu o kadar harikaydı ki gizleyemedi ve terk etti
oda.

Bu köylü tarafından sergilenen ruh ihtişamından bunalmıştı,
Kim, Croix d'Arcy'de başarılı rakibinin hayatını kurtardıktan sonra,
Baron d'Accorval'ı cellatlarının elinden gürlemişti ve
hiç şikayete izin vermemiş, dudaklarından kaçmasına izin vermemişti ve
sevdiği kadın üzerinde korumanın ötesinde bile genişlemiş
mezar.

Bu belirsiz kahramanla karşılaştırıldığında, Maurice kendini hissetti
önemsiz, vasat, değersiz.

İyi Tanrım! Ya bu karşılaştırma Marie-Anne'nin zihninde ortaya çıkarsa
Peki? Böyle bir ruh asaletinin anısı ile nasıl rekabet edebilir ve
Kahramanlı özveri mi?

Chanlouineau yanılmıştı; Biri, belki de ölüleri kıskanabilir!

Ancak Maurice, bu dokunaklı kaygıyı gizlemek için iyi özen gösterdi.
kederli düşünceler ve takip eden günlerde sundu
Marie-Anne'nin odasında sakin, bile neşeli bir yüzle.

Çünkü maalesef sağlığa geri yüklenmedi. İyileşmişti
Zihinsel fakültelerinin tam mülkiyeti, ama gücü yoktu
henüz geri döndü. Hala oturamadı; Ve Maurice zorlandı
Dünyayı hissetmesine rağmen, setiente'den ayrılma düşüncesini bırakıyor
Ayaklarının altında yan.

Bu kalıcı zayıflık yaşlı hemşireyi şaşırtmaya başladı. İnancı
Ay ışığıyla toplanan otlar önemli ölçüde sarsıldı.

Dürüst bavois, danışma fikrini ilk öneren kişiydi
Bu vahşiler ülkesinde bulduğu doktor.

Evet; Mahallede gerçekten usta bir doktor bulmuştu,
üstün yetenekli adam. Bir kerede güzel mahkemeye bağlı
Prens Eugene'den Milano'dan kaçmak zorunda kaldı ve almıştı
Bu tenha noktaya sığının.

Bu doktor çağrıldı ve derhal ortaya çıktı. O öyleydi
Yaşını belirlemek imkansız olan adamlardan biri. Geçmişi,
Ne olursa olsun, kaşında derin oluklar yapmıştı ve
Bakışı Lancet kadar keskin ve deliciydi.

Bu odayı ziyaret ettikten sonra Maurice'i bir kenara çekti.

"Bu genç bayan gerçekten eşin, Mösyö-Dubois mi?"

Maurice'in onu hissettiği bu isim üzerinde o kadar garip bir şekilde tereddüt etti.
saçlarının köklerine koyu kırmızı yüz.

"Sorunuzu anlamıyorum," diye karşılık verdi öfkeyle.

"Tabii ki affediyorum ama evli bir için çok genç görünüyorsun
Adam ve elleriniz bir çiftçiye ait olamayacak kadar yumuşak. Ve konuştuğumda
Kocasının bu genç hanımına Scarlet'i kızardı. Adam kim
Bir çiftçi için korkunç bıyıklarınız var. Ayrıca sen
Sınırda sıkıntılar olduğunu unutmamalısınız
Montaignac. "

Kızıl Maurice beyaz dönmüştü. O olduğunu hissetti
keşfetti-bu adamın gücünde.

Ne yapmalı?

İnkar ne işe yarar?

İtirafın bazen ihtiyatın yüksekliği olduğunu ve
Bu aşırı güven genellikle sempati ve koruma ile buluşur; Yani içinde
Endişeyle titreyen bir ses, dedi:

"Yanılıyorsun Mösyö. Arkadaşım ve ben ikimiz de
Kuşkusuz şu anda Fransa'da ölüme mahkum olan kaçaklar. "

Ve doktora cevap vermesi için zaman vermeden,
Sairmeuse'de meydana gelen korkunç olaylar ve onun tarihi onun
Talihsiz aşk-iyilik.

Hiçbir şey atlamadı. Ne kendi adını ne de gizledi
Marie-Anne.

Resitali tamamlandığında, doktor elini bastırdı.

"Dikkatli olduğum gibi," dedi. "İnan bana, Mösyö-Dubois, sen
Burada katlanmamalı. Başkalarının keşfettiğim şey keşfedecek. Ve
Her şeyden önce, otel koruyucusunu ayrılışınızın uyarmayın. O değil
açıklamanızla aldatıldı. Sadece kişisel çıkar onu tuttu
Ağız kapalı. Paranı gördü ve sen onun için harcadığın sürece
ev dilini tutacak; Ama gittiğini keşfederse
Uzakta, muhtemelen sana ihanet edecek. "

"Ah! Efendim, ama burayı terk etmemiz nasıl mümkün olabilir?"

"İki gün içinde genç bayan tekrar ayağının üstünde olacak," diye kesintiye etti
doktor. "Ve tavsiyemi al. Bir sonraki köyde dur ve ver
Matemoiselle Lacheneur'a isim. "

"Ah! Efendim," diye bağırdı Maurice; "Sunduğunuz tavsiyeyi düşündün mü
Ben? Nasıl olabilirim, yasaklanmış bir adam-belki de ölüme mahkum bir adam-
Gerekli makaleleri alabilir miyim? "

Doktor başını salladı.

"Affedersiniz, artık Fransa'da değilsin, Mösyö d'Accorval,
Piedmont. "

"Başka bir zorluk!"

"Hayır, çünkü bu ülkede insanlar evlenir, ya da en azından evlenebilirler,
Size çok fazla kaygıya neden olan tüm formaliteler olmadan. "

"Bu mümkün mü?" Maurice haykırdı.

"Evet, sendikanıza rıza gösterecek bir rahip bulabilirseniz, yazın
İsminiz Parish kaydında ve size bir sertifika verin,
o kadar rahatsız edici bir şekilde birleşmiş olun, Matemoiselle lacheneur ve sen,
Roma Mahkemesi size asla boşanma vermez. "

Bu onaylamaların gerçeğinden şüphelenmek zordu ve yine de
Maurice hala şüphe ediyordu.

"Öyleyse efendim," dedi tereddüt ederek, "
Rahip ---- "

Doktor sessizdi. Kendini suçladığını düşünebilirdi
onu ilgilendirmeyen konularla karışmak için.

Sonra, neredeyse korkunç bir şekilde, dedi:

"Beni dikkatle dinle, Mösyö d'Accorval. Ben almak üzereyim
Git, ama gitmeden önce bir iyilik tavsiye edeceğim
Hasta bayan için egzersiz anlaşması-bunu ev sahibinizden önce yapacağım.
Sonuç olarak, yarından sonraki gün, Çarşamba, katır kiralayacaksınız ve
Siz, Matemoiselle Lacheneur ve eski arkadaşın, asker,
Bir zevk gezisine çıkıyormuş gibi oteli bırakın. Üzerine iteceksin
Vigano'ya, yaşadığım üç lig. Seni bir
Rahip, arkadaşlarımdan biri; Ve o, benim tavsiyem üzerine performans gösterecek
Evlilik Töreni. Şimdi yansıtın, Çarşamba günü seni bekleyelim mi? "

"Ah, evet, evet, Mösyö. Nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana hiç teşekkür etmeyerek. Bakın, işte hancı; Mösyö
Dubois, yine. "

Maurice sevinçle sarhoştu. Usulsüzlüğünü anladı
Böyle bir evlilik, ama Marie-Anne'nin sorunlu güvence altına alacağını biliyordu
vicdan. Zavallı kız! Bir pişmanlık acı çekiyordu. Oldu
onu öldüren.

Bununla ilgili olarak onunla konuşmadı, ancak bir şeyden korkmak olabilir
Projeye müdahale etmek için meydana gelir.

Ama eski doktor sözünü hafifçe vermemişti ve her şeyi
söz verdiği gibi gerçekleşti. Vigano'daki rahip, Maurice d'Ascorval ve
Marie-Anne Lacheneur ve isimlerini kiliseye yazdıktan sonra
Kayıt, onlara doktorun ve
Onbaşı Bavois tanık olarak anladı.

Aynı akşam katırlar setiente'ye geri gönderildi ve
Kaçaklar yolculuklarına devam etti.

Abbe Midon, Turin'e mümkün olan en kısa sürede ulaşmaları için onlara danışmanlık yapmıştı.

"Büyük bir şehir," dedi; "Kalabalıkta kaybolacaksın. Ben var
Orada adı ve adresi bu makalede bulunan birden fazla arkadaş.
Onlara gidin ve bu şekilde size babanızla ilgili haberler göndermeye çalışacağım. "

Yani Maurice, Marie-Anne ve Onbaşı Bavois Turin'e doğru
adımlarını yönlendirdi.

Ancak ilerlemeleri çok yavaştı, çünkü kaçınmak zorunda kaldılar
Sık sık yollar ve sıradan ulaşım modlarından vazgeçin.

Marie-Anne'yi tüketmek yerine seyahatin yorgunluğu
onu canlandır. Beş veya altı gün sonra renk yanağına geri döndü ve
Gücü geri döndü.

"Kader onun titizliğini rahatlatmış gibi görünüyor," dedi Maurice bir gün. "DSÖ
Geleceğin bizim için hangi tazminatlara sahip olabileceğini biliyor! "

Hayır, kader üzerlerine acımamıştı; Sadece kısa bir mühletti
Destiny tarafından verildi. Güzel bir Nisan sabahı kaçaklar için durdu
Büyük bir şehrin eteklerinde bir handa kahvaltı.

Maurice, repastını bitiren sadece yerleşmek için masayı terk ediyordu
Hostes ile, umutsuz bir ağlama onu tutukladığında.

Marie-Anne, ölümcül soluk ve gözleri çılgınca bakan bir kağıda bakıyor
Elinde tuttu, çılgın tonlarla bağırdı:

"İşte! Maurice! Bak!"

Muhtemelen bir iki haftada bir Fransız dergisiydi, muhtemelen
Orada bazı gezginler tarafından bırakıldı.

Maurice ele geçirdi ve okudu:


"Dün, Montaignc'deki isyanın lideri Lacheneur
uygulanmış. İskele üzerine sergilenen sefil yaramazlık yapıcısı
her zaman ünlü olduğu cesaret. "


"Babam öldürüldü!" diye bağırdı Marie-Anne, "Ve ben-
Kızı-Son vedasını almak için oradaydı! "

O yükseldi ve zorunlu bir sesle:

"Daha ileri gitmeyeceğim," dedi; "Kaybetmeden şimdi geri dönmeliyiz
bir an. Fransa'ya dönmek istiyorum. "

Fransa'ya dönmek kendilerini korkunç tehlikeye maruz bırakmaktı. Ne
İyi olur mu? Talihsizlik onarılamaz mıydı?

Bu yüzden Onbaşı Bavois, çok çekingen bir şekilde önerdi. Eski asker titredi
Korktuğundan şüphelenebilecekleri düşüncesi.

Ama Maurice dinlemezdi.

Üstalaştı. Baron d'Ascorval'ın olması gerektiği gibi görünüyordu
Lacheneur'un yakalandığı aynı zamanda keşfedildi ve tutuklandı.

"Evet, dönüşümüzde bir kerede başlayalım!" diye bağırdı.

Hemen onları sınıra taşımak için bir taşıma temin ettiler. Bir
Ancak önemli soru karar verilmeye devam etti. Maurice ve
Marie-Anne evliliklerini halka açık mı yapıyor? Bunu yapmak istedi ama Maurice
onu gizlemek için gözlerinde gözyaşları ile onu karşıladı.

"Evlilik sertifikamız, görevden alınan kötülükleri susturmayacak," dedi.
"Sırızı şimdiki zaman için saklayalım. Şüphesiz içinde kalacağız
Fransa sadece birkaç gün. "

Ne yazık ki, Marie-Anne verdi.

"İstediğin için," dedi, "Sana itaat edeceğim. Kimse bilmeyecek."

Ertesi gün, 14 Nisan, gecelikte kaçaklar
Peder Pifignot'un evine ulaştı.

Maurice ve Onbaşı Bavoiler köylü olarak gizlendi.

Eski asker gözlerinden gözyaşı çeken bir fedakarlık yapmıştı; O
bıyığını traş etmişti.



Bölüm XXXVII

Abbe Midon ve Dartial de Sairmeuse konferansını düzenlediklerinde
Baron d'Ascorval'ın düzenlemelerini tartışın ve karar vermek
kaçmak, bir zorluk kendini kırmakla tehdit etti
müzakere.

"Mektubumu iade et," dedi Dövüş, "Ve ben Baronu kurtaracağım."

"Baronu kurtar," diye yanıtladı Abbe, "ve mektubunuz iade edilecek."

Ancak Martial's,
En az şüphe gölgesi. Herkesin onu tehditlerden etkilediğini varsayması gerektiği fikri
gerçek, sadece Marie-Anne'nin gözyaşlarına vermişti, onu ötesine kızdı
dayanıklılık.

"Bunlar benim son sözlerim, Mösyö," dedi. "Eski haline getirmek
Bana göre, şimdi, bu an, benden alınan mektup
Chanloueeau'nun Ruse, ve yemin ederim, adımın onuruna,
Herhangi bir insanın Baron'u kurtarması için yapmasının mümkün olduğu her şey, i
yapacak. Sözüme güvenirsen, iyi yüzey. "

Durum umutsuzdu, tehlike yakın, zaman sınırlı;
Dövüş Tonu, esnek olmayan bir kararlılığa ihanet etti.

Abbe tereddüt edemedi. Mektubu cebinden çekti ve
onu dövüşe teslim etmek:

"İşte, Mösyö," dedi, ciddiyetle, "
isminin onurunu taahhüt etti. "

"Hatırlayacağım, Mösyö Le Cure. Git ve halatları al."

Abbe'nin üzüntüsü ve şaşkınlığı, baronun ardından
Korkunç bir düşüş, Maurice kordonun kesildiğini açıkladı. Ve yine de
Dövüşün yürütülebilir eylemden suçlu olduğunu karar veremedi.
Nadiren bulunan bir yinelenme ve ikiyüzlülük derinliğine ihanet etti
yirmi beş yaşın altındaki erkeklerde. Ama kimse sırrından şüphelenmedi
düşünceler. Giydi en değiştirilemez _sang-froid_ ile oldu
Baronun yaraları ve uçuş için düzenlemeler yaptı. O kadar değil
M. d'Accorval'ın Pigignot'un evine kurulu gördü, özgürce nefes aldı.

Baron'un yolculuğa katlanabilmesi gerçeği kanıtladı
Bu fakir sakatlanmış bedenin,
Rahip umut etmeye cesaret etmemişti.

Cerrahi enstrümanları temin etmek için bir şekilde keşfedilmelidir ve
Yaralı adamın durumunun talep ettiği ilaçlar.

Ama onları nereye ve nasıl temin edebilir?

Polis, doktorları ve eczacıları yakından izledi.
Montaignac, yaralı komplocuları keşfetme umuduyla
onlara.

Ancak on yıldır doktor ve cerrah olan tedavi
Parish'in fakirleri, neredeyse tam bir cerrahi enstrüman setine sahipti
ve iyi dolu bir ilaç çeliği.

"Bu akşam," dedi, "ihtiyaç duyulan şeyi elde edeceğim."

Gece geldiğinde, uzun mavi bir bluz giydi, yüzünü bir
muazzam sarkma şapkası ve adımlarını Sairmeuse'a yönlendirdi.

Presbytery'nin pencerelerinden bir ışık görünmüyordu; Bibian,
Eski temizlikçi, bazı ile dedikodu yapmak için dışarı çıkmış olmalı
komşular.

Rahip, bir zamanlar olan eve giriş yaptı
Bahçedeki kapı açılışının kilidini zorlayarak; O buldu
gerekli makaleler ve keşfedilmeden emekli oldu.

O gece Abbe acımasız ama vazgeçilmez bir operasyon tehlikesi verdi. Onun
Kalp titredi, ama bıçağı tutan el değil, olmasına rağmen
Daha önce hiç bu kadar zor bir görev denemedi.

"Güvendiğim zayıf güçlerime değil: Güvenimi koydum
Yüksek olan biri. "

İnancı ödüllendirildi. Üç gün sonra yaralı adam,
Rahat gece, bilinci yeniden kazanmış gibiydi.

İlk bakış, onun tarafından oturan sadık karısı içindi.
yatak başı; İlk sözü oğlu içindi.

"Maurice?" diye sordu.

"Güvende," diye yanıtladı Abbe. "Torino'ya gidiyor olmalı."

M. D'Accorval'ın dudakları sanki bir dua ediyormuş gibi hareket etti; O zaman,
zayıf ses:

"Size asla ödeyemeyeceğimiz bir minnet borcunu borçluyuz," diye mırıldandı.
"Çünkü bence çekeceğim."

"Çekti", ama korkunç bir acı olmadan değil, olmadan değil
Etrafındaki kişileri endişeyle titreyen zorluklar. Jean
Daha şanslı olan Lacheneur, hafta sonuna kadar ayağa kalktı.

Kırk gün geçti, bir akşam-17 Nisan-
Abbe Baron'a bir gazete okuyordu, kapı nazikçe açıldı
Ve pigignot çocuklarından biri kafasına koydu, sonra hızla geri çekildi.

Rahip paragrafı bitirdi, gazeteyi bıraktı ve sessizce gitti
dışarı.

"Nedir?" Genç adamı sordu. "Ah! Mösyö, Mösyö Maurice, Matmazel Lacheneur ve eski
Onbaşı yeni geldi; Gelmek istiyorlar. "

Üç sınırda abbe dar merdivenden indi.

"Talihsiz yaratıklar!" Diye bağırdı, üç alçakgönüllülüğe hitap etti
Gezginler, "Sizi buraya dönmeye neden oldu?"

Sonra Maurice'e dönüyor:

"_For_ sen ve _through_ sen, babanın sahip olması yeterli değil mi?
Neredeyse öldü mü? Yeniden yakalanmayacağından, geri dönmeyeceğinden korkuyor musun
düşmanları onun pistine koymak için mi? Ayrıl! "

Oldukça bunalmış olan fakir çocuk, mazeretini bozdu. Belirsizlik görünüyordu
ona ölümden daha kötü; M. Lacheneur'un infazını duymuştu; O
yansıtmamış olsaydı, hemen giderdi; Sadece babasını görmesini istedi
ve annesini kucaklamak için.

Rahip esnek değildi.

"En ufak bir duygu babanızı öldürebilir," dedi; "Ve
Annenize dönüşünüzü ve sahip olduğunuz tehlikeleri söyleyin
Kendinizi aptalca maruz bıraktı, onun anlatılmamış işkencelerine neden olur. Hemen git.
Bu gece tekrar sınırdan geç. "

Bu sahneye tanık olan Jean Lacheneur şimdi yaklaştı.

"Ayrılma zamanı geldi," dedi.
Kız kardeşim, onun için yer burada, otoyollarda değil. "

Abbe bir an için müzakere etti, o zaman, korkunç bir şekilde dedi:

"Öyleyse olsun; ama hemen git; adınız yasaklanan listede değil.
Takip edilmeyeceksin. "

Böylece, aniden karısından ayrılan Maurice,
Ona biraz ayrılık tavsiyesi vermek için; Ancak abbe ona izin vermedi
fırsat.

"Git, hemen git," diye ısrar etti. "Veda!"

İyi abbe çok aceleci.

Maurice, akıllıca danışmana ihtiyacı olduğunda, o yüzden
Jean Lacheneur'un öfkeli nefretinin etkisine teslim edildi. Gibi
Dışarı çıktıklarında:

"Bu," diye bağırdı Jean, Sairmeuse ve Marquis'in işi
De Courtornieu! Vücudunu nereye attıklarını bile bilmiyorum
öldürülen ebeveynim; Babayı bile kucaklayamazsın
Onlar tarafından hain olarak suikaste uğradı! "

Sert, uyumsuz, korkunç bir kahkaha güldü ve devam etti:

"Ve yine de, o tepeye yükselirsek, chateau de görebiliyorduk
Uzakta sairmeuse, parlak aydınlatılmış. Kutluyorlar
Dövüş De Sairmeuse ve Blanche de Courtornieu'nun evliliği. _Biz_
evsiz gezginler arkadaşsız ve bizim için barınaksız
Kafalar: _they_ ziyafet çekiyor ve neşelendiriyor. "

Bundan daha azı Maurice'in gazabını yeniden canlandırmak için yeterli olurdu. O
Bu feteyi onun tarafından rahatsız etmek için kendi kendine her şeyi unuttum
Görünüş ona layık bir intikam olurdu.

"Gidip şimdi, şimdi, anında,
Revelers, "diye bağırdı.

Ama Jean onu kesintiye uğrattı.

"Hayır, o değil! Korkaklar; seni tutuklarlar. Yaz; olacağım
Mektubun taşıyıcısı. "

Onbaşı Bavois onları duydu; Ama çılgınlığına karşı çıkmadı. O
koşullar altında her şeyi mükemmel doğal olarak düşündüm ve saygın
Onlar kızarıklıkları için daha fazla.

İhtiyati unutmuş olan ilk dükkana girdiler ve meydan okuma
Jean Lacheneur'a yazılmış ve güvenmiştir.



Bölüm XXXVIII

Chateau de Sairmeuse'daki tüccar yapmayı rahatsız etmek; değiştirmek için
Gelin gününün hüzün sevinci; nikâhların üzerinde bir kasvet vermek
Dövüş ve mlle. Blanche de Courtornieu.

Gerçekte, Jean Lacheneur'un yapmayı umduğu tek şey buydu.

Dövüş, muzaffer ve mutlu olduğuna inanmak için
Sefil bir kanun kaçağı olan Maurice'in meydan okuması, buna inanmadı.

Chateau'nun girişinde dövüş beklerken, kendini silahlandırdı
muhtemelen bundan alacağı küçümseme ve alaycılara karşı
hakaret etmeye geldiği kibirli asilzade.

Ama Martial'in nazik selamlaması onu biraz rahatsız etmişti.

Ancak üzerine üretilen korkunç etkiyi gördüğünde güvence altına alındı.
hakaret mektubu tarafından Marquis.

"Onu çabuk kestik," diye düşündü. Dövüş onu kolundan ele geçirdiğinde ve üst katta yönettiğinde, hayır
rezistans.

Parlak ışıklı çizim odalarını geçip geçerken
Şaşırmış konukların kalabalığı sayesinde Jean, hiçbirini düşünmediğini düşündü.
ağır ayakkabılar veya köylü elbisesinin.

Endişeyle nefessiz, ne olacağını merak etti.

Yakında biliyordu.

Yaldızlı kapı direğine yaslanmış, korkunç sahneye tanık oldu
Küçük salon.

Tutkuyla çılgınca olan Martial de Sairmeuse'u gördü.
kayınpeder Maurice d'Ascorval'ın mektubu.

Tüm bunların en azından onu etkilemediğini varsayabilirdi,
Çok soğuk ve hareketsiz durdu, sıkıştırılmış dudaklar ve mahzun gözlerle;
Ama görünüşler aldatıcıydı. Kalbi vahşi genişlikle boğuldu;
Ve eğer gözlerini aşağı atarsa, sadece sevinci gizlemekti.
orada parladı.

Bu kadar hızlı ve çok korkunç bir intikam almayı ummamıştı.

Hepsi de bu değildi.

Yeni evli karısı Blanche'yi acımasızca ittikten sonra,
Onu gözaltına almak için dövüş Jean Lacheneur'un kolunu tekrar ele geçirdi.

"Şimdi," dedi, "Beni takip et!"

Jean onu tek kelime etmeden takip etti.

Tekrar Büyük Salon'u geçtiler, ama girişe gitmek yerine
Dövüş, bir yan masaya yanan bir mum aldı ve bir
Özel merdivene giden küçük kapı.

"Beni nereye götürüyorsun?" Jean Lacheneur sordu.

Zaten iki veya üç adım yükselmiş olan dövüş döndü.

"Korkuyor musun?" diye sordu.

Diğeri omuzlarını silkti ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Eğer bu şekilde koyarsanız, devam edelim."

Maddenin bulunduğundan beri dövüşün işgal ettiği odaya girdiler
Chateau. Bir zamanlar Jean'e ait olan aynı odaydı
Lacheneur; Ve hiçbir şey değişmedi. Parlakı tanıdı
Çiçekli perdeler, halı üzerindeki figürler ve hatta eski bir kol-sandalye
Gizli bir roman okuduğu yer.

Dövüş küçük bir yazı masasına acele etti ve ondan bir kağıt aldı
Cebine kaydı.

"Şimdi," dedi, "Gitelim. Başka bir sahneden kaçınmalıyız. Babam
Ve-Karım beni arayacak. Dışarıda ne zaman olduğumuzu açıklayacağım. "

Merdivenden aceleyle indiler, bahçelerden geçtiler ve
Yakında Long Avenue'ya ulaştı.

Sonra Jean Lacheneur aniden durdu.

"Basit bir evet ya da hayır için şimdiye kadar gelmek, sanırım gereksiz" dedi
O. "Karar verdin mi? Maurice d'Ascorval'a ne cevap veriyorum?"

"Hiçbir şey! Beni ona götüreceksin. Onu görmeli ve onunla konuşmalıyım
kendimi haklı çıkarmak için sipariş verin. Devam edelim! "

Fakat Jean Lacheneur hareket etmedi.

"Sorduğunuz şey imkansız!" Cevapladı.

"Neden?"

"Çünkü Maurice takip ediliyor. Eğer yakalanırsa, yargılanacak ve
Kuşkusuz ölümüne mahkum. O şimdi güvenli bir geri çekiliyor ve bende
ifşa etme hakkı yok. "

Maurice'in güvenli bir geri çekilmesi aslında sadece komşu bir ahşaptı,
Onbaşı ile şirket, Jean'in dönüşünü bekliyordu.

Ancak Jean, bu yanıtı yapmak için cazibeye direnemedi.
basitçe söylemiş olduğundan çok daha fazla hakaretti:

"Bilgilendiricilerden korkuyoruz!"

Martial'in gururlu ve şiddet içeren bilen birine göründüğü gibi garip
Doğa, hakarete kızmadı.

"Yani bana güveniyorsun!" Ne yazık ki.

Jean Lacheneur sessizdi-başka bir hakaret.

"Ama," diye ısrar etti dövüş, "seni az önce gördükten ve duyduktan sonra
Artık taşıdığım halatları kestiğimden şüphelenemem
baron."

"Hayır! O iğrenç eylemden masum olduğunuza ikna oldum."

"Onurun onurunu tehlikeye atmaya cesaret eden adamı nasıl cezalandırdığımı gördün.
Sairmeuse adı. Ve bu adam benim genç kızın babası
güne evli. "

"Bütün bunları gördüm; ama yine de cevap vermeliyim: 'İmkansız.'"

Jean sabrına hayran kaldı, söylemeliyiz, mütevazi
Martial de Sairmeuse tarafından gösterilen istifa. Bu manifest adaletsizliğine karşı isyan etmek yerine, dövüşten çekildi
Cebi masasından yeni aldığı kağıdı ve
Jean'e:

"Bana sözümden şüphe duymanın utançını getirenler
bunun için cezalandırılacak, "dedi korkunç bir şekilde." Bana inanmıyorsun
Samimiyet, Jean. İşte Maurice'e vermenizi beklediğim bir kanıt,
ve sizi bile ikna edemez. "

"Bu kanıt nedir?"

"Babamın yardım ettiği elimin tarafından yazılan mektup
Baron'un kaçışında. Açıklanamayan bir sunum beni engelledi
Bu uzlaştırıcı mektubu yakıyor. Günümüzde, bunun böyle olduğunu sevinirim
dava. Al ve istediğiniz gibi kullan. "

Jean Lacheneur'u kurtaran herkes cömertliğe dokunuyordu
ruh. Ama Jean imkansızdı. Onun hiçbir şeyin yapamayacağı bir doğaydı
hiçbir şeyin yonca yutamayacağı silahsızlandırma; Kalbindeki nefret bir tutkuydu
ki zamanla zayıf büyümek yerine arttı ve daha fazla
korkunç.

O anda etkisiz sevinç için bir şey feda ederdi
Bu gururlu ve yetketilmiş Marquis'i ayaklarında görmek.

"Çok iyi, Maurice'e vereceğim," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Bu bir ittifak bağı olmalı, bana öyle geliyor," dedi dövüş, nazikçe.

Jean Lacheneur, ironisi ve tehdidinde korkunç bir jesti yaptı.

"İttifak bağı!" diye bağırdı. "Çok hızlısın, Mösyö Le
Markiz! Aramızda akan tüm kanı unuttun mu? Yaptın
halatları kesmemek; Ama masum Baron d'Ascorval'ı kim kınadı?
ölüm? Duc de Sairmeuse değil miydi? Bir ittifak! Unuttun
Siz ve seninkinin babamı iskele gönderdiğini! Nasıl ödüllendirdin
Kahramanca dürüstlüğü sana bir servet verdi mi? Onu öldürerek,
ve kızının itibarını mahvederek. "

"İsmimi ve servetimi kız kardeşine teklif ettim."

"Teklifini kabul etmiş olsaydı onu kendi elimle öldürürdüm.
Bu size unutmadığımı kanıtlasın. Herhangi bir büyük utanç varsa
Sairmeuse'un gururlu ismini lekeliyor, Jean Lacheneur'u düşün. Elim
içinde olacak. "

Tutkuyla o kadar çılgındı ki, her zamanki dikkatini unuttu. Bir
Şiddetli çaba, kendi kendini doldurmak ve sakin tonlarda kurtardı
Eklendi:

"Ve eğer Maurice'i görmek çok arzu ediyorsanız, yarın reche'de olun
Gün ortasında. Orada olacak. "

Bunu söyledikten sonra aniden kenara döndü, çitin üzerine fırladı
caddeyi süpürüyor ve karanlıkta kayboldu.

"Jean," diye bağırdı dövüş, neredeyse tonları düşünürken; "Jean, gel
Geri-bana listeleyin! "

Yanıt yok.

Bir çeşit şaşkınlık genç Marquis'i ele geçirmişti ve durdu
Hareketsiz ve yolun ortasında şaşkın.

Montaignc'e giderken, neredeyse onun üzerinden geçen bir at ve binici,
onu stuporundan ve eylemlerinin bilincinden uyandırdı
Maurice'in mektubunu okurken kaybetmişti, ona geri döndü.

Şimdi davranışlarını sakin bir şekilde yargılayabilirdi.

Gerçekten de, dövüş, flegmatik şüpheci, övünen adam
Kayıtsızlığı ve duyarsızlığı, bu yüzden hepsini unutmuş
Oto kontrol?

Ne yazık ki, evet. Ve blanche de courtornieu ne zaman, şimdi ve bundan böyle
Marquise de Sairmeuse, Marie-Anne'yi onun nedeni olmakla suçladı.
Frenzy, tamamen yanlış değildi.

Tüm dünyanın görüşünü küçümseyerek gören dövüş,
Marie-Anne'nin onu hor gördüğü düşüncesi ile çılgınca işlendi ve
Onu hain ve korkak olarak gördü.

Onun uğruna, öfke patlamasında karar verdi
Böyle şaşırtıcı bir gerekçe. Ve eğer Jean'i onu yönlendirmek için beslerse
Maurice d'Ascorval, çünkü Marie-Anne'yi çok uzakta bulmayı umuyordu
kapalı ve ona söylemek:

"Görünüşler bana karşıydı, ama ben masumum; ve bunu kanıtladım
gerçek suçlunun maskesi. "

Marie-Anne'ye bu ünlü mektubun verilmesini diledi,
En azından,
cömertlik. Beklentileri hayal kırıklığına uğramıştı; Ve şimdi ne olduğunu fark etti
Yarattığı korkunç skandalı.

"Düzenlemek için şeytan olacak!" Açıkladı; "Ama saçmalık! olacak
bir ay içinde unutulun. En iyi yol, bu dedikodularla yüzleşmek olacaktır.
Bir kez: Hemen döneceğim. "

Dedi ki: "Geri döneceğim" en kasıtlı şekilde; ama
Chateau'ya yaklaşırken, cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

Konuklar bu şekilde ayrılmış olmalı ve dövüş olduğu sonucuna vardı.
muhtemelen kendini genç karısı, babası ve
Marquis de Courtornieu. Ne sitemler, gözyaşları, öfke ve tehditler
karşılaşmak zorunda kalacaktı.

"Hayır," diye mırıldandı. "Ben o kadar aptal değilim! Sakin olacak bir gece geçirsin
kendileri. Yarına kadar görünmeyeceğim. "

Ama geceyi nereden geçmeli? O gece elbisesindeydi ve
Barehead; Soğuk hissetmeye başladı. Düke ait ev
Montaignac ona sığındı.

"Bir yatak, bazı hizmetçiler, ateş ve kıyafet değişikliği bulacağım
Orada-yarın, geri dönecek bir at. "

Yürümek oldukça uzaktı; Ama şimdiki ruh halinde bu yapmadı
onu hoşnutsuz.

Rap yaparken kapıyı açmaya gelen hizmetçi suskuntu
onu tanımak için şaşkınlıkla.

"Sen, Mösyö!" diye bağırdı.

"Evet, bu.
Bana kıyafet değişikliği. "

Vale itaat etti ve yakında dövüş kendini yalnız buldu, bir
Neşeli yangından önce kanepe.

"Uyumak ve sorunlarımı unutmak iyi bir şey olurdu" dedi
kendisi.

Denedi; Ama sabahın erken saatlerine kadar bir
ateşli uyku.

Saat dokuzda uyandı, kahvaltı sipariş etti, geri dönmesi sonucuna varıldı
Sairmeuse ve aniden iyi bir iştahla yemek yiyordu:

"Anında bir at eyer var!" diye bağırdı.

Maurice ile buluşmayı hatırlamıştı. Neden gitmiyor
Orası?

Bir kerede yola çıktı ve ruhlu bir at sayesinde Reche'ye ulaştı
Saat on birde on birde.

Diğerleri henüz gelmemişti; Atını yakın bir ağaca tutturdu,
ve yavaşça tepenin zirvesine tırmandı.

Bu nokta Lacheneur'un evi olmuştu. Dört duvar
ayakta kaldı, ateşle karardı.

Dövüş, derin bir duygu olmadan değil, kalıntıları düşünüyordu.
Alt fırçada keskin bir çatırtı duydum.

Döndü; Maurice, Jean ve Onbaşı Bavois yaklaşıyordu.

Eski asker kolunun altına uzun ve dar bir paket taşıdı,
Yeşil serge parçasına sarılmıştır. Jean'in kılıçlarını içeriyordu
Lacheneur, gece boyunca Montaignc'e gitmişti.
Emekli Memur.

"Seni beklettiğimiz için üzgünüz," diye başladı Maurice, ama yapacaksın
Henüz öğlen olmadığını gözlemleyin. Neredeyse görmeyi beklemediğimizden beri
Sen----"

"Burada erken olmamayı haklı çıkaramayacak kadar endişeliydim."
Dövüş.

Maurice omuzlarını küçümsedi.

"Bu, kendini haklı çıkarma meselesi değil, savaşma meselesi" dedi.
küstahlık için bile kaba bir tonda.

Onlara eşlik eden kelimeler ve jest gibi hakaret etmek,
Dövüş asla winked kadar.

"Üzüntü seni haksız kıldı," dedi nazikçe "veya Mösyö
Burada lacheneur sana hiçbir şey söylemedi. "

"Jean bana hepsini anlattı."

"Peki o zaman?"

Dövüşün serinliği Maurice çılgınca sürdü.

"Şey," diye yanıtladı, aşırı şiddet ile, "Nefretim bile hızlandırılmamış
Eğer küçümsemem azalırsa. Bana intikam alma fırsatı buldun
Kendim, Mösyö, Sairmeuse'da meydanda tanıştığımız günden beri
matemoiselle lacheneur varlığında. Bana bunun hakkında dedin
Durum: 'Tekrar buluşacağız.' Burada şimdi yüz yüze duruyoruz. Ne
Hakaretler, savaşmaya karar vermek için sana yığın yapmalı mıyım? "

Kırmızı bir sel baskınının yüzünü boyadı. Kılıçlardan birini ele geçirdi
Bavois ona teklif etti ve bir savunma tutumu üstlendi.

"Öyle olacak," dedi husky bir sesle. "Düşüncesi
Marie-Anne artık seni kurtaramaz. "

Ancak bıçaklar, Jean'den bir ağlamadan önce ve
Onbaşı Bavois savaşı tutukladı.

"Askerler!" diye bağırdılar; "Uçalım!"

Bir düzine asker gerçekten hızlarının en üstüne yaklaşıyordu.

"Ah! Gerçeği söyledim!" diye bağırdı Maurice. "Korkak geldi ama
Jendarmes ona eşlik etti. "

Geri sınırlandı ve kılıcını dizinin üzerine kırdı,
Dövüşün Yüzündeki Parçalar:

"İşte sefil sefil!"

"Sefil!" Tekrarladı Jean ve Onbaşı Bavois, "Hain! Korkak!"

Ve kaçtılar, Martial Thundersstruck'u bıraktılar.

Soğukkanlılığını yeniden kazanmak için çok mücadele etti. Askerler çok yakındı;
Onlarla tanışmak için koştu ve memura komuta olarak hitap etti, dedi,
zorunlu olarak:

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Çavuş, saygıyla, "sen DUC'un oğlusun
de sairmeuse. "

"Çok iyi! O adamları takip etmeni yasaklıyorum."

Çavuş ilk başta tereddüt etti; Sonra karar verilen bir tonda, cevapladı:

"Sana itaat edemem, efendim. Emirlerim var."

Ve adamlarına hitap etmek:

"İleri!" diye bağırdı. Dövüş olduğunda örneği belirlemek üzereydi
onu kolundan ele geçirdi.

"En azından bana seni buraya kimin gönderdiğini söylemeyi reddetmeyecek misin?"

"Bize kim gönderdi? Elbette albay, emirlere itaat ederek
_Grand Prevot_, Mösyö de Courtornieu. Siparişi en son gönderdi
gece. Daybreak'den beri o koruya gizlenmiştik. Ama serbest bırak
Ben --_ Tonnerre_! Keşifim tamamen başarısız olur mu? "

Acele etti ve dövüş, sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı, indi
eğim ve atını yeniden bağladı.

Ancak Chateau de Sairmeuse'u onarmadı; O geri döndü
Montaignac ve öğleden sonra kalanını yalnız bıraktı
kendi odası.

O akşam Sairmeuse'a iki mektup gönderdi. Biri babasına,
diğer karısına.



Bölüm XXXIX

Dövüş gibi korkunç, yarattığı skandalı hayal ediyor, onun
Bunun hiçbir şekilde anlayışı gerçeğe eşit değildi.

O çatının altında gök gürültüsü cıvatası patladı, Sairmeuse'daki konuklar
Daha şaşırmış ve dehşete kapılmış olamazdı.

Dövüş olduğunda meclisin üzerinden bir titreme geçti,
tutku, ufalanmış mektubu Marquis de karşısında dolu
Courtornieu.

Ve Marquis bir kol sandalyesine yarı ayak uydurduğunda bazı gençler
Aşırı duyarlılığa sahip bayanlar bir korku çığlığını bastıramadı.

Jean Lacheneur ile dövüşten kaybolduktan yirmi saniye boyunca,
Konuklar heykeller, solgun, sessiz, aptal gibi hareketsiz durdular.

Büyüyü kıran Blanche'di.

Marquis de Courtornieu nefes için nefes nefese kalırken-DUC
De Sairmeuse, bastırılmış öfke ile titriyor ve suskuntu,
Young Marquise kurtarmaya gelmek için kahramanca bir girişimde bulundu.

Elini hala dövüşün acımasız tokasından ağrıyor, kalp şişmesi
Öfke ve nefret ve gelin perdesinden daha beyaz bir yüzle vardı
Gözyaşlarını kısıtlama ve dudaklarını gülümsemeye zorlama gücü.

"Gerçekten bu bir önemsizliğe çok fazla önem veriyor
yarın açıklanacak yanlış anlaşılma, "dedi neredeyse
Eşcinsel olarak, ona en yakın olanlara.

Ve salonun ortasına adım atarak
Bir ülke dansı oynamak için müzisyenler.

Ancak ilk önlemler havada yüzdüğünde, şirket, sanki
Oybirliğiyle rıza ile, kapıya doğru acele etti.

Biri Chateau'nun ateşe verdiği varsayılmış olabilir-konuklar
Geri çekil, aslında kaçtılar.

Bir saat önce, Marquis de Courtornieu ve Duc de Sairmeuse
en itaatkâr saygı ve adult ile bunalmıştı.

Ama şimdi o mecliste onları alacak kadar cesaret eden biri yoktu
açıkça elle.

Tam kendilerine inandıkları zaman, kaba bir şekilde
Lordly Eminence'larından çökelti. Utanç ve belki de ceza
onların kısmı olacaktı.

Sonuna kadar kahraman, gelin geri çekilmenin gelgitinde kalmaya çalıştı
Konuklar. En çok büyüleyici gülümsemesiyle kendini kapının yanında konuşlandırıyor
Dudakları, Madam Blanche ne gurur verici kelimeler ne de entrikalardan kurtuldu
Firarları güvence altına alma çabalarında.

Boşuna Giriş! Yararsız fedakarlık! Birçok bayan için üzgün değildi
küçümseme için genç Marquise de Sairmeuse'u geri ödeme fırsatı ve
Blanche de Courtornieu'nun kostik sözleri.

Yakında kendilerini bu kadar hevesle sunan tüm konuklar
Sabah, kaybolmuştu ve sadece bir yaşlı beyefendi kaldı,
Gutu yüzünden, bununla karışmaması için ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.
kalabalık.

Genç Marquise'den önce geçti ve buna kızardı
Bir kadına hakaret, diğerlerinin yaptığı gibi ayrıldı.

Blanche şimdi yalnızdı. Artık kısıtlama gerekliliği yoktu.
Acısının tadını çıkarmak ve yapmak için daha meraklı tanıklar yoktu
Onlara yorum yapın. Öfkeli bir jestle gelin perdesini yırttı ve
başından portakal çiçek çelengi ve altını çiğnedi
ayak.

Salondan bir hizmetçi geçiyordu; Onu durdurdu.

"Işıkları her yerde söndür!" Kızgın bir damgayla emretti
ayağının kendi babasının evindeymiş gibi ve
Sairmeuse.

Ona itaat etti ve sonra yanıp sönen gözler ve dağınık saçlarla
_Ddenouement_'in gerçekleştiği küçük salona acele etti.

Biri gibi yalan söyleyen bir hizmetçi kalabalığı
Apoplexy ile kaplanmış.

"Vücudundaki tüm kan kafasına uçtu," diye belirtti Duke,
omuzlarını silkerek.

Çünkü Dük eski arkadaşlarıyla öfkeliydi.

En kızgın, dövüş ya da Marquis de
Courtornieu.

Bu kamu itirafı ile dövüş, eğer olsaydı,
mahvolmamış, siyasi gelecekleri.

Ancak, diğer taraftan, Marquis de Courtornieu'nun temsil etmemiş olması
herhangi birine isyan eden bir ihanet eyleminden suçlu olduğu için bir sairmuse
Onurlu Kalp?

Büyük bir kol sandalyesine gömüldü, sözleşmeli kaşlarla izleyerek oturdu.
Kayınpederi odaya girdiğinde hizmetçilerin hareketleri.

Önünde durdu ve kollar göğsüne sıkıca katlandı,
Dedi ki, öfkeyle:

"Böyle katlanmak için neden yalnız kaldım
aşağılama? Ah! Bir adam olsaydım! Tüm misafirlerimiz kaçtı,
Mösyö-hepsi! "

M. de Sairmeuse fırladı.

"Ah, peki! Ya varsa? Şeytana gitmelerine izin ver!"

Evinden yeni ayrılan konukların kim olduğu
Duke gerçekten pişman oldu-eşit olarak gördüğü biri değil. Verimle
Oğlu için bir evlilik şaneti,
komşu. Gelmişlerdi-çok iyi! Onlar kaçmışlardı --_ Bon Voyage_!

Dük, firarları için hiç umursadıysa, bunun nedeni
korkunç bir konuşma ile öngörülen utanç.

Hala kendini aldatmaya çalıştı.

"Geri dönecekler, Madam; geri döndüklerini, alçakgönüllü ve
Tövbe! Ama dövüş nerede olabilir? "

Hanımın gözleri parladı, ama cevap vermedi.

"O rascal, lacheneur'un oğluyla mı gitti?"

"Ben inanıyorum."

"Geri dönmeden çok uzun sürmeyecek ----"

"Kim söyleyebilir?"

M. De Sairmeuse, mermer mantoyu kaplı yumruğu ile ağır bir şekilde vurdu.

"Tanrım!" diye bağırdı; "Bu ezici bir talihsizlik."

Genç eş, hesabına endişeli ve kızgın olduğuna inanıyordu.
Ama yanılmıştı. Sadece hayal kırıklığına uğramış hırsını düşünüyordu.

Ne gibi davranırsa olsun, Dük oğlunun gizlice itiraf etti
üstünlük ve entrika için dehası ve şimdi son derece
ona danışmak için endişeli.

"Bu kötülüğü işledi; onu onarması için! Ve yetenekli
Eğer seçerse, "diye mırıldandı.

Sonra yüksek sesle devam etti:

"Dövüş bulunmalı-bulunmalı ----"

Kızgın bir jestle Blanche onu kesintiye uğrattı.

"Bulmak istersen Marie-Anne'yi aramalısın-kocam."

Dük aynı görüşteydi, ama onu avlamamaya cesaret edemedi.

"Öfke seni saptırıyor, Marquise," dedi. "Ne bildiğimi biliyorum."

"Dövüş yakında ortaya çıkacak, inan bana. Eğer gittiyse,
yakında geri dönecek. Bir kerede onun için gidecekler mi yoksa onun için gideceğim
kendim----"

Odayı mırıldanmış bir yeminle terk etti ve Blanche ona yaklaştı
hala bilinçsiz gibi görünen baba.

Kolunu ele geçirdi ve kabaca salladı, en kalıcı olarak
Ton:

"Baba! Baba!"

Marquis de Courtornieu'nun titremesini sık sık yapan bu ses,
Eau de Cologne'dan çok daha etkili oldu. Bir göz açtı
En azından dünyada ısırdı, sonra hızla kapattı; Ama o kadar hızlı değil ki
Kızı keşfedemedi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi; "uyanmak."

İhta etmemeye cesaret edemedi ve yavaşça ve zorlukla kendini yetiştirdi.

"Ah! Nasıl acı çekiyorum!" İnledi; "Nasıl acı çekiyorum!"

Kızı ona küçümseyerek baktı; Sonra, acı bir ironi tonunda,
Diye belirtti:

"Sence cennette olduğumu mu?"

"Konuş," diye iç çekti Marquis. "Ne söylemek istiyorsun?"

Gelin kibirle hizmetkarlara döndü.

"Odayı terk et!" Dedi, istikrarlı bir şekilde.

İtaat ettiler ve kapıyı kilitledikten sonra:

"Dövüşten bahsedelim," diye başladı.

Bu ismin sesiyle, Marquis sandalyesinden sınırlandı
Yumruklar.

"Ah, sefil!" diye bağırdı.

"Dövüş kocam, babam."

"Ve sen!-Yaptıklarından sonra-onu savunmaya cesaret edemez misin?"

"Onu savunmuyorum; ama öldürülmesini istemiyorum."

O anda dövüşün ölümü haberi Marquis'e verecekti
De Courtornieu Sonsuz Memnuniyet.

"Duydun baba," diye devam etti Blanche, "
yarın, gün ortasında, reche. Dövüş biliyorum; O öyle
hakaret etti ve oraya gidecek. Sadık bir düşmanla karşılaşacak mı? HAYIR.
Bir suikastçı kalabalığı bulacak. Yalnız sen onun olmasını engelleyebilirsin
suikast. "

"Ben! Ve nasıl?"

"Gizleme emirleriyle bazı askerleri reche'ye göndererek
kendileri korunmada-bu katilleri tutuklama emriyle
uygun an. "

Marquis gravery başını salladı.

"Bunu yaparsam," dedi, "dövüş oldukça yetenekli-"

"Herhangi bir şeyden! Evet, biliyorum. Ama senin için ne önemli, çünkü ben
Sorumluluğu kabul etmeye istekli mi? "

M. de Courtornieu boşuna gelinin gerçek güdüsüne nüfuz etmeye çalıştı.

"Montaignac emri hemen gönderilmeli," diye ısrar etti.

Daha az heyecanlı olsaydı, kötülük parıltısını fark ederdi
babasının gözünde. Bunun ona bol miktarda vereceğini düşünüyordu
İntikam, çünkü bunu gösteren dövüş üzerine onursuzluk getirebileceği için
Başkalarının onuruna çok az saygı.

"Çok iyi; buna sahip olacağın için," dedi, düşünerek
isteksizlik.

Kızı ona mürekkep ve kalemleri getirmek için acele etti ve titreyerek
eller komutan için bir dizi dakika talimatı hazırladı
Montaignac.

Blanche, mektubu bir hizmetçiye verdi, yoldan çıkacak yönergeler
Bir kerede; Ve onu dörtnala doğru yola koyduğunu görene kadar değildi
Kendi dairelerine gitti-dövüşün sahip olduğu daireler
en güzel ve lüks olan her şeyi bir araya getirdi.

Ama bu ihtişam sadece ıssız eşin sefaletini ağırlaştırdı, çünkü
Bir an için şüphe etmediğini terk ettiğini söyledi. O emindi
Kocası geri dönmeyecekti; Onu beklemiyordu.

Duc de Sairmeuse mahalleyi bir parti ile arıyordu
Hizmetkarlar, ama işçiliğin kaybolduğunu biliyordu; olmazlardı
dövüş ile karşılaş.

Nerede olabilirdi? Marie-Anne'nin yakınında en çok-ve düşüncede bir
İntikamını rakibine sarmak için vahşi arzu ona sahip oldu
kalp.

Montaignac'ta dövüş uyuyarak sona ermişti.

Blanche, gün ışığı geldiğinde, karlı gelin cüppeleri bir
siyah elbise ve bahçeyi huzursuz bir ruh gibi dolaştı.

Günün çoğunu odasında kapatarak geçirdi ve izin vermeyi reddetti.
Duke, hatta babası, giriş.

Akşam saat sekiz civarında, dövüşten haber aldılar. Bir hizmetçi iki mektup getirdi; Biri, dövüş tarafından babasına gönderildi,
Diğer, karısına.

Bir an veya daha fazla Blanche, onun için tasarlanmış olanı açmakta tereddüt etti.
Onun kaderini belirler; Korkuyordu; Mührü kırdı ve
Okumak:


"Madam La Marquise-Siz ve ben aradaki hepimiz sona erdi; uzlaşma
imkansız.

"Bu andan itibaren özgürsün. Seni umacak kadar saygı duyuyorum
Seni rahatlatamayacağım Sairmeuse adına saygı duyacak.

"Benimle hemfikirsin, eminim, sessiz bir ayrılık düşünürken
Boşanma davasının skandalına tercih edilir.

"Avukatım sana bir adamın karısına yakışan bir ödenek ödeyecek.
Gelir üç yüz bin franktır.

"Martial de Sairmeuse."


Blanche bu korkunç darbenin altına sendeledi. Gerçekten terk edildi,
ve dediği gibi, bir başkası için terk edildi.

"Ah!" "O yaratık! O yaratık! Onu öldüreceğim!" Diye bağırdı.



Bölüm XL

Blanche'nin kapsamını ölçmek için harcadığı yirmi dört saat
Korkunç talihsizliği, Dük çılgın ve küfür etmek için harcadı.

Yatmayı bile düşünmemişti.

Oğlunu meyvesiz arayışından sonra şatoya döndü ve
Büyük salonda sürekli bir serseri başladı.

Oğlunun mektubu teslim edildiğinde neredeyse yorgunluktan batıyordu
o.

Çok kısaydı.

Dövüş herhangi bir açıklamayı kefil etmedi; Bahsetmedi bile
karısı ve kendisi arasındaki kopuş.


"Sairmeuse'a dönemem," diye yazdı "ve yine de en üst düzeyde
Seni görmem gereken önem.

"Sebepleri açıkladığımda tespitlerimi onaylayacağım, güveniyorum
Bu onları yapmamda bana rehberlik etti.

"Montaignac'a gel, o zaman o kadar çabuk o kadar iyi. Seni bekliyorum."


Sabırsızlığının istenmesini dinlemiş olsaydı, dük
aynı anda başladı. Ama böylece Marquis De'yi nasıl terk edebilirdi?
Misafirperverliğini ve özellikle Blanche'yi kabul eden Courtornieu,
Oğlunun karısı?

En azından onları görmeli, onlarla konuşmalı ve onları uyarmalı
amaçlanan kalkış.

Bunu boşuna denedi. Mme. Blanche kendini kendi başına kapatmıştı
daireler ve giriş için tüm girişler için sağır kaldı. O
Babam yatmıştı ve çağrılan doktor
Ona katılın, Marquis'in ölüm kapısında olduğunu ilan etti.

Bu nedenle Dük, kendisini istifa etmek zorunda kaldı
Bir karaktere neredeyse dayanılmaz olan başka bir gerilim gecesi
onun gibi.

"Yarın, kahvaltıdan sonra, kaçmak için biraz bahane bulacağım.
Onlara dövüşü göreceğimi söylüyor, "diye düşündü.

Bu sorundan kurtuldu. Ertesi sabah saat dokuzda,
Giyinirken bir hizmetçi ona M. de
Courtornieu ve kızı onu çizim odasında bekliyorlardı.

Çok şaşırdı, acele etti.

Odaya girdiğinde, bir kol sandalyesinde oturan Marquis,
Rose, Medea Teyzenin omzuna yoğun bir şekilde eğildi.

Mme. Blanche, Dük ile tanışmak için hızla ilerledi, sanki her biri gibi soluk
Damarlarından kan damlası çekilmişti.

"Gidiyoruz, Mösyö Le Duc," dedi soğuk bir şekilde, "
Bizim adieux. "

"Ne! Gidiyorsun? Yapmayacak mısın ----"

Genç gelin onu üzücü bir jestle kesintiye uğrattı ve Martial'ın
Kararfından mektup, M. de Sairmeuse'a verdi.

"Bunu incelemek için bana lehine olur musun, Mösyö?"

Dük kısa mektuba baktı ve şaşkınlığı öyle
Bir yemin bile bulamadığı yoğun.

"Anlaşılmaz!" Bekledi; "anlaşılmaz!"

"Gerçekten anlaşılmaz, gerçekten," diye tekrarladı genç karıyı ne yazık ki, ama
acı. "Dün evliydim; günümüze terk edildi.
bir sonraki akşamı değil, bir sonraki akşamı yansıtmak için cömertti
gün. Ancak Martial'a, onu yok ettiği için onu affettiğimi söyle
Hayat, beni en sefil yaratıklar haline getirdiği için. Ben de affediyorum
Benimle servetinden bahsetme hakaretinden dolayı. O güveniyorum
mutlu olabilir. Adieu, Mösyö Le Duc, bir daha asla buluşmayacağız. ADIEU! "

Babasının kolunu aldı ve M. De'de emekli olmak üzereydiler
Sairmeuse aceleyle kendilerini ve kapı arasına attı.

"Bu şekilde yola çıkmayacaksın!" diye bağırdı. "Ben acı çekmeyeceğim. Bekle,
En azından dövüşü görene kadar. Belki o kadar suçlu değildir
sanırım-- "

"Yeterli!" Marquis'i kesintiye uğrattı; "Yeter! Bu onlardan biri
Asla tamir edilemeyen öfke. Vicdanın seni affetsin
Ben, kendim, seni affet. Veda!"

Bu, bu kadar mükemmel bir tonlama uyumu ile ve
M. de Sairmeuse şaşkın olduğu hareketi.

Kesinlikle harikalı bir hava ile Marquis'i izledi ve
kızı ayrıldı ve iyileşmeden önce birkaç dakika geçmişlerdi
Kendisi yeterince bağırmak için:

"Eski ikiyüzlü! Bana dupe'sine inanıyor mu?"

Onun dupe! M. de Sairmeuse onun dupe olmaktan o kadar uzaktı ki, bir sonraki
Düşünce:

"Bu saçmalığı takip edecek ne var? Bizi affettiğini söylüyor-bu demek
Bizim için mağazada ezici bir darbe var. "

Bu inanç onu rahatsız etti. Gerçekten yapamadığını hissetti
Perfidious Marquis ile başarılı bir şekilde başa çıkın.

"Ama dövüş onun için bir maç!" diye bağırdı. "Evet, dövüş görmeliyim
hemen. "

O kadar büyük ki endişesi ki,
Sipariş verdiği atlar ve taşıma hazır olduğunda,
kendini sürme kararlılığı.

Atları öfkeyle çağırırken yansıtmaya çalıştı, ama en çok
Çelişkili fikirler beyninde görüldü ve tüm gücü kaybetti
Durumu sakin bir şekilde düşünün.

Bir kasırga gibi dövüş odasına girdi. "Bence kesinlikle yapmalısın
delirdi, Marquis, "diye bağırdı." Bu tek geçerli mazeret
teklif edebilirsin. "

Ama bu ziyareti bekleyen dövüş, kendini hazırlamıştı
BT.

"Asla, aksine, daha sakin ve akılda bestelemedim,"
Cevapladı. "Sana bir soru sormama izin ver. Gönderen sen miydin
Maurice d'Ascorval'ın atadığı buluşma askerleri? "

"Marquis!"

"Çok iyi! O zaman Marquis'in başka bir infamy eylemiydi
De Courtornieu. "

Dük cevap vermedi. Hatalarına ve mengene olmasına rağmen,
Bu kibirli adam eski Fransızların özelliğine sahipti
Asalet-Sözüne ve şüphesiz cesaret.

Bu dövüşün mükemmel bir şekilde doğal, hatta gerekli olduğunu düşündü
Maurice ile savaşın; Ve silahlı göndermenin aşağılayıcı bir eylem olduğunu düşündü
Askerler dürüst ve güvenilir bir rakibi ele geçirmek için.

"Bu ikinci kez," diye takip etti dövüş, "
İsmimiz üzerine onursuzluk getirmeye çalıştı; Ve eğer ikna etmek istiyorsam
Bu iddianın gerçeğinden insanlar, tüm bağlantıları kırmalıyım
onunla ve kızı ile. Bunu yaptım. Pişman değilim, çünkü ben
Onunla sadece isteklerine göre evlendi ve göründüğü için
Evlenmem için gerekli ve tüm kadınlar asla kurtaramayan birini kurtar
Benim ol, bana benziyor. "

Bu tür ifadeler Dük'e güvence vermek için hiç hesaplanmadı.

"Bu duygu çok asil, şüphesiz," dedi; "Ama hiçbiri yok
Daha az evimizin siyasi beklentilerini mahvetti. "

Neredeyse algılanamayan bir gülümseme, dövüşün dudaklarını kavurdu.

"Aksine, onları kurtardığımı düşünüyorum," diye yanıtladı.

"Kendimizi aldatmaya çalışmak bizim için işe yaramaz; tüm bu olay
ayaklanmanın iğrençti ve iyi bir nedeniniz var
Kendinizi sorumluluğundan kurtarma fırsatını korusun
bu kavganın size verdiği. Küçük bir adresle, hepsini atabilirsiniz
Marquis de Courtornieu üzerindeki Odium ve sadece kendin için saklayın
Değerli hizmetin prestiji verildi. "

Dükün yüzü parladı.

"Zounds, Marquis!" diye bağırdı; "Bu iyi bir fikir! Gelecekte ben
Courtornieu'dan daha az korkacak. "

Dövüş düşünceli kaldı. "Korktuğum Marquis de Courtornieu değil," diye mırıldandı "ama
kızı-eşim. "



Bölüm XLI

Neyin düşünülemez olanı bilmek için ülkede yaşamış olmalı
Hızlı haberler ağızdan ağza uçar.

Göründüğü gibi garip, Chateau'daki sahnenin haberleri ulaştı
Peder Pigignot'un aynı akşam çiftlik evi.

Maurice, Jean Lacheneur ve Bavois'ten bu yana üç saat geçmemişti
Aynı gece sınırı yeniden çaprazlama sözü vererek evden ayrıldı.

Abbe Midon, oğlunun M. d'Accorval'a hiçbir şey söylemeye karar vermişti.
geri dönün ve Marie-Anne'nin evdeki varlığını gizlemek için. Baron
Durum o kadar kritikti ki, en iyi önemsemenin ölçeği çevirebileceği.

Yaklaşık on saat Baron uykuya daldı ve Abbe ve Mme.
D'Accorval, Marie-Anne ile konuşmak için aşağıya gitti. Otururken
Poignot'un en büyük oğlu büyük bir heyecan durumuna girdi.

Akşam yemeğinden sonra, bazı tanıdıklarıyla hayran kalmıştı
Fete'nin ihtişamları ve şimdi geri dönmeye geldi.
Akşamın babasının misafirlerine garip etkinlikleri.

"Bu akıl almaz!" Abbe'yi mırıldandı.

Biliyordu ama çok iyi, diğerleri de aynı şekilde anladı
Bu garip olaylar durumlarını her zamankinden daha tehlikeli hale getirdi.

"Maurice'in böyle bir çılgınlık eylemini nasıl işleyebileceğini anlayamıyorum
Ona yeni söylediklerim. Baron'un en acımasız düşmanı onun
kendi oğlu. Bir şeye karar vermeden önce yarın kadar beklemeliyiz. "

Ertesi gün Reche'deki toplantıyı duydular. Bir köylü
bir mesafe, düello ön planlarına tanık olmuştu
savaştı, onlara en iyi ayrıntıları verebildi.

İki rakibin yerini aldığını görmüştü, sonra askerler koştu
ve daha sonra Maurice, Jean ve Bavois'i takip edin.

Fakat askerlerin onları geçmediğinden emindi. Tanışmıştı
Beş saat sonra taciz ve öfkeli; ve memur
Keşiften sorumlu, başarısızlıklarını açıkladı.
Onları gözaltına alan Marquis de Sairmeuse.

Aynı gün Peder Panignot, Abbe'ye Duc de Sairmeuse
ve Marquis de Courtornieu varyansındaydı. Bu konuşuyordu
ülke. Marquis, onun eşliğinde Chateau'ya dönmüştü.
kızı ve Dük Montaignc'e gitmişti.

Abbe'nin bu zekayı alma endişesi o kadar dokunaklı ki
Baron d'Ascorval'dan gizleyemedi.

"Bir şey duydun dostum," dedi Baron.

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey."

"Yeni bir tehlike bizi tehdit ediyor."

"Yok, yemin ederim."

Rahibin protestoları Baronu ikna etmedi.

"Ah, inkar etme!" diye bağırdı. "Son gece, girdiğinde
Uyandıktan sonra odam, sen ölümden daha soluktun ve karım vardı
Kesinlikle ağlıyordu. Bütün bunlar ne anlama geliyor? "

Genellikle, tedavi hasta adamın cevap vermek istemediğinde
Sorular, ona konuşmayı ve
Heyecan iyileşmesini geciktirecekti; Ama bu sefer baron öyle değildi
uysal.

"Sakinliğimi geri yüklemeniz çok kolay olacak" dedi.
"Şimdi itiraf et, titmek için titriyor.
Bu korku da bana işkence ediyor. Çok iyi, yemin etmeyeceğine yemin et
Beni canlandırmalarına izin verin, sonra zihnim dinlenecek. "

"Böyle bir yemin edemem," dedi Cure, solgunlaşarak.

"Ve neden?" M. d'Ascorval ısrar etti. "Yeniden yakalanırsam ne olacak
olmak? Bana bakacaklar ve sonra,
Ayaklar, beni vuracaklar. Beni kurtarmak bir suç mu olur?
Böyle bir acı? Sen benim en iyi arkadaşımsın; Bana bu yüce yapmak için yemin et
hizmet. Hayatımı kurtardığım için seni lanetleseydin mi? "

ABBE yanıt vermedi; Ama gözü, gönüllü veya istemeden,
üzerinde duran tıp kutusuna tuhaf bir ifade ile döndü
Yakın masa.

Anlaşılmak istiyor muydu:

"Hiçbir şey yapmayacağım; ama orada bir zehir bulacaksın."

M. d'Accorval bunu bu şekilde anladı, çünkü bir aksanla
mırıldandığı için şükran:

"Teşekkürler!"

Artık hayatının efendisi olduğunu hissettiğine göre daha özgürce nefes aldı.
O andan itibaren, çok uzun süredir umutsuz olan durumu gelişmeye başladı.

"Bu saatten tüm düşmanlarıma meydan okuyabilirim," dedi bir geyim ile
Kesinlikle sahte değildi.

Gün geçtikçe geçti ve Abbe'nin uğursuz endişeleri
gerçekleştirilmiş; O da güveni yeniden kazanmaya başladı.

Ciddi artışa neden olmak yerine Maurice ve Jean
Lacheneur'un korkutucu bir yapışmazlığı, olduğu gibi,
Evrensel bir hoşgörü için kalkış.

Montaignc ​​yetkililerinin makul bir şekilde
Mümkünse unutmak ve unutmak istedim
Lacheneur'un komplosu ve sahip olduğu iğrenç katliam
bahane yapıldı.

Kısa süre sonra Maurice ve Cesur Onbaşı'nın sahip olduğunu duydular.
Piedmont'a ulaşmayı başardı.

Jean Lacheneur'a hiçbir ima yapılmadı, bu yüzden sahip olduğu varsayıldı.
ülkeyi terk etmedi; Ama güvenliğinden korkmak için hiçbir nedenleri yoktu,
Korunan listede olmadığı için.

Daha sonra, Marquis de Courtornieu'nun hasta olduğu ve
Mme. Blanche yatağından ayrılmadı.

Kısa bir süre sonra, Montaignc'den döndükten sonra Peder Pigignot,
Dükün Paris'te bir hafta geçtiğini ve şimdi
Bir dekorasyon daha-kraliyet lehininin başka bir kanıtı-ve
tümünün serbest bırakılması için bir sipariş almayı başardığını
şu anda hapiste olan komplocular.

Montaignc ​​gazeteleri için bu zekadan şüphe etmek imkansızdı
Ertesi gün tüm koşullarla bu gerçekten bahsetti.

ABBE, bu ani ve mutlu değişikliği tamamen rüptüre bağladı
Dük ve Marquis arasında ve bu evrensel görüştü
mahalle. Emekli memurlar bile şunları söyledi:

"Dük kesinlikle olması gerekenden daha iyi ve eğer varsa
şiddetliydi, çünkü o tuhaf Marquis'ten etkilendiği
De Courtornieu. "

Marie-Anne tek başına gerçeği şüpheliydi. Gizli bir sunum ona söyledi
Kazanan ilgisizliğini sarsmış olan Martial de Sairmeuse olduğunu,
ve bu değişiklikleri yapıyor ve yükselişini kullanıyor ve kötüye kullanıyordu
Babasının zihni.

"Ve senin iyiliğin için," diye fısıldadı içe doğru bir ses, "
böylece çalışıyor. Bu dikkatsiz egotist bu belirsiz için neyi önemsiyor?
Köylüler, kimin isimlerini bilmiyor? Onları korursa,
Sadece sizi koruma hakkına sahip olabilir ve sevdikleriniz! "

Aklında bu düşüncelerle, onun isteksizliğini hissedemedi
Dövüş azalır.

Göz kamaştırıcı teklifleri olan bir adamda gerçekten kahramanca böyle bir davranış değildi
reddedildi mi? İndüklenen histe gerçek ahlaki ihtişam yok muydu
Siyasi servetlerini mahvedebilecek bir sırı ortaya çıkarmak için dövüş
Evi, değersiz bir eylemden şüphelenmek yerine? Ve hala
Bu kadar ilham aldığı bu _grande passion_ düşüncesi
Harika bir adam asla bir zamanlar kalbini zonklamasını hızlandırdı.

Ne yazık ki! Şimdi hiçbir şey kalbine dokunamazdı; Hiçbir şey görünmüyordu
Onu saran kasvetli üzüntü ile ona ulaşın.

O, eski güzel ve parlak Marie-Anne'nin hayaletiydi.
Hızlı, uyanık sırtı yavaş ve sürüklendi, sık sık oturdu
Bütün günler sandalyesinde hareketsiz, gözleri boşluk üzerine sabit, onu
Dudaklar bir spazm gibi kasılmışken, büyük gözyaşları sessizce aşağı yuvarlandı
yanakları.

Hesabında büyük ölçüde rahatsız olan Abbe Midon, genellikle denedi
onu sorgulamak için.

"Acı çekiyorsun, çocuğum," dedi nazikçe. "Sorun nedir?"

"Ben hasta değilim, Mösyö."

"Neden bana güvenmiyorsun? Arkadaşın değil miyim? Ne korkuyorsun?"

Ne yazık ki başını salladı ve cevap verdi:

"Güvenecek hiçbir şeyim yok."

Bunu söyledi, ama yine de üzüntü ve ızdıraptan ölüyordu. Maurice'e verdiği söze sadık, hiçbir şey söylememişti
durumu veya küçük kilisede ciddileşen evliliğin
Vigano. Ve ifade edilemez bir terörle gördü, yaklaşımı
Artık sırrını tutamadığı an. Onun acısıydı
Korkutucu; Ama ne yapabilirdi!

Uçmak? Ama nereye gitmeli? Ve giderek, hepsini kaybetmeyecek mi
Maurice'den işitme şansı, devam eden tek umuttu
Bu deneme saatinde mi?

Koşullarda-Proverityally, neredeyse uçuşta neredeyse kararmıştı.
Görünüşe göre-yardımı için.

Çiftlikte paraya ihtiyaç vardı. Konuklar herhangi bir
Nerelerine ihanet etmeden ve Peder Rigignot'un Küçük Mağazası
neredeyse bitkindi.

Abbe Midon, Marie-Anne ona söylediğinde ne yapacaklarını merak ediyordu
Chanlouineau'nun onun lehine ve para
En iyi odadaki ocak taşının altında gizli.

"Geceleri boruya gidebilirim," diye önerdi Marie-Anne, "
Boş olmayan ev, parayı elde ve buraya getirin. Ben var
Bunu yapma hakkı, değil mi? "

Ancak rahip bu adımı onaylamadı.

"Görülebilirsin," dedi, "ve kim bilir-belki de tutuklandı. Eğer
Sorgulandı, hangi makul açıklama verebilir misiniz? "

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Açıkça hareket edin; tehlikeye girmiyorsunuz. Sairmeuse'da ortaya çıkın
Yarın Piedmont'tan yeni dönmüş gibi; Noter'e git,
Mülkünüze sahip olun ve kendinizi Borderie'ye kurun. "

Marie-Anne ürperdi.

"Chanlouineau'nun evinde yaşa," diye bağırdı. "Yalnız!"

"Cennet seni koruyacak sevgili çocuğum. Sadece avantajları görebiliyorum
Borestie'deki kurulumunuz. İle iletişim kurmak kolay olacak
Sen; Ve sıradan önlemlerle tehlike olamaz. Senden önce
Kalkış Randezvous ve iki veya üçünün bir yerine karar vereceğiz
Haftada kez orada Peder Panignot ile tanışabilirsiniz. Ve sırada
İki veya üç ay bizim için daha yararlı olabilirsiniz. İnsanlar olduğunda
Borestie'deki ikametgahınıza alışkın olun,
Baron orada. Onun iyileşmesi burada olduğundan çok daha hızlı olacak
Onu gizlemek zorunda olduğumuz bu sıkışık ve dar çatı katında
Şimdi ve gerçekten ışık ve hava için acı çekiyor. "

Bu yüzden Peder Panignot'un Marie-Anne'ye eşlik etmesi gerektiğine karar verildi.
o gece sınır; Orada titizliği alırdı
Piedmont ve Montaignac arasında koşarak köyden geçerek
Sairmeuse.

Abbe'nin Marie-Anne'ye dikte ettiği en büyük özenle
Hikaye yabancı topraklardaki ikramını anlatacaktı. Hepsi o
dedi ve sorulara verdiği tüm cevaplar Baron'u kanıtlama eğiliminde olmalı
D'Ascorval Torino yakınlarında gizlendi.

Plan her özel olarak gerçekleştirildi; Ve ertesi gün
saat sekiz, Sairmeuse halkı görmek için çok şaşırdı
Marie-Anne gayretten yanar.

"Mösyö Lacheneur'un kızı geri döndü!"

Kelimeler dudaktan dudağa uçtu, muhteşem bir hızla ve yakında hepsi
Köy sakinleri kapılarda ve pencerelerde toplandı.

Zavallı kızın şoföre ödediğini gördüler ve hana girdiler, ardından bir
küçük bir bagaj taşıyan çocuk.

Şehirde merak biraz utanç var; casusluk yaparken kendini gizler
komşularının işlerine; Ama ülkede böyle yok
Scruples.

Marie-Anne handan çıktığında, onu bekleyen bir kalabalık buldu
açık ağızlarla ve bakan gözlerle.

Ve her türlü yorum yapan yirmiden fazla kişi onu takip etti
noter kapısına.

Önemli bir adamdı, bu noterdi ve Marie-Anne'yi karşıladı
Sayısız bir mülkün varisi nedeniyle tüm saygı, değer
Kırk ila elli bin frank.

Ama perspifik için ününü kıskanan, onu açıkça verdi
Deneyim adamı olarak o aşkı böldüğünü anlayın
Tek başına Chanlouineau'nun son iradesini ve vasiyetini dikte etmişti. Marie-Anne'nin sakinliği ve istifası onu gerçekten kızdırdı.

"Beni buraya ne getirdiğini unutuyorsun," dedi; "Bana ne olduğumu söylemiyorsun
Yapmak zorunda! "

Böylece kesintiye uğrayan noter, teselli konusunda başka bir girişimde bulunmadı.

"_Pestet! _" Diye düşündü, "ona sahip olmak için acele ediyor
Mülkiyet-Havaröz Yaratık! "

Sonra yüksek sesle:

"Barışın adaleti için iş aynı anda feshedilebilir
günümüzde özgürdür ve o mühürleri kırmak için bizimle gidebilir
öğleden sonra."

Yani, akşamdan önce, tüm yasal gereksinimlere uyuldu ve
Marie-Anne resmi olarak Borderie'ye kuruldu.

Chanlouineau'nun evinde yalnızdı-birer! Gece geldi ve harika
Terör kalbini ele geçirdi. Kapılarla ilgili gibi görünüyordu
Açık, onu çok seven bu adam ondan önce görünecek,
ve son kez duyduğu gibi sesini duyacağını
Acımasız hapishane hücresi.

Bu aptal korkulara karşı savaştı, bir lamba yaktı ve geçti
Bu ev-şimdi onun-her şeyin bu kadar zorla konuştuğu
eski sahibi.

Yavaşça alt kattaki farklı odaları inceledi ve
yapılan son onarımlar ve
Ekledi ve sonunda Chanlouineau'nun yukarıdaki odaya çıktı.
tutkusunun çadırını yapmıştı.

Burada, her şey muhteşemdi, sözlerinden çok daha fazladır.
varsaymak için. Kahvaltısını bir kabuk ve bir
Biraz soğan, bunun süslemelerinde küçük bir servet vermişti
Dairesi, idolü için bir sığınak olarak tasarlandı.

"Beni nasıl sevdi!" Marie-Anne'yi mırıldandı, bu duygudan taşındı, çıplak
Maurice'in kıskançlığını uyandıran düşünce.

Ama duygularına ne zaman ne zaman getirme hakkı vardı.
Baba pigignot şüphesiz, o zaman bile, onu buluşmada bekliyordu.

O kalp taşını kaldırdı ve paranın toplamını buldu
Chanlouineau adını vermişti.

Ertesi sabah, uyandığında, ABBE parayı aldı.

Şimdi, Marie-Anne özgürce nefes alabilirdi; Ve bu barış, çok sonra
Denemeler ve ajitasyonlar, onun neredeyse mutluluğuna benziyordu.

ABBE'nin talimatlarına sadık, yalnız yaşadı; Ama sık sık
Ziyaretler, mahalle halkını varlığına alıştı.

Evet, neredeyse mutlu olurdu, haberleri olabilir mi?
Maurice. Ona ne oldu? Neden hayat belirtisi vermedi? Ne
Bazı danışmanlar karşılığında vermez miydi
Ondan aşk mı?

Zaman, sırdaş gerektirdiği zaman hızla yaklaşıyordu; Ve
Güvenebileceği kimse yoktu.

Bu ekstremite saatinde, nedeninin gerçekten olduğunu hissettiğinde
Başarısız olarak, Vigano'daki eski doktoru hatırladı.
evliliğinin tanıklarından biri.

"Onu yardım için ararsam bana yardım ederdi," diye düşündü.

Temporasyon ya da yansıtması için zamanı yoktu; Ona yazdı
Hemen, mahalledeki bir gençten sorumlu mektubu vermek.

"Beyefendi ona güvenebileceğini söylüyor," dedi elçisi
geri dönmek.

O akşam Marie-Anne kapısında birisinin rap duyduğunu duydu. Bu
rahatlamaya gelen iyi kalpli yaşlı adam.

Neredeyse iki haftada bir borda kaldı.

Bir sabah ayrıldığında, Daybreak'ten önce onunla birlikte götürdü
Büyük pelerin altında bir bebek-bir çocuk-
kendi çocuğu.



Bölüm XLII

Herhangi bir şiddet gösterisi olmadan Sairmeuse'den vazgeçmek,
neredeyse insanüstü çaba.

En çılgın öfke, şu anda ruhunu sarstı, ne zaman
Bir melankolik haysiyet varsayımı, o sözleri mırıldandı
affetme.

Ah! Onun kızgınlığının diktatörüne uymuş olsaydı!

Ama onun inatçı kibirinde bir gladyatörün kahramanlığı içinde uyandı
Dudaklarında bir gülümseme ile arenada ölmek.

Düşen, zarif bir şekilde düşmeyi amaçladı.

"Kimse beni ağladığını görmeyecek; kimse beni şikayet ettiğini duymayacak" dedi
umutsuz babası; "Beni taklit etmeye çalış. "

Ve Chateau de Courtornieu'ya döndüğünde, bir stoacı idi.

Yüzü, solgun olmasına rağmen, merminin altında mermer kadar hareketsizdi
hizmetçilerin bakışları.

"Geçmişte olduğu gibi matemoiselle olarak adlandırılacağım," dedi.
"Bu emri unutan herkes reddedilecek."

Bir hizmetçi o günü unuttu ve yasaklanmış kelimeyi "Madam" dedi.
Zavallı kız, gözyaşlarına rağmen anında işten çıkarıldı ve
protestolar.

Tüm hizmetçiler öfkeli.

"Bizi evli olduğunu ve onun
Kocası onu terk etti mi? "Diye sordular.

Ne yazık ki! Kendini unutmak istedi. Hepsini imha etmek istedi
Güneşini bir kızlık, bir eş olarak gören ölümcül günün hatırlanması
ve bir dul.

Çünkü gerçekten dul değil miydi?

Sadece onu kocasından mahrum eden ölüm değildi, ama
tuhaf rakip-tüm duygusuna kaybolan rezil ve sadakatli bir yaratık
utanç.

Ve yine de, küçümsemiş, terk edilmiş ve itilmiş olsa da,
artık özgür değil.

Adı bir rozet gibi taşıyan adama aitti
Hizmetçi-ondan nefret eden, ondan kaçan adama.

Henüz yirmi değildi; Ve bu onun gençliğinin, hayatının sonuydu,
umutları ve hatta hayalleri.

Toplum onu ​​yalnızlığa mahkum ederken, dövüş yapmakta özgürdü
Nerede fantezi onu yönetebilir.

Şimdi kişinin kendini izole etmenin dezavantajını gördü. O olmamıştı
okul-kız günlerinde arkadaşları olmadan; Ama manastırdan ayrıldıktan sonra
Onları o kadar yüksek olmayan buldukları için onları yabancılaştırmıştı
ne de kendisi kadar zengin. Şimdi rahatsız edici olana indirildi
Kuşkusuz layık bir insan olan Medea Teyze'nin teselli, ama
Gözyaşları, bir kedinin kaybı için özgürce aktı, ölüme gelince
bir akraba.

Ama Blanche cesurca, kederini gizleyeceğini ve
kendi kalbinin girintilerinde umutsuzluk.

Ülkeyi sürdü; İçinde en güzel elbiseleri giydi
_Trousseau_; Kendini eşcinsel ve kayıtsız görünmeye zorladı.

Ama ertesi Pazar Sairmeuse'da Yüksek Mass'a katılacak, o
çabalarının boşluğunu fark etti.

İnsanlar ona kibirli bir şekilde, hatta merakla bakmadılar; Ama döndüler
Gülmek için başlarını uzaklaştırdı ve kızlık üzerine sözlerini kulak misafiri oldu
ruhunu delen dul.

Onunla alay ettiler; Ona alay ettiler!

"Ah! İntikam alacağım!" mırıldandı.

Fakat intikam düşünmeden önce bu hakaretleri beklememişti;
Ve babasını planlarında ona yardım etmeye hazır bulmuştu.

İlk kez baba ve kızı uyumluydu.

"Duc de Sairmeuse, kaçışa yardımcı olmanın maliyetinin ne olduğunu öğrenecek
bir mahkum ve benim gibi bir adama hakaret etmek. Servet, iyilik, pozisyon-
Hepsini kaybedecek! Umarım ayaklarımda mahvolmuş ve onursuz olduğunu görmeyi umuyorum.
O günü göreceksin! O günü göreceksin! "Dedi Marquis,
şiddetle.

Ancak, maalesef onun ve planları için üç kişi için son derece hastaydı
Sairmeuse'daki sahneden sonra günler; Sonra üç gün daha boşa harcadı
Eski müttefikini ezmeyi amaçlayan bir rapor oluşturmak.

Bu gecikme onu mahvetti, çünkü planlarını mükemmelleştirmek için dövüş zamanı verdi
ve Duc de Sairmeuse'u Paris'e ustalıkla aşılamak için göndermek.

Ve dük ona bu kadar zarif bir şekilde kabul eden krala ne dedi?
resepsiyon?

Kuşkusuz ilk raporları yanlış olarak telafi etti,
Montaignac devrimi uygun oranlarına göre, lacheneur'u temsil etti
bir aptal olarak ve takipçileri rahatsız edici aptallar olarak.

Belki de kralı Marquis de Courtornieu'nun
salgını gereksiz bir ciddiyetle kışkırtmış olabilir. Altında hizmet etmişti
Napolyon ve muhtemelen onun bir gösterimi yapmanın gerekli olduğunu düşünmüştü
gayret. Böyle vakalar var.

Kendisi endişe duyduğu sürece, hataları derinden düşürdü
en çok yaptığı hırslı Marquis tarafından yönetildiği
dökülen kanın sorumluluğu. Tüm bunların sonucu, Marquis de Courtornieu'nun
rapor Paris'e ulaştı, onu yok eden bir kararname tarafından cevaplandı.
_Grand Prevot_ ofisi.

Bu beklenmedik darbe onu ezdi.

Bir adamın kurnaz, ince fikirli, hızlı zekâlı olduğunu düşünmek ve
Adroit kendisi gibi-pek çok sorunlu dönemden geçen bir adam,
aynı itaatkâr yüzlerle hizmet etmiş olan tüm ustalar
hizmetlerini kabul ederdi-böyle bir adamın olması gerektiğini düşünmek için
Böylece kandırılmış ve ihanete uğramış!

"Manevra yapan eski Imbecile, Duc de Sairmeuse olmalı
Çok ustaca ve çok fazla adresle, "dedi." Ama ona kim tavsiyede bulundu?
Kim olabileceğini hayal edemiyorum. "

Kimdi mme. Blanche çok iyi biliyordu.

Marie-Anne'nin yaptığı gibi, Martial'in tüm bunlarda elini tanıdı.

"Ah! Ona aldatılmadım," diye düşündü; "O büyük
Diplomatist ona olduğuna inandım. Babamı geçecek yaşında, eski bir
Böyle bir deneyimin politikacısı ve kabul gördü! Ve öyle
Bütün bunlar Marie-Anne'yi memnun etmek için, "diye devam etti, öfkeyle çılgınca."
o aşağılık arkadaşlar için af almanın ilk adımı
yaratık. Onun üzerinde sınırsız bir etkisi var ve yaşadığı sürece
Benim için umut yok. Ama sabır. "

Sabırlıydı, kesinlikle ona ulaşmak isteyen kişinin
İntikam beklemeli, dağıtmalı, _prepare_ bir fırsat değil, ama güç
BT.

İntikamının ne olması gerektiğini henüz karar vermemişti; Ama zaten vardı
Gözü, istekli bir enstrüman olacağına inandığı bir adam
elleri ve para için bir şey yapabiliyor.

Fakat böyle bir adam nasıl Mme yolunu geçmeye başlamıştı. Blanche? Nasıl
Böyle bir kişinin varlığının farkında mıydı?

Bu basit koşul kombinasyonlarından birinin sonucuydu
Şans adıyla gidiyor.

Pişmanlık ile yüklendi, hor gördü ve jeered ve o zaman taşlandı
Kendini sokağa gösterdi ve ne zaman düşündüğünde korkudan çekildi
Balstain'in korkunç tehditlerinden, Piedmontes Innkeeper, Chupin
Montaignac'tan ayrıldı ve Chateau de Sairmeuse'da bir iltica yalvarmaya geldi.

Cehaletinde, istihdam eden _grand seigneur_
O ve ihanetinden yararlanan, ona borçluydu.
Vaat, yardım, yardım ve koruma.

Ama hizmetçiler onu yakaladılar. Ona oturmasına izin vermezlerdi
Mutfak masası, ne de damatlar ahırlarda uyumasına izin vermez.
Bir köpeğe atacakları için ona bir kemik attılar; Ve o
yapabileceği yerde uyudu.

Tüm bunları şikayetsiz bir şekilde taşıyordu, kendini şanslı olarak görüyor
Karşılaştırmalı güvenlik böyle bir fiyata satın alabilir.

Ancak Dük, Paris'ten bir unutkanlık politikasıyla döndüğünde ve
cebinde uzlaşma, artık varlığını tolere etmeyecekti
Evrensel infazın nesnesi olan bu adam.

Chupin'in işten çıkarılmasını emretti.

İkincisi direndi, Sairmeuse'den ayrılmayacağına yemin etti
Zorla sınır dışı edildi veya siparişleri dudaklardan almadıkça
Dükün kendisi.

Bu inatçı direnç Dük'e bildirildi. Onu yaptı
tereddüt etmek; Ama o anın gerekliliği ve dövüşten bir kelime,
ona karar verdi.

Chupin için gönderdi ve ona Sairmeuse'u tekrar ziyaret etmemesi gerektiğini söyledi.
Herhangi bir bahane altında, sınır dışı edilmenin sertliğini yumuşatma,
Ancak, az miktarda para teklifiyle.

Ancak Chupin somurtkan parayı reddetti, eşyalarını bir araya getirdi,
ve ayrıldı, chateau'da yumruğunu sallayarak ve
Sairmeuse ailesinde intikam. Sonra eski evine gitti, nerede
Karısı ve iki çocuğu hala yaşıyordu.

Nadiren evi terk etti ve sonra sadece tutkusunu tatmin etmek için
avcılık. Böyle zamanlarda, saklanmak ve kendini çevrelemek yerine
bir sincap veya birkaç tane vurmadan önce yaptığı her önlem, yaptığı gibi
Partridges, eski zamanlarda, cesurca sairmeuse veya
Courtornieu ormanları, oyununu vurdu ve açıkça eve getirdi, neredeyse
meydan okurcası.

Geri kalan zaman, yarı Inksisikasyon durumunda geçirdi, çünkü
Sürekli ve daha fazla içsel olarak içti. Daha fazlasını aldığında
normalden, karısı ve oğulları genellikle para almaya çalıştılar
ve ikna başarısız olursa darbelere başvurdular.

Çünkü onlara ihanetinin ödülünü asla vermemişti. Ne yapmıştı
Ona ödenen yirmi bin frank ile? Hiç kimse
biliyordu. Oğulları onu bir yere gömdüğüne inanıyordu; Ama denediler
Sırrını ondan kurtarmak için boşuna.

Mahalledeki tüm insanlar bu durumun farkındaydı,
ve hain için adil bir ceza olarak gördü. Mme. Mazeret
Bahçıvanlardan birinin hikayesini ikiye duyduğunu duydu
Asistanlar:

"Ah, adam eski bir alçak!" Dedi, yüzü kıpkırmızı
öfke. "Kafarlarda olmalı ve arasında büyük değil
saygın insanlar. "

"O amacınıza hizmet edecek bir adam"
Blanche'nin kulağına fısıldadı.

"Ama onunla nasıl görüşme fırsatı bulabilirim?" Merak etti.
Mme. Blanche, evini ziyaret etmeyi tehlikeye atmayı düşünmek için çok ihtiyatlı davrandı,
Ama ara sıra Courtornieu Woods'ta avlandığını hatırladı.
ve onunla orada buluşması mümkün olabilir.

"Sadece biraz azim ve birkaç uzun yürüyüş gerektirecek" diye
dedi kendi kendine.

Ama fakir Teyze Medea, kaçınılmaz şaperon, iki uzun haftada
Neredeyse yürümeye devam etti.

"Başka bir ucube!" Yoksul akrabayı inledi, yorgunlukla aştı; "Benim
Yeğen kesinlikle çılgın! "

Ama Mayıs ayında güzel bir öğleden sonra Blanche ne aradığını keşfetti.

Gölün yakınında sıralı bir noktadaydı. Chupin somurtkanlık yapıyordu
Silahı ve her tarafta şüpheli bir şekilde bakıyor! O değil
Oyun tutucusundan veya sözlü bir süreçten korkuyordu, ama nereye giderse gitsin
Balstain'in gölgesinde yürürken, o korkunç bıçakla olduğunu gördü
elinde.

Mme'yi görmek. Blanche kendini ormanda saklamaya çalıştı, ama o
arayarak önledi:

"Peder Chupin!"

Bir an tereddüt etti, sonra durakladı, silahını düşürdü ve bekledi.

Medea Teyze korkuyla solguntu.

"Mübarek İsa!" yeğeninin koluna basarak mırıldandı; "Neden sen
O korkunç adam mı diyorsun? "

"Onunla konuşmak istiyorum."

"Ne, Blanche, cüret ediyor musun ----"

"Yapmalıyım!"

"Hayır, izin veremem. _İ_ yapmamalı ----"

"Orada, bu yeterli," dedi Blanche, bu zorunlulardan biriyle
Tüm güç ve cesarete bağımlı bir şekilde mahrum eden bakışlar; "epeyce
yeterli."

Sonra, daha yumuşak tonlarda:

"Bu adamla konuşmalıyım," diye ekledi.

"Sen, Medea Teyze, biraz uzakta kalacak. Yakın bir saat tut
her tarafta ve eğer yaklaşan birini görürsen, beni arayın
Belki."

Medea Teyze, hiç olmayacağı gibi itaatkâr, itaat etti; ve mme.
Blanche, eski avcıya doğru ilerledi,
etrafındaki dev ağaçların gövdeleri.

"Peki, iyi babam Chupin, bugün ne tür bir spor yaptın?"
Ondan birkaç adım uzaktayken başladı.

"Benimle ne istiyorsun?" homurdandı chupin; "Bir şey istiyorsun,
Ya da kendinizi ben gibi rahatsız etmezsin. "

Blanche'nin bir korku jestini bastırma kararlılığını gerektirdi
ve tiksinti; Ancak, kararlı bir tonda, cevapladı:

"Evet, sana sormak için bir iyilik olduğu doğru."

"Ah, ha! Sanırım."

"Size sorun yaşamayacak ve olacağınız bir önemsememek
iyi ödendi. "

Bunu o kadar dikkatsizce söyledi ki, gerçekten
Hizmet önemsizdi; Ama akıllıca rol oynarken Chupin
aldatılmadı.

"Kimse benim gibi bir adamın önemsiz hizmetlerini istemiyor," dedi kaba. "İyi davaya hizmet ettiğim için, hayatımın tehlikesinde insanlar
Bana paralarıyla bana gelme hakları olduğunu varsayalım
Elleri, herhangi bir kirli iş istediklerinde. Olduğum doğru
o diğer iş için iyi ödenir; Ama tüm altını eritmek istiyorum ve
Bana verenlerin boğazlarından aşağı dökün.

"Ah!
Harika! Yoluna git; Ve eğer kafanızda herhangi bir kötülük varsa, yap
kendin!"

Silahını omuzladı ve mme olduğunda uzaklaşıyordu. Blanche dedi ki,
soğuk bir şekilde:

"Çünkü seni durdurduğumu yanlışların biliyordum; seni düşündüm
Bana hizmet etmekten memnun olurum, çünkü Sairmeuse'dan nefret ediyorum. "

Bu sözler eski avcının ilgisini heyecanlandırdı ve durakladı.

"Sairmeuse'den nefret ettiğini çok iyi biliyorum-ama ----"

"Ama ne!"

"Bir aydan kısa bir süre içinde uzlaştırılacaksınız. Ve
Savaş ve uzlaşma masrafları? O eski sefil,
Chupin ---- "

"Asla uzlaşmayacağız."

"Hum!" Bir süre müzakere ettikten sonra hırladı. "Ve eğer sana yardım etmeliysem
Bana hangi tazminat vereceksin? "

"Sana arzuladığınız her şeyi vereceğim-parayla, kara, bir ev ----"

"Çok teşekkürler. Oldukça farklı bir şey istiyorum."

"Ne? Koşullarınızı adlandırın."

Chupin bir anı yansıttı, sonra cevapladı:

"İstediğim bu.
kendi evi. İçerken oğullarım beni kötüye kullanıyor; Karım oldukça
Şarabımı zehirleyebilir; Hayatım ve param için titriyorum.
Bu varoluşa daha uzun süre dayanamıyorum. Bana bir iltica söz ver
Chateau de Courtornieu ve ben seninim. Evinizde güvende olacağım.
Ama anlaşılmasına izin verin, hizmetçiler tarafından kötü muamele görmeyeceğim,
Sairmeuse'deydi. "

"İstediğiniz gibi olacak."

"Cennet umuduyla yemin et."

"Yemin ederim."

Aksanında, Chupin'in
güvence verdi. Ona doğru eğildi ve düşük bir sesle dedi:

"Şimdi bana işini söyle."

Küçük gri gözleri iblis ışığı ile parıldadı; İnce dudakları
keskin dişlerinin üzerine sıkıca çizilmiş; Açıkçası bazılarını bekliyordu
Cinayet önerisi ve hazırdı.

Onun tutumu bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki Blanche ürperdi.

"Gerçekten, senden istediğim şey neredeyse hiçbir şey değil," diye yanıtladı. "Sadece diliyorum
Marquis de Sairmeuse'u izleyeceksin. "

"Kocan?"

"Evet; kocam. Ne yaptığını, nereye gittiğini ve ne olduğunu bilmek istiyorum
Gördüğü kişiler. Zamanının her anının nasıl harcandığını bilmek istiyorum. "

"Ne! Cidden, açıkçası, benim istediğin tek şey bu mu?" Çentik
sordu.

"Şimdiki için evet. Planlarım henüz karar verilmiyor. Bu
Koşullar Hangi eylemi yapacağım. "

"Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı; "Ama biraz zamanım olmalı."

"Evet, anlıyorum. Bugün cumartesi;
Perşembe?"

"Beş gün içinde mi? Evet, muhtemelen."

"Bu durumda, aynı saatte Perşembe günü benimle buluş."

Medea Teyzeden bir çığlık onları kesintiye uğrattı.

"Birisi geliyor!" Mme. Blanche haykırdı. "Çabuk! Görülmemeliyiz
birlikte. Kendini gizleyin. "

Bir sınırla, eski avcı ormanda kayboldu.

Bir hizmetçi Medea Teyze'ye yaklaşmıştı ve onunla harika konuşuyordu
animasyon.

Blanche onlara doğru acele etti.

"Ah! Matemoiselle," diye bağırdı hizmetçiyi, "seni arıyoruz
her yerde üç saat. Baban, Mösyö Le Marquis --_ Pzt
Dieu_! Ne bir talihsizlik! Bir doktor çağrıldı. "

"Babam öldü mü?"

"Hayır, mademoiselle, hayır; ama-sana nasıl söyleyebilirim? Marquis gittiğinde
Bu sabah eylemleri çok garipti ve-ve-
iade edildi ---- "

Konuşurken hizmetçi alnına dokundu.
işaret parmağı.

"Beni anlıyorsun, matemoiselle-geri döndüğünde, akıl kaçmıştı!"

Korkmuş teyzesini beklemeden Blanche yönde daralmış
Chateau.

"Marquis nasıl?" Tanıştığı ilk hizmetçiyi sordu. "Yataktaki odasında; şimdi daha sessiz."

Zaten odasına ulaşmıştı. Yatağa oturmuştu ve iki
Hizmetçiler her hareketini izliyorlardı. Yüzü canlıydı ve
Beyaz bir köpük dudaklarının üzerinde toplanmıştı. Yine de onu tanıdı
kız çocuğu.

"İşte buradasın," dedi. "Seni bekliyordum."

Eşik üzerinde kaldı, oldukça aşıldı, ancak
Ne hassas ne de etkileyici.

"Babam!" Saldırdı. "İyi gökler! Ne oldu?"

Uyumsuz bir kahkaha attı.

"Ah, ha!" diye bağırdı, "Onunla tanıştım. Benden şüphe ediyor musun? Sana söylüyorum
seferi gördüm. Onu iyi tanıyorum; Lanetli yüzünü daha önce görmedim mi
Gözlerim bir aydan fazla-beni asla terk etmiyor. Onu gördüm. Oldu
Sanguille kayalarının yakınındaki ormanda. Yeri biliyorsun; Her zaman
Ağaçlar yüzünden orada karanlık. Yavaşça geri dönüyordum,
O, aniden önümde fırladığında, sanki kollarını sanki
Pasajımı bar.

"Gel," dedi, "Gelip bana katılmalısın." Silahla silahlanmıştı;
Ateş etti ---- "

Marquis durakladı ve Blanche yaklaşmak için yeterli cesaret çağırdı
o. Bir dakikadan fazla bir süredir ona o soğuk ve
sahip olanlara böyle bir gücü kullandığı söylenen kalıcı görünüm
nedenlerini kaybetti; Sonra onu kolundan enerjik bir şekilde sallayarak, dedi,
Neredeyse kabaca:

"Kendini kontrol et baba. Sen bir halüsinasyonun kurbanısın.
Konuştuğun adamı görmüş olmanız imkansız. "

M. de Courtornieu'nun gördüğü kimdi, Blanche biliyordu
Sadece çok iyi; Ama cüret etmedi, yapamadı, ismi söyleyemedi.

Ancak Marquis tutarsız anlatılarına devam etmişti.

"Hayal ediyor muydum?" Devam etti. "Hayır, kesinlikle lacheneur
benimle yüzleşti. Bundan eminim ve kanıt, bana hatırlattığı
gençliğimde meydana gelen ve sadece bilinen bir durum
O ve ben. Terör saltanatı sırasında oldu. O güçlüydü
Montaignac; Ve ben
_EMIGRES_. Benim mülkiyet el konmuştu; Ve ben her an
Cellatın elini omzuma hissetmeyi bekliyor, ne zaman
Lacheneur beni evine aldı. Beni gizledi; Bana bir araya getirdi
bir pasaport; Paramı kurtardı ve kafamı kurtardı-onu mahkum ettim
ölüm. Onu tekrar görmemin nedeni bu. Ona yeniden katılmalıyım;
Bana öyle söyledi-ben ölmekte olan bir adamım! "

Yastıklarının üzerine düştü, kağıdı yüzünün üzerinden çekti ve,
Orada yalan söylemek, katı ve hareketsiz, kişi kolayca düşünebilirdi
ana hatları belirsiz bir şekilde ayırt edilebilen bir cesetti
Yatak kaplamaları.

Korku ile sessizce, hizmetçiler korkmuş bakışlar değiştirdiler.

Böyle bir temel ve içtenlik onları şaşırttı. Anlaşılmaz görünüyordu
Onlara, bu koşullar altında, Marquis affedilmemiş
Lacheneur.

Mme. Blanche tek başına zihin varlığını korudu. Ona Dönüş
Babanın vale, dedi:

"Kimsenin babamı yaralamaya çalışması mümkün değil mi?"

"Affonuna yalvarıyorum, biraz daha fazlası ve o olurdu
öldürüldü. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Marquis'i soyarken bir yara aldığını fark ettim
baş. Ayrıca şapkasını da inceledim ve içinde üç delik buldum.
sadece mermilerle yapılabilirdi. "

Değerli _valet de chambre_ kesinlikle daha tedirgindi
kız çocuğu.

"O zaman birisi babama suikast yapmaya çalışmış olmalı" diye
Mırıldandı, "ve bu deliryum saldırısı korku tarafından getirildi.
Katilin kim olduğunu nasıl öğrenebiliriz? "

Hizmetçi başını salladı.

"Her zaman etrafta dolaşan yaşlı kaçak avcının
Suçlu adam-chupin. "

"Hayır, o olamazdı."

"Ah! Neredeyse eminim. Mahallede başka kimse yok
Böyle kötü bir iş yapabiliyor. "

Mme. Blanche, Chupin'i masum ilan etme nedenlerini veremedi. Dünyadaki hiçbir şey onu karşıladığını itiraf etmeye teşvik etmezdi
O, onunla yarım saatten fazla konuştu ve sadece ayrıldı
o.

Sessizdi. Birkaç dakika içinde doktor geldi.

Kapsamı M. de Courtornieu'nun yüzünden çıkardı-neredeyse
bunu yapmak için güç kullanmaya mecbur-hastayı açık bir şekilde inceledi
Anksiyete, daha sonra hardal sıvaları, kafaya buz uygulamaları,
Sülükler ve bir hizmetçinin Montaignc'e dörtnala gittiği bir iksir
bir kerede. Hepsi telaş ve karışıklıktı.

Hekim hasta odasından ayrıldığında Mme. Blanche onu takip etti.

"Şey, doktor," dedi sorgulama bir bakışla.

Çok tereddüt ederek şöyle dedi:

"İnsanlar bazen bu tür saldırılardan kurtulurlar."

Babasının iyileşip iyileşmediği veya
öldü, ama kayıp _prestige_ kurtarma fırsatı hissetti
şimdi ona verildi. Kamuoyunu almaya yönelmek istiyorsa
Dövüş, kendisi için tamamen farklı bir doğaçlama yapmalı
itibar. Eğer bir kaide inşa edebilseydi
Hasta kurbanı, memnuniyeti yoğun olurdu. Şimdi böyle bir fırsat
kendini teklif etti ve hemen ele geçirdi.

Asla sadık bir kızı daha dokunaklı ve hassas bir
Hasta bir baba üzerine dikkat. Onu terk etmeye teşvik etmek imkansızdı
Bir an için başucu. Sadece büyük zorluklarla
Onu birkaç saat uyumaya ikna edebilir, bir koltukta
Huzur odası.

Ama sahip olduğu hayırsever kız kardeşi rolünü oynarken
Kendisine dayatılan düşünceleri Chupin'i takip etti. O ne yapıyordu
Montaignac? Söz verdiği gibi dövüş izliyor muydu? Gün ne kadar yavaş
Toplantı için atanan geliyordu!

Ancak sonunda geldi ve babasına baktıktan sonra
Medea Teyze, Blanche kaçtı.

Eski kaçak avcı onu atanan yerde bekliyordu.

"Konuşmak!" dedi Mme. Blanche.

"Bunu isteyerek yapardım, sadece sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ne! Marquis'i izlemedin mi?"

"Kocan? Affedersiniz, onu takip ettim; kendi gölgesi gibi. Ama
Sana ne söylememe neden olursun; Dük Paris'e gittiğinden beri
Kocası her şeyin sorumluluğuna sahiptir. Ah! Onu tanımazsın! O
şimdi her zaman meşgul. Cock-Crow'da ve yatağa gidiyor
Tavuklar. Bütün sabah mektup yazıyor. Öğleden sonra o
onu arayan herkesi alır. Emekli memurlar el ve eldiven
onunla birlikte. Beş veya altısını eski haline getirdi ve
diğer ikisine emekli maaşları. Nadiren dışarı çıkıyor ve asla akşamları. "

Durakladı ve bir dakikadan fazla bir süredir Blanche sessizdi. O idi
Dudaklarına yükselen soru ile karıştırıldı ve tedirgin oldu. Ne
aşağılama! Ama utançını fethetti ve onu geri çevirdi
Kızıl yüzünü saklamak için yola çık, dedi:

"Ama kesinlikle bir metresi var!"

Chupin gürültülü bir kahkaha attı.

"Şey, sonunda geldik," dedi cüretkar bir
Blanche ürperti yapan aşinalık. "Bu alçak demek istiyorsun
Lacheneur'un kızı, değil mi? Bu sıkışmış Minx, Marie-Anne? "

Blanche, inkarın işe yaramaz olduğunu hissetti.

"Evet," diye yanıtladı; "Demek istediğim Marie-Anne."

"Ah, iyi! Ne görüldü ne de duyuldu. Kaçmış olmalı
Sevgililerinden bir diğeri Maurice d'Ascorval ile. "

"Yanılıyorsun."

"Ah, hiç değil! Tüm lacheneurlardan sadece Jean kaldı ve o yaşıyor
Vagabond olduğu gibi, kaçak avcılık ve çalma ile. Gece gündüz o
Silahı omzunda ile ormandan geçiyor. Korkunç
Bakmak için mükemmel bir iskelet ve gözleri canlı kömürler gibi parlıyor.
Eğer benimle tanışırsa, hesabım o zaman oraya çözülecek. "

Blanche solgunlaştı. Marquis'e ateş eden Jean Lacheneur'du
Daha sonra. En azından şüphe etmedi.

"Çok iyi!" Dedi ki, "Ben, ben, Eminim Marie-Anne
Muhtemelen Montaignac'ta gizlenmiş mahalle. Bilmeliyim. Çaba
Onun geri çekilmesini Pazartesi'den önce keşfetmek için, seninle tekrar buluşacağım. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Chupin.

Gerçekten denedi; Tüm enerjisini ve kurnazlığını uyguladı, ama boşuna.
Balstain'e karşı aldığı önlemlerden dolayı ortaya çıktı ve
Jean Lacheneur'a karşı. Öte yandan, mahallede kimse yok
ona en az bilgi vermeye razı olurdu.

"Hala haber yok!" Mme'ye dedi. Her röportajda blanche.

Ama vermezdi. Kıskançlık kanıtlara bile vermeyecektir.

Blanche, Marie-Anne'nin kocasını ondan aldığını açıklamıştı.
Bu dövüş ve Marie-Anne birbirini sevdi, bu yüzden öyle olmalı
aksine kanıtlar.

Ama bir sabah casusunu sevinçli buldu.

"İyi haber!" Onu görür görmez ağladı; "Minx'i yakaladık
Sonunda. "



Bölüm XLIII

Marie-Anne'nin Borderie'deki kurulumundan sonraki ikinci gündü.

Bu olay genel konuşmanın konusuydu; ve Chanlouineau'nun
Will sayısız yorumun konusuydu.

"İşte Monsieur Lacheneur'un kızı
evi saymadan iki bin frank, "dedi yaşlı insanlar
Gravely.

"Dürüst bir kızın böyle bir şansı olmazdı!" mırıldandı
Güvende verecek kadar şanslı olmayan çekici olmayan bakireler
kocalar.

Chupin'in Mme'ye getirdiği harika bir haberdi. Blanche.

Onu dinledi, öfkeyle titriyor, elleri çok konvulsif olarak
tırnakların ete nüfuz ettiğini düşündü.

"Ne cüret!" diye bağırdı. "Ne saygısızlık!"

Eski kaçak avcı aynı görüşte görünüyordu.

"Sevgilisinin her biri ona o kadar çok daha zengin olacaksa
kraliçe. Hem sairmeuse hem de Courtornieu satın almak için yeterli olacak
Seçiyor, "diye belirtti, kötü niyetli.

Eğer mme öfkesini arttırmak isteseydi. Blanche, iyisi vardı
tatmin olmanın nedeni.

"Ve bu, dövüşün kalbini benden yabancılaştıran kadın!" o
diye bağırdı. "Bu sefil sefil için beni terk ediyor!"

Onun olarak gördüğü talihsiz kızın değersizliği
rakip, onu Chupin'in tamamen unuttuğu bir dereceye kadar tuttu
mevcudiyet. Kendini kısıtlama veya sırrı gizleme girişiminde bulunmadı
acılarının.

"Bana söylediğin şeyin doğru olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Orada durduğunuzdan emin."

"Tüm bunları kim söyledi?"

"Kimse-gözlerim var. Dün görmek için boruya gittim
Kendim ve tüm panjurlar açıktı. Marie-Anne bir
pencere. Yas giymiyor bile, kalpsiz hussy! "

Zavallı Marie-Anne, gerçekten de elbisesi yoktu. d'Accorval
onu bir kenara bıraktığı zaman, ayaklanma gecesi vermişti
Erkeksel ödüller.

Chupin Mme'yi tahriş etmek istedi. Blanche hala diğer kötü niyetle
Notlar, ama onu bir jestle kontrol etti.

"Yani borunun yolunu biliyor musun?" sordu.

"Mükemmel."

"Nerede?"

"Nehir yakınında, bir lig ve bir
yarısı buradan. "

"Bu doğru. Şimdi hatırlıyorum. Hiç evde miydin?"

"Chanlouineau yaşarken yüz defadan fazla."

"Konutun topografisini açıklayın!"

Chupin'in gözleri en geniş ölçüde genişledi.

"Ne diliyorsun?" Diye sordu, en azından ne olduğunu anlamadan
onun için gerekli.

"Demek istediğim, evin nasıl inşa edildiğini açıklayın."

"Ah! Şimdi anlıyorum. Ev biraz açık bir alan üzerine inşa edildi
yoldan mesafe. Küçük bir bahçe olmadan önce ve arkasında bir
Bir çitle çevrili meyve bahçesi. Bahçenin arkası, sağda
üzüm bağları; Ama sol tarafta bir yayını gölgede bırakan küçük bir koru var. "

Aniden durdu ve bilerek göz kırparak sordu:

"Ama tüm bu bilgilerden ne yararlanmayı bekliyorsunuz?"

"Bu senin için ne önemli? İç mekan nasıl düzenleniyor?"

"Zemin katta üç büyük kare oda var,
mutfak ve küçük bir karanlık oda. "

"Şimdi, yukarıdaki yerde ne var?"

"Orada hiç bulunmadım. "

"Ziyaret ettiğiniz odalar nasıl döşeniyor?"

"Herhangi bir köylünün evinde olanlar gibi."

Kesinlikle kimse lüks dairenin varlığının farkında değildi
Chanlouineau'nun Marie-Anne için tasarladığı. Hiç bahsetmemişti
ve hatta kimseyi önlemek için en büyük önlemleri almıştı
onun mobilyaları taşıdığını görmek.

"Kaç kapı var?" Blanche sordu.

"Üç; biri bahçeye açılış, diğeri meyve bahçesine, diğeri
ahırlarla iletişim kurmak. Yukarıdaki zemine giden merdiven
orta odada. "

"Ve Marie-Anne Sınırda yalnız mı?"

"Şu anda tamamen yalnız; ama sanırım ondan çok önce olmayacak
Bir erkek kardeşin brigand ona katılır. "

Mme. Blanche, o kadar derin ve o kadar uzun süredir düştü ki
Son sabırsız oldu.

Ona kolun üzerine dokunmaya cesaret etti ve bilgeli bir sesle şunları söyledi:
"Peki, ne karar verelim?"

Blanche, korkunç bir tıklamayı duyduğunda yaralı bir adam gibi titredi.
Cerrahın enstrümanları.

"Aklım henüz uydurulmadı," diye yanıtladı. "Yansıtmalıyım-göreceğim."

Ve eski kaçak avcının hoşnutsuz yüzünü belirterek, şiddetle:

"Hafifçe hiçbir şey yapmayacağım. Dövüşü gözden kaçırmayın. Eğer giderse
Sınıra ve oraya gidecek, benden haberdar olmalıyım. Eğer o
Yazıyor ve yazacak, mektuplarından birini temin etmeye çalışacak. Görmeliyim
Her gün sen. Dinleme! Olduğum iyi yeri hak etmeye çalış
Courtornieu'da sizin için ayrılıyorum. Gitmek!"

Tek kelime etmeden ayrıldı, aynı zamanda onu gizlemeye çalışmadan
Hayal kırıklığı ve üzüntü.

"Smil, etkilenen bir kadını dinlediğiniz için size hizmet ediyor"
homurdandı. "Havayı tacizlerle dolduruyor; öldürmek istiyor
Herkes, her şeyi yakmak ve yok etmek. O sadece bir
fırsat. Bu vesileyle kendini sunar ve kalbi onu başarısızlığa uğratır. O
Geri çekiliyor-korkuyor! "

Chupin mme yaptı. Blanche büyük adaletsizlik. Korkunun hareketi
Gözlemlemişti, etin içgüdüsel isyanı, değil
esnek olmayan iradesinin boğulması.

Onun yansımaları onun rancorunu yatıştırmak için bir doğa değildi.

Chupin ve tüm Sairmeuse ne söylerse ne söyleyebilirsin, Blanche
Marie-Anne'nin bu hikayesini saçma bir masal olarak gördü.
Ona göre, Marie-Anne sadece geri çekilmeden ortaya çıkmıştı.
Dövüş onu gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.

Ama neden bu ani yeniden ortaya çıkıyor? Vindictive kadın hazırdı
sadece bravado dışında olduğuna yemin etmiş ve sadece bir hakaret olarak tasarlanmış
o.

"Ve intikamımı alacağım," diye düşündü. "Eğer kalbimi yırtırırdım
Böyle bir provokasyon altında korkak zayıflık yapabilirdi! "

Bu tutku kargaşasında vicdanın sesi duyulmamıştı. O
Acı çekiyor ve Jean Lacheneur'un babasının hayatı üzerindeki girişimi
En aşırı önlemleri haklı çıkarmak.

Şimdi yanlışlarının üzerinde düşünmek ve uymak için bolca zamanı vardı
İntikam şemaları. Babası artık bakımını gerektirmedi. O vardı
Delilik ve deliryumun çılgınlığından stupora geçti
aptal.

Doktor hastasını tedavi ettiğini ilan etti.

Kür! Vücut belki de iyileşti, ama sebep yenildi. Tüm izler
Bir zamanlar mobil yüzden zeka ortadan kaybolmuştu,
En tamamlayıcı ikiyüzlülüğün gerektirdiği herhangi bir ifadeyi varsayalım.

Daha önce parıldayan gözünde artık bir ışıltı yoktu
kurnaz ve alt dudak korkunç bir aptallık ifadesiyle asıldı.

Ve herhangi bir gelişme umudu yoktu.

Tek bir tutku, masa, tüm tutkuların yerini aldı
daha önce bu hırslı adamın hayatını sallamıştı.

Alışkanlıklarında her zaman ılıman olan Marquis, şimdi yedi ve
En iğrenç voraklıkla içti ve son derece
şişman. Ruhsuz bir beden, şato ve onun hakkında dolaştı
AIM olmadan projesiz çevre. Öz-bilinç, hepsi
haysiyet düşünce, iyi ve kötü bilgisi, hafıza-kaybetmişti
tüm bunlar. Kendini koruma içgüdüsü bile, sonun
İçimizde ayrıldı ve çocuk gibi izlenmesi gerekiyordu.

Çoğu zaman, Marquis büyük bahçeler hakkında dolaşırken, kızı
onu kalbinde garip bir terörle penceresinden gördü.

Ancak Providence uyarısı sadece intikam arzusunu artırdı.

"Kim böyle bir talihsizliğe ölümü tercih etmez?" mırıldandı. "Ah!
Jean Lacheneur'un intikamı olduğundan çok daha korkunç
Mermi babamın kalbini delmiş olsaydı. Bunun gibi bir intikam
İstiyorum. Benden dolayı; Bende olacağım! "

Chupin'i her iki veya üç günde bir gördü; Bazen yerine gidiyorum
Yalnız buluşma, bazen Medea Teyze eşliğinde.

Yaşlı kaçak avcı, yorulmaya başlamasına rağmen, noktadan geldi
onun görevi.

"Çok risk alıyorum," diye homurdandı. "Jean Lacheneur'un sanırım
Gidip kız kardeşi ile sınırda yaşayacaktı. O zaman olmalıyım
güvenli. Ama hayır; Brigand, silahı altında dolaşmaya devam ediyor
kolu ve geceleri ormanda uyumak. Hangi oyunu avlıyor?
Peder Chupin, elbette. Öte yandan, benim rascally olduğunu biliyorum
Oradaki hancı hanını terk etti ve gizemli bir şekilde kayboldu.
O nerede? Bu ağaçlardan birinin arkasına gizlenmiş, belki de
Vücudumun hangi kısmı bıçağını daldıracak. "

En çok eski kaçak avcıyı tahriş eden şey, iki aylıktan sonra
Gözetim, ne olabileceği sonucuna varmıştı
Geçmişte dövüş ve marie-anne arasındaki ilişkiler oldu,
Şimdi aralarında hepsi bitmişti.

Ama Blanche bunu kabul etmeyecekti.

"Senden daha kurnaz olduklarını söyle Peder Chupin."

"Kurnaz-ve nasıl? Marquis'i izlediğimden beri,
Bir kez tahkimatların dışına geçti. Öte yandan Postacı
Eşim tarafından adroitly sorgulanan Sairmeuse'de bunu ilan ediyor
Sınıra tek bir mektup almadı. "

Güvenli ve hoş bir geri çekilme umudu olmasaydı
Courtornieu, Chupin görevini terk ederdi; Ve buna rağmen
Ona vaat edilen cazip ödüller,
gözetim.

Hala buluşmaya geldiyse, sadece düştüğü için
Her seferinde masrafları için biraz para talep etme alışkanlığına.

Ve ne zaman mme. Blanche, dövüşün yaptığı her şeyin bir açıklamasını istedi.
Bitti, ona kafasına gelen her şeyi anlattı.

Mme. Blanche kısa süre sonra bunu keşfetti. Bir gün, Eylül başında, o
aynı eski hikayeye başladığında onu kesintiye uğrattı ve bakarak
Gözün içinde kararlı bir şekilde, dedi ki:

"Ya bana ihanet ediyorsun ya da aptalsın. Dün dövüş ve
Marie-Anne, Croix D'Arcy'de çeyrek saat geçirdi. "



Bölüm XLIV

Marie-Anne'nin yardımına gelen Vigano'daki eski doktor bir
onurlu adam. Aklı üstün bir düzendeydi ve kalbi
zekasına eşit. Hayatı biliyordu; sevmiş ve acı çekmişti ve
İki yüce erdem vardı-Forbearity ve Charity.

Böyle bir adamın Marie-Anne'nin karakterini okuması kolaydı; Ve o
onu güvence altına almak için mümkün olan her şekilde çabaladığı sınırda idi.
ve güvenen talihsiz kızın kendine saygısını geri kazanmak
onun içinde.

Başarılı mıydı? Kesinlikle öyle umuyordu.

Ama o ayrıldığında ve Marie-Anne tekrar yalnız kaldığında, o
Onun üzerinde çalan umutsuzluk hissinin üstesinden gelemedi.

Birçoğu, durumunda, zihin huzurlarını geri kazanırdı,
ve hatta sevindi. Hatasını gizlemeyi başaramamış mıydı? DSÖ
Şüphelendi, belki de Abbe hariç.

Dolayısıyla, Marie-Anne'nin korkacak hiçbir şeyi ve umut edecek her şeyi yoktu.

Ancak bu mahkumiyet üzüntüsünü yatıştırmadı. Onlardan biriydi
fısıltılarına daha duyarlı olan saf ve gururlu doğalar
Dünyanın istiridyelerinden daha vicdan.

Üç sevgilisi olmakla suçlanmıştı-Chanlouineau, dövüş ve
Maurice. Calumny onu hareket ettirmemişti. Ona işkence eden şey bunlardı
İnsanlar bilmiyordu-gerçek.

Hepsi de bu değildi. Yüce doğum içgüdüsü uyanmıştı
onun içinde. Doktorun ayrıldığını görünce çocuğunu taşıyarak,
Sanki ruh ve beden kiralanmış gibi hissettim. Ne zaman umabilirdi
Ona iki kat değerli olan bu küçük oğlu tekrar görmek için
Çok üzüntü ve acı ona mal oldu mu? Gözyaşları gözlerine fışkırdı
İlk gülümsemesinin onun için olmayacağını düşündüğünde.

Ah! Maurice'e verdiği sözü olmasaydı, tereddüt etmeden
kamuoyu kurdu ve değerli çocuğunu tuttu.

Cesur ve dürüst doğası, herhangi bir aşağılamaya dayanabilirdi
Yaşamak zorunda kaldığı sürekli yalandan daha iyi.

Ama söz vermişti; Maurice onun kocasıydı ve akıl ona bunu söyledi
Onun uğruna onurunu korumalı, ne yazık ki! ama benzerliği
onur.

Ve kardeşini düşündüğünde, kanları damarlarında dondu.

Jean'in ülke hakkında friping yaptığını öğrendikten sonra onun için gönderdi;
Ama çok ikna etmedi.
Borestie.

Jean Lacheneur'u gördüğünde Chupin'in terörünü açıklamak kolaydı.
Kıyafetleri tam anlamıyla tıkandaydı, yüzü bir ifadeyi giydi
vahşi umutsuzluk ve onun içinde yakılan şiddetli bir çıkmaz nefret
gözler.

Kulübeye girdiğinde, Marie-Anne dehşet içinde geri tepti. O yapmadı
konuşana kadar onu tanıyın.

"Ben kardeşim," dedi kasvetli bir şekilde.

"Sen-benim zavallı Jean! Sen!"

Kendisini baştan yürüyerek anket yaptı ve alaycı bir kahkaha ile dedi:

"Gerçekten, ormandaki alacakaranlıkta kendimle tanışmayı sevmemeliyim."

Marie-Anne ürperdi. Bunların altında bir tehdidin gizlendiğini hayal etti
İronik kelimeler, bu alaycılığın altında.

"Senin seninki ne olmalı, zavallı kardeşim! Neden gelmedin
Daha erken mi? Şimdi, seni burada var, gitmene izin vermeyeceğim. Olmayacaksın
Beni terk et. Koruma ve sevgiye çok ihtiyacım var. Benimle mi kalacaksın? "

"Bu imkansız, Marie-Anne."

"Ve neden?"

Kısa bir kırmızı, Jean Lacheneur'un yanağını yakaladı; Tereddüt etti
an, o zaman:

"Çünkü kendi hayatımı elden çıkarma hakkım var ama senin değil,"
cevap verdi. "Artık birbirimiz için hiçbir şey olamayız. Seni günümüzde inkar ediyorum,
yarın beni inkar edebilirsin. Evet, senden vazgeçiyorum
Hepim-dünyada sevdiğim tek kişi. En acımasız düşmanların
Seni benden daha kötü bir şekilde yazdırmadım ---- "

Bir anda durakladı, sonra ekledi:

"Çok sayıda tanıktan önce asla koymayacağımı söyledim
Chanlouineau tarafından verilen bir evde ayak. "

"Jean! Sen, kardeşim!

"Dedim. Aramızda ölümcül bir kan davası olduğu varsayılmalıdır.
Bu, ne sen ne de Maurice d'Ascorval
Herhangi bir tapumda karmaşıklıkla suçlanıyor. "

Marie-Anne, taşlaşmış gibi durdu.

"O deli!" mırıldandı.

"Gerçekten bu görünüme sahip miyim?"

Onu felç eden stupayı salladı ve kardeşinin ele geçirdi
eller:

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Söyle bana; Bileceğim. "

"Hiçbir şey! Yalnız bırak."

"Jean!"

"Yalnız izin ver," dedi kabaca kendini bırakarak.

Korkunç bir sunum Marie-Anne'nin zihnini geçti.

Geri adım attı ve ciddiyetle, endişe verici bir şekilde, şunları söyledi:

"Kendine iyi bak, kendine iyi bak kardeşim. Bunları kurcalamak iyi değil
önemlidir. Tanrı'nın adaletine bırakın, sahip olanları cezalandırma görevi
bizi haksızlığa uğrattı. "

Ama hiçbir şey Jean Lacheneur'u hareket ettiremez veya onu amacından ayıramaz.
Keskin, uyumsuz bir kahkaha attı, sonra silahını ağır vurdu
Eliyle haykırdı:

"İşte adalet!"

Korkunç ve ölçünün ötesinde sıkıntılı olan Marie-Anne bir sandalyeye battı. Kardeşinin zihninde aynı sabit, ölümcül fikri fark etti.
babasını yıkıma çekti-feda ettiği fikir
hepsi-aile, arkadaşlar, servet, şimdiki ve gelecek-hatta
Kızının onuru-çok fazla kanın akmasına neden olan fikir,
bu kadar çok masum erkeğin hayatına mal oldu ve nihayet
onu iskeleye götürdü.

"Jean," diye mırıldandı, "Babamızı hatırla."

Genç adamın yüzü canlandı; Elleri istemsizce uğraştı, ama
Öfkesini kontrol etti.

Kız kardeşine doğru ilerlemek, soğuk, sessiz bir tonda
Tehditlerine korkunç şiddet, dedi:

"Babamın adaletin yapılacağını hatırladığım için. Ah!
Bu sefil soylular, eğer tüm oğullar olsaydı böyle bir cüret göstermezdi
benim kararım. Bir alçak, iyi bir adama saldırmadan önce tereddüt ederse
Kendi kendine söylemek zorunda kaldı: 'Bu dürüst adama vuramam, çünkü
Ölmesine rağmen, çocukları beni kesinlikle hesaba katacak. Öfkeleri
Bana ve benim üzerime düşecek; Bizi uyumak ve uyanmaya devam edecekler,
Bizi durmadan, her yerde ve acımasızca takip edin. Onların nefreti
Her zaman uyanık, bize eşlik edecek ve bizi çevreleyecektir. Olacak
imkansız, acımasız bir savaş. Asla onsuz girişimde bulunmayacağım
bir mermi korkmak; Korkmadan asla dudaklarıma yiyecek kaldırmayacağım
zehir. Ve biz yenilene kadar, evimiz hakkında dolaşacaklar,
En küçük açılış, ölüm, onursuzluk, harabe ile kaymaya çalışmak
Tezgah ve sefalet! ''

Sinirli bir gülüşle durakladı ve sonra hala daha yavaş, ekledi:

"Sairmeuse ve Courtornieu'nun benden beklemesi gereken şey bu."

Jean Lacheneur'un sözlerinin anlamını karıştırmak imkansızdı. Onun
Tehditler öfkenin vahşi çeşmeleri değildi. Onun sessiz tarzı, buzlu
tonlar, otomatik jestleri bu soğuk öfkelerden birine ihanet etti
Adam yaşadığı sürece katlanın.

Kendini anlamaya özen gösterdi, çünkü dişleri arasında
Eklendi:

"Kuşkusuz, bu insanlar çok yüksek ve ben çok düşüktü; ama ne zaman
Küçük bir solucan kendini dev bir meşenin köklerine bağlar, o ağaç
mahkum. "

Marie-Anne, duaların ve entrikaların yararsızlığını çok iyi biliyordu.

Ve yine de yapamadı, kardeşinin bu konuda ayrılmasına izin vermemeli
mod.

Dizlerinin üzerine düştü ve elleri sıktı ve sesle seslendirdi:

"Jean," dedi.
Annemizden, daha iyi benliğinize dön. Bunlar sendeki suçlar
meditasyon yapıyorlar! "

Bir küçümseme ve omuz silkme bir bakışla şunları söyledi:

"Bunu yaptım. Umutlarımı sana güvenmek için yanılmışım.
Buraya geldiğim için pişmanlık duy. "

Sonra kız kardeş başka bir plan denedi. O yükseldi, dudaklarını gülümsemeye zorladı,
Ve aralarında hoş olmayan bir şey geçmemiş gibi, Jean'e yalvardı
En azından o akşam onunla kal ve tutumlu akşam yemeğini paylaş.

"Kalan," diye katıldı; "Bu yapacak çok şey değil-ve beni yapacak
çok mutlu. Ve en son ne zaman birbirimizi göreceğiz
Yıllarca bana birkaç saat ver. Tanıştığımızdan beri çok uzun. BEN
çok acı çekti. Sana söyleyecek çok şeyim var! Jean, canım
Kardeşim, beni artık sevmiyorsun olabilir mi? "

Bu tür dualar için duyarsız kalmak için bronz olmalıdır. Jean
Lacheneur'un kalbi neredeyse patlamaya şişti; Onun sert özellikleri
Rahat ve gözünde bir gözyaşı titredi.

Marie-Anne bu gözyaşı gördü. Fethettiğini ve alkışladığını düşündü
Elleri zevkle, diye bağırdı:

"Ah! Kalacaksın! Kalacaksın!"

Hayır. Jean, anlık zayıflığına zaten hakim olmasa da,
korkunç bir çaba; Ve sert bir sesle:

"İmkansız! İmkansız!" Tekrar etti.

Sonra, kız kardeşi ona ima ederek sarılırken, onu kollarına aldı
ve onu kalbine bastırdı.

"Zavallı kız kardeş-fakir Marie-Anne-bana ne portatifin maliyeti asla bilemezsin
Sizi reddetmek, kendimi sizden ayırmak için. Ama bu olmalı. İçinde
Buraya bile geliyorum, alçakgönüllü bir eylemden suçluyum. Sen değil
İnsanlar herhangi bir bağdan şüphelenirse, hangi tehlikelere maruz kalacağınızı anlayın
Aramızda. Sana güveniyorum ve Maurice sakin ve mutlu bir hayat sürebilir. BT
Seni vahşi planlarımla karıştırmam için bir suç olurdu. Beni düşün
bazen, ama beni görmeye çalışmayın, hatta ne olduğunu öğrenmeye çalışmayın
Ben. Benim gibi bir adam mücadele eder, zafer kazanır veya yalnız yok olur. "

Marie-Anne'yi tutkuyla öptü, sonra onu kaldırdı, onu bir
sandalye ve kendini gözaltına alan ellerinden kurtardı.

"Adieu!" Ağladı; "Beni tekrar gördüğünde, babamız intikam alacak!"

Ondan sonra acele etmek ve onu geri çağırmak için fırladı. Çok geç!

Kaçmıştı.

"Bitti," diye mırıldandı sefil kız; "Kardeşim kayboldu. Hiçbir şey
Şimdi onu kısıtlayacak. "

Belirsiz, açıklanamayan ama korkunç bir korku, kalbini daralttı. Hissetti
Yavaş ama emin bir şekilde bir tutku girdapına çekildiğini,
Rancor, intikam ve suç ve bir ses fısıldadı
ezilmiş.

Ancak diğer düşünceler kısa süre sonra bu kasvetli sunumların yerini aldı.

Bir akşam, küçük masasını hazırlarken bir
Kapıda hışırtı sesi. Döndü ve baktı; Birisi kaymıştı
Kapının altındaki mektup.

Cesurca ve bir anın tereddütü olmadan,
kapı ve açtı. Orada kimse yoktu!

Gece karanlıktı ve kasvette hiçbir şeyi ayırt edemezdi
olmadan. Dinledi; Bir ses durgunluğu kırmadı.

Tedirgin ve titreyen mektubu aldı, ışığa yaklaştı,
ve adrese baktı.

"Marquis de Sairmeuse!" diye bağırdı şaşkınlıkla.

Dövüşün el yazısını tanıdı. Böylece ona yazmıştı! O vardı
ona yazmaya cesaret etti!

İlk dürtüsü mektubu yakmaktı; O zaman aleve tuttu
Peder Pigignot'un çiftliğinde gizlenen arkadaşlarının düşüncesi onu yaptı
geri çekin. "Onların uğruna," diye düşündü, "okumalıyım." O kırıldı
üzerine yazılmış de sairmeuse ailesinin kolları olan mühür ve
Okumak:


"Sevgili Marie-Anne-belki de kimin verdiğinden şüphelendin
Olaylara tamamen yeni ve kesinlikle şaşırtıcı bir yön.

"Belki de ona rehberlik eden nedenleri de anladınız.
Çabalarım için büyük ölçüde geri ödendim, çünkü beni reddedemezsin
arkadaşlık ve saygınız.

"Ama tazminat işim henüz gerçekleştirilmedi. Hazırladım
Baron'u kınayan yargının revizyonu için her şey
D'Accorval ölüme ya da affetmek için.

"Baronun nerede gizlendiğini bilmelisin. Onu planlarımla tanış
ve bir yargı revizyonunu veya basit bir
bağışlamak.

"Yeni bir duruşma istiyorsa, ona bir lisans mektubu vereceğim
Kral.

"Oyunculuk yapmadan önce cevabınızı bekliyorum.

"Martial de Sairmeuse."


Marie-Anne'nin başı döndü.

Bu, dövüş onu ihtişamla şaşırtmıştı
onun tutkusu.

Onu seven ve reddettiği iki adam ne kadar asil
kendilerini kanıtladı.

Birincisi, Chanlouineau, onun uğruna öldükten sonra onu korudu.

Martial de Sairmeuse, hayatının mahkumiyetlerini feda etmişti ve
onun uğruna ırkının önyargısı; Ve asil bir pervasızlıkla,
Onun için evinin siyasi servetleri için tehlike oldu.

Ve yine de seçtiği adam, çocuğunun babası Maurice
d'Accorval, onu bıraktığından beri bir hayat işareti vermemişti, beş
aylar önce.

Ama aniden ve sebepsiz olarak, Marie-Anne en çok geçti
en derin güvensizliğe derin hayranlık.

"Ya Martial'in teklifi sadece bir tuzak ise?" Bu şüphe buydu
Aklından geçti.

"Ah!" "Marquis de sairmeuse bir kahraman olurdu
içten!"

Ve onun kahraman olmasını istemedi.

Bu şüphelerin sonucu, beş gün önce tereddüt etmesiydi.
Baba pinytotunun genellikle onu beklediği buluşmaya tamir.

Gittiğinde, layık çiftçi değil, ama Abbe Midon,
uzun süredir devamsızlıktan büyük endişe duyuyordu. Geceydi, ama Marie-Anne, Neyse ki, Martial'ın mektubunu biliyordu
kalp.

ABBE onu iki kez tekrarladı, ikinci kez çok yavaş ve ne zaman
Sonuç olarak:

"Bu genç adam," dedi rahip, "
onun rütbesi ve eğitimi; Ama kalbi asil ve cömert. "

Ve Marie-Anne şüphelerini açıkladığında:

"Sen yanılıyorsun, çocuğum," dedi; "Marquis kesinlikle samimi.
Cömertliğinden yararlanmamak yanlış olur. Böyle,
En azından benim fikrim. Bu mektubu bana içten. Danışacağım
Baron ve yarın size kararımızı anlatacağım. "

Abbe onu aynı noktada ateşli bir sabırsızlıkla bekliyordu,
Yirmi dört saat sonra ona tekrar katıldığında.

"Mösyö d'Accorval benimle kendimize güvenmemiz gerektiğini kabul ediyor
Marquis de Sairmeuse. Sadece masum olmak, yapamaz, yapamaz,
Bir affetmek. O,
onu kınadı. "

Bu kararlılığı öngörmüş olmasına rağmen, Marie-Anne görünüyordu
aptalca.

"Ne!" dedi. "Mösyö d'Accorval kendini verecek
düşmanlar? Marquis de sairmeuse ona bir mektup sözü vermiyor mu?
Lisans, kraldan bir güvenli iletken mi? "

"Evet."

Hiçbir itiraz bulamadı, bu yüzden itaatkâr bir tonda şunları söyledi:

"Bu durumda, Mösyö, sizden mektubun kaba bir taslağını istemeliyim
Marquis'e yazacağım. "

Rahip bir an için cevap vermedi. Biraz hissettiği açıktı
yanlış. Sonunda, tüm cesaretini çağırarak şunları söyledi:

"Yazmamak daha iyi olurdu."

"Ancak----"

"Marquis'e güvenmem değil, hiçbir şekilde değil,
Mektup tehlikelidir; Her zaman olduğu kişiye ulaşmaz
adreslendi. Mösyö de Sairmeuse'u görmelisin. "

Marie-Anne dehşet içinde geri tepti.

"Asla! Asla!" diye bağırdı.

Abbe şaşırmış görünmüyordu.

"Tahkimatını anlıyorum, çocuğum," dedi nazikçe; "senin
İtibar, Marquis'in dikkatiyle büyük ölçüde acı çekti. "

"Ah! Efendim, sana katılıyorum."

"Ama kişi tereddüt etmemeli, çocuğum, görev konuştuğunda. Buna borçlusun
Babanızla harap olan masum bir adama fedakarlık. "

Ona söylemesi gereken her şeyi açıkladı ve onu terk etmedi
Marquis'i şahsen görmeye söz vermişti. Ama onun nedeni
Tepkans, ABBE'nin varsaydığı gibi değildi. Onun itibarı! Ne yazık ki! o
Bunun sonsuza dek kaybolduğunu biliyordu. Hayır, öyle değildi.

İki hafta önce, potansiyel müşteri tarafından rahatsız edilmezdi
Bu röportaj. Sonra, artık dövüşten nefret etmesine rağmen,
Ona mükemmel bir şekilde kayıtsız, şimdi ----

Belki toplantı yeri için Croix d'Arcy'yi seçerken,
Pek çok acımasız anı tarafından perili olan bu noktanın onu restore edeceğini
eski isteksizlik.

Rendezvous'un yerine giden yolu takip ederken,
Kendisi bu dövüş şüphesiz onu dikkatsizce yaralayacak şekilde yaralayacaktı
onun için alışılmış olan gallantry.

Ama bu konuda yanılmıştı. Dövüş büyük ölçüde tedirgindi, ama yaptı
Baron ile bağlantılı olmayan bir kelime söylemeyin.

Sadece konferans sona erdiğinde ve herkese rıza göstermişti
Ne yazık ki, dediği koşullar:

"Biz arkadaşız, değil mi?"

Neredeyse duyulmayan bir sesle cevap verdi:

"Evet."

Ve hepsi buydu. Bir tarafından tutulan atını yeniden bağladı
hizmetçi ve Montaignc ​​yönünde ayrıldı.

Nefessiz, yanaklar ateşte, Marie-Anne onu onun gibi izledi
ortadan kayboldu; Ve sonra en iç kalbi bir şimşek gibi ortaya çıktı
flaş.

"_Mon dieu_! Ben _am_!" diye bağırdı. "Sevmiyor muyum?
Maurice, kocam,
Çocuğumun babası? "

Sesi hala duygularla titriyordu.
Abbe ile görüşmenin detayları. Ama algılamadı. O öyleydi
Sadece Baron'u düşünüyorum. "Dövüşün her şeyi kabul edeceğinden emindim; çok emindim
Baron'un ayrılması için tüm düzenlemeleri yaptım
çiftlik. Evinizde Majesteleri'nden güvenli bir şekilde iletişimi bekleyecek.

"Yakın hava ve çatı katının ısısı, baronun geciktiriyor
Kurtarma, "Abbe takip etti", bu yüzden yarın gelmesine hazır olun
akşam. Pigignot erkeklerinden biri tüm bagajımızı getirecek. Hakkında
Saat on bir, Mösyö d'Ascorval'ı bir arabaya koyacağız; Ve biz
Hepsi sınırda bir araya gelecek. "

"Cennet yardımıma geliyor!" Marie-Anne'yi eve doğru yürürken düşündü.

Artık yalnız olmayacağını düşündü, o mme. d'Accorval
Onunla Maurice ile konuşmak ve tüm arkadaşlar
Onu kim çevreleyecek, düşüncelerini uzaklaştırmaya yardımcı olur
Dövüş, onu rahatsız etti.

Ertesi gün aylarca olduğundan daha neşeliydi ve
Bir keresinde, küçük evini düzene koyarken, bulmak için şaşırdı
Kendisi işinde şarkı söylüyor.

Tuhaf bir düdük duyduğunda saat sekizliydi.

Bir kol-sandalyesi getiren genç pırıltı sinyali
Hasta adam, Abbe'nin tıp kutusu ve bir torba kitap için.

Bu makaleler Marie-Anne, Chanlouineau'nun sahip olduğu odaya yatırıldı
onun için süslendi ve baron için tasarladı. Düzenledikten sonra
Onları memnuniyetine göre,
Yakında diğer makalelerle geri döneceğini söyledi.

Gece çok karanlıktı ve Marie-Anne, acele ederken
Bir leylak yığınının gölgesinde iki hareketsiz figüre dikkat edin.
Küçük bahçe.



Bölüm XLV

Mme tarafından tespit edildi. Palpable bir yanlışlık içinde blanche, Chupin oldukça
bir an için crestfelfale.

Courtornieu Vanish'te bir geri çekilme vizyonunu gördü; Gördü
Kendisi aniden, yedeklemesine izin veren sık hediyelerden yoksun bırakıldı
İstiflenmiş hazinesi ve hatta arttırmak için.

Ama kısa süre sonra güvencesini geri kazandı ve dürüstlüğün bir etkisi ile
Dedi ki:

"Aptal olabilirim ama bir bebeği aldatamadım. Birinin sahip olması gerekir
Sana yanlış söyledim. "

Mme. Blanche omuzlarını silkti.

"Bilgilerimi cahil olan iki kişiden aldım.
Benim için sahip olacağı ilgi. "

"Gerçekten güneş göklerde olduğu gibi yemin ederim ----"

"Yemin etmeyin; sadece gayretle istediğinizi itiraf et."

Genç bayanın tarzı, chupin o kadar olumlu bir kesinlik ihanet etti
inkarlarını durdurdu ve taktiklerini değiştirdi.

En çok alçakgönüllülükle, akşamın önceki akşamı
gözetimini rahatlatmıştı; Çok meşguldü; erkeklerinden biri vardı
ayağını yaraladı; Sonra ikna eden bazı arkadaşlarla karşılaşmıştı
Her zamankinden daha fazlasını aldığı bir içme-salona girmesi için
O----

Bu hikayeyi sızlanan bir tonda anlattı ve her anı kesintiye uğrattı
kendisi tövbesini teyit etmek ve kendini sitemlerle örtmek.

"Eski sarhoş!" "Bu sana öğretecek ----" dedi.

Ancak bu protestolar, Mme'ye güven vermekten çok uzak. Blanche, onu yaptı
Hala daha şüpheli

"Bütün bunlar çok iyi, baba Chupin," dedi kuru bir şekilde, "ama ne
İhmalinizi onarmak için şimdi mi yapacaksın? "

"Ne yapmak niyetindeyim?" diye bağırdı, en şiddetli olanı düşünerek
kızgınlık. "Ah! Göreceksin. Kimsenin beni aldatamayacağını kanıtlayacağım
cezasızlık. Sınırın yakınında küçük bir koru var. Kendimi istifa edeceğim
Orası; Ve bir kedi bu eve bilinmeden girerse şeytan beni ele geçirsin
Bana. "

Mme. Blanche çantasını cebinden çekti ve üç Louis'i çıkardı,
Onları Chupin'e verdi:

"Bunları alın ve gelecekte daha dikkatli olun. Böyle bir gaf,
ve ben başka bir kişinin yardımını sormaya zorlanacağım. "

Eski kaçak kaçtı, ıslık çaldı; Ama yanılmıştı.
Hanımın cömertliği sadece şüphelerini ortadan kaldırmaya yönelikti. Ve neden ona ihanet ettiğini düşünmüyor-bu sefil
Wretch, başkalarına ihanet etmeyi kim yaptı? O ne sebep oldu
Raporlarına güvenmek için? Ona ödedi! Diğerleri, tarafından
Ona daha fazla ödeme yapmak, kesinlikle tercih olurdu!

Ama ne bilmek istediğini nasıl tespit edebilirdi? Ah! O gördü ama bir
Yol-çok açık bir şekilde, ama kesin bir yol. Kendisi oynayacaktı
casus.

Bu fikir, akşam yemeğinden sonra
sonuçlandı ve alacakaranlık dünyayı bir gri manto ile sarmıştı, o
Medea Teyze çağırdı.

"Pelerinini hızlı bir şekilde al teyze," diye emretti. "Yürüyüşe gidiyorum
Ve bana eşlik etmelisin. "

Medea Teyze elini çan haline uzattı, ancak yeğeni durdu
o.

"Hizmetçinizin hizmetlerinden vazgeçeceksiniz," dedi. "Ben değillim
Chateau'daki kimsenin dışarı çıktığımızı bilmesini diliyorum. "

"Yalnız mı gidiyoruz?"

"Yalnız."

"Yalnız ve yürüyerek, geceleri ----"

"Acele ettim, teyzem," diye kesintiye uğradı Blanche, "
Sen."

Bir göz teyzesinin parıldamasında Medea hazırdı.

Marquis yeni yatmıştı, hizmetçiler akşam yemeğindeydi ve
Blanche ve Medea Teyze bahçeden geçen küçük kapıya ulaştı
gözlemlenmeden açık alanlara.

"İyi gökler! Nereye gidiyoruz?" Medea teyzesi inledi.

"Bu senin için ne? Gel!"

Mme. Blanche sınıra gidiyordu.

Oiselle kıyılarını takip edebilirdi, ama tercih etti
Tarlaları kesmek, buluşma olasılığının daha düşük olacağını düşünmek
birisi.

Gece hala, ama çok karanlıktı ve iki kadının ilerlemesi
genellikle çitler ve hendekler tarafından geciktirildi. Blanche iki kez yolunu kaybetti.
Tekrar tekrar, Medea Teyze kaba zeminin üzerinde tökezledi ve çürük
kendisi taşlara karşı; İnledi, neredeyse ağladı, ama onun
Korkunç yeğen acımasızdı.

"Gelmek!" Dedi ki, "Yoksa seni en iyi şekilde bulman için seni terk edeceğim
olabilmek."

Ve fakir bağımlı mücadele etti.

Sonunda, bir saatten fazla bir süre sonra Blanche,
nefes almak. Chanlouineau'nun evini tanıdı ve durdu
Chupin'in konuştuğu küçük koru.

"Yolculuğumuzun sonunda mıyız?" Teyze Teyze Teyze, çekingen bir şekilde.

"Evet, ama sessiz ol. Olduğun yerde kal, bir
biraz."

"Ne! Beni yalnız bırakıyorsun? Blanche, sana katılıyorum! Sen ne
yapacak mı? _Mon Dieu_! Beni korkutuyorsun. Korkarım Blanche! "

Ama yeğeni gitmişti. Koruyu keşfederek Chupin arıyor. O
onu bulamadı.

"Şefin beni aldattığını biliyordum," diye mırıldandı setinden mırıldandı
dişler. "Kim bilir ama dövüş ve marie-anne o evde var
Şimdi, beni alay mı edip güvensizliğime mi gülüyorsun? "

Korkuyla yarı ölü bulduğu Medea Teyze'ye katıldı ve her ikisi de
cephenin bir manzarasını emreten ormanın kenarına doğru ilerledi
evin.

İkinci olarak iki pencereden parıldayan titreyen, kırmızı bir ışık
hikaye. Açıkçası odada bir yangın vardı.

"Bu doğru," diye mırıldandı Blanche, acı; "Dövüş çok soğuk
kişi!"

Tuhaf bir düdük onu köklendirdiğinde eve yaklaşmak üzereydi.
yerinde.

Ona baktı ve karanlığa rağmen fark etti
Makalelerle dolu bir adam olan Borestie'ye giden patika,
Ayırt edemedi.

Hemen hemen bir kadın, kesinlikle Marie-Anne, evi terk etti ve
onunla tanışmak için gelişti.

Birkaç kelime alışverişinde bulundular ve sonra birlikte eve yürüdüler. Yakında
Adam yükü olmadan ortaya çıktı ve gitti.

"Bu ne anlama gelir?" mırıldandı mme. Blanche.

Yarım saatten fazla sabırla bekledi ve hiçbir şey karıştıkça:

"Yakına gidelim," dedi Medea Teyze, "
pencereler. "

Tıpkı küçüklere ulaştıklarında eve yaklaşıyorlardı
Bahçe, yazlık kapısı aniden açıldı ki
Kendilerini leylak fırçalarından bir kümede gizleme zamanı. Marie-Anne çıktı, anahtarı engelsizce kapıda bıraktı, geçti
Dar yoldan aşağı, yolu kazandı ve kayboldu.

Blanche, Medea Teyze'nin kolunu ağlatan bir şiddetle bastırdı.

"Beni burada bekle," dedi gergin, doğal olmayan bir sesle "ve
Her ne olursa olsun, günlerinizi bitirmek istiyorsan ne olursa olsun
Courtornieu, tek kelime değil! Bu noktadan karıştırmayın; Geri döneceğim. "

Ve kulübeye girdi.

Marie-Anne, dışarı çıkarken, masanın üzerinde bir mum yaktı.
ön oda.

Blanche onu ele geçirdi ve cesurca konutun keşfine başladı.

Borestie'nin düzenlemesini kendi başına sık sık gözden geçirmişti
Odaların ona tanıdık geldiğini unutmayın, tanıyor gibiydi
onlara.

Chupin'in açıklamasına rağmen, bu mütevazi meskenin yoksulluğu
Şaşırdım. Zemini kurtarmak yoktu; Duvarlar
kötü badanalı; Her türlü tahıl ve bitki demeti asılı
tavandan asılı; Birkaç ağır masa, ahşap banklar ve
Sakar sandalyeler tüm mobilyaları oluşturdu.

Marie-Anne açıkça arka odayı işgal etti. Tek daireydi
Bu bir yatak içeriyordu. Bu muazzam ülke işlerinden biriydi,
Çok yüksek ve geniş, uzun süreli yivli direklerle, yeşil serge ile örtülü
Perdeler, demir halkalarda ileri geri kayar.

Yatağın başında, duvara bağlandı, bir yuva astı
Kutsal su. Blanche parmağını kaseye batırdı; doluydu
ağzına kadar.

Pencerenin yanında bir kanca tarafından desteklenen ahşap bir raf vardı ve
Raf, en yaygın toprakların bir havzası ve kasesi duruyordu.

"Kocamın çok görkemli bir
idolü için ikamet, "dedi Mme. Blanche, bir küçümseyerek.

Neredeyse kıskançlığın önderlik edip etmediğini sorma noktasındaydı
onun sapması.

Martial'ın titiz zevklerini hatırladı ve nasıl olduğunu bilmiyordu
onları bu yetersiz çevreyle uzlaştırmak. O zaman vardı
Kutsal su!

Ancak mutfağa girdiğinde şüpheleri güçlendi.
Bazı tuzlu bileşik bir tencerede ateşin üzerindeki köpürüyordu ve birkaç
kokulu güveçlerin kaynadığı tencereler sıcak olanlar arasında duruyor
küller.

"Bütün bunlar onun için olamaz," diye mırıldandı Blanche.

Sonra yukarıdaki hikayedeki iki pencereyi hatırladı.
Yangın ışığının titreyen ışıltısıyla aydınlatılmış.

"Yukarıdaki odaları incelemeliyim," diye düşündü.

Merdiven odanın ortasından ortaya çıktı; Bunu biliyordu. O
hızla merdivenlerden çıktı, bir kapı açtı ve bastıramadı
Sürpriz ve öfke ağlaması.

Kendini Chanlouineau'nun görkemli bir şekilde atanan odasında buldu
büyük sevgisinin sığınağını yapmıştı ve üzerinde
Tutkunun fanatizmi ile, her şey pahalı ve
lüks.

"O zaman doğru!" diye bağırdı Blanche. "Ve şimdi hepsini düşündüm
Çok yetersiz ve çok fakirdi! Missur Dupe Ben! Aşağıda, hepsi
Gelişçilerin ve müdavimlerin gözleri için düzenlenmiş. Burada, her şey amaçlanıyor
sadece kendileri için. Şimdi Martial'ın şaşırtıcı olduğunu biliyorum
Dissimülasyon yeteneği. Bu aşağılık yaratığı o kadar çok seviyor ki
itibarı konusunda endişeli; Ona ziyaretlerini bir
Gizli ve bu aşklarının gizli cenneti. Burada gülüyorlar
Bana, evliliği bir alaycı olan fakir Forsaken eşi. "

Gerçeği bilmek istedi; Kesinlik katlanmak için daha az korkunçtu
Bu sürekli şüphe daha çok ve sanki biraz zevk bulmuş gibi
Dövüşün nefret edilen bir rakibe olan sevgisinin kapsamını kanıtlarken,
Odanın muhteşem randevularının envanteri olduğu gibi,
perdeleri oluşturan ağır brocaded ipek şeyleri hissetmek ve
Zengin halının kalınlığını ayağıyla test etmek.

Her şey Marie-Anne'nin birini beklediğini gösterdi; parlak
Ateş, ocaktan önce yerleştirilen büyük kol boyası, işlemeli
Sandalyenin yanında yatan terlikler. Ve kimin Save Fartial'i bekleyebilirdi? Orada olan kişi
Birkaç dakika önce sevgilisinin gelişini duyurmaya geldi,
Ve onunla tanışmak için dışarı çıkmıştı.

Çünkü bir durum için bu habercinin
beklenmiyordu.

Mantel üzerine bir kase hala sigara içti.

Marie-Anne'nin bunu içme noktasında olduğu açıktı.
Sinyali duydu.

Mme. Blanche, keşfi ile nasıl kâr edebileceğini merak ediyordu.
Gözleri, bir masanın üzerinde açık duran büyük bir oaken kutusunun üzerine düştü.
Cam kapı giyinme odasına giden ve küçük kutularla dolu
ve şişeler.

Mekanik olarak yaklaştı ve şişeler arasında iki tane gördü
üzerine "zehir" kelimesinin yazıldığı mavi cam.

"Zehir!" Blanche gözlerini bu kelimeden çeviremedi, ki
ona bir tür hayranlık uyandırmak.

Bu şişelerin içeriğini ile ilişkili şeytani bir ilham ile
Mantel üzerinde duran kase.

"Ve neden olmasın?" mırıldandı. "Daha sonra kaçabilirim."

Korkunç bir düşünce onu duraklattı. Dövüş Marie-Anne ile geri dönecekti;
İçeriğini içecek olanın olmayacağını kim söyleyebilir?
kase.

"Tanrı karar verecek!" mırıldandı. "Kocasının kocası olması daha iyi
Bir başkasına ait olmaktan ölü! "

Ve sağlam bir el ile şişelerden birini aldı.

Blanche yazıya girişinden beri neredeyse bilinçli değildi
onun eylemleri. Nefret ve umutsuzluk beynini duman gibi bulanıklaştırmıştı
alkol.

Ama eli ölümcül içeren camla temas ettiğinde
İlaç, korkunç şok şaşkınlığını dağıttı; O geri kazandı
fakültelerinin tam mülkiyeti; Sakin müzakere gücü
geri döndü.

Bu, ilk düşüncesinin şu olduğu gerçeğiyle kanıtlandı:

"Tuttuğum zehrin adından bile cahilim. Ne doz
Çok mı yoksa çok az mı yönetmeliyim? "

Şişeyi açtı, önemli zorluk çekmeden değil ve döktü
İçeriğinin birkaç tanesi avucunun içine. Güzeldi
Beyaz toz, toz haline getirilmiş cam gibi parıldayan ve farklı görünmüyor
şeker.

"Gerçekten şeker olabilir mi?" diye düşündü.

Tespit etmeye karar verdi, parmağının ucunu nemlendirdi ve
üzerine yerleştirdiği tozun birkaç atomunu topladı
dil.

Tadı aşırı asit elma gibiydi.

Tereddüt etmeden, pişmanlık olmadan, solgunlaşmadan bile, o
flakonun tüm içeriğini kaseye döktü.

Kendini doldurması o kadar mükemmeldi, hatta tozu bile hatırladı
çözülmede yavaş olabilir ve bir an için hafifçe karıştırdı veya
Daha.

Bunu yaptıktan sonra-her şeyi düşünüyor gibiydi-tattı
Bouillon. Biraz acı bir tat fark etti, ama değildi
Uyanmak için yeterince algılanabilir.

Şimdi mme. Blanche özgürce nefes aldı. Onu yapmayı başarabilirse
Kaçış intikam aldı.

Merdivenlerden bir ses onu şaşırttığında kapıya doğru gidiyordu.

İki kişi merdivenden yükseliyordu.

Nereye gitmeli? Kendini nereden gizleyebilir?

Şimdi tespit edileceğinden emindi.
Kaseyi ateşe atın ve sonra davetsiz misafirlerle yüzleşin.

Ama hayır-bir şans kaldı-giyinme odasına daldı. Cesaret etti
kapıyı kapatmayın; Mandalın en az tıklaması ihanet ederdi
o.

Marie-Anne odaya girdi, ardından bir köylü, büyük bir
demet.

"Ah! İşte benim mum!" Eşiği geçerken haykırdı.
"Sevinç, fikirlerimi kaybetmemi sağlıyor olmalı! Bıraktığım için yemin edebilirdim
Alt katta masada. "Blanche ürperdi. Bunu düşünmemişti
durum.

"Bu kıyafetleri nereye koyalım?" diye sordu genç köylü.

"Buraya koyun. Makaleleri tekrar tekrar ayarlayacağım," diye yanıtladı Marie
Anne.

Çocuk ağır yükünü rahatlıkla bıraktı.

"Bu son," diye bağırdı. "Şimdi beyefendimiz gelebilir."

"Hangi saatte başlayacak?" Marie-Anne sordu.

"Saat on birde. Buraya geldiğinde neredeyse gece yarısı olacak. "

Marie-Anne, manteldeki muhteşem saate baktı.

"Benden üç saat önce var," dedi; "Yapacağımdan daha fazla zaman
ihtiyaç. Akşam yemeği hazır; Masayı buraya, ateşin yanına koyacağım.
Ona iyi bir iştah getirmesini söyle. "

"Ona ve çok teşekkürler, buluşmaya geldikleri için çok teşekkürler,
Ben ve ikinci yükümle bana yardım et. Çok ağır değildi, ama
ele almak için sakar. "

"Bir kadeh şarabı kabul etmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Geri dönmeliyim. _Au revoir_, mademoiselle
Lacheneur. "

"_Au revoir_, poignot."

Bu isim pinytotunun Blanche kulaklarında bir önemi yoktu.

Ah! Mösyö d'Accorval'ın veya ABBE'nin adını duymuş olsaydı,
Marie-Anne'nin suçluluğundan şüphe duymuş olabilir; Onun çözümü
Tearned olabilir ve-kim bilir?

Ama hayır. Baron'a atıfta bulunurken genç bir poignot şöyle demişti: "Bizim
Beyefendi, "Marie-Anne:" O. "

Her zaman aklımızda en üstte olan "o" değil, kocası
Kimin nefret ettiği veya sevgilisi kime bayılıyor?

"Beyefendimiz!" "O!" Blanche dövüş tercüme etti.

Evet, gece yarısı gelecek olan Marquis de Sairmeuse'du. O
bundan emindim. Önceden bir haberci taşıyan oydu
kıyafetler. Bu sadece kendini kurmak üzere olduğu anlamına gelebilir
Sınırda. Belki de tüm gizliliği bir kenara bırakıp orada yaşardı
açık bir şekilde, rütbesine, haysiyetine ve görevlerine bakılmaksızın;
Önyargılarından bile unutkan.

Bu varsayımlar öfkesini hala iltihaplandırdı.

Bundan sonra neden tereddüt etmeli veya titriyor?

Şimdi tek dehşeti, keşfedilmesi gerektiğiydi.

Medea Teyze, bahçede doğruydu; Ama emirlerden sonra o
fakir kadını almıştı, arkasında taş olarak hareketsiz kalacaktı
Leylak kümesi, gerekirse bütün gece.

İki buçuk saat boyunca Marie-Anne Borderie'de yalnız kalacaktı.
Blanche, bunun ona izlemesi için yeterli zaman vereceğini yansıttı.
Zehrin nefret ettiği rakibi üzerindeki etkileri.

Suç keşfedildiğinde çok uzakta olurdu. Kimse onun
Courtornieu'da yoktu; Kimse onun şatodan ayrıldığını görmemişti;
Medea Teyze mezar kadar sessiz olurdu. Ve ayrıca, kim cesaret ederdi
Onu suçlamak için, Marquise de Sairmeuse _nee_ Blanche de Courtornieu,
katil olmak mı? "Ama içmiyor!" Blanche düşündü.

Marie-Anne aslında Bouillon'u tamamen unutmuştu. Açmıştı
kıyafet demeti ve makaleleri bir
Yatağın yakınında gardırop.

Sunumlardan kim konuşuyor. O günlerinde olduğu kadar eşcinsel ve canlıydı
mutluluk; Ve çalışırken Maurice
genellikle söylenir.

Sorunlarının neredeyse bittiğini hissetti; Arkadaşları yakında olurdu
onun etrafında.

Giysileri bırakma görevi tamamlandığında ve
Gardırop kapandı, yangından önce küçük bir masa çizdi.

O zamana kadar kaseti şöminenin üzerinde dururken fark etmedi.

"Aptal!" dedi, gülerek; ve onu yükselttiği kaseyi alarak
dudakları.

Saklanma yerinden Blanche Marie-Anne'nin ünlemini duymuştu; o
Hareketi gördü ve yine de en ufak bir pişmanlık ruhunu vurmadı.

Marie-Anne içti ama bir ağız dolusu, o zaman, açıkça tiksinti içinde
kase aşağı.

Korkunç bir dehşet, gözlemcinin kalbini hareketsiz hale getirdi. "Fark mı
Bouillon'da tuhaf bir tat? "diye düşündü.

HAYIR; Ama soğuklaşmıştı ve hafif bir gres kaplaması oluşmuştu
üstte. Marie-Anne kaşığı aldı, Bouillon'u kaydırdı ve sonra
Yağlı parçacıkları bölmek için bir süre karıştırdı.

Bunu yaptıktan sonra sıvıyı içti, kaseyi geri koydu
Mantel ve çalışmalarına devam etti.

Bitti. _Denouement_ artık Blanche De'ye bağlı değildi
Courtornieu'nun iradesi. Gel ne olurdu, o bir cinayetti.

Ama suçunun bilincinde olmasına rağmen, nefretinin fazlalığı
onun büyüklüğünü fark etmesini engelledi. Kendi kendine dedi ki
Bu sadece başardığı bir adalet eylemiydi; bu
Aldığı intikam suçla orantılı değildi ve
Katladığı işkence için hiçbir şey kefaret edemezdi.

Ancak birkaç dakika içinde uğursuz bir endişe ona sahip oldu
akıl.

Zehirin etkileri hakkındaki bilgisi son derece sınırlıydı. O vardı
Marie-Anne'nin önünde öldüğünü görmesi bekleniyor, sanki
Bir gök gürültüsü cıvatası.

Ama hayır. Anlar geçti ve Marie-Anne ona devam etti
Akşam yemeği için hiçbir şey olmamış gibi hazırlıklar.

Beyaz bir bez masanın üzerine yaydı, elleriyle yumuşattı ve
üzerine bir yemek koydu.

"Ya buraya gelmesi gerekiyorsa!" Blanche düşündüm.

Pişmanlıktan önce gelen ceza korkusu, kalbini attı
Öyle bir şiddet, zonklamasının neden olduğunu anlayamadı
Bitişik odada duyulmadı. Gördüğünde terörü arttı
Marie-Anne ışığı al ve aşağı in. Blanche yalnız kaldı. .
Kaçış yapmayı düşündü; Ama nasıl ve ne şekilde
Görülmeden evi terk edebilir mi?

"Zehir işe yaramıyor olmalı!" Dedi ki, öfkeyle.

Ne yazık ki! HAYIR. Marie-Anne yeniden ortaya çıktığında daha iyi biliyordu.

Aşağıda geçirdiği birkaç dakika içinde özellikleri
Korkunç bir şekilde değişti. Yüzü canlı ve mor lekelerle benekli,
Gözleri şişmiş ve garip bir parlaklıkla parıldadı. İzin verdi
tuttuğu plakalar bir çarpışma ile masaya düşüyor.

"Zehir! Başlıyor!" Blanche düşündüm.

Marie-Anne ocakta durdu, sanki arıyormuş gibi etrafına çılgınca bakıyordu
anlaşılmaz acılarının nedeni. Geçti ve yeniden geçti
eli alnında, soğuk bir terlemede yıkanmış;
Nefes için nefes aldı. Sonra aniden, bulantı ile üstesinden gelin,
sendeledi, ellerini konvulsif olarak göğsüne bastırdı ve içine battı
koltuk, ağlıyor:

"Ah, Tanrım! Nasıl acı çekiyorum!"



Bölüm XLVI

Yarı açık kapıda diz çökmüş olan Blanche, hevesle işlerini izledi
yönettiği zehir.

Kurbanına o kadar yakındı ki,
tapınakları ve bazen yanağında hissedebileceğini hayal etti
Alev gibi kavuran rakip nefesi.

Marie-Anne'nin ızdırap paroksizmini tam bir secde izledi. Bir tane
Konvulsif çalışmaları olmasaydı onun öldüğünü sanıyordum
çeneler ve onun çalışması nefes alıyor.

Ama yakında bulantı geri döndü ve kusma ile ele geçirildi. Her biri
Rahatlatma çabası tüm vücudunu burkuyor gibi görünüyordu; ve yavaş yavaş bir
Korkunç renk tonu yüzünün üzerinden geçti, yanaklarının üzerindeki lekeler daha fazla oldu
Tont'ta telaffuz edilen gözleri, soketlerinden patlamaya hazır görünüyordu,
Ve büyük terler yanaklarını yuvarladı.

Acıları dayanılmaz olmalı. Zaman zaman zayıf bir şekilde inledi,
ve bazen kalpten çıkan çığlıklar oluşturdu. Sonra boğuldu
Parçalı cümleler; Su için acımasızca yalvardı veya Tanrı'ya katıldı
işkencesini kısaltmak için.

"Ah, korkunç! Çok fazla acı çekiyorum! Ölüm! Tanrım! Bana ölüm ver!"

Şimdiye kadar tanıdığı tüm arkadaşları çağırdı ve yardım istedi.
umutsuz ses.

Mme'yi aradı. D'Accorval, Abbe, Maurice, kardeşi,
Chanlouineau, dövüş!

Dövüş, bu isim tüm acıma söndürmek için yeterliydi
Mme'nin kalbi. Blanche.

"Devam et! Sevgilini ara, ara!" Acı bir şekilde kendi kendine dedi. "O yapacak
Çok geç gel. "

Ve Marie-Anne ismi acı çeken bir entrikasyonda tekrarlarken:

"Acı çekmek!" Devam Mme. Blanche, "acı çeken, dövüşten ilham veren sen
Beni terk etme cesaretiyle, karısı, sarhoş bir lackey olarak
bozulmuş yaratıkların en düşük seviyesini terk ederdi! Öldü ve kocam
Bana tövbe et. "

Hayır, acıma yoktu. Nefes almakta zorluk hissetti, ama
sadece acı çeken içgüdüsel korkudan kaynaklandı
diğerleri ilham-tamamen farklı bir fiziksel izlenim
duyarlılığın ince ismiyle süslenmiş, ancak gerçekte
en iğrenç bencillik.

Ve yine de, Marie-Anne algılanabilir bir şekilde batıyordu. Yakında gücü yoktu
bile inilti için; Gözleri kapalı ve kanlı bir spazmdan sonra
Dudaklarına köpük, başı geri battı ve hareketsiz uzanıyordu.

"Bitti," diye mırıldandı Blanche.

O yükseldi, ama uzuvları titredi, böylece neredeyse hiç ayakta kalmadı.

Kalbi sağlam ve imkansız kaldı; Ama et başarısız oldu.

Hiç tanık olduğu böyle bir sahne hayal etmemişti.
Zehirin ölüme neden olduğunu biliyordu; Acısından şüphelenmemişti
o ölüm.

Artık Marie-Anne'nin acılarını artırmayı düşünmedi.
onu terk ediyor. Şimdi tek arzusu bu evden ayrılmaktı.
Zemin ayaklarını kavuruyor gibiydi.

Onun üzerinde sürünen garip, açıklanamayan bir his; Henüz korkmadı
Korkunç bir suçun komisyonunu takip eden stupordu-
katilin stuporu.

Yine de, kendini birkaç dakika daha beklemeye zorladı; Sonra görüyor
Marie-Anne hala hareketsiz kaldı ve kapalı gözlerle
kapıyı yumuşak bir şekilde açmaya ve onun bulunduğu odaya girmeye cesaret etti
Kurban yalan söylüyordu.

Ama Marie-Anne'den üç adım önce aniden ilerlememişti ve
Elektrikli bir batarya ile galvanizlenmiş olsaydı, onu uzattı ve uzattı
Silahları düşmanının pasajını engellemek için.

Bu hareket o kadar beklenmedik ve o kadar korkunçtu ki Mme. Mazeret
geri tepti.

"Marquise de Sairmeuse," diye düştü Marie-Anne. "Sen, Blanche-geriye!"

Ve acı çekmesi, bir zamanlar bu genç kızın varlığıyla açıklandı
Onun arkadaşı olmuştu, ama şimdi onun en acı düşmanı olan: diye bağırdı:

"Sen benim katilimsin!"

Blanche de Courtornieu's, kıran demir doğalardan biriydi, ama
Asla bükülmeyin.

Keşfedildiğinden beri, dünyada hiçbir şey onu teşvik etmez
Suçluluğunu redded.

Kararlı bir şekilde ve sağlam bir sesle ilerledi:

"Evet," dedi, "intikamımı aldım. Sence acı çekmedim mi
O akşam kardeşini yeni evlilerimi götürmesi için gönderdiğinde
Kocası, o zamandan beri kimin yüzüne bakmadım? "

"Kocan! Onu götürmek için gönderdim! Seni anlamıyorum."

"O zaman Martial'ın Metresi olmadığını inkar etmeye cesaret edersin!"

"Marquis de Sairmeuse! Onu dün ilk kez gördüm
Baron D'Ascorval'ın Kaçışı. "

Yükselmek ve konuşmak için yaptığı çaba onu tüketmişti
kuvvet. Koltuğa geri döndü.

Ama Blanche acımasızdı.

"Dövüş görmedin! Söyle bana, o zaman sana bu maliyeti kim verdi
Mobilya, bu ipeksi asmalar, sizi çevreleyen tüm lüks? "

"Chanlouineau."

Blanche omuzlarını silkti.

"Öyle olsun," dedi, ironik bir gülümsemeyle, "ama Chanlouineau mu?
Bu akşam kimi bekliyorsun? Sahip olduğun Chanlouineau için mi
Bu terlikleri ısıttı ve bu masayı mı koydu? Gönderen Chanlouineau muydu
Pigignot adında bir köylü ile kıyafetleri? Her şeyi bildiğimi görüyorsun ---- "

Ama kurbanı sessizdi.

"Kimin için bekliyorsun?" ısrar etti. "Cevap!"

"Gelemem!"

"Bunun senin sevgilin olduğunu biliyorsun! Sefil kadın-kocam, dövüş!"

Marie-Anne durumu ve dayanılmaz olarak düşünüyordu
Acılar ve sorunlu zihin izin verir.

Hangi konukları beklediğini söyleyebilir mi?

Baron D'Ascorval'ı Blanche'ye adlandırmak için, ona mahvolmaz ve ihanet etmez mi?
Güvenli bir davranış, bir yargı revizyonu umuyorlardı, ama hiçbiri
Daha az ölüm cezası altında, yirmi dört saat içinde icra.

"Yani bana bir saat içinde burada kimin beklediğini söylemeyi reddediyorsun-gece yarısı."

"Reddetiyorum."

Fakat ani bir dürtü, hastanın zihnine sahipti.

En ufak bir hareket onun dayanılmaz acısına neden olmasına rağmen,
Elbisesini açın ve koynundan katlanmış bir kağıt çiz. "Ben Marquis de Sairmeuse'un metresi değilim" dedi.
neredeyse duyulmayan ses; "Ben Maurice d'Ascorval'ın karısıyım. İşte
kanıt oku. "

Blanche gazeteye bakmadı, onun kadar soluk hale geldi
kurbanı. Görüşü onu başarısızlığa uğrattı; İçinde garip bir zil vardı
Kulaklar, her gözenekten soğuk bir ter başladı.

Bu makale Maurice ve Marie-Anne'nin evlilik sertifikasıydı.
Eski doktor ve bavois tarafından tanık olan Vigano'nun tedavisi ile ve
cemaatin mührü ile mühürlendi.

Kanıt tartışılmazdı. Yararsız bir suç işlemişti; O vardı
masum bir kadını öldürdü.

Hayatının ilk iyi dürtüsü kalbinin daha çabuk atmasını sağladı.
Düşünmeyi bırakmadı; maruz kaldığı tehlikeyi unuttu
Kendisi ve çınlayan bir sesle ağladı:

"Yardım! Yardım!"

Saat on bir ses geliyordu; Bütün ülke uyuyordu. .
Sınıra en yakın çiftlik evi yarım lig uzaklıktadır.

Blanche'nin sesi gecenin derin durgunluğunda kayboldu.

Medea Teyze'nin altındaki bahçede belki de duydu; Ama olurdu
Kendisinin yerinden karışmak yerine parçalar halinde doğranmasına izin verdi.

Ve yine de, bu sıkıntı çığlığını duyan bir tane vardı. Blanche vardı ve
kurbanı umutsuzluktan daha az boğulmuştu, bir
Bir adamın sırtının altında gıcırdayan merdivenin üzerine gürültü
ihtiyatlı bir şekilde yükseliyordu. Ama bu bir kurtarıcı değildi, çünkü o
İtirazı cevaplayın. Ama yakınlarda yardım olmasına rağmen,
çok geç gelirdi.

Marie-Anne, artık onun için herhangi bir umut olmadığını ve bunun
kalbine sürünen ölümün ürpertidi. Bunu hissetti
Hayatı hızla uzaklaşıyordu.

Yani, Blanche yardım aramak için acele etmek üzereyken, o
onu bir jestle gözaltına aldı ve nazikçe şunları söyledi:

"Blanche."

Cinayet durakladı.

"Kimseyi çağırmayın; bu iyi olmaz. Kalmak; sakin ol, yapabilirim
en azından huzur içinde ölür. Artık uzun sürmeyecek. "

"Sus! Öyle konuşma. Yapmalısın, ölmeyeceksin!
Ölmek-Tanrıya büyük Tanrı! Daha sonra hayatım ne olurdu? "

Marie-Anne cevap vermedi. Zehir işini sürdürüyordu
Despolasyon. Nefesi yolunu zorladığı için ıslık çaldı
iltihaplı boğazından; Dili, hareket ettirdiğinde,
ağzı bir parça kırmızı-sıcak demirin korkunç hissi; Dudakları
kavrulmuş ve şişmişti; Elleri, inert ve felç olmuş, hayır
daha uzun süre itaat et.

Ancak durumun dehşeti Blanche'nin sakinliğini geri kazandı.

"Her şey henüz kaybolmadı," diye bağırdı. "O büyük kutudaydı
orada bulduğum masanın üzerine "-kelimeyi söylemeye cesaret edemedi
Zehir-"Kaseye döktüğüm beyaz toz. Bunu biliyorsun
toz; Antidotu bilmelisin. "

Marie-Anne ne yazık ki başını salladı.

"Şimdi hiçbir şey beni kurtaramaz," diye mırıldandı, neredeyse duyulmayan bir sesle;
"Ama şikayet etmiyorum. Ölümün yapabileceği sefaleti kim bilebilir?
Beni koru? Hayat istemiyorum; Sırasında çok acı çektim
Geçen yıl; Böyle aşağılamaya katlandım; Çok ağladım! Bir lanet
üzerimde! "

Aniden o kadar sık ​​zihinsel vizyonun netliğine sahipti
ölmek için verildi. Kendi geri almasını nasıl sağladığını gördü
babası tarafından kendisine verilen müstehcen rolü kabul etmeyi kabul etmek,
Ve kendisi, yanlışlıklara, iftiraya nasıl yol açmıştı,
Kurban olduğu suçlar ve talihsizlikler.

Sesi söndürdü ve söndürdü. Acı çekerek yıpranmış, bir his
uyuşukluk onun üzerinde çaldı. Kollarında uyuyordu
ölüm.

Aniden böyle korkunç bir düşünce onu saran stuporu deldi
Kalp kırıcı bir çığlık attığını söyledi:

"Çocuğum!"

İnsan insanlık çaba ile tüm iradeyi, enerjiyi ve gücü toplamak
Zehrin onu terk ettiğini, kendini kol sandalyesinde düzeltti,
Özellikleri Mortal Acı tarafından sözleşme yaptı.

"Blanche!" dedi, bir enerji ile onu varsayacaktı
aciz. "Blanche, beni dinle. Hayatımın sırrı
Açıklamak üzereyim; Kimse şüphelenmiyor. Maurice tarafından bir oğlum var. Ne yazık ki!
Kocam kaybolduğundan beri aylar geçti. Eğer ölürse
Çocuğuma ne olacak? Beni öldüren blanche, sen,
Bana çocuğumun annesi olacağına yemin et! "

Blanche tamamen aşıldı.

"Yemin ederim!" "Yemin ederim!"

"Bu durumda, ama sadece bu durumda seni affetiyorum. Ama al
Dikkat! Yeminini unutma! Blanche, Tanrı bazen ölülere izin verir
kendilerinin intikamını almak için! Yemin ettin, hatırla.

"Yeminini yerine getirmezsen ruhum sana dinlenmez."

"Hatırlayacağım," diye hıçkırdı Blanche; "Hatırlayacağım. Ama çocuk ----"

"Ah! Korkuyordum-benim olduğum cowardly yaratık!
Utanç-o zaman Maurice ısrar etti-çocuğumu gönderdim-kıskançlığınız ve
Benim ölümüm benim cezam. Zavallı çocuk! Onu yabancılara terk ettim.
Ben benim sefil kadın! Ah! Bu acı çok korkunç. Blanche,
Unutma----"

Tekrar konuştu, ama sözleri belirsizdi, duyulmuyordu.

Blanche, ölmekte olan kadının kolunu çılgınca ele geçirdi ve çabaladı
onu uyandır.

"Çocuğunuza kime güvendin?" Tekrar etti; "Kime?
Marie-Anne-Bir kelime daha-tek bir kelime-bir isim, Marie-Anne! "

Talihsiz kadının dudakları hareket etti, ama ölüm çınlaması ona geliyordu
boğaz; Korkunç bir konvülsiyon formunu salladı; O aşağı kaydı
sandalye ve yere tam uzunluk düştü.

Marie-Anne öldü-öldü ve eskisinin adını açıklamamıştı
Vigano'da doktoru çocuğuna izin verdiği hekim. Öldü
ve dehşete kapılmış öldürülme, odanın ortasında, katı olarak duruyordu
ve bir heykel olarak hareketsiz. Ona bu delilik gibi görünüyordu-bir delilik
Babasını kaptıran böyle-kendini içinde geliştiriyordu
beyin.

Her şeyi unuttu; Gece yarısı bir konuğun beklendiğini unuttu,
O zaman uçuyordu ve eğer yapsaydı kesinlikle keşfedilecekti
kaçma.

Ama yardım için ağladığında giren adam izliyordu
o. Marie-Anne'nin son nefes aldığını görünce hafifçe yaptı
Kapıda gürültü ve Leering yüzünü odaya itin.

"Chupin!" Boşaltılmış mme. Blanche.

"Ette," diye yanıtladı. "Bu senin için büyük bir şansdı. Ah, ha!
İş, midenizi biraz, ama saçmalık! Yakında olacak
geç. Ama burada şaşkına dönmemeliyiz; Birisi içeri girebilir. Yapalım
acele."

Mekanik olarak öldürülme gelişti; Ama Marie-Anne'nin ölü vücudu yatıyordu
onun ve kapı arasında, pasajı engelliyor. Odayı terk etmek
Kurbanının cansız formuna adım atmak için gerekliydi. O yapmadı
Bunu yapmak için cesaret ve bir ürperti ile geri tepti.

Ancak Chupin böyle bir sıkıntıdan rahatsız değildi. Vücudun karşısına fırladı,
Blanche'yi sanki çocukmuş gibi kaldırdı ve onu
ev.

Sevinçle sarhoştu. Gelecek için korkular artık rahatsız değil
O, şimdi mme. Blanche en güçlüsü tarafından ona bağlıydı
Zincirler-Suçta tamamlılık.

Kendini kolaylık ve sürekli bir yaşamın eşiğinde gördü
şölen. Lacheneur'un ihanetine karşı pişmanlık onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. O
kendini görkemli bir şekilde beslenen, bırakılmış ve giyinmiş gördü; Her şeyden önce etkili bir şekilde
bir hizmetçi ordusu tarafından korunuyor.

Ölümcül baygınlık hissi yaşayan Blanche yeniden canlandı
Serin gece havasıyla.

"Yürümek istiyorum," dedi.

Chupin onu evden yirmi adım uzakta yere koydu.

"Ve Medea Teyze!" diye bağırdı.

Akrabası onun yanındaydı; gibi kalan köpeklerden biri gibi
Kapı Efendileri bir eve girdiğinde, içgüdüsel olarak takip etti
Yeğeni, onu eski avcının yazlıktan kaynaklandığını gördü.

"Konuşmayı bırakmamalıyız," dedi Chupin. "Gel, öncülük edeceğim."

Ve kolun yanından blanche alarak koruya doğru hızlandı.

"Ah! Yani Marie-Anne'nin bir çocuğu vardı," dedi aceleyle. "O idi
Böyle bir aziz gibi davranıyor! Ama şeytan nereye koydu? "

"Bulacağım. "

"Hum! Söylemesi yapmaktan daha kolay."

Karanlıkta yankılanan tiz bir kahkaha onu kesintiye uğrattı. O serbest bıraktı
Blanche'nin kolundaki tutuşu ve bir savunma tutumu üstlendi.

Boşuna önlem! Bir ağacın arkasına gizlenmiş bir adam, ona sınırlı ve,
Bıçağını dört kez eski avcının kıvranan bedenine daldırıyor,
Ağladı:

"Kutsal Bakire! Şimdi yeminim yerine getirildi! Artık zorunlu olmayacağım
Parmaklarımla yiyin! "

"Hancı!" Yaralı adamı inledi, yeryüzüne battı.

Hayatında bir kez, Medea Teyze biraz enerji gösterdi.

"Gelmek!" Çığlık attı, korkuyla vahşi, yeğenini sürükledi. "Gel-
öldü! "

Tam olarak değil. Hain, eve tarama ve kapıyı çalma gücüne sahipti.

Karısı ve en küçük oğlu sağlıklı uyuyordu. En büyük oğlu olan
Yeni eve döndü, kapıyı açtı.

Babasının yerde secde ettiğini görünce olduğunu düşündü
sarhoş ve onu kaldırmaya ve eve taşımaya çalıştı, ama
Yaşlı Kaçak ona vazgeçmesi için yalvardı.

"Bana dokunma," dedi. "Her şey benimle bitti; ama dinle;
Lacheneur'un kızı Madam Blanche tarafından zehirlendi. Oldu
Bunu size buraya sürüklediğimi söylemek için. Bu bilgi bir değer
Servet, oğlum, eğer aptal değilsen! "

Ve ailesine nerede olduğunu söyleyemeden öldü
lacheneur'un kanının fiyatını gizledi.



Bölüm XLVII

Baron d'Ascorval'ın korkunç düşüşüne tanık olan tüm kişilerin
Abbe, umutsuzluğa kapılmayan tek kişiydi.

Ne öğrenilmiş bir doktor yapmaya cesaret edemezdi, yaptı.

O bir rahipti; İnancı vardı. Yüce sözünü hatırladı
Ambroise Pare: "Yarayı giydiriyorum: Tanrı onu iyileştirir."

Baba Pigignot'un tenha çiftlik evinde altı aylık bir ikramiye, M.
D'Accorval, yardımla oturup biraz yürüyebildi
koltuk değneği.

Sonra sıkışık mahalleleri tarafından ciddi şekilde rahatsız olmaya başladı
İhtiyatın onu kalmaya zorladığı çatı katında; Ve beraberdi
mesleğini ele geçirme fikrini memnuniyetle karşıladığı sevinç taşımacılığı
Marie-Anne ile sınır.

Kalkış günü karar verildiğinde, dakikaları saydı
Tatil için bir okul boyu pinking kadar sabırsızlıkla.

"Burada boğuluyorum," dedi karısına. "Boğuluyorum. Zaman
Çok yavaş sürükler. Mutlu gün ne zaman gelecek? "

Sonunda geldi. Sabah tüm makaleler
çiftlik evinde kaldıkları süre boyunca tedarik etmeyi başarmıştı
toplanmış ve paketlenmiş; Ve gece geldiğinde, Pigignot'un oğlu başladı
hareketli.

"Her şey sınırda," dedi dürüst adam,
Son gezisinden itibaren "ve mademoiselle lacheneur, baronun bir
iyi iştah. "

"Bir tane alacağım, asla korkmam!" Baron'a eşcinsel cevap verdi. "Yapacağız
Hepsinin bir tane var. "

Peder Panignot'un kendisi en iyi atını kullanma konusunda yoğun bir şekilde meşguldü
M. d'Ascorval'ı yeni evine iletecek arabaya.

Değerli adamın kalbi, bunların ayrılması düşüncesinde üzüldü
Konuklar, uğruna böyle bir tehlike yaratmıştı. O hissettiğini hissetti
onları özlemeli, evin kasvetli ve terk edilmiş görüneceği
bıraktılar.

Başka kimsenin yatağı düzenleme görevini yerine getirmesine izin vermezdi
Arabada rahatça. Bu onun memnuniyetine yapıldığında,
derin bir iç çekti ve haykırdı:

"Başlama zamanı!"

Yavaş yavaş çatı katına giden dar merdivenden çıktı.

M. d'Accorval ayrılma anını düşünmemişti.

Ona doğru gelen dürüst çiftçinin gözünde, yüzü
Ona veda etmek için duygularla kırpınmış, tüm rahatlıkları unuttu
Sadık ve Sadık Anlaşmada onu bekliyordu ve
Eşde olduğu cesur misafirperverlik,
ayrılmak. Gözyaşları gözlerine fırladı.

"Bana hiçbir şeyin geri ödeyemeyeceği bir hizmet verdin, baba
"Dedi, yoğun bir hisle." Hayatımı kurtardın. "

"Ah! Bundan bahsetmeyeceğiz, Baron. Benim yerimde, yapardın
Aynı-daha fazla ne de daha az. "

"Teşekkürlerimi ifade etmeye çalışmayacağım, ama umarım uzun yaşayabilir
Nankör olmadığımı kanıtlamak için yeterli. "

Merdiven o kadar dardı ki,
Baronu aşağı taşımak; Ama sonunda onu rahatça genişlettiler
Yatağının üzerine ve ona birkaç elle attı, ki
onu tamamen gizledi.

"O zaman veda!" son el sarsıntısı olduğunda yaşlı çiftçi dedi
değiş tokuş edildi, "ya da daha doğrusu _au revoir_, Mösyö Le Baron, Madam ve sen,
Benim iyi tedavim. "

"Hepsi hazır mı?" sordu genç pırıltı.

"Evet," diye yanıtladı geçersiz.

Genç köylü tarafından en çok dikkatli olan araba, başladı
Yavaş yavaş yolda.

Mme. Abbe'nin koluna yaslanan d'Accorval, yaklaşık yirmi adım yürüdü
arkada.

Çok karanlıktı, ama eski tedavisi kadar hafif olsaydı
Sairmeuse, eski cemaatçilerinden herhangi biriyle karşılaşmış olabilir.
En az tespit tehlikesi.

Saçları ve sakalının büyümesine izin verilmişti; Bademcikleri vardı
Tamamen kayboldu ve onun hareketsiz hayatı onun olmasına neden olmuştu
çok stouter. Tüm yapılacak köylüler gibi kaplanmıştı
Mahalle ve yüzü büyük bir sarkma şapkası tarafından gizlendi.

Aylarca bu kadar sakin hissetmemişti. Sahip olan engeller
neredeyse aşılmaz görünüyordu. Yakın gelecekte o
Baron'un tarafsız yargıçlar tarafından masum ilan ettiğini gördü; Kendini gördü
Sairmeuse Presbytery'de yeniden yüklendi.

Maurice'in hatırlanması, onu gölgede bırakan tek şeydi
mutluluk. Neden bir hayat belirtisi vermedi?

"Ama eğer herhangi bir talihsizlikle tanışsaydı, bunu duymalıydık,"
Rahip düşündüm. "Onunla cesur bir adam var-
gelip bize söyleyecek her şeyi riske atar. "

Bu düşüncelerde o kadar emildi ki, o mme'yi gözlemlemedi.
D'Accorval koluna giderek daha fazla eğiliyordu.

"İtiraf etmekten utanıyorum," dedi sonunda, "ama hayır gidebilirim
daha uzak. Kapılardan çıktığımdan beri o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse
Nasıl yürümeyi unuttu. "

"Neyse ki, neredeyse oradayız," diye yanıtladı rahip.

Young Panignot'un arabasını yolda durdurmasından bir süre sonra
Sınıra giden küçük patikanın girişi.

"Yolculuğumuz sona erdi!" Baron'a dikkat çekti. Sonra bir
Birkaç saat önce verdiği gibi düşük düdük, uyarmak için
Marie-Anne varış.

Kimse ortaya çıkmadı; Bu sefer tekrar ıslık çaldı; O zaman tümüyle
olabilir-hala yanıt yok.

Mme. D'Accorval ve Abbe şimdi arabayı geçti.

"Marie-Anne'nin beni duymaması çok garip," diye belirtti genç
Onlara dönüyor. "Baronu eve kadar alamayız
Onu gördük. Bunu çok iyi biliyor. Koşup uyaralım
o?"

"Belki de uyuyor," diye yanıtladı Abbe; "Atınla kalıyorsun
Oğlum ve ben gidip onu uyandıracağım. "

Kesinlikle en ufak bir rahatsızlığı hissetmedi. Hepsi sakindi ve
Hala; İkincinin pencerelerinden parlak bir ışık parlıyordu
hikaye.

Yine de, açık kapıyı görünce, kötülüğün belirsiz bir sunumu karıştırıldı
kalbi.

"Bu ne anlama gelebilir?" diye düşündü.

Alt odalarda ışık yoktu ve ABBE hissetmek zorunda kaldı
elleriyle merdiven için. Sonunda buldu ve yükseldi. Ancak
Odanın eşiğinde durakladı, korku ile taşlaşmış
önündeki gösteri.

Zavallı Marie-Anne yerde yatıyordu. Tamamen açık olan gözleri
beyaz bir filmle kaplandı; Siyah ve şişmiş dili asılıyordu
ağzından.

"Ölü!" Rahip, "Ölü!"

Ama bu olamazdı. Abbe zayıflığını fethetti ve yaklaştı
Zavallı kız, elini tuttu.

Buzlu soğuktu; Kol demir olarak sertti.

"Zehirli!" mırıldandı; "Arsenik ile zehirlendi."

Ayağa kalktı ve odanın etrafına şaşkın bir bakış attı. Onun
Gözler tıbbına düştü, masaya açıldı. Ona koştu ve tereddüt etmeden bir flakon çıkardı, onu açmadı ve
Elinin avucunun üzerine ters çevrildi-boştu.

"Yanılmıyordum!" diye bağırdı.

Ancak varsayımlarda kaybedecek zamanı yoktu.

Yapılacak ilk şey, Baron'u geri dönmeye teşvik etmekti.
çiftlik evine sahip olan korkunç talihsizliği söylemeden
olmuş.

Bir bahane bulmak yeterince kolaydı.

Rahip vagona geri döndü ve iyi etkilenen sakinlik ile
Baron'a, evini almasının imkansız olacağını söyledi
Şu anda sınırda, şüpheli görünümlü birkaç karakter
hakkında sinsice görülmüştü ve daha ihtiyatlı olmaları gerektiği
Artık, Dövüş De'sinin nazik müdahalesine güvenebilirlerdi
Sairmeuse.

Sonunda, ancak önemli bir isteksizlik olmadan, baron verdi.

"İstiyorsun, iyileştir," diye iç çekti,
Beni babanın evine geri götür. "

Mme. D'Accorval, kocasının yanındaki arabada oturdu; rahip
onları uzaklaştıklarında izlediler ve seslerine kadar değil
Araç tekerlekli tekerlekler uzaktan ölmüştü. Geri dönmek için girişimde bulundu
boruya.

Yürüyen inlediklerini duyduğunda merdivenlerden yükseliyordu
Ölüm Odasından. Ses tüm kanını çılgınca acele etti
kalbine. Merdivenden çıktı.

Bir adam Marie-Anne'nin yanında diz çöküyordu, acı bir şekilde ağlıyordu. İfade
Yüzünden, tutumu, hıçkırıkları en çılgın umutsuzluğa ihanet etti. O öyleydi
O kadar üzüntü içinde kayboldu ki Abbe'nin girişini gözlemlemedi.

Ölüm Evi'ne giden yolu bulan bu mourner kimdi?

Bir süre sonra, rahip davetsiz misafir kimindi, ancak
onu tanımıyor.

"Jean!" diye bağırdı, "Jean Lacheneur!"

Bir sınırla genç adam ayaklarının üzerindeydi, solgun ve tehditkardı; alev
öfkenin gözlerindeki gözyaşlarını kurutması.

"Sen kimsin?" Korkunç bir sesle sordu. "Ne yapıyorsun
Burada? Bana ne diliyorsun? "

Köylü elbisesi ve uzun sakalıyla, eski Sairmeuse tedavisi
o kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ki, gerçekten kim olduğunu söylemek zorunda kaldı
oldu.

İsmini söyler yapmaz Jean bir sevinç çığlığı söyledi.

"Tanrı seni buraya gönderdi!" diye bağırdı. "Marie-Anne ölü olamaz! Sen,
Bu kadar çok kurtaran, onu kurtaracak. "

Rahip ne yazık ki cennete işaret ederken, Jean durdu, yüzünü daha fazla
eskisinden daha korkunç. Şimdi umut olmadığını anladı.

"Ah!" Korkunç bir umutsuzluk aksanıyla mırıldandı, "kader
Bize merhamet göstermez. Marie-Anne'yi izliyorum, ancak
bir mesafe; Ve bu akşam ona söylemeye geliyordum: 'Dikkat et,
Kardeş-dikkatli ol! ''

"Ne! Biliyordun ----"

"Onun büyük tehlikede olduğunu biliyordum; evet, Mösyö. Bir saat önce, ben
Akşam yemeğimi Sairmeuse'daki bir restoranda yiyen Grollet'in oğlu girdi.
"Bu sen misin, Jean?" dedi. Chupin'in yanında saklandığını gördüm
kız kardeşin evi; Beni gözlemlediğinde o kaydı. ' Burada gibi koştum
bir çılgın. Ama kader bir erkeğe karşı olduğunda ne yapabilir? Ben de geldim
geç!"

Abbe bir an için yansıtıldı.

"O zaman chupin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum, efendim; ben o olduğunu-sefil olduğum için
Hain!-Bu faul işini yapan. "

"Yine de, nasıl bir güdüye sahip olabilirdi?"

Jean, belki de
En korkunç umutsuzluk belirtileri.

"Kızının kanının ona vereceğinden emin olabilirsiniz.
Babanınkinden daha zengin bir ödül. Chupin aşağılık
enstrüman; Ama suçu tasarlayan o değildi. Yapmalısın
Suçlu için daha yüksek, çok daha yüksek, en iyi şatoda
Ülke, Sairmeuse'deki bir vale ordusunun ortasında, kısaca! "

"Sefaplı adam, ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum."

Ve soğuk bir şekilde, ekledi:

"Martial de Sairmeuse suikastçı." Rahip geri tepti, gerçekten
kederli insanın görünüşü ve tarzı ile dehşete düştü.

"Delisin!" Dedi, ciddi bir şekilde.

Ama Jean Gravely başını salladı. "Sana böyle görünüyorsam, efendim," diye yanıtladı, "sadece sen
Martial'in Marie-Anne için vahşi tutkusundan habersiz. Yapmak istedi
onun metresi. Bu onuru reddetmek için cesarete sahipti; buydu
cezalandırılması gereken bir suç. Marquis de Sairmeuse
Lacheneur'un kızının asla onun olmayacağına ikna oldu, o
bir başkasına ait olmayabileceğini zehirledi. "

Jean'i suçluluğuna ikna etmek için yapılan herhangi bir girişim
o anda boşuna. Hiçbir kanıt onu ikna etmezdi. Olurdu
gözlerini tüm kanıtlara kapattım.

"Yarın, daha sakin olduğunda, onunla akıl yürüteceğim," diye düşündü
Abbe; Sonra Jean'e dönerek dedi ki:

"Zavallı kızın vücudunun burada kalmasına izin veremeyiz.
zemin. Bana yardım et, biz onu yatağa yerleştireceğiz. "

Jean baştan ayağa titredi ve tereddütü açıktı.

"Çok iyi!" Sonunda şiddetli bir mücadeleden sonra dedi.

Zavallı Chanlouineau'nun bu yatağında hiç kimse uyumamıştı
Marie-Anne için.

"Bu onun için olacak," dedi kendi kendine, "ya da hiç kimse için."

Ve orada ilk dinlenen Marie-Anne idi.

Bu üzücü görev gerçekleştirildiğinde, kendini aynı şekilde attı
Marie-Anne'nin sonuncusu ve yüzüyle nefes aldığı kol-sandalyesi
Ellerine gömüldü ve dirsekleri dizlerinin üzerine destekledi, oturdu
Keder heykelleri kadar sessiz ve hareketsiz
Ölülerin son dinlenme yerleri.

Abbe yatağın başında diz çöktü ve
Ölüler için dualar, Tanrı'ya barış ve mutluluk vermesi için katılıyor
Yeryüzünde çok fazla acı çeken ona cennet.

Ama sadece dudaklarıyla dua etti. Çabalarına rağmen, zihni
gezinirken devam ederdi.

Marie-Anne'nin ölümünü engelleyen gizemi çözmeye çalışıyordu.
Öldürülmüş miydi? İntihar etmiş olabilir mi?

Bu açıklama ona tekrarladı, ama buna inanamadı.

Ancak öte yandan, ölümü muhtemelen bir sonucu olabilir
suç?

Odayı dikkatlice incelemişti ve hiçbir şey bulamadı
bir yabancının varlığına ihanet etti.

Kanıtlayabileceği tek şey, arsenik şişesinin boş olmasıydı ve
Marie-Anne, birkaç damla Bouillon tarafından zehirlendi.
mantel üzerinde duran kasede kaldı.

"Gün ışığı geldiğinde," diye düşündü Abbe, "dışarıya bakacağım."

Sabah kırıldığında bahçeye girdi ve dikkatlice
Tesislerin incelenmesi.

İlk başta ona en az clew veren hiçbir şey görmedi ve
Soruşturmaları terk edin, küçük koruya girdikten sonra gördüğü zaman
Uzakta çimlerin üzerine büyük bir koyu leke. Yakına gitti-
Kan mıydı!

Çok heyecanlı, Jean'i keşif hakkında bilgilendirmek için çağırdı.

"Birisi burada suikaste uğradı," dedi Lacheneur; "Ve oldu
Dün gece, çünkü kanın kuruması için zamanı yoktu. "

Rahip, "Kurban büyük bir kan kaybetti," diye belirtti rahip; "olabilir
Bu lekeleri takip ederek kim olduğunu keşfetmek mümkün. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Jean. "Eve Dön, Efendim; Yapacağım
Yakında geri dön. "

Bir çocuk yaralı adamın izini takip etmiş olabilir,
Geçitinde kalan kan lekeleri çok sık ve çok farklıydı.

Bu anlatım işaretleri Chupin'in evinde durdu. Kapı kapatıldı;
Jean en ufak bir tereddüt olmadan rap yaptı.

Eski kaçak avcının en büyük oğlu kapıyı açtı ve Jean garip bir
gösteri.

Hain cesedi yere atılmıştı,
Oda, yatak devrildi ve kırıldı, tüm saman yırtılmıştı
Yataktan ve ölü adamın karısı ve oğulları,
kazıklar ve maça, oluşan dövülmüş toprağı çılgınca deviriyorlardı
Hovel'in zemini. Gizli hazineleri arıyorlardı.

"Ne istiyorsun?" Dul kadın, kaba bir şekilde istedi.

"Peder Chupin."

"Çok açık bir şekilde, öldürüldüğünü çok açık bir şekilde görebilirsiniz."
oğullar. Ve seçimini Jean'in kafasından birkaç inçlik olarak markalayarak şöyle dedi:

"Ve sen, belki de suikastçısınız. Ama bu adaletin
belirlemek. Şimdi, Decamp; Eğer yapmazsan ---- "

Öfke istemlerini dinlemiş olsaydı, Jean Lacheneur
Kesinlikle chupinleri tehditlerini tövbe etmeye çalıştı.

Ancak koşullar altında bir çatışmaya izin verilmedi.

Tek kelime etmeden ayrıldı ve sınıra geri döndü.

Chupin'in ölümü tüm planlarını devirdi ve onu büyük ölçüde tahriş etti.

"Babama ihanet eden aşağılık seferin yok olması gerektiğine yemin ettim
Elimle, "mırıldandı;" ve şimdi intikamım benden kaçtı. Birisi
beni soydu. "

Sonra katilin kim olabileceğini sordu.

"Dövüşün öldürüldükten sonra chupi suikast yapması mümkün mü?
Marie-Anne? Bir suç ortağını öldürmek, kişinin
Sessizliğinin benliği. "

Sınıra ulaşmıştı ve üst kata çıkmakla ilgiliydi.
Arka odada seslerin sesini duyduğunu düşündüm.

"Bu garip," dedi kendi kendine. "Kim olabilir?"

Ve merakla itildi, gitti ve iletişim kurdu
kapı.

Abbe anında görünüşünü yaptı, aceleyle kapıyı kapattı
onun arkasında. Çok solgun ve gözle görülür bir şekilde tedirgindi.

"Kim o?" diye sordu Jean, hevesle.

"Öyle-öyle. Sanırım kim."

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Maurice d'Ascorval ve Onbaşı Bavois."

"Tanrım!"

"Ve üst katta olmadığı bir mucize."

"Ama nereden geliyor? Neden ondan haber almadık?"

"Bilmiyorum. Sadece beş dakika buradaydı. Zavallı çocuk! Sonra
Ona babasının güvende olduğunu söyledim, ilk sözleri şunlardı: 'Ve
Marie-Anne? ' Onu her zamankinden daha sadakatle seviyor. Onunla geliyor
Kalp onunla dolu, kendinden emin ve umutlu; Ve titriyorum-söylemekten korkuyorum
O gerçek. "

"Ah, korkunç! Korkunç!"

"Seni uyardım; ihtiyatlı ol-ve şimdi gel."

Odaya birlikte girdiler; Ve Maurice ve eski asker selamladı
Jean en ateşli dostluk ifadeleriyle.

Reche'deki düellodan beri birbirlerini görmemişlerdi,
Askerlerin gelişiyle kesintiye uğradı; Ve bunu ayırdıklarında
Günlük tekrar buluşmaları beklenmedikleri gün.

"Ve şimdi bir kez daha birlikteyiz," dedi Maurice, Gayly, "
Korkacak bir şey yok. "

Talihsiz adam hiç bu kadar neşeli görünmüyordu; Ve bu
Uzun sessizliğinin nedenini açıkladığı en sevinçli hava.

"Sınırı geçtikten üç gün sonra," dedi, "
Ve Turin'e ulaştım. Zamandı, çünkü biz yorulduk. A'ya gittik
Small Inn ve bize iki yatak ile bir oda verdi.

"O akşam, soyunurken, onbaşı bana dedi ki: 'Ben
Uyanmadan iki gün uyuyabilirim. ' Ben de söz verdim
Kendim en az on iki saatlik bir geri kalanım. Bizim ev sahibimiz olmadan,
Göreceksin.

"Büyük bir kargaşa tarafından uyandırıldığımızda neredeyse hiç de gün kırıldı. A
Düzine kaba görünümlü adam odamıza girdi ve bizi İtalyanca'da emretti.
Kendimizi giydirin. Bizim için çok güçlüydüler, bu yüzden itaat ettik; Ve bir saat
Daha sonra hapishanedeydik, aynı hücrede sınırlıydık. Yansımalarımız, ben
İtiraf, _Couleur de Rose_ değildi.

"Onbaşı nasıl tekrar tekrar söylediğini hatırlıyorum, bu harika bir şekilde
Onun: 'iademizi almak için dört gün gerekecek, üç gün
Bizi Montaignac'a geri götürmek için-bu yedi gün; Bir gün sürecek
Beni denemek için daha fazlası; Bu yüzden sekiz gün boyunca yaşamak için var. ''

"Sözüm üzerine! Tam olarak düşündüğüm buydu," dedi eski asker,
onaylayarak.

"Beş ay boyunca," diye devam etti Maurice, "iyi geceler" demek yerine
Birbirimize, dedik ki: 'Yarın bizim için gelecekler.' Ama yapmadılar
Gelmek.

"Nazikçe tedavi edildik. Paramı almadılar ve onlar
Bize isteyerek küçük lüksler sattı; Ayrıca bize iki saat verdiler
Her gün mahkeme bahçesinde egzersiz yapın ve hatta okumak için ABD kitaplarını ödünç verdi. Kısacası, şikayet etmek için belirli bir nedenim olmamalı, eğer ben
Mektup almasına veya iletmesine izin verildi ya da yapabilseydim
Babamla veya Marie-Anne ile iletişim kurmak için. Ama bizdeydik
gizli hücreler ve ile herhangi bir ilişki kurmasına izin verilmedi
diğer mahkumlar.

"Gözaltımız çok garip görünüyordu ve çok desteklenemezdi
Bize göre, bunun bazı açıklamalarını almaya karar verdiğimiz,
belki.

"Taktiklerimizi değiştirdik. O zamana kadar oldukça itaatkârdık;
Aniden şiddetli ve inatçı hale geldik. Hapishaneyi canlandırdık
çığlıklarımız ve protestolarımızla; Sürekli olarak gönderiyorduk
amir; Fransız büyükelçisinin müdahalesini talep ettik. Biz
sonuç için uzun süre beklemek zorunda değildi.

"İyi bir öğleden sonra, müfettiş bizi serbest bıraktı,
Bu tür sevimli toplumdan yoksun bırakıldığım için çok pişmanlık duyuyor
ve büyüleyici konuklar.

"İlk eylemimiz, sandığınız gibi, büyükelçiye koşmaktı.
Bu haysiyet görmüyor, ama sekreteri bizi aldı. Kaşlarını ördü
Hikayemi anlattığımda ve aşırı derecede ciddi olduğumda. Her kelimeyi hatırlıyorum
cevabının.

"'Mösyö,' dedi, 'Yemin ederim ki,
Fransa'da nesnenin sizinle ilgisi yoktu
burada gözaltı. '

"Ve şaşkınlığımı ifade ettiğim gibi:

"'Bir an,' diye ekledi. 'Fikrimi çok açık bir şekilde ifade edeceğim. Bir
düşmanlarınızdan-hangisini keşfetmenizi sağlıyorum-
Turin'de güçlü etki. Belki de onun yolundaydın; O sana sahipti
Piedmontese polisi tarafından hapsedildi. '"

Klinikli yumruğunun ağır bir darbesi ile Jean Lacheneur masayı yaptı
Yanında makara.

"Ah! Sekreter haklıydı!" diye bağırdı. "Maurice, dövüş de
Tutuklanmanıza neden olan sairmeuse ---- "

"Ya da Marquis de Courtornieu," diye kesintiye uğradı Abbe, bir uyarı ile
Jean'e bak.

Maurice'in gözünde bir an için parıldayan öfkeli bir ışık; Ama o
Hemen hemen kayboldu ve omuzlarını dikkatsizce silkti.

"Saçmalık," dedi, "Artık kendimi rahatsız etmek istemiyorum
geçmiş. Babam yine iyi, ana şey bu. Kolayca yapabiliriz
Onu sınır boyunca güvenli bir şekilde almanın bir yolunu bulun. Marie-Anne
Ve ben, bağlılığımızla, onu döküntüsümü unutmaya çalışacağım
Neredeyse ona hayatına mal oldu. O çok iyi, hataları için çok hoşgörülü
diğerleri. İtalya'da veya İsviçre'de ikametimizi ele alacağız. Sen
Bize eşlik edecek, Mösyö L'Abbe ve siz de Jean. Sana gelince,
Onbaşı, ailemize ait olmanıza karar verildi. "

Hiçbir şey hayatın üzerine olan bu adamı görmekten daha korkunç olamazdı
Böyle korkunç bir yanıklık düşmek üzereydi, çok parlak ve umut doluydu ve
kendinden emin.

Jean ve Abbe üzerinde üretilen izlenim o kadar korkunçtu ki,
Çabalarına rağmen, yüzlerinde kendini gösterdi; Ve Maurice
ajitasyonlarını belirtti.

"Sorun nedir?" Diye sordu, açık bir sürprizle.

Titrediler, başlarını astılar, ama tek kelime etmediler.

Talihsiz adamın şaşkınlığı belirsiz, ifade edilemez bir
korku.

Olabilecek tüm talihsizlikleri numaralandırdı
o.

"Ne oldu?" diye sordu, boğulmuş bir sesle. "Babam güvende
O değil mi? Birlikte olsaydım annemin hiçbir şey istemeyeceğini söyledin
tekrar. Marie-Anne ---- "

Tereddüt etti.

"Cesaret, Maurice," diye mırıldandı Abbe. "Cesaret!"

Sarılmış adam düşecekmiş gibi tökezledi; yüzü daha beyaz büyüdü
Destek için eğildiği sıvalı duvar.

"Marie-Anne öldü!" diye bağırdı.

Jean ve Abbe sessizdi.

"Ölü!" Maurice tekrarladı-"Ve hiçbir gizli ses beni uyardı! Ölü! Ne zaman?"

"Sadece dün gece öldü," diye yanıtladı Jean.

Maurice Rose.

"Dün gece?" dedi. "Bu durumda, o zaman hala burada. Nerede?
Üst katta? "

Ve herhangi bir yanıt beklemeden, merdivene doğru daraldı
Ne Jean ne de ABBE'nin onu kesecek zamanları yoktu. Üç sınırla odaya ulaştı; Doğrudan yürüdü
yatak ve sağlam bir el ile yüzünü saklayan kağıdı geri çevirerek
ölü.

Kalp kırılmış bir ağlamayla geri döndü.

Bu gerçekten sevdiği güzel, parlak Marie-Anne miydi
Kendi geri alma! Onu tanımadı.

Bu çarpık özellikleri tanıyamadı, bu yüz şişti ve
Zehir tarafından renksizleşti, neredeyse gizlenmiş olan bu gözler
etraflarında mor şişlik.

Jean ve rahip odaya girdiklerinde onu ayakta buldular
Kafa geri atıldı, gözler terörle genişledi ve sert kol uzatıldı
cesede doğru.

"Maurice," dedi rahip nazikçe, "Sakin ol. Cesaret!"

Özellikleri üzerine tam bir şaşkınlık ifadesi ile döndü.

"Evet," diye bağırdı, "İhtiyacım olan şey-Courage!"

Sendeledi; Onu bir kol sandalyesine desteklemek zorunda kaldılar.

"Erkek ol," diye devam etti rahip; "Enerjiniz nerede? Yaşamak,
acı çekmek."

Dinledi, ama anlamadı.

"Canlı!" "Neden öldüğünden beri yaşamak istemeliyim?" Diye mırıldandı.

Delilik ışığı kuru gözlerinde parladı. Abbe
alarmlı.

"Ağlamazsa, nedenini kaybedecek!" diye düşündü.

Ve zorunlu bir sesle, dedi ki:

"Bu şekilde umutsuzluk hakkınız yok; kutsal bir göreve borçlusunuz.
çocuk."

Kalp kırılmış bir ağlamayla geri döndü.

Marie-Anne gücü veren hatırlama
Bir an için Bay, Maurice'i onun içine tehlikeli torpordan kurtardı
batıyordu. Sanki elektrik şoku almış gibi titredi ve
sandalyesinden yayılıyor:

"Bu doğru," diye bağırdı. "Beni çocuğuma götür."

"Sadece şimdi değil, Maurice; biraz bekle."

"Nerede? Bana nerede olduğunu söyle."

"Yapamam; bilmiyorum."

Maurice'in yüzünde çalınamayan bir ıstırap ifadesi çalındı ​​ve
Husky bir sesle şunları söyledi:

"Ne! Bilmiyorsun! Sana güvenmiyor muydu?"

"Hayır. Onun sırrından şüphelendim. Yalnız ----"

"Sen, yalnız! O zaman çocuk öldü, belki de yaşıyor olsa bile, kim
Bana nerede olduğunu söyleyebilir mi? "

"Kuşkusuz bize bir clew verecek bir şey bulacağız."

"Haklısın," "Marie-Anne bunu bildiğinde
Hayatı tehlikede idi, çocuğunu unutmazdı. Onlar
Son anlarında ona kim önemseyen bir mesaj almış olmalı
Benim için. Onu izleyenleri görmek istiyorum. Onlar kimdiler? "

Rahip yüzünü önledi.

"Sana öldüğünde kiminle olduğunu sordum," diye tekrarladı Maurice
bir çeşit çılgınlık.

Ve ABBE sessiz kaldıkça, zihninde korkunç bir ışık
sıkı adam. Marie-Anne'nin çarpıtılmış nedenini anladı
Şimdi özellikler.

"Bir suçun kurbanını öldü!" diye bağırdı.

"Biraz canavar onu öldürdü. Eğer böyle bir ölüm ölürse, çocuğumuz
Sonsuza dek kayıp! Ve ben tavsiye edilen, en büyük olanı emretti
önlemler! Ah! Üzerimde bir lanet! "

Sandalyesine battı, üzüntü ve pişmanlık ile boğulmuştu ve
Sessiz gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

"Kurtarıldı!" diye düşündüm Abbe, kalbi böyle görülüyor
çaresizlik. Aniden biri onu kol tarafından kopardı.

Jean Lacheneur'du ve rahibi bir
pencere.

"Bu bir çocukla ilgili nedir?" diye sordu sertçe.

Bir koyu kırmızı sel, rahip kaşını çekti.

"Duydun," diye cevap verdi, lakonik olarak.

"Marie-Anne'nin Maurice'in metresi olduğunu anlayacak mıyım ve
onun tarafından bir çocuğu olduğunu mu? Bu doğru mu? Yapmayacağım-inanamıyorum
BT! Aziz olarak saygı duyduğum o! Saf alnını ve onu yaptı
iffet yalan mı görünüyor? Ve He-Maurice-kardeş olarak sevdiğim! Yani, onun
Dostluk sadece onurumuzu çalmasını sağladığı varsayılan bir maske idi! "

Bu sözleri set dişlerinden o kadar düşük tonlarda tısladı
Keder acısına emilen Maurice, onu duymadı.

"Ama utançını nasıl gizledi?" Devam etti. "Hiç kimse şüphelenmedi
O-kesinlikle hiç kimse yok. Ve çocuğuyla ne yaptı? Dehşete düşmüş
Bir utanç korkusu, diğer birçok kişi tarafından işlenen suçu mu işledi?
Yıkılmış ve terk edilmiş kadınlar? Kendi çocuğunu öldürdü mü? "

İğrenç bir gülümseme ince dudaklarını kavurdu.

"Eğer çocuk yaşıyorsa," diye ekledi, "bulacağım ve Maurice
hak ettiği gibi onun perfidy için cezalandırılın. "Durakladı; sesi
Atların toynakları yoldaki toynaklar dikkatini çekti ve Abbe
Midon.

Pencereden dışarı baktılar ve küçükten önce bir süvari duruş gördüler
patika, atından yanar, dizginleri damatına at ve
sınıra doğru ilerleyin.

Ziyaretçinin gözünde Jean Lacheneur, korkutucu ulumayı söyledi
çileden çıkmış bir vahşi canavar.

"Marquis de Sairmeuse burada!" diye bağırdı.

Maurice'e fırladı ve onu şiddetle salladı, ağladı:

"Yukarı! İşte dövüş, Marie-Anne'nin katili! Yukarı! Geliyor! O
Merhametimiz! "

Maurice bir tutku öfkesine fırladı, ama abbe kapıya daldı
ve odadan ayrılmak üzereyken çileden çıkmış adamları ele geçirdi.

"Tek kelime değil, genç erkekler, tehdit değil!" Dedi. "Tehlike ediyorum
BT. En azından burada yalan söyleyen ölülere saygı duy! "

Sözlerinde ve bakışında o kadar karşı konulmaz bir otorite vardı ki
Jean ve Maurice sanki taşa dönmüş gibi durdular.

Rahip daha fazlasını söylemek için zamanı olmadan, dövüş oradaydı.

Eşiği geçmedi. Bir bakışla bir bütün olarak aldı
sahne; Çok solgunlaştı, ama bir jest değil, bir kelime kaçmadı
dudaklar.

Kendine alışkın kontrolü kadar harika, yapamadı
bir heceyi ifade edin; Ve sadece yatağa işaret ederek
Marie-Anne'nin cansız formu bir açıklama sordu.

"Geçen akşam rezil bir şekilde zehirlendi," diye yanıtladı Abbe ne yazık ki.

Maurice, rahibin emirlerini unuttu, öne çıktı.

"Yalnız ve savunmasızdı. Sadece iki gün Liberty'de oldum.
Ama beni Turin'de tutuklayan ve atılan adamın adını biliyorum
hapishaneye. Bana korkak adını söylediler! "

İçgüdüsel olarak dövüş geri tepti.

"Sendin, meşhur sefalet!" diye bağırdı Maurice. "İtiraf et
Suçluluk, alçak? "

ABBE bir kez daha müdahale etti; Kendini rakipler arasına attı,
dövüşün Maurice'e saldırmak üzereydiğine ikna etti.

Ama hayır; Marquis de Sairmeuse kibirli ve kayıtsız kalmaya devam etmişti
onun için alışılmış olan tarz. Cebinden hantal aldı
zarf ve masanın üzerine atma:

"İşte," dedi soğuk bir şekilde, "Matemoiselle'a getirdiğim şey bu
Lacheneur. Öncelikle Majesteleri için bir güvenli iletken içeriyor
Mösyö d'Ascorval. Bu andan itibaren ayrılma özgürlüğünde
Pogignot'un çiftlik evi ve Escorval'a dön. O özgür, kurtarıldı, o
yeni bir duruşma yapıldı ve beraatinden şüphe olamaz. Burada
aynı zamanda Abbe Midon lehine tamamlanmayan bir kararname,
ve Piskopos'tan onu Sairmeuse tedavisi olarak eski haline getiren bir emir;
Ve son olarak, gerekli formda çizilmiş bir deşarj ve kabul edilen bir hak
Onbaşı Bavois adına bir emekli maaşı. "

Durakladı ve şaşırmış dinleyicileri yerlerine dayanıyordu
Wonder ile döndü ve Marie-Anne'nin yatağına yaklaştı.

Elinde, sahip olduğu cansız biçimi üzerinde cennete yükseltilmiş
sevilen ve öldürmeyi ona titreyecek bir sesle
En içteki ruh, ciddiyetle:

"Sana, Marie-Anne, yemin ederim seni intikam alacağım!"

Birkaç saniye hareketsiz durdu, sonra aniden durdu, basıldı
Ölü kızın kaşına bir öpücük ve odadan ayrıldı.

"Ve sen bu adamın suçlu olabileceğini düşünüyorsun!" Abbe'yi haykırdı. "Anlıyorsun,
Jean, delisin! "

"Ve ölü kız kardeşime bu son hakaret bir onur, sanırım" dedi
Jean, öfkeli bir jestle.

"Ve sefil babamı kurtararak ellerimi bağlıyor!" diye bağırdı Maurice.

Pencerenin yanındaki yerinden Abbe, dövüş atını yeniden bağladığını gördü.

Ancak Marquis, Montaignc'e giden yola çıkmadı. Doğru
Chateau de Courtornieu acele etti. Bölüm XLVIII

Mme'nin nedeni. Blanche, Chupin
onu kaldırmak ve Marie-Anne'nin odasından taşımak zorunda kaldı.

Ama eski kaçak avcıyı görünce tamamen bilincini kaybetti
onun yanından geçiyor.

O gecede ve sonra Medea Teyze tüm ışıklardan intikam aldı
almıştı.

O zamana kadar nadiren hoşgörülmedi, bundan sonra yaptı
Kendisi saygı duydu ve hatta korkuyordu.

Bir kedi yavrusu kendini incitirse genellikle kandıran, ağlamadı.
Aşırı korkusu ona titizlikle canlandırmayan cesareti verdi
korkaklar, bazı korkunç ekstremitelerdeyken.

Şaşkın yeğeninin kolunu ele geçirdi ve sürükleme ve dint ile ve
itmek, onu aldığından çok daha kısa sürede şatoya geri döndürdü
Bordere'ye gitmek için.

Küçük bahçe kapısına ulaştıklarında saat bir saatti,
onlar tarafından gerekçeden ayrıldılar.

Chateau'daki hiç kimse uzun süre yokluğunun farkında değildi.

Bu birkaç farklı koşuldan kaynaklanıyordu. İlk olarak
Dışarı çıkmadan önce emir vermiş olan Blanche tarafından alınan önlemler,
Kimse odasına gelmemeli, ne olursa olsun, herhangi bir bahane,
Rang.

Aynı zamanda Marquis'in _valet de chambre_'sinin doğum günü olmasını sağladı.
Hizmetçiler normalden daha görkemli bir şekilde yemek yedi. Tostları vardı
ve tatlıları üzerinde şarkılar; ve Repast'ın sonunda,
Kendilerini bir yerli topla eğlendirdi.

Hala yarım past birinde dans ediyorlardı; Tüm kapılar açıktı ve
İki bayan, Blanche Odası'nı kazanmayı başardı
gözlemlendi.

Dairenin kapıları güvenli bir şekilde kapatıldığında ve orada
Artık dinleyici korkusu değildi, Medea Teyze yeğenine saldırdı.

"Şimdi Borestie'de ne olduğunu açıklayacak mısın? Ve
Orada mı yapıyorsun? "diye sordu.

Blanche ürperdi.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü beklemek için harcadığım üç saat boyunca acı çektim
senin için. Duyduğum umutsuz çığlıkların anlamı neydi?
Neden yardım için aradınız? Saçımı ayağa kaldıran bir ölüm çınlaması duydum
sonunda terörle. Chupin'in sizi içeri sokması neden gerekliydi?
kolları? "

Medea Teyze gövdelerini paketleyecekti, belki de o akşam,
Yeğeninin ona verdiği bakışta gördü.

Blanche, bu akrabayı imha etme gücünü özlemişti-bu tanık
onu bir kelimeyle mahvedebilir, ama onun yanında olacağı bir
Suçu için sitem.

"Bana cevap vermiyorsun," diye ısrar etti Medea Teyze.

Blanche onun için daha iyi olup olmayacağına karar vermeye çalışıyordu
gerçeği, olduğu gibi korkunç veya bazı makuller icat etmek için
açıklama.

Her şeyi itiraf etmek için! Dayanılmaz olurdu. Kendini yerleştirirdi, beden
ve ruh, Medea Teyze'nin gücünde.

Ama öte yandan, onu aldatırsa, daha fazla değil miydi
Teyzesinin istemsiz bir ünlemle ona ihanet etmesi muhtemel
Borderie'de işlenen suçu duyduğunda?

"Çünkü o çok aptal!" Blanche düşündüm.

Bu koşullar altında, en akıllı plan olacağını hissetti.
Ona akraba dersini öğretmek ve onu emmek için mükemmel bir şekilde açık olun
kendi sıkılığıyla.

Bu sonuca vardıktan sonra, tüm gizlemeyi küçümsedi.

"Ah, iyi!" "Marie-Anne'yi kıskanıyordum.
Dövüş Metresi. Yarı çılgındım ve onu öldürdüm. "

Umutsuzluk çığlıkları veya bayılma uyumunu bekliyordu; tür hiçbir şey.
Aptal Medea Teyze olsa da, gerçeği daha önce bölmüştü
yeğenini sorguladı. Ayrıca, yıllarca aldığı hakaretler
her cömert duyguyu söndürmüştü, yaylarını kurutmuştu
duygu ve sahip olduğu her ahlaki duyarlılığın her parçacığını yok etti
sahip.

"Ah!" "Korkunç! Ya keşfedilmesi gerekiyorsa!" Diye bağırdı.

Sonra birkaç gözyaşı döktü, ama bazılarına sık sık ağladığından daha fazla değil
önemsememek.

Blanche daha özgürce nefes aldı. Elbette sessizliğe güvenebilirdi
ve bağımlı akrabasının mutlak sunumu. Buna ikna oldum,
Korkunç dramanın tüm ayrıntılarını anlatmaya başladı.
sınırda yürürlüğe girdi.

Kendi iradesinden daha güçlü bir arzu verdi; ki
bazen en kötü suçluların dilini açan vahşi özlem,
ve onları zorlar-mantıklı bir şekilde onları ortaya çıkarır-suçlarından bile bahsetmek için
Sabitlerine güvenmezler.

Ama onu ikna eden kanıtlara geldiğinde
Abentable hata, aniden dehşet içinde durdu.

Vigano'nun tedavisi tarafından imzalanan evlilik sertifikası; O ne vardı
Onunla bitti mi? Neredeydi? Elinde tuttuğunu hatırladı.

Fırladı, elbisesinin cebini inceledi ve bir çığlık attı
neşe. Güvende vardı. Bir çekmeceye attı ve anahtarı çevirdi.

Medea Teyze kendi odasına emekli olmak istedi, ancak Blanche onu kabul etti
kalmak için. Yalnız bırakılmak istemiyordu-cesaret edemedi-o
korkmuş.

Ve sanki ona işkence eden içsel sesi susturmak istiyormuş gibi,
Aşırı volubiliteyle konuştu, tekrar tekrar tekrarladı
suçunun açıklanmasında her şeyi yapmaya hazırdı ve
Marie-Anne'nin çocuğunu kurtarmak için cesur imkansızlıklar.

Ve kesinlikle, görev hem zor hem de tehlikeliydi.

Çocuğu açıkça ararsa, bir itirafa eşdeğer olurdu
suçluluk. Gizlice hareket etmeye zorlanacaktı ve
Dikkat.

"Ama başarılı olacağım," dedi. "Hiçbir masraf vermeyeceğim."

Ve yeminini ve ölmekte olan kurbanının tehditlerini hatırlayarak şunları ekledi:

"Başarılı olmalıyım. Yemin ettim-ve bunların altında affedildim
koşullar."

Şaşkınlık Medea Teyze'nin her zaman hazır gözyaşlarını kurutdu.

Yeğeni, korkunç suçu hala zihninde taze olabilir,
havalı bir sebep, kasıtlı ve gelecek için planlar yapmak, ona benziyordu
anlaşılmaz.

"Ne bir demir irade!" diye düşündü.

Ama şaşkınlığında, sahip olacak bir şeyi göz ardı etti
Herhangi bir sıradan gözlemciyi aydınlattı.

Blanche yatağına oturuyordu, saçları bağlandı, gözleri
Deliryum ile ışıltılı ve tutarsız sözleri ve heyecanlı
Hareketler, ona işkence eden korkunç kaygıya ihanet etti.

Ve konuştu ve konuştu, haykırdı, Medea Teyze'yi sorguladı ve
Onu cevaplamaya zorlamak, sadece kendi düşüncelerinden kaçabileceğini.

Sabah bir süre önce şafak kalmıştı ve hizmetçiler duyuldu
Chateau ve Blanche hakkında hareket eden, her yerde habersiz
O, hala bir yıldan az bir sürede nasıl geri yükleyebileceğini açıklıyordu
Marie-Anne'nin çocuğu Maurice d'Ascorval.

Bir cümlenin ortasında aniden durdu.

İçgüdü aniden onu yapmak için uğraştığı tehlikeden uyarmıştı
Alışkanlıklarındaki en ufak bir değişiklik.

Medea Teyze'yi gönderdi, sonra her zamanki saatte hizmetçisi için çaldı.

Saat neredeyse on biriydi ve tuvaletini tamamlıyordu,
Zilin çalması bir ziyaretçi duyurduğunda.

Hemen hemen bir hizmetçi ortaya çıktı, açıkça büyük bir durum
heyecanlanmak.

"Nedir?" Blanche, hevesle. "Kim geldi?"

"Ah, Madam-yani, Matemoiselle, eğer sadece bilseydin ----"

"_Will_ konuşuyor musun?"

"Marquis de Sairmeuse mavi çizim odasında aşağıda; ve
Ona birkaç dakika konuşması vermesi için Mademoiselle'e yalvarır. "

Bir gök gürültüsü cıvatası, cinayetin ayaklarında yer almıştı, o
Daha dehşete kapılmış olamazdı.

"Her şey keşfedilmiş olmalı!" Bu onun ilk düşüncesiydi. Yalnız
Martial'ı oraya getirirdi.

Neredeyse evde olmadığını veya
son derece hastaydı; Ama Sebep ona endişe duyduğunu söyledi
gereksiz yere, belki de ve her halükarda, en kötüsü tercih edildi
gerilim.

"Marquis'e bir anda orada olacağımı söyle," diye yanıtladı. Özelliklerini oluşturmak, yeniden kazanmak için birkaç dakika yalnızlık istedi
Mümkünse kendi kendine acıması ve sinir titremesini fethetmek
Bu onu bir yaprak gibi salladı.

Ama onun tehlikesi düşüncesinden en çok rahatsız olduğu gibi,
Ani ilham, dudağına kötü niyetli bir gülümseme getirdi.

"Ah!" "Ajitasyonum tamamen doğal görünecek. Bu olabilir
Hatta hizmetten bile yapılmış. "

Büyük merdivenden inerken,
kendini:

"Dövüşün buradaki varlığı anlaşılmaz."

Kesinlikle çok olağanüstü; Ve pek bir şey olmadan olmamıştı
Bu acı verici adımda karar verdiğinden tereddüt.

Ancak, birkaç önemli belgeyi tedarik etmenin tek yolu buydu.
M. d'Ascorval'ın davasının revizyonunda vazgeçilmezdi.

Bu belgeler, Baron'un kınamasından sonra,
Marquis de Courtornieu'nun elleri. Şimdi nedenini kaybettiğine göre
Onlardan onlardan sormak imkansızdı; ve dövüş başvurmak zorunda kaldı
Babasının arasında onları arama izni için kıza
kağıtlar.

Bu sabah o sabah kendi kendine dedi:

"Baron'un güvenli iletkenini Marie-Anne'ye taşıyacağım ve sonra yapacağım
Courtornieu'ya itin. "

Borderie geyine geldi ve kendinden emin, kalbi umut dolu.
Ne yazık ki! Marie-Anne öldü.

Kimse dövüşte ne kadar korkunç bir darbe olduğunu bilemezdi; Ve
Vicdanı ona suçsuz olmadığını söyledi; sahip olduğunu
En azından, suçun infazını kolay bir konu haline getirdi.

Çünkü etkisini kötüye kullanarak,
Maurice'in Turin'de tutuklanması.

Ama sevgisi olduğunda
Pay, virülan düşmanlıktan acizti.

Marie-Anne öldü; O yararlarını iptal etme gücünde vardı
vermişti, ama bunu yapmayı düşünmek bir zamanlar ona hiç gelmedi.
Ve Jean ve Maurice ona hakaret ettiklerinde, sadece kendini canlandırdı
onları büyüklüğünden eziyor. Bordere'den ayrıldığında soluk
Bir hayalet olarak, öpücükten dudakları hala soğuk, kaşın üzerine bastı
Öldü, kendi kendine dedi:

"Onun uğruna Courtornieu'ya gideceğim. Onun anısına, baron
kurtarılmalı. "

Söktüğünde valetlerin yüzlerindeki ifade ile
Chateau Mahkeme Yard ve Mme'yi görmek istedi. Blanche, Marquis
bu beklenmedik ziyaretin derin hisleri tekrar hatırlatıldı
üretirdi. Ama onun için ne önemi vardı? O geçiyordu
Zihnin daha fazla gebe kalabileceği krizlerden biri
talihsizlik ve bu nedenle her şeye kayıtsızdır.

Yine de onu mavi çizim odasına başlattıklarında titredi.
Odayı iyi hatırladı. Blanche buradaydı
onu geçtiğinde, onun arasında boşaldığı günlerde onu al
ve Marie-Anne.

Burada kaç tane keyifli saat geçtiler! Görüyor gibiydi
Blanche yine, o zaman olduğu gibi, gençlik, eşcinsel ve gülüyor.
Safası belki de etkilenmişti, ama daha az büyüleyici miydi
Bu hesap?

Şu anda Blanche odaya girdi. Çok dikkatli görünüyordu
Ve onu neredeyse tanımadığı için üzülüyordu. Kalbine görünüşe dokundu
Hasta üzümü özelliklerine basıldı.

"Ne kadar acı çekmelisin, Blanche," diye mırıldandı,
ne dediğini bilmek.

Gizli sevincini bastırma çabasına mal oldu. Bildiğini gördü
suçundan hiçbir şey yok. Duygusunu fark etti ve kârını gördü
ondan türetebilir.

"Seni rahatsız ettiğim için pişman olmayı asla bırakamam," diye yanıtladı alçakgönüllü
Ve ne yazık ki. "Asla teselli etmeyeceğim."

Her erkeğin kalbindeki savunmasız noktaya dokunmuştu.

Çünkü o kadar şüpheci, o kadar soğuk ya da öylesine _blase_ macerası yok
bir kadının uğruna öldüğü düşüncesinden memnun değil.

Bu en lezzetli övgüden etkilenmeyen kimse yok,
Ve en azından,
Böyle bir bağlılık için değişim. "Beni affedebilir mi?" kekemelik dövüş.

Wily Enchantress, onun okumasını önlemek için yüzünü önledi
Gözlerinde utandığı bir zayıflık. En çok
Yanıtların güzel.

Ancak Martial bu konuda daha fazla dedi. Dilekçesini duyurdu,
Bu, belki de çok fazla vaat etmekten korkuyordu, dedi ki:

"Yasaklamadığın için, Blanche, geri döneceğim-yarın-başka bir
gün."

Montaignac'a geri dönerken, Dövüşün Düşünceleri meşguldü.

"Beni gerçekten seviyor," diye düşündü; "O solgun, bu zayıflık yapabilir
TAVSİYE olmamak. Zavallı kız! Sonuçta o benim karım. Nedenleri
Babasıyla rüptüremde beni etkiledi ve artık yok ve
Marquis de Courtornieu ölü olarak kabul edilebilir. "

Sairmeuse sakinleri kamu meydanında toplandı
Dövüş köyden geçtiğinde. Az önce duymuşlardı
Sınırda cinayet ve Abbe şimdi adaletle kapandı
zehirlenme koşullarıyla ilgili barışın.

Uzun süreli bir soruşturmadan sonra aşağıdaki karar verildi: "
Kötü şöhretli kötü bir karakter olan Chupin olarak bilinen adam eve girmişti
Marie-Anne Lacheneur'un ve Mingle'ın yokluğundan yararlandı
onun yemeğiyle zehir. "

Raporda şunları ekledi: "dedi Chupin, yakında suikaste uğradı
Suçundan sonra, nerede olduğu bilinmeyen belirli bir baltain tarafından. "

Ancak bu olay, toplumu ziyaretlerden çok daha az ilgilendiren
Dövüş Mme'ye ödeme yapıyordu. Blanche.

Yakında Marquis ve Marquise de Sairmeuse'un
uzlaştı ve birkaç hafta içinde Paris'e bıraktılar.
orada kalıcı olarak oturuyor. Ayrıldıktan birkaç gün sonra, en büyük
Chupins, meskenini ele geçirme kararlılığını açıkladı.
Aynı büyük şehir.

Bazı arkadaşları onu caydırmaya çalıştı ve ona
kesinlikle açlıktan ölecekti.

"Anlamsız!" Tekil güvence ile cevap verdi; "Ben, aksine,
Orada hiçbir şey istemeyeceğime dair bir fikrim var. "



Bölüm Xlix

Zaman yavaş yavaş tüm yaraları iyileştirir ve bir yıldan az bir süre içinde
Tutkunun şiddetli kasırgasının herhangi bir izini ayırt etmek zor
Oiselle'in barışçıl vadisini harap etmişti.

Tüm bu olayların gerçekliğini kanıtlamak için geriye kalan, ancak
Çok yenilerdi, zaten alan adına düşmüştü.
efsanevi?

Reche'de kömürleşmiş bir harabe.

Mezarlıkta üzerine yazılı bir mezar:

"Marie-Anne Lacheneur, yirmi yaşında öldü. Onun için dua et!"

Sadece birkaç kişi, en büyük adamlar ve köyün politikacıları, unuttu
Bu bölümü hatırlamak için mahsullerle ilgili istekleri.

Bazen, uzun kış akşamları, toplandıklarında
Boeuf Couronne'de yağlı kartlarını bıraktılar ve ağır bir şekilde
Geçtiğimiz yılların olaylarını tartıştı.

O kanlı olan neredeyse tüm aktörlerin
Montaignac'taki drama, ortak bir parlantta "Kötü bir sona erdi."

Victors ve Vanquish, aynı kaçınılmaz tarafından takip ediliyor gibiydi
ölüm.

Zaten ölümcül listede bulunan isimlere bakın!

Lacheneur, başı kesildi.

Chanlouineau, vuruldu.

Marie-Anne, zehirli.

Hain Chupin, suikast.

Marquis de Courtornieu yaşadı ya da daha çok hayatta kaldı, ancak ölüm
bu tür tam imha ile karşılaştırıldığında bir merhamet gibi görünüyordu
istihbarat. O, kabadayı seviyesinin altına düşmüştü, yani
En azından, içgüdüle donatıldı. Kızının ayrılmasından bu yana
Onlara çok fazla vermesine izin vermeyen iki hizmetçi tarafından bakıldı
Sorun ve dışarı çıkmak istediklerinde onu kapattılar,
Oda, ama mahzende, çığlıklarını ve çığlıklarını önlemek için
onsuz duyulmak.

İnsanlar bir süre için Sairmeuse'un kaderden kaçacağını düşünüyorsa
Diğerlerinden yanıldılar. Lanet düşmesi çok uzun sürmedi
üzerlerinde. Aralık ayında iyi bir sabah, dük şatodan ayrıldı
Mahalledeki bir kurt avına katılın.

Akşam vakti, atı geri döndü, nefes nefese, köpükle kaplı ve
Riderless.

Üstatına ne oldu?

Aynı anda bir arama başlatıldı ve tüm gece yirmi adam,
Meşaleler, ormanda dolaştı, bağırdı ve tepesinde çağırıyor
sesleri.

Beş gün geçti ve kayıp adam arayışı neredeyse
terk edilmiş, bir çoban delikanlı, korkuyla solgun, şatoya geldiğinde
sabah onlara bir uçurumun tabanında keşfettiğini söylemek için,
Duc de Sairmeuse'un kanlı ve karışık gövdesi.

Böyle mükemmel bir binicinin böyle bir şekilde karşılaşması garip görünüyordu
bir kader. Kaza olmasına dair bazı şüphe olabilir,
Damatlar tarafından verilen açıklama olmasaydı.

"Dük son derece kısır bir canavar sürüyordu," dedi bu adamlar. "O
her zaman korkuyordu ve her şeye parlıyordu. "

Ertesi hafta Jean Lacheneur mahalleyi terk etti.

Bu tekil adamın davranışları çok fazla yorum yapmıştı. Ne zaman
Marie-Anne öldü, ilk başta mirasını reddetti.

"Chanlouineau aracılığıyla ona gelen hiçbir şey istemiyorum!" dedi
her yerde, böylece kız kardeşinin anısını olduğu gibi salonlamak
Hayatta olduğunda onu teyzetti.

O zaman, kısa bir devamsızlıktan sonra ve herhangi bir belirgin nedeni olmadan,
Aniden fikrini değiştirdi.

Sadece mülkü kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda elde etmek için olası tüm acele etti
sahip olma. Birçok mazeret yaptı; Ve eğer ona inanabilirse,
Kendi çıkarları içinde hareket etmiyordu, ancak sadece
ölen kız kardeşinin dilekleri; Ve bir kuruşun gitmeyeceğini ilan etti
Ceplerine.

Bu kadar kesin, yasal mülkiyeti elde eder etmez
Emlak, tüm mülkü sattı, rahatsız ediyor ama ilgili çok az
Alıcıların nakit ödemesi şartıyla aldığı fiyata.

Sadece görkemli bir şekilde süslenmiş odanın mobilyalarını sakladı.
Borestie. Bu makaleler yaktı.

Bu garip eylem mahallenin konuşmasıydı.

"Zavallı genç adam nedenini kaybetti!" neredeyse evrensel miydi
fikir.

Ve şüphelenenler, tanındığında artık şüphe etmedi
Jean Lacheneur, bir gezinme şirketi ile bir nişan oluşturdu
Montaignac'ta birkaç gün duran oyuncular.

Ama genç adam iyi tavsiye ve nazik arkadaşlar istememişti. M.
D'Accorval ve Abbe, onu teşvik etmek için tüm konuşmalarını uyguladılar
Paris'e dön ve çalışmalarını tamamlayın; Ama boşuna.

Gizleme zorunluluğu artık mevcut değildi.
Baron veya rahip.

Dartial de sairmeuse sayesinde şimdi kuruldular,
Presbytery, diğeri Escorval'da, geçtikçe.

Yeni duruşmasında beraat etti, mülkünün mülkiyetine geri döndü,
Korkunç düşüşünü sadece çok hafif bir topallıktan hatırlattı, baron
Kendini şanslı bir adam olarak kabul ederdi, onun büyük olmasaydı
Oğlunun hesabındaki kaygı.

Zavallı Maurice! Kalbi, dünyanın klodlarının sesi ile kırıldı
Marie-Anne'nin tabutuna düşüyor; Ve onun hayatı şimdi bağımlı görünüyordu
Çocuğunu bulma umuduyla.

Abbe Midon'un güçlü yardımından emin olarak, hepsini itiraf etmişti
ve sırrını bir
Escorval'da onurlu konuk; Ve bu sadık arkadaşlar ona söz vermişti
Tüm olası yardım.

Ancak görev çok zordu ve
Maurice'in bir kısmı başarı şansını büyük ölçüde azalttı.

Jean'in aksine, dini olarak onurunu korumaya kararlıydı.
ölü; Ve _his_ arkadaşlarının Marie-Anne'nin adına söz vermişti
Aramanın kovuşturulmasında belirtilmemelidir.

"Aynı şeyi başaracağız," dedi Abbe, nazikçe; "zamanla ve
Sabır Herhangi bir gizem çözülebilir. "

Bölümü belirli sayıda bölgeye ayırdı; O zaman bir
Küçük grubun her gün evden eve sorgulamaya gittiği
Mahkmatmlar, ama çok dikkatli olmadan, uyandırma korkusu nedeniyle
Şüphe, bir köylü için bir kerede inatçı hale gelirse
uyandırıldı.

Ancak haftalar geçti ve görev meyvesizdi. Maurice derindi
cesaretini kırdı.

"Çocuğum dünyaya geldiğinde öldü," dedi tekrar tekrar.

Ancak Abbe ona güvence verdi.

"Durum böyle olmadığından ahlaki olarak eminim," diye yanıtladı. "Biliyorum,
Marie-Anne'nin yokluğu, çocuğunun doğum tarihi. Onu sonra gördüm
onun iyileşmesi; Nispeten eşcinsel ve gülümsüyordu. KENDİNİZİ ÇİZİN
Sonuçlar. "

"Ve yine de sahip olduğumuz kilometrelerce köşe veya köşe yok
araştırılmadı. "

"Doğru; ama soruşturmalarımızın çemberini genişletmeliyiz."

Rahip, şimdi sadece zaman kazanmaya çalışıyordu, bunu iyi bilerek
Tüm üzüntüler için egemen balsamdır.

İlk başta çok büyük olan güveni mantıklı olmuştu
Birinden biri için geçen yaşlı bir kadının yanıtlarıyla azaldı
Topluluğun en büyük dedikoduları.

Adroitly sorgulandı, Worthy Dame hiçbir şey bilmediğini söyledi
Böyle bir çocuk, ama mahallede bir tane olmalı, çünkü
konuyla ilgili üçüncü kez sorgulanmıştı.

Sürpriz olduğu gibi, Abbe onu saklamayı başardı.

Eski dedikodu konuşmaya ve iki saatlik bir konuşmadan sonra,
Maurice dışında iki kişinin olduğu sonucuna vardı.
Marie-Anne'nin çocuğunu arıyor.

Neden, hangi amaçla ve bu kişilerin kim olabileceği abbe yapamadı
tespit etmek için.

"Ah! Rascals'ın kullanımları var," diye düşündü. "Sadece bir
Adam Chupin'i piste koymayı seviyor! "

Ama yaşlı kaçak avcı öldü ve en büyük oğlu-bilen
Blanche de Courtornieu'nun sırrı-Paris'teydi.

Sadece dul ve ikinci oğul Sairmeuse'de kaldı.

Henüz yirmi bini keşfetmeyi başaramamışlardı
franklar, ama altın ateşi damarlarında yanıyordu ve
Aramalarında ısrar etti. Sabahtan geceye kadar anne ve oğul
kulübelerinin etrafındaki dünya araştırılana kadar
altı feet derinliği.

Bir gün köylü tarafından bırakılan bir kelime bu araştırmalara son verdi.

"Gerçekten oğlum," dedi genç Chupin'e hitap ederek, "sanırım
Kuşların yuvalarına devam edecek kadar aptaldın.
Kuşlar uçtu. Paris'te olan kardeşin şüphesiz söyleyebilir
Hazinenin gizlendiği yer. "

Genç Chupin, vahşi bir canavarın şiddetli kükremesini söyledi.

"Kutsal Bakire! Haklısın!" diye bağırdı. "Para alana kadar bekle
Beni Paris'e götürecek kadar, göreceğiz. "



Bölüm L

Martial de Sairmeuse'un Chateau de Courtornieu'ya beklenmedik ziyareti
Medea Teyze'den Blanche'den daha fazla endişe duymuştu.

On saniye içinde beyninden ziyaret ettiğinden daha fazla fikir geçti
on yıldır.

Chateau'da jandarmalar gördü; Yeğeninin tutuklandığını gördü,
Montaignac hapishanesinde hapsedildi ve mahkemenin önüne getirildi
Assises.

Eğer hepsi bu olsaydı korkmak zorunda kaldı! Ama varsayalım ki o da
tehlikeye atılmış, suçluluktan şüphelenilen, yargıç önünde sürüklenen ve hatta
Tek suçlu olmakla suçlandı!

Dayanılmaz bir gerilim buldu, odasından ayrıldı; Ve üzerinde çalmak
Büyük çizim odasına uç, kulağını kapısına uyguladı.
Blanche ve dövüşün oturduğu küçük mavi salon.

Duyduğu konuşma onu korkularının olduğuna ikna etti
topraksız.

Uzun bir nefes aldı, sanki ondan güçlü bir yük kaldırılmış gibi
göğüs. Ama büyümek, gelişmek ve meyve taşıyacak yeni bir fikir vardı
Sadece beyninde kök saldı.

Dövüş odadan ayrıldığında, Medea Teyze Bir kerede iletişim kurmayı açtı
kapı ve mavi salona girdi, böylece onun bir
dinleyici.

Yirmi dört saat önce böyle davranmayı hayal etmezdi
bir büyüklük. "Şey, Blanche, hiçbir şeyden korkmadık," diye bağırdı.

Blanche cevap vermedi.

Söz konusu, olası sonuçları tartmaya zorluyordu
Birbirini bu kadar muhteşem olan tüm bu olaylardan
hız.

"Belki intikamımın saati neredeyse burada," diye mırıldandı Blanche
Kendisiyle iletişim kuruyor.

"Sen ne diyorsun?" Medea Teyze, belirgin bir merakla.

"Teyze diyorum, bir aydan daha kısa bir sürede Marquise de Sairmeuse olacağım
gerçekte ve isim. Kocam bana dönecek ve
Sonra-oh, o zaman! "

"Tanrı bunu ver!" dedi Medea Teyze ikiyüzlü.

Gizli kalbinde bu tahmine çok az inanıyordu ve
gerçekleştirilmiş ya da onun için çok az önemli olup olmadığı.

"Kıskançlığınızın sizi yoldan saptırdığının başka bir kanıtı ve bu-
Sınırda yaptığın şey gereksizdi, "dedi o kadar düşük
suç ortağının her zaman suçlarından bahsederken kullandığı ton.

Blanche'nin görüşü olmuştu; Ama şimdi başını salladı ve
kasvetle cevap verdi:

"Sen yanılıyorsun; boruda gerçekleşen
bana koca. Hepsini anlıyorum, şimdi. Marie-Anne'nin
Martial'ın metresi değil, ama Martial onu sevdi. Onu sevdi ve
Aldığı reddediler sadece tutkusunu artırdı. Onun içindi
Beni terk ettiği uğruna; Ve asla, o yaşarken,
Beni düşündüm. Beni görme duygusu duygunun kalıntısıydı
bir başkası tarafından uyanmıştı. Onun hassasiyeti sadece
üzüntüsünün ifadesi. Ne olursa olsun, sadece ona sahip olacağım
Kaçaklar-ne küçümsedi! "
Ve gözleri parladı ve ayağını yönetilemez öfkeye damgaladı.
"Ve yaptığımdan pişman olalım mı?" diye bağırdı; "Asla! Hayır,
Asla!"

O andan itibaren tekrar kendisi, cesur ve kararlıydı.

Ancak soruşturma başladığında korkunç korkular ona saldırdı.

Yetkililer Montaignac'tan geldi.
Bir dizi tanığı incelediler ve hatta gönderme konuşması bile vardı
Paris'e, tümü çözme yeteneğine sahip olan dedektiflerden biri için
suçun gizemleri.

Medea Teyze yarısında terörle delinmişti; Ve korkusu çok belirgindi
Blanche'nin büyük kaygıya neden olduğunu.

"Bize ihanet ederek sona ereceksin," diye belirtti bir akşam.

"Ah! Terörüm benim kontrolümün ötesinde."

"Eğer durum buysa, odanızdan ayrılmayın."

"Kesinlikle daha ihtiyatlı olurdu."

"İyi olmadığınızı söyleyebilirsin; yemekleriniz,
kendi dairesi. "

Medea Teyze'nin yüzü parladı. En içten kalbinde yakalandı. İle
Yemeklerini kendi odasında, sabah yatağında servis ettirin ve
Akşam ateşin yanında küçük bir masada, uzun zamandır tutku olmuştu
ve fakir bağımlı olanın hayali. Ama nasıl başarılır! İki veya
Üç kez, önemsemeyen bir rahatsız olan, onu sormaya çalışmıştı.
Kahvaltı odasına getirilebilir, ancak isteği sertti
reddetti.

"Medea Teyze açsa, aşağı inecek ve yerini alacak
Her zamanki gibi masa, "Mme. Blanche'nin yanıtı olmuştu.

Bir düzine hizmetçinin bulunduğu bir şatoda bu şekilde tedavi edilecek
Boşta durmak gerçekten zordu.

Ama şimdi ----

Her sabah, Blanche'den resmi bir sıraya itaat ederek, aşçı
Medea Teyze'nin emirlerini almak için geldi; dikte etmesine izin verildi
Her gün harman ve tercih ettiği bulaşıkları sipariş etmek.

Bu yeni sevinçler zihninde birçok garip düşünceyi uyandırdı ve
suçtan dolayı hissettiği pişmanlığın çoğunu dağıttı
Borestie.

Soruşturma, yeğeniyle yaptığı tüm konuşmaların konusuydu. Onlar
tarafından geliştirilen gerçeklerle ilgili en son bilgiler vardı
böyle bir ilgi alan uşak aracılığıyla soruşturma
meseleler ve Montaignac'tan ajanların iyi niyetini kim kazanmıştı
onları şarap hücresinin içeriğine aşina hale getiriyor. Onun aracılığıyla Blanche ve teyzesi, şüphenin işaret ettiğini öğrendi.
merhum chup. Sınırın etrafında dolaşırken görülmemiş olsaydı
Suçun işlendiği akşam? İfadesi
Jean Lacheneur'u uyaran genç köylü belirleyici görünüyordu.

Güdü açıktı; En azından herkes böyle düşündü. Yirmi kişi
Chupin'in korkunç yeminlerle asla olmaması gerektiğini duyduğunu duymuştu
Sakin bir lacheneur yeryüzünde kaldı.

Böylece Blanche'yi mahvedmiş olabilecek, onu kurtardı; Ve ölümü
Eski Kaçak gerçekten sağlanmış görünüyordu.

Neden Chupin'in sırrını ondan önce açıkladığından şüphelenmeli?
ölüm?

Butler ona hakimlerin ve polis ajanlarının
Montaignac'a döndü, sevincini gizlemekte büyük zorluk çekti.

"Artık korkacak bir şey yok," dedi Medea Teyze.

Gerçekten, insanın adaletinden kaçmıştı. Adalet kaldı
Tanrı'nın.

Birkaç hafta önce, bu "Tanrı'nın adaleti" düşüncesi belki de olabilir,
Mme'nin dudaklarına bir gülümseme getirdim. Blanche.

Daha sonra onu hayali bir kötülük olarak gördü.
Ruhlar kontrol.

Suçunu takip eden sabah neredeyse onu silkti
Marie-Anne'nin ölmekte olan tehditleri düşüncesinde omuzlar.

Sözünü hatırladı, ama yerine getirmek istemedi.

Konuyu düşünmüştü ve korkunç bir riski gördü
Kayıp çocuğu bulmaya çalışırsa kendini maruz bıraktı.

"Baba bunu keşfettiğinden emin olacak," diye düşündü.

Ama kurbanının aynı tehditlerinin gücünü fark edecekti
akşam.

Yorgunluk ile üstesinden gelin, erken bir saatte odasına emekli oldu ve
Okumak yerine, emekli olmadan önce yapmaya alışık olduğu için,
Mumunu soyulur soymaz söndürdü:

"Uyumalıyım."

Ama uyku kaçmıştı. Suçu hiç düşüncelerindeydi; Daha önce yükseldi
onu tüm korku ve vahşeti içinde. Üzerinde yattığını biliyordu
Courtornieu'da yatağı; Ve yine de oradaymış gibiydi
Chanlouineau'nun evi, zehir döküyor, sonra etkilerini izliyor,
giyinme odasında gizlenmiş.

Bu düşüncelere karşı mücadele ediyordu; O tüm onu ​​kullanıyordu
Bu korkunç anıları uzaklaştırma iradesinin gücü, düşündüğünde
Kilitte anahtar dönüşü duydu. Başını yastıktan kaldırdı
bir başlangıç ​​ile.

Sonra, gece lambasının belirsiz ışığıyla,
Kapı yavaş ve gürültülü bir şekilde açılır. Marie-Anne girdi-benziyor
bir hayalet. Kendini yatağın yakınındaki bir koltukta oturdu. Büyük Gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlanıyorlardı ve ne yazık ki görünüyordu, ama tehdit edici bir şekilde,
onun etrafında.

Cinayet yüzünü yatak kaplamalarının altına sakladı; Ve onun tüm vücudu
buzlu bir terlemede yıkandı. Onun için bu sadece bir
Görünüş-bu korkunç bir gerçekti.

Fakat onunki böyle bir izlenime tutkun olmayan bir şekilde teslim etme doğası değildi.
Onun üzerinde sürünen stupayı salladı ve akıl yürütmeye çalıştı
Kendisi ile yüksek sesle, sanki sesinin sesi ona güvence verirdi.

"Hayal ediyorum!" dedi. "Ölü hayata dönüyor mu? Çocukça mıyım
Kendi hayal gücümden doğan hayaletlerden korkacak mı? "

Bunu söyledi, ama hayalet kaybolmadı.

Gözlerini kapattı, ama yine de kapalı olarak gördü
Göz kapakları-başının üzerine çizdiği kaplamalar aracılığıyla,
Hala gördüm.

Daybreak Mme'ye kadar değil. Blanche uyuyakalır.

Ve ertesi gece ve bunu takip eden gece aynıydı ve
her zaman ve her zaman; ve her gecenin dehşetleri tarafından arttırıldı
ondan önce gelen gecelerin dehşetleri.

Gün boyunca, parlak güneş ışığında cesaretini geri aldı ve
yine şüpheci oldu. Sonra kendine korkuttu.

"Var olmayan bir şeyden korkmak çılgınca!" Dedi,
şiddetle. "Geceye saçma zayıflığım fethedeceğim. "

Ama akşam geldiğinde tüm cesur çözümü kayboldu ve aynı
Korku, Specters'ın _cortege_ ile ortaya çıktığında onu ele geçirdi.

Mme'nin doğru olduğu doğrudur. Blanche işkencelerini geceleri bağladı.
Gün boyunca acı çekti.

O zaman yetkililer Sairmeuse'daydı ve titredi. Sadece
Hiçbir şey şüpheyi Chupin'den yönlendiremez ve ona doğru yönlendiremez.
Ya bir miktar köylü onu Chupin ile görmüş olsaydı? Ya biraz önemsiz
Durum, doğrudan yönlendirecek bir CLEW sağlamalı
Courtornieu?

"Soruşturma bittiğinde unutacağım," diye düşündü.

Bitti, ama unutmadı.

Darwin şöyle dedi:

"Güvenlikleri, büyük suçluların gerçekten
pişmanlık. "

Mme. Blanche, bu iddianın gerçeği için kefil olabilir,
Çağın en derin düşünürü ve en yakın gözlemcisi.

Ve yine de, sürdüğü acı onu terk etmedi,
Tek an, dövüş ziyareti gününde tasarladığı plan.

O kadar iyi oynadı, bu, derinden hareket etti, neredeyse tövbe etti,
beş veya altı kez döndü ve sonunda bir gün onu kuşattı
Kalmasına izin ver.

Fakat bu zaferin sevinci bile onun huzurunu geri yüklemedi.

Onun ve kocası arasında bu korkutucu görünüm; ve Marie-Anne's
çarpık özellikler ondan daha önce idi. Sadece çok iyi biliyordu
Bu kalbi kırılmış adamın ona vermeyi sevmesi yoktu ve asla
onun üzerinde en ufak bir etkiye sahip. Ve hepsini taçlandırmak için, zaten
Dayanılmaz acılar, tümden daha fazla, daha dokunaklı bir
dinlenmek.

Marie-Anne'nin ölümünün bir akşamı konuşan dövüş kendini unuttu,
ve intikam yemininden bahsetti. Chupin'in olduğu için derinden pişman oldu
Öldü, diye belirtti, çünkü yoğun bir zevk yaşaması gerekiyordu
onu öldüren sefil yapmak _die_ ortasında kalıcı bir ölüm
en korkunç işkencelerin.

Aşırı şiddetle ve hala onun ile canlı bir sesle konuştu
güçlü tutku.

Ve Blanche, terörle, eğer onun kaderinin ne olacağını sordu.
Kocası onun suçlu olduğunu keşfetti-ve
BT.

Şimdi verdiği sözü tutmadığı için pişman olmaya başladı
kurbanına; Ve Marie-Anne'nin aramasına başlamaya karar verdi.
çocuk.

Bunu etkili bir şekilde yapmak için büyük bir
Şehir-Paris, örneğin-sağduyulu ve yetenekli temin edebileceği yer
Ajanlar.

Dövüşü başkentten çıkarmaya ikna etmek gerekiyordu. Yardım etti
Duc de Sairmeuse, bunu çok zor bir görev bulamadı; Ve
Bir sabah Mme. Blanche, parlak bir yüzü olan Medea Teyze'ye duyuruldu:

"Teyze, bugünden sadece bir hafta ayrılıyoruz."



Bölüm Li

Bin korku ve endişe ile beslenen Blanche,
Medea Teyze artık aynı değildi.

Değişim, doğrudur, kademeli idi; vurmamıştı
hizmetkarlar, ama daha az olumlu ve gerçek değildi ve ihanet etti
kendisi sayısız önemsiz.

Örneğin, fakir bağımlı hala onu alçakgönüllü tutsa da,
istifa tarzı; Yavaş yavaş kaybetmişti,
kendini her hareketinde göstermişti. Artık titremedi
Herkes ona hitap etti ve bazen bir bağımsızlık yüzüğü vardı
onun sesiyle.

Ziyaretçiler mevcut olsaydı, artık kendini mütevazı tutmadı
arka plan, ancak sandalyesini ileriye çekti ve
konuşma. Masada tercihlerinin ve sevmediği için izin verdi.
belli olmak. İki veya üç kez ondan farklı olmaya çalışmıştı
görüşte yeğen ve hatta uygunluğu sorgulayacak kadar cesurdu
bazı emirlerinden.

Bir kez mme. Blanche, dışarı çıkarken Medea Teyze'den ona eşlik etmesini istedi; Ancak
İkincisi üşüttüğünü ve evde kaldığını ilan etti. Ve ertesi Pazar günü, Blanche katılmak istememesine rağmen
Vespers, Medea Teyze gitme niyetini ilan etti; Ve yağmur yağarken,
Antrenörden atları arabaya kullanmasını istedi.
bitti.

Bütün bunlar görünüşte hiçbir şey değildi; Gerçekte, korkunçtu,
inanılmaz. Mütevazi akrabanın cesur hale gelmesi oldukça açıktı.
Taleplerinde bile cüretkar.

Yeğeninin bu kadar eşcinsel olarak açıkladığı bu ayrılma
Önünde hiç tartışılmadım, çok şaşırdı.

"Ne! Sen uzaklaşıyorsun," diye tekrarladı; "Courtornieu'dan mı ayrılıyorsun?"

"Ve pişmanlık duymadan."

"Nereye gitmek, dua et?"

"Paris'e. Orada ikamet edeceğiz; bu karar veriliyor. Burası
kocam. Adı, serveti, yetenekleri, kralın lehine,
Ona orada yüksek bir pozisyon sağlayın. Otel de geri alacak
Sairmeuse ve muhteşem bir şekilde döşeyin. Bir prensimiz olacak
Kuruluş. "

Kıskançlığın tüm işkenceleri Medea Teyze'nin karşısında görüldü.

"'Ve bana ne olacak?" Diye sordu, kibar tonlarda.

"Sen, teyze! Burada kalacaksın; Chateau'nun metresi olacaksın.
Güvenilir bir insan fakir babamı izlemek için kalmalıdır. Sen olacaksın
Burada mutlu ve memnun, umarım. "

Ama hayır; Medea Teyze memnun görünmüyordu.

"Bu büyük şatoda yalnız kalmaya asla cesaretim olmayacak,"
Mızrak oldu.

"Sen aptal kadın! Hizmetçilere, bahçıvanlara sahip olmayacak mı ve
Seni korumak için konsiyerj? "

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Çılgın insanlardan korkuyorum. Ne zaman
Marquis bu akşam övünmeye ve ulumaya başladı, sanki gitmem gerektiğini hissettim
kendim deli. "

Blanche omuzlarını silkti.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu, hala daha alaycı bir şekilde.

"Düşündüm-merak ettim-beni yanına almazsan."

"Paris'e! Delisin, inanıyorum. Orada ne yapardın?"

"Blanche, sana katılıyorum, sana yalvarıyorum, bunu yapmak için!"

"İmkansız, teyze; imkansız!"

Medea Teyze umutsuz görünüyordu.

"Ya size burada kalamayacağımı söylemeliysem-
Değil-bu ölmeliyim! "

Mme'nin yanağını boyadı. Blanche.

"Beni dayanıklılığın ötesinde yoruyorsun," dedi kaba bir şekilde.

Ve sözlerinin sertliğini artıran bir jestle şunları ekledi:

"Courtornieu sizi çok rahatsız ederse, seni önleyecek hiçbir şey yok
Bir ev arayışından zevkinize göre. Özgür ve yaşın. "

Medea Teyze çok solgunlaştı ve kan gelene kadar dudaklarını ısırdı.

"Yani," dedi, sonunda, "seçimimi almama izin veriyorsun
Courtornieu'da korkunun ölmesi ve günlerimi bir hastanede bitirmek arasında.
Teşekkürler yeğenim, teşekkürler. Bu senin gibi. Daha az bir şey beklemiyordum
Sen. Teşekkürler!"

Başını kaldırdı ve gözlerinde tehlikeli bir ışık parladı. Orada
devam ettiği seste bir yılanın tıslamasıydı:

"Çok iyi! Bu bana karar veriyor. Seni karşıladım ve vahşice reddettin
Duama kulak vermek için, şimdi emrediyorum ve diyorum ki: 'Gideceğim!' Evet, niyetim
Seninle Paris'e gitmek için-ve ben gideceğim. Ah! Duymak seni şaşırtıyor
Zavallı, uysal, çok istismar edilmiş Teyze Medea bu şekilde konuşur. Ben katlandım
Uzun süre sessizlik, ama sonunda isyan ettim. Bunda hayatım
Ev bir cehennem oldu. Bana barınak verdiğin doğru-bu
Beni beslediniz ve bıraktın; Ama tüm hayatımı aldın
değişme. Hangi hizmetçi katladığım şeye hiç katlandı? Hiç var mı
bana, kendi etini ve kendi etini tedavi ettikçe hizmetçilerinizden birine davrandı
kan? Ve hiçbir ücretim yoktu; Aksine, ben bekleniyordu
Toleransınızla yaşadığımdan beri minnettar ol. Ah! Beni ödememe neden oldun
Fakir olma suçu için canım. Bana nasıl hakaret ettin-Suçlu
Ben-beni ayağa kaldırdım! "

Durakladı.

Yıllardır biriken acı kesici oldukça boğuldu
o; Ama bir andan sonra devam etti, yoğun bir ironi tonunda:

"Bana Paris'te ne yapacağımı soruyorsun? Ben de kendimden zevk alırdım. Ne
Yapacak mısın, kendin? Mahkemeye, toplara ve oyuna gideceksiniz,
Yapmayacak mısın? Çok iyi, sana eşlik edeceğim. Bunlara katılacağım
Fetes. Yakışıklı tuvaletlerim olacak, ben-yok medea teyze-
Kendimi perişan siyah yün elbiselerden başka bir şeyde gördüm. Hiç var mı
Bana yakışıklı bir elbiseye sahip olmanın zevkini vermeyi mi düşündün? Evet,
Yılda iki kez, belki bana siyah bir ipek verdin, beni tavsiye ettin
ona iyi bakmak için. Ama benim iyiliğim için gitmedin
Bu masraf. Kendi iyiliğin içindi; Ve fakir olmanız için
İlişki cömertliğinizi onurlandırmalıdır. Beni giydirdin
Makyaj yoluyla lakeylerinizin kıyafetlerine altın dantel dikersiniz.
Ve tüm bunlara katlandım; Kendimi önemsiz ve alçakgönüllü hale getirdim; parlatılmış
Bir yanağın üzerine diğerini teklif ettim. Yaşamalıyım-yemeğe sahip olmalıyım. Ve
Sen, Blanche, ne sıklıkla, beni isteğine itici hale getirmek için,
Bana dedin ki: 'Böylece yapacaksın, eğer kalmak istiyorsan
Courtornieu? ' Ve itaat ettim-itaat etmek zorunda kaldım, çünkü nerede olduğunu bilmediğim için
gitmek için. Ah! Beni her şekilde istismar ettin; Ama şimdi sıram geldi! "

Blanche o kadar şaşırdı ki bir hece ifade edemedi. Sonunda,
Hemen duyulamaz bir sesle, düştü:

"Seni anlamıyorum teyze; seni anlamıyorum."

Zavallı bağımlı, yeğeni birkaçını yapmış olduğu için omuzlarını silkti
anlar önce.

"Bu durumda," dedi yavaşça, "Sana o zamandan beri de söyleyebilirim
Varsıma karşı, beni suç ortağın yaptı, her şeyi paylaşmalıyız
ortak. Tehlikeyi paylaşıyorum; Zevk paylaşacağım. Ya hepsi
keşfedilmeli mi? Bunu hiç düşündün mü? Evet; Ve bu yüzden
Serbest kalma arıyorsunuz. Çok iyi! Ben de saptırma istiyorum. Yapacağım
Seninle Paris'e git. "

Korkunç bir çaba ile Blanche onu geri kazanmayı başardı
en azından bir ölçüyle kendi kendini doldurma.

"Ve eğer hayır demeliysem?" Soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Ama hayır demeyeceksin."

"Peki neden, eğer lütfen?"

"Çünkü----"

"Yetkililere gidip beni kınayacak mısın?"

Medea Teyze başını salladı.

"Ben böyle bir aptal değilim," diye karşılık verdi. "Sadece kendimden ödün vermeliyim.
Hayır, bunu yapmayacağım; Ama belki de kocana ne söyleyebilirim
Sınırda oldu. "

Blanche ürperdi. Hiçbir tehdit onu böyle hareket ettiremedi.

"Bize eşlik edeceksin, teyze," dedi; "Söz veriyorum."

Sonra nazikçe ekledi:

"Ama beni tehdit etmek gereksiz. Acımasız, teyze ve
Aynı zamanda haksız. Evimizde mutsuz olsaydın, yalnızsın
suçlanacak. Neden hiçbir şey söylemedin? Şikayetinizi atfettim
benim için sevgine. Bir kadının sessiz olduğunu nasıl bilecektim
Ve kendiniz ince kıyafetler için özlem duydukça mütevazı. İtiraf et
imkansız. Biliyordum-ama dinlen, teyze; Benim için kefaret edeceğim
ihmal etmek."

Ve Medea Teyze olarak, istediği her şeyi elde ettikten sonra, bir mazereti kekeledi:

"Anlamsız!" Blanche haykırdı; "Bu aptal kavgayı unutalım. Sen
Affet beni, değil mi? "

Ve iki bayan birbirlerini en büyük efüzyonla kucakladı,
İki arkadaş yanlış anlaşılmadan sonra birleşti. Ama Medea Teyze
Bu sahte uzlaşma tarafından açık görüşlü olarak aldatılmaktan
Blanche.

"_Qui vive_ üzerinde durmak benim için en iyisi olacak," diye düşündü the Mütevazı
akraba. "Tanrı sadece sevgili yeğenimin ne kadar yoğun bir sevinçle göndereceğini biliyor
Marie-Anne'ye katılmam. "

Belki de benzer bir düşünce Mme'nin zihninden kaçtı. Blanche.

Bir mahkum olarak en çok yönetilen düşmanını görebileceğini hissetti,
Belki de ona ihanet eden adam,
zincir.

"Şimdi ve sonsuza dek bu tehlikeli ve mükemmel yaratığa bağlıyım,"
diye düşündü. "Artık kendi metresim değilim; ona aitim. O zaman
Komutlar, itaat etmeliyim. Ben onun her kaprisinin kölesi olmalıyım-ve o
İntikam almak için kırk yıllık aşağılama ve kulluk var. "

Böyle bir yaşam olasılığı onu titredi; Ve beynini salladı
Kendini mahrum eden arkadaşından kurtarmanın bir yolunu keşfetmek.

Medea Teyzesi yaşama arzusuyla ilham vermek mümkün olur mu?
Bağımsız olarak kendi evinde, kendi hizmetçileri tarafından hizmet mi?

Hala özlem duyan bu aptal yaşlı kadını ikna etmeyi başarabilir
Finery ve top elbiseleri için, evlenmek mi? Yakışıklı bir evlilik-yazarı olacak
Her zaman bir kocayı çekin.

Ancak, her iki durumda da, Blanche paraya ihtiyaç duyardı-büyük miktarda para,
Kimin kullanımı için kimseye karşı sorumlu olmayacaktı.

Bu mahkumiyet onu yaklaşık iki yüz sahip olmaya karar verdi
ve banka notları ve madeni para içinde elli bin frank, ona ait
baba.

Bu meblağ, Marquis de Courtornieu'nun tasarruflarını temsil ediyordu.
Son üç yıl. Kimse onu bir kenara bıraktığını bilmiyordu,
kız çocuğu; Ve şimdi nedenini kaybettiğine göre, Blanche, nerede olduğunu bilen
İstif gizlenmişti, kendi kullanımı için alabilir.
en ufak bir tehlike.

"Bununla," diye düşündü, "Herhangi bir zamanda Medea Teyzeyi zenginleştirebilirim
dövüşe başvurmak. "

Bu küçük sahneden sonra sürekli bir narin değişim vardı
İki bayan arasındaki dikkat ve dokunma bağlılığı. Bu benim
Sevgili Küçük Teyze, "ve" Sevgili Sevgili yeğenim ", sabahtan
gece; ve sık sık yorum yapan mahallenin dedikoduları
Kahramanın küçümsemesi. Blanche ona muamelesinde sergilendi
göreceli, yorum için bol yiyecek bulurdu
Medea Teyze, bir manto ile soğuk algınlığı olasılığından korundu
pahalı kürkle, tam olarak Marquise'ın kendisi gibi ve
Büyük Berlin'de değil, hizmetçilerle değil,
Marquis ve Marquise de Sairmeuse ile zahmet sonrası.

Değişim o kadar işaretliydi ki dövüş bile bunu söyledi ve en kısa sürede
Kendini karısıyla yalnız bulurken,
İyi huylu railler:

"Tüm bu bağlılığın anlamı nedir? Mühendilerek bitireceğiz
Pamuktaki bu değerli teyze, değil mi? "

Blanche titredi ve biraz kızardı.

"İyi Teyze Medea'yı çok seviyorum!" dedi. "Asla unutamam
Çok mutsuz olduğumda üzerime verdiği sevgi ve bağlılık. "

O kadar makul bir açıklamaydı ki dövüş başka bir fark etmedi
Meselenin, zihni için tam olarak işgal edildi.

Önceden Paris'e gönderdiği ajan satın almak için
Mümkün olan Hotel de Sairmeuse, her şeyi mümkün kılmak için onu yazmıştı
Acele, çünkü pazarlığı sonuçlandırmakta zorluk çekti.

"Veba adamı al!" dedi Marquis, öfkeyle, bunu aldıktan sonra
haberler. "Bu fırsata izin verecek kadar aptalca
On yıl bekliyor, parmaklarından geçiyor. Hayır bulacağım
Eski konutumuza sahip olamazsam Paris'te zevk. "

Paris'e ulaşmak için o kadar sabırsızdı ki,
Yolculuk, yalnız olsaydı bütün gece seyahat edeceğini açıkladı.

"Şimdi yap," dedi Blanche nezaketle; "Yorgun hissetmiyorum
En azından ve bir gecelik seyahat beni dehşete düşürmez. "

Bütün gece seyahat ettiler ve ertesi gün saat dokuz civarında,
Hotel Meurice'de hizalandı.

Dövüş kahvaltısını yemek için neredeyse zaman almadı.

"Gitmeli ve ajanımı hemen görmeliyim," dedi acele ederken. "BEN
Yakında geri dönecek. "

Yaklaşık iki saat içinde yeniden ortaya çıktı, memnun ve parlaktı.

"Temsilcim bir basitti," diye bağırdı. "Bana yazmaktan korkuyordu
satışın sonucunun bağlı olduğu bir adamın
elli bin frank bonus. Hoş geldiniz. "

Sonra, her zaman hitap etmek için kullandığı bir tonu içinde
Karısı, dedi ki:

"Sadece kağıdı imzalamak benim için kalıyor; ama bunu yapmayacağım
Ev size uygun. Çok yorgun değilsen, ziyaret etmenizi istiyorum
bir kerede. Zaman bastırıyor ve birçok rakibimiz var. "

Bu ziyaret elbette saf bir formdu; Ama mme. Blanche olurdu
Bu konaktan memnun olmasaydı memnun etmek zor oldu,
Paris'teki en muhteşem olanlardan biri, rue de girişi ile
Grenelle ve mükemmel ağaçlarla gölgeli büyük bahçeler ve
Rue de Varennes.

Ne yazık ki, bu mükemmel konut birkaç kişi için işgal edilmemişti
yıllar ve birçok onarım gerektirdi.

"Bunu restore etmek en az altı ay alacak," dedi Martial; "belki
Daha. Belki de üç ay içinde, belki de
bir kısmı çok rahat. "

"En azından kendi evinde yaşıyor olurdu," onaylanmış Blanche,
kocasının isteklerini bölmek.

"Ah! O zaman bana katılıyorsun! Bu durumda, benden emin olabilirsiniz
Mümkün olduğunca meseleleri hızlandıracak. "

Bununla birlikte, ya da onun muazzam serveti nedeniyle, Marquis de
Sairmeuse, bir kişinin asla o kadar iyi olmadığını veya o kadar hızlı hizmet etmediğini biliyordu.
Kendisine hizmet ettiğinde, konuyu ona almaya karar verdi
kendi elleri. Mimarlarla görüştü, yüklenicilerle röportaj yaptı ve
işçilere acele etti.

Sabah kalkar kalkmaz beklemeden başladı
Kahvaltı ve nadiren akşam yemeğine kadar geri döndü.

Blanche, zamanının çoğunu kapılardan geçmeye mecbur olmasına rağmen,
Kötü hava nedeniyle şikayet etmeye meyilli değildi. O
Yolculuk, alışılmamış manzaralar ve Paris'in sesleri, yeniliği
Bir otelde yaşam, hepsi düşüncelerini kendinden uzaklaştırmak için birleşti.
Korkularını unuttu; korkunç sahneyi bir tür pus kuşattı
Borestie; Vicdanın istiridye hafif fısıltılara battı.

Geçmiş soluyor gibiydi ve umutlarını eğlendirmeye başlamıştı
Bir gün bir hizmetçi girdiğinde yeni ve daha iyi bir yaşam:

"Aşağıda Madam ile konuşmak isteyen bir adam var."



Bölüm lii

Bir kanepe üzerine yarı uzanan, mme. Blanche yeni bir kitap dinliyordu
Medea Teyze yüksek sesle okuyordu ve başını bile kaldırmadı
hizmetçi mesajını teslim ederken.

"Bir adam mı?" diye sordu dikkatsizce; "Ne adam?"

Kimseyi beklemiyordu; tarafından istihdam edilen işçilerden biri olmalı
Dövüş.

"Madam'ı bilgilendiremem," diye yanıtladı hizmetçi. "O oldukça genç bir adam;
bir köylü gibi giyinmiş ve belki de bir yer arıyor. "

"Muhtemelen görmek istediği Marquis."

"Madam beni affedecek, ama özellikle istediğini söyledi
onunla konuş. "

"O zaman adını ve işini sorun. Devam et, teyze," diye ekledi; "sahibiz
en ilginç kısımda kesintiye uğradı. "

Ancak Medea Teyzenin hizmetçi olduğunda sayfayı bitirecek zamanı yoktu
yeniden ortaya çıktı.

"Adam, Madam'ın işini duyduğunda işini anlayacağını söylüyor.
isim."

"Ve adı?"

"Chupin."

Sanki odada bir bomba kabuğu patlamış gibiydi.

Medea Teyze, bir çığlık attı, kitabını düşürdü ve yarısı geri battı
bayılma, sandalyesinde.

Blanche, beyaz kaşmir kadar renksiz bir yüzle fırladı
_peignoir_, gözleri rahatsız oldu, dudakları titriyor.

"Chupin!" Sanki hizmetçinin ona söyleyeceğini umuyormuş gibi tekrarladı
onu doğru anlamamıştı; "Chupin!"

Sonra öfkeyle:

"Bu adama onu görmeyeceğimi söyle, onu görmeyeceğim, değil mi
duymak?"

Ancak hizmetçinin saygılı bir şekilde eğilmesinden ve emekli olmak için zamanları olmadan önce,
Genç Markiz fikrini değiştirdi.

"Bir an," dedi; "Yansıtma üzerine onu göreceğim. Onu getir
yukarı."

Hizmetçi geri çekildi ve iki bayan sessizce birbirlerine baktı
şaşkınlık.

"Chupin'in oğullarından biri olmalı," diye düşmüş Blanche.

"Kuşkusuz; ama ne arzu ediyor?"

"Para, muhtemelen." Medea Teyze gözlerini cennete kaldırdı.

"Tanrı, Babasıyla toplantılarınızdan hiçbir şey bilmediğini kabul ediyor!
Mübarek İsa! Ya bilmesi gerekiyorsa. "

"Önceden umutsuzluğa kapılmayacaksın! Birkaçını bileceğiz
anlar. Dua et sakin ol. Sırtınızı bize çevirin; Sokağa bak;
Yüzünü görmesine izin verme. Ama neden gelmede bu kadar uzun? "

Blanche aldatılmadı. Chupin'in en büyük oğluydu; Kime
Ölmekte olan kaçak avcı sırrına güvenmişti. Paris'e gelmesinden bu yana sabahtan sokaklarda koşuyordu
Akşama kadar, her yerde ve herkesin adresini soruyor
Marquis de Sairmeuse. Sonunda keşfetti; Ve zaman kaybetmedi
Kendini otel meurice'de sunuyor.

Şimdi başvurusunun sonucunu bekliyordu.
Hotel, ıslık çaldığı yerde, elleri ceplerinde,
Hizmetçi geri döndü:

"Seni görmek için rıza gösterdi; beni takip et."

Chupin itaat etti; Ama hizmetçi, çok şaşkın ve yanıyor
merak, bazı açıklamalar elde etme umuduyla aşamalı olarak
Bu ülkeden genç.

"Seni düzleştirmenin söylemiyorum oğlum," diye belirtti "ama senin adın
Madam üzerinde büyük bir etki yarattı. "

İhtiyatlı köylü, aldıkları için hissettiği neşeyi dikkatlice gizledi
Bu bilgi.

"Seni tanıması nasıl olur?" hizmetkarı takip etti. "Sen misin
İkisi de aynı yerden mi? "

"Ben onun koruyucu kardeşiyim."

Hizmetçi bu yanıtın bir kelimesine inanmadı; Ama vardı
Marquise dairesine ulaştı, kapıyı açtı ve başlattı
Chupin odaya.

Köylü önceden küçük bir hikaye hazırlamıştı, ama öyleydi
etrafındaki hareketsiz durduğu ihtişamla göz kamaştırdı
Bakan gözler ve ağzı açık. Merak eti büyük bir
Kapının karşısında ayna, kafadan kendini anket yapabileceği
Ayağa ve halının üzerindeki güzel çiçekler tarafından
Ağır ayakkabılarının altında ezin.

Bir süre sonra Mme. Blanche sessizliği kırmaya karar verdi.

"Ne diliyorsun?" istedi.

Birçok sünnetle Chupin,
orada sahip olduğu sayısız düşman nedeniyle Sairmeuse'i bırakın
Babasının gizli hazinesini bulamamıştı ve
Sonuç olarak kaynak olmadan.

"Yeterli!" Kesilen mme. Blanche. O zaman en azından değil
Dostça, devam etti: "Neden başvurmanız gerektiğini anlamıyorum
Ben. Siz ve ailenizin geri kalanının kıskanılacak bir şeyleri var
Sairmeuse'de itibar; Yine de, o kısmından olduğun gibi
Ülke, sana biraz yardım etmeye hazırım
Bana tekrar başvur. "

Chupin, bu evi yarım kıran, yarı fakir bir hava ile dinledi;
Tamamlandığında başını kaldırdı ve gururla dedi:

"Sadaka istemiyorum."

"O zaman ne soruyorsun?"

"Aidalarım."

Mme'nin kalbi. Blanche battı, ama yine de bir bakış atma cesareti vardı
konuşmacıya küçümseme ve şunları söyledi:

"Ah! Sana bir şey borçlu mu?"

"Bana şahsen hiçbir şey borçlusun, Madam; ama benim için ağır bir borç borçlusun
ölen baba. Kimin hizmetinde yok oldu? Zavallı yaşlı adam! Sevdi
Sen özverili bir şekilde. Son sözleri senden. Korkunç bir şey sadece
Sınırda oldu oğlum 'dedi. 'Genç Markiz nefret ediyordu
Marie-Anne ve onu zehirledi. Benim için olmasaydı
kayboldu. Ben ölmek üzereyim; Bırakın bütün suç bana dayansın;
Beni incitmeyecek ve genç bayanı kurtaracak. Ve daha sonra o
sizi ödüllendirecek; Ve sırrı tuttuğun sürece, isteyeceğin
Hiçbir şey.'"

Onun önemsizliği kadar harika, durdu, mükemmel bir şekilde bestelenenlere hayran kaldı
dinleyicinin yüzü.

Böyle harika bir dissimülasyonun varlığında,
Babasının hikayesinin gerçeği.

Marquise tarafından sergilenen cesaret ve kahramanlık gerçekten harikaydı.
Bir kez verilirse, sonsuza dek bunun merhametinde olacağını hissetti
Zaten Medea Teyze'nin merhametinde olduğu gibi sefil.

"Başka bir deyişle," dedi sakince, "beni öldürmekle suçluyorsun
Matemoiselle lacheneur; Ve eğer yapmazsam beni kınamakla tehdit ediyorsun
taleplerinize getirin. "

Chupin başını başını salladı.

"Çok iyi!" Markiz dedi; "Durum böyle-gidin!"

Gerçekten, sanki, cesaretiyle, bu tehlikeli kazanmış gibi görünüyordu
Gelecekteki barışına bağlı olduğu oyun. Chupin, büyük ölçüde abashed,
Orada dururken, Medea Teyze,
Pencerenin yanında dinleme, affright döndü, ağlayarak:

"Blanche! Kocanız-Aslılar! O geliyor!"

Oyun kayboldu. Blanche kocasının girdiğini, Chupin'i bulduğunu gördü,
Onunla sohbet etmek ve her şeyi keşfetmek!

Beyni döndü; Verdi.

Chupin'in elindeki çantasını aceleyle itti ve onu bir
iç kapı ve hizmetçilerin merdiveni.

"Bunu al," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Seni tekrar göreceğim. Ve
Bir kelime değil-kocama bir kelime değil, hatırla! "

Zamanında vermek akıllıca olmuştu. Salona tekrar girdiğinde
Orada dövüş buldum.

Başı göğsüne eğildi; Elinde açık bir mektup tuttu.

Karısı odaya girdiğinde yukarı baktı ve içinde bir gözyaşı gördü
göz.

"Ne oldu?" Saldırdı.

Dövüş duygularını açıklamadı.

"Babam öldü, Blanche," diye yanıtladı.

"Duc de Sairmeuse! Tanrım! Nasıl oldu?"

"Atından, ormanda, Sanguille kayalarının yakınında atıldı."

"Ah! Zavallı babamın neredeyse öldürüldüğü yerdi."

"Evet, burası."

Bir an sessizliği vardı.

Dövüşün babasına olan sevgisi çok derin değildi ve
Babasının ona çok az sevgisi olduğunun farkındaydı. O öyleydi
Ölümünü duyduğunu hissettiği acı kederde şaşkın.

"Sairmeuse'den bir elçi tarafından iletilen bu mektuptan"
"Herkesin bir kaza olduğuna inandığını yargılıyorum;
Ama ben-i ---- "

"Kuyu?"

"Öldürüldüğüne inanıyorum."

Korku ünlemi Medea Teyze'den kaçtı ve Blanche solgunlaştı.

"Öldürülmüş!" Fısıldadı.

"Evet, Blanche; ve katili adlandırabilirim. Oh! Aldatılmadım.
Babamın katili, suikast yapmaya çalışan aynı adam
Marquis de Courtornieu ---- "

"Jean Lacheneur!"

Dövüş başını çekti. Onun tek cevabıydı.

"Ve onu kınamayacaksın? Adalet talep etmeyecek misin?"

Martial'in yüzü gittikçe daha kasvetli büyüdü.

"Ne işe yarar?" Cevapladı. "Verecek maddi kanıtım yok,
Ve adalet tartışılmaz kanıt talep ediyor. "

O zaman, sanki kendi düşünceleriyle iletişim kuruyormuş gibi, ona hitap etmek yerine
Karısı, umutsuzca dedi:

"Duc de Sairmeuse ve Marquis de Courtornieu birikti
Ne ektikleri. Öldürülen masumiyetin kanı her zaman
intikam. Er ya da geç, suçlu suçlarını gidermek zorundadır. "

Blanche ürperdi. Her kelime kendi ruhunda bir yankı buldu. Vardı
Sözlerini onun için tasarladı, kendini ifade etmezdi
farklı.

"Dövüş," dedi, onu kasvetli revir'den uyandırmaya çalışırken,
"Dövüş."

Onu duymamış gibi görünüyordu ve aynı tonda devam etti:

"Bu lacheneurlar, gelmeden önce mutlu ve onur duyuyordu.
Sairmeuse. Davranışları her şeyden önce övgü idi; Onların olasılıkları vardı
kahramanlığa. Onları sadık ve sadık arkadaşlarımız yapmış olabiliriz. BT
bizim görevimizin olduğu gibi bizim görevimiz de bunu yapmıştı. Yapmadık
Bunu anlayın; Biz aşağılandık, mahvolduk, onları bıktırdık. Bu bir hataydı
bunun için kefaret etmeliyiz. Kim bilir ama Jean Lacheneur'un yerinde
Yaptıklarını yapmalı mı? "

Bir an sessiz kaldı; Sonra, bu ani ilhamlardan biriyle
Bu bazen birisinin neredeyse geleceği okumasını sağlayan, devam etti:

"Jean Lacheneur'u tanıyorum. Yalnız nefretini kavrayabilirim ve bunu biliyorum
Sadece intikam umuduyla yaşıyor. Çok yüksek olduğumuz doğru
Ve o çok düşük, ama bu çok az. Korkacak her şeye sahibiz.
Milyonlarca kişimiz etrafımızda bir sur oluşturuyor, ancak nasıl açılacağını bilecek
çiğneme. Ve hiçbir önlem bizi kurtarmayacak. Hissettiğimiz anda
Kendimiz güvende, grev yapmaya hazır olacak. Ne deneyecek,
Bilmiyorum; Ama onun korkunç bir intikam olacak. Sözlerimi hatırla
Blanche, harabe evimizi tehdit ederse, Jean Lacheneur'un
iş. "

Medea Teyze ve yeğeni, bir
Kelime ve beş dakika boyunca hiçbir ses kırıldı, Durgaç Savaşı
Monoton sırtı, odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken.

Sonunda karısından önce durdu.

"Post-farlar sipariş ettim. Seni terk ettiğim için izin vereceksin
burada yalnız. Aynı anda Sairmeuse'a gitmeliyim. Daha fazlası olmayacağım
bir haftadan daha. "

Birkaç saat sonra Paris'ten ayrıldı ve Blanche bir av bıraktı
En dayanılmaz kaygı. Şimdi günlerden daha fazla acı çekti
Bu hemen suçunu takip etti. Hayaletlere karşı değildi
şimdi kendini korumak zorunda; Chupin vardı ve sesi,
Vicdanın sesi kadar korkunç değildi, kendini yapabilir
her an duydum.

Onu nerede bulacağını bilseydi, ona giderdi ve
büyük miktarda para ödenerek, onu ikna etmeye çalıştı
Fransa'dan ayr.

Ancak Chupin, adresini vermeden otelden ayrıldı.

Dövüş tarafından ifade edilen kasvetli endişe,
Genç Markiz. Lacheneur isminin sadece sesi onu küçültdü
terörle. Jean Lacheneur'un fikrinden kurtulamadı
Suçluluğundan şüphelendi ve onu izlediğinden.

Marie-Anne'nin bebeğini bulma isteği her zamankinden daha güçlüydü.

Görünüşe göre çocuğun bir gün onun için bir koruma olabileceği gibi görünüyordu.
Ama içinde güvenebileceği bir ajan nerede bulabilirdi?

Sonunda babasının bir
Son derece kurnaz bir adam olan Chelteux adıyla dedektif, yetenekli
Herhangi bir şeyden, iyi ödenmişse dürüstlük bile.

Adam gerçekten sefil bir sefildi, Fouche'nin en kötü olduğu
tüm partilere hizmet eden ve ihanet eden ve
Son olarak, yalancılıktan hüküm giymişti, ama bir şekilde kaçmayı başarmıştı
ceza.

Polis kuvvetinden çıkarıldıktan sonra Chelteux, bir büro kurdu
özel bilgi.

Birkaç soruşturmadan sonra Mme. Blanche, içinde yaşadığını keşfetti
Place dauphine; ve kocasının
Dedektife bir ziyaret ödemek için yok.

Bir sabah en basit elbisesini giydi ve teyze eşliğinde
Medea, Chelteux'un evine tamir edildi.

O zaman, yaklaşık otuz dört yaşında, orta boylu bir adamdı.
rahatsız edici mien ve değişmeyen bir iyi-tabancayı etkileyen.

Müşterilerini güzel döşenmiş bir çizim odasına ve Mme'ye davet etti.
Blanche bir kerede ona evli olduğunu ve içinde yaşadığını söylemeye başladı
Rue Saint-Denis, son zamanlarda ölen kız kardeşlerinden biri,
bir kararsızlıktan suçluydu ve
Bu kız kardeşin çocuğunu, vb.
Önceden hazırlanmıştı ve kulağa çok mantıklı geliyordu.

Ancak Chelteux bunun bir kelimesine inanmadı; Çünkü, en kısa sürede
Bitti, onu tanıdık bir şekilde omzuna dokundu ve şunları söyledi:

"Kısacası canım, küçük kaçışlarımızdan önce
evlilik."

Sanki bir zehirli sürüngen gibi geri çekildi.

Bu şekilde tedavi edilecek! O-bir Courtornieu-Duchesse de Sairmeuse!

"Bence yanlış bir izlenim altında çalışıyorsun," dedi,
haughtily.

Özür dilemek için acele etti; Ama verilen daha fazla ayrıntıyı dinlerken
Onun genç bayan tarafından, diye düşündü:

"Ne göz! Ne ses!-
Saint-Denis! "

Şüpheleri yirmi bin frank ödülü ile doğrulandı,
hangi mme. Blanche, başarı durumunda ona tarafsız bir şekilde söz verdi ve
Önceden ödediği beş yüz frank.

"Ve iletişimimi ele alma onuruna nerede sahip olacağım
Sen, Madam? "Diye sordu.

"Hiçbir yerde," diye yanıtladı genç bayan. "Buradan zamandan geçeceğim
zaman, ben arayacağım. "

Evden ayrıldıklarında Chelteux onları takip etti.

"Bir kez," diye düşündü, "Fortune'un üzerime gülümsediğine inanıyorum."

Yeni müşterilerinin adını ve rütbesini keşfetmek, çocuğun oyununun
Fouche'nin eski öğrencisi. Onun görevi daha kolaydı, çünkü hiçbir şüphe yoktu.
Tasarımlar. Mme. Blanche, anlayış güçlerini çok yüksek duymuş olan
Övülmüş, başarıdan emindi.

Otele geri döndüğünde, kendini tebrik ediyordu
Adım atmıştı.

"Bir aydan daha kısa bir sürede," dedi Medea Teyze, "
çocuk; Ve bu bizim için bir koruma olacak. "

Ancak ertesi hafta, yardımsızlığının kapsamını fark etti. Açık
Chelteux'u tekrar ziyaret ederek, bu tür saygı işaretleriyle alındı
Bir kerede bilindiğini gördü.

Onu aldatmaya çalıştı, ama dedektif onu kontrol etti.

"Her şeyden önce," dedi, iyi bir gülümsemeyle, "
Beni güvenle onurlandıran kişilerin kimliği. Bu bir
Verdiğim yeteneğimin kanıtı. Ama madamın yok
korkular. Doğa ve meslek tarafından sağduyuluum. Birçok bayan
En üst sıralar Madam La Duchesse pozisyonunda! "

Bu yüzden Chelteux hala Duchesse de Sairmeuse'un aradığına inanıyordu
kendi çocuğu için.

Onu aksine ikna etmeye çalışmadı. O daha iyiydi
Buna gerçeği şüphelemekten daha inanmalı.

Mme'nin durumu. Blanche şimdi gerçekten acımasızdı. Kendini buldu
bir ağda dolaşmış ve onu serbest bırakmaktan uzak her hareket, sıkılaşmış
etrafındaki ağlar.

Üç kişi hayatını ve onurunu tehdit eden sırrı biliyordu. Altında
Bu koşullar, bu gizli intikamını nasıl korumayı umabilirdi?
Dahası, üç vicdansız ustanın merhametindeydi; Ve
Bir kelime, bir jest veya onlardan bir bakıştan önce, kibirli ruhu
uysal süitlik içinde eğilmeye mecbur kaldı.

Ve zamanı artık kendi emrinde değildi. Dövüş geri dönmüştü;
Ve Hotel de Sairmeuse'daki meskenlerini almışlardı.

Genç Düşes şimdi elliin incelemesi altında yaşamaya zorlandı
hizmetkarlar-elli düşman, az ya da çok, onu izlemekle ilgilenen,
onu her eylemi eleştirmek ve en içsel düşüncelerini keşfederek.

Medea Teyze, doğru, ona büyük yardım aldı. Mazeret
Onun için bir elbise satın aldı, kendisi için bir tane satın aldığında,
Onunla ilgili tüm durumlarda ve alçakgönüllü akraba ifade edildi
En hevesli terimlerle memnuniyeti ve onu ilan etti
Fediye için her şeyi yapmaya istekli olma.

Chelteux da mme vermedi. Blanche çok daha fazla sıkıntı. Her üç
Aylar soruşturma masrafları hakkında bir muhtıra sundu,
genellikle yaklaşık on bin frank; Ve o kadar uzun
Ona sessiz olacağı açıktı.

Bununla birlikte, bir beklemesi gerektiğini anlaması için vermişti
yirmi dört bin franklık yıllık gelir; Ve bir kez, ne zaman mme. Mazeret
hiçbir şey keşfedilmemişse, aramayı terk etmesi gerektiğini belirtti
İki yılın sonunda:

"Asla," diye yanıtladı: "Yaşadığım sürece aramaya devam edeceğim."
Ancak ne yazık ki Chupin kaldı; Ve sürekli bir terördü.

Başlamak için ona yirmi bin frank vermek zorunda kaldı
ile.

Küçük erkek kardeşinin Paris'e geldiğini açıkladı.
onu, babasının istifini çalmasını ve talep etmekle suçladı
Hançeri ile elindeki payı.

Bir savaş vardı ve bir başla bir başla
Kan lekeli keten, bu chupin Mme'den önce ortaya çıktı.
Blanche.

"Bana yaşlı adamın gömüldüğü toplamı ver ve kardeşimin
Onu çaldığımı düşünüyorum. Bir olarak kabul edilmesi çok hoş değil
Hırsız, dürüst bir adam olduğunda, ama senin uğruna dayanacağım. Eğer
reddediyorsun, ona nereden aldığımı söylemeye mecbur kalacağım
para ve nasıl. "

Eğer tüm mengene, ahlaksızlık ve soğuk sapık sapkınlığa sahipse
Babası, bu sefil ne zekasını ne de miras almıştı
_incelik_.

İlgisinin gerektirdiği önlemleri almak yerine, görünüyordu
Düşeden ödün vermede acımasız bir zevk bulmak.

Otel de Sairmeuse'da sürekli bir ziyaretçiydi. O geldi ve gitti
Her saat, sabah, öğlen ve gece, kendini rahatsız etmeden
en azından dövüş hakkında.

Ve hizmetçiler kibirli metreslerini görmekten şaşırdı
Terlemaz bir şekilde her şeyi bu şüpheli görünümlü çağrıda bırakın
Tütün ve aşağılık brendi güçlü bir şekilde kokan karakter.

Bir akşam, Hotel De'de büyük bir eğlence devam ederken
Sairmeuse, görünüşünü yaptı, yarı sarhoş ve emir bir şekilde sipariş verdi
Hizmetçiler gidip Mme'yi anlatacaklar. Orada olduğunu ve
onu bekliyordu.

Muhteşem akşam elbisesinde ona acele etti, yüzü beyaz
Öfke ve utanç ile elmas tiara. Ve ne zaman,
Çöp, sefilin istediği şeyi vermeyi reddetti:

"Yani, sen buraya girerken açlıktan öleceğim!" O
diye bağırdı. "Ben o kadar aptal değilim. Bana para ver ve anında ya da ben
Burada ve şimdi bildiğim her şeyi anlatacağım! "

Ne yapabilirdi? Her zaman yaptığı gibi, verimi vermek zorunda kaldı
önce.

Ve yine de her gün giderek daha doyumsuz büyüdü. Para kaldı
Cepleri sudan daha uzun değil, bir elekte kalır. Ama yapmadı
Vices'ını onun servet oranlarına yükseltmeyi düşünün
Squander. Kendisine iyi kıyafetler bile sağlamadı; itibaren
Görünüşü ona bir dilenci ve arkadaşlarının
varlıkların en kötü ve en aşağılaması.

Bir gece alçak bir den ile tutuklandı ve polis, şaşırdı
Böyle dilenci görünen bir sefilin elinde çok fazla altın görmek,
onu hırsız olmakla suçladı. Duchesse De'nin adından bahsetti
Sairmeuse.

Polisin müfettişi kendini Hotel de Sairmeuse'da sundu
Ertesi sabah. Dövüş, neyse ki, o zamanlar Viyana'daydı.

Ve mme. Blanche, korkunç aşağılamaya girmek zorunda kaldı.
Bu adama büyük miktarda para verdiğini itiraf ederek
tanıdığı aile ve ekledi, bir zamanlar onu bir
önemli hizmet.

Bazen işkencecisi taktiklerini değiştirdi.

Örneğin, otel de gelmeyi sevmediğini açıkladı.
Sairmeuse, hizmetçilerin ona bir dilenci gibi davrandığı,
Bundan sonra yazardı.

Ve bir iki gün içinde, bir mektup gelirdi.
Böyle bir yere, böyle bir saatte.

Ve gurur duyu her zaman rendezvous'ta dakikti.

Sanki bir yoğun bulmuş gibi sürekli yeni bir buluş vardı
gücünü kanıtlamaktan ve kötüye kullanmaktan memnuniyet duyuyoruz.

Tanışmıştı, cennet nerede olduğunu biliyor! Belli bir Aspasie Clapard,
Şiddet içeren bir fantezi aldı ve kendisinden çok daha yaşlı olmasına rağmen,
onunla evlenmek istedi. Mme. Blanche düğün şanzetmesi için para ödedi.

Yine kendini iş dünyasında kurma arzusunu açıkladı,
Çözüldükten sonra, kendi eforlarıyla yaşamak için. O satın aldı
Düşes'in ödediği ve içtiği bir şarap tüccarı stoğu
çarçabuk.

Karısı bir çocuk doğurdu ve Mme. De sairmeuse için ödeme yapmalı
Düğün için para ödediği gibi vaftiz, sadece çok mutlu Chupin
Küçük Polyte'nin vaftiz annesi olarak durmasını gerektirmedi. O vardı
ilk başta bu fikri eğlendirdi.

İki kez mme. Blanche kocasına Viyana'ya eşlik etti ve
Londra, önemli diplomatik görevlerle suçlandı. O
Yabancı topraklarda üç yıl kaldı.

Tüm bu süre boyunca her hafta en azından bir mektup aldı.
Chupin.

Ah! Birçok zaman kurbanının çoğunu kıskanıyordu! Marie-Anne neydi
Ölüm öncülük ettiği hayata kıyasla?

Acıları yıllarca ölçüldü, Marie-Anne's dakika; Ve o
Tekrar tekrar, zehir işkencesinin yapamayacağını söyledi
onun acı kadar dayanılmaz olun.



Bölüm liii

Dövüş bu devleti keşfedemedi veya şüpheliydi?
işler mi?

Bir anın yansıması, çok olağanüstü olan bu gerçeği açıklayacak
Görünüşte, gerçekte çok doğal. Bir ailenin başı, ister tavan arasında ister bir sarayda yaşıyor olsun,
Her zaman evinde neler olduğunu bilen son. Herkes ne
Aksi takdirde şüphelenmediğini bile biliyor. Üstat genellikle uyurken
Ev yanıyor. Bazı korkunç felaket-bir patlama-gerekli
onu hayal ettiği güvenliğinden uyandırmak için.

Dövüş liderliğindeki hayatın gelmesini engelleyecekti.
gerçek. Karısına yabancıydı. Ona karşı tarzı mükemmeldi
erteleme ve şövalyeli nezaketle dolu; Ama içinde hiçbir şeyleri yoktu
Bir isim ve belirli çıkarlar dışında yaygındır.

Her biri kendi hayatlarını yaşadı. Sadece akşam yemeğinde veya
verdikleri ve en çok kabul edilen eğlenceler
Paris toplumunda parlak.

Düşes'in kendi daireleri, hizmetkarları, arabaları, onun
atlar, kendi masası.

Yirmi beşte, dövüş, büyük evin son torunu
Sairmeuse-kaderinin üzerinde her şeyi bulduğu bir adam
Nimet-Gençliğin Sahibi, Sınırsız Zenginlik ve Bir Parlak
akıl, tedavi edilemez bir umutsuzluğun yükünün altında yenildi ve
_ennui_.

Marie-Anne'nin ölümü tüm mutluluk umutlarını yok etmişti; Ve
Hayatının boşluğunu fark ederek, boşluğu doldurmak için elinden geleni yaptı
telaş ve heyecan ile. Kendini siyasete attı,
iktidarda ve memnun hırs bulmaya çalışarak ondan biraz rahatlama
umutsuzluk.

Sadece Mme. Blanche daha üstün kalmıştı
durumlar; ve mutlu, memnun bir rol oynadığını
Yeterli becerisi olan kadın.

Korkunç acıları ve kaygısı asla kibirli dinginliği gölgelemedi
yüzünün. Yakında Parisli Kraliçelerden biri olarak bir yer kazandı
toplum; ve bir tür çılgınlıkla dağılmaya daldı. O muydu
zihnini yönlendirmek için mi uğraşıyor? Düşünceyi güçlendirmeyi umuyor mu?
aşırı yorgunluk?

Medea Teyze için Blanche gizli kalbini açığa çıkardı.

"Ben iskeleye bağlı bir suçlu gibiyim ve sonra
Başlarken, 'Diyen,'
Balta kendi isteğiyle düşer. '"

Ve balta her an düşebilir. Bir kelime, önemsememek, şanssız
Şans-"Providence kararnamesi" demeye cesaret edemedi ve dövüş
Hepsini bilin.

Bu, tüm anlatılamayan korkularında, güzelin konumuydu
ve kıskanç Duchesse de Sairmeuse. "Çok mutlu olmalı" dedi
dünya; Ama kendini uçurumdan korkunç olana kaydırdığını hissetti
Aşağıdaki derinlikler.

Yüzen bir spere yapışan gemi enkazı bir denizci gibi,
umutsuz bir gözü olan ufuk ve sadece kızgın ve tehdit edici gördü
bulutlar.

Zaman, belki de ona biraz rahatlama getirebilir.

Altı hafta geçtiği ve hiçbir şey duymadığı bir kez
Chupin. Bir buçuk ay! Ona ne oldu? Mme'ye. Blanche bunu
Sessizlik, fırtınadan önce gelen sakinlik kadar uğursuzdu.

Bir gazetedeki bir çizgi gizemi çözdü.

Chupin hapishanedeydi.

Sefil, bir akşam normalden daha fazla içtikten sonra
kardeşi ile kavga etti ve kafasına bir darbe ile öldürdü
bir parça demir ile.

İhanete uğrayan lacheneur'un kanı,
katilin çocukları.

Assises mahkemesi tarafından yargılanan Chupin, yirmi yıldır kınandı
sıkı emek ve Brest'e gönderildi.

Fakat bu cümle Düşes'e rahatlamadı. Suçlu vardı
Paris hapishanesinden ona yazılmış; Ona Brest'ten yazdı.

Ama mektuplarını görevden göndermedi. Onlara güvendi
hapis cezası süresi dolmuş ve
Hotel de Sairmeuse Düşes ile röportaj talep ediyor.

Ve onları aldı. Katlandıkları tüm sefaletleri söylediler "
orada; "ve genellikle biraz yardım isteyerek sona erdi.

Bir sabah, çaresiz görünümü ve tarzı onu korkutan bir adam,
Düşes'i bu laconic mektubu getirdi:


"Burada açlıktan ölmekten yoruldum; kaçmak istiyorum. Brest'e gel;
Hapishaneyi ziyaret edebilirsiniz ve bazı planlara karar vereceğiz. Eğer sen
Bunu yapmayı reddet, affı alacak dük için başvuracağım
Ona ne söyleyeceğim karşılığında. "


Mme. Blanche dehşetle aptaldı. Düşündü, düşündü,
Bundan daha düşük lavabo.

"Kuyu!" adamı sert bir şekilde istedi. "Bana ne cevap vereceğim
Yoldaş? "

"Gidip gideceğimi anlatacağım!" Dedi, çaresizliğe yöneldi.

Yolculuğu yaptı, hapishaneyi ziyaret etti, ancak Chupin bulamadı.

Önceki hafta hapishanede bir isyan vardı, birlikler vardı
Mahkumlara ateş etti ve Chupin anında öldürüldü.

Hala Düşes sevinece cesaret edemedi.

İşkencecisinin karısına gücünün sırrını söylediğinden korkuyordu.

"Yakında bileceğim," diye düşündü.

Dul derhal ortaya çıktı; Ama tarzı alçakgönüllüydü ve
Deliliyor.

Sık sık sevdi, ölü kocası Madam'ın onun olduğunu söylüyor
hayırseverlik ve şimdi açmasını sağlamak için küçük bir yardım yalvarmaya geldi
Küçük bir içme salonu.

Oğlu Polyte-ah! Çok iyi bir oğul! sadece on sekiz yaşında ve benzeri
Zavallı annesine bir yardım-iyi bir ev keşfetti
iş için durum ve sadece üç veya dört yüzü varsa
Francs ----

Mme. Blanche ona beş yüz frank verdi.

"Ya alçakgönüllülüğü bir maske," diye düşündü, "ya da kocası
onun hiçbir şeyi. "

Beş gün sonra Polyte Chupin kendini sundu.

Başlamadan önce üç yüz franklara daha fazla ihtiyaçları vardı
iş ve nazik bayanı karşılamak için annesi adına geldi
onları ilerletmek için.

Tam olarak nerede durduğunu keşfetmeye kararlı, Düşes kısa bir süre içinde
reddetti ve genç adam tek kelime etmeden ayrıldı.

Açıkçası anne ve oğul gerçeklerden habersizdi. Chupin'in Sırrı
onunla ölmüştü.

Bu Ocak ayının başlarında oldu. Son Şubat ayına doğru, Medea Teyze
fantezi bir top bırakmak için akciğerlerin iltihaplanması
saçma bir kostüme katıldı, onun tüm girişimlerine rağmen
yeğeni onu caydırmak için yapılmış.

Elbise tutkusu onu öldürdü. Hastalığı sadece üç gün sürdü;
Ancak fiziksel ve zihinsel acıları korkunçtu.

Kendi vicdanını incelemek için ölüm korkusuyla kısıtlandı,
Yeğeninin suçundan yararlanarak olduğunu açıkça gördü
Sanki ona taahhütte yardımcı olmuş gibi suçlu. O çok olmuştu
eski yıllarda dindar ve şimdi batıl korkuları yeniden uyandı
ve yoğunlaştı. İnancı geri döndü, bir _cortege_ eşliğinde
terörler.

"Kayboldum!" Ağladı; "Kayboldum!"

Yatağına attı; Kırıldı ve çığlık attı
Zaten onu yutmak için cehennemin açıldığını gördü.

Kutsal Bakire'yi ve onu korumak için tüm azizleri çağırdı.
Tövbe ve keşif için zaman vermesi için Tanrı'yı ​​kabul etti.
Tam bir itiraf edeceğine yemin ederek bir rahip görmeye yalvardı.

Ölmekte olan kadından daha soluk, ama imkansız Blanche onu izledi,
en çok sahip olduğu kişisel görevlilerinden birinin yardımı
kendinden emin.

"Bu uzun sürerse, harap olacağım," diye düşündü. "Olacağım
yardım çağrısı yapmak zorunda kaldı ve bana ihanet edecek. "

Uzun sürmedi.

Hastanın deliryumu, öyle bir secde ile başarıldı ki
Her an onun sonuncusu gibi görünüyordu.

Ama gece yarısına doğru biraz canlandırdı ve bir sesle
Yoğun his, dedi:

"Badın olmadı, Blanche. Beni tüm umutlardan mahrum ettin
Gelecek hayat. Tanrı seni cezalandıracak. Sen de bir köpek gibi öleceksin;
Yalnız, bir Hıristiyan avukatı veya cesaret vermeden. Lanet ediyorum
Sen!"

Ve tıpkı saat iki vuruş gibi öldü.

Blanche'nin teyzeyi bilmesi için neredeyse her şeyi vereceği zaman
Medea çim altındaydı, uzun zamandan beri geçmişti.

Şimdi, fakir yaşlı kadının ölümü onu derinden etkiledi. Sık sık onu teselli eden bir suç ortağını kaybetmişti ve
Hizmetçilerinden biri şimdi tanıştığı için hiçbir şey kazanmadı
Suçun Sırrı Sınırında.

Duchesse de Sairmeuse ile yakından tanışan herkes,
onun dejeksiyonunu fark etti ve onun tarafından şaşkına döndü.

"Garip değil mi," diye belirtti arkadaşlarına, "
Çok üstün kadın-bu saçma akraba için çok üzülmeli
onun? "

Ama Mme'nin dejeksiyonu. Blanche büyük ölçüde ödenmesi gerekiyordu
Sonunu reddettiği suç ortağının uğursuz kehanetleri
Din Tesisi.

Ve zihni geçmişi incelerken, köylüler olarak
Sairmeuse, takip eden ölümcüllüğü düşündüğünde yapmıştı.
Masum Kan Shedders.

Onlara ne kadar talihsizlik katılmıştı-Chupin'in oğullarından
sefil hain, babası, Marquis de Courtornieu'ya kadar
Zihin, on uzunluğun en azından akıl almazlığı ile aydınlatılmamıştı
ölümünden yıllar önce.

"Benim sıram gelecek!" diye düşündü.

Baron ve Barones d'Ascorval ve eski onbaşı Bavois vardı
bu hayatı bir ay içinde, bir önceki yıldan ayrıldı,
Herkes tarafından yas tuttu.

Böylece bağlı olan çeşitli durumlara sahip tüm insanların
Montaignac'taki sıkıntılarla Blanche, hala dört tanesini biliyordu
canlı.

Sulh hekimine giren ve şimdi bir hakim olan Maurice d'Ascorval
Seine Mahkemesinde; Paris'e gelen Abbe Midon
Maurice ve dövüş ve kendisi.

Başka bir kişi vardı, çıplak hatırası onu yapan
titreme ve kimin ismini söylemeye cesaret edemedi.

Jean Lacheneur, Marie-Anne'nin kardeşi.

Sebepten daha güçlü bir içsel ses, ona bunun
Altyılamayan düşman hala yaşıyordu, intikam saatini izliyordu.

Şimdiye kadarki sunumlarından daha sıkıntılı, Chupin'in
Geçen günlerde zulümler, mme. de sairmeuse başvurmaya karar verdi
Chelteux, mümkünse ne beklediğini tespit etmek için.

Fouche'nin eski ajanı Düşes'e olan bağlılığında tereddüt etmemişti.
Her üç ayda bir faturasını sundu, ki
tartışma; Ve vicdanını hafifletmek için adamlarından birini sinsice göndermeye gönderdi
Bir süre Sairmeuse çevresinde, yılda en az bir kez.

Muhteşem bir ödül umuduyla canlandırılan casus, onun
müşteri ve-amaca daha fazlası olan-kendisine korkmuş,
Bu korkunç düşmanı keşfedecekti.

Onun arayışına başladı ve zaten kanıtları toplamaya başlamıştı
Jean'in varlığı, soruşturmaları aniden sonlandırıldığında.

Bir sabah, tam anlamıyla parçalar halinde hacklenen bir adamın vücudu bir
eski iyi. Chelteux'un cesediydi.

"Böyle bir seferin kariyerine yakın bir uyum," dedi _journal des
Debats_, etkinliğe dikkat çekerken.

Bu haberi okuduğunda Mme. Blanche bir suçlu olarak hissetti
Ölüm-garantisini okuyor.

"Son yakın," diye mırıldandı. "Lacheneur geliyor!"

Düşes yanlış değildi.

Jean, atmadığını ilan ettiğinde gerçeği söylemişti.
kız kardeşinin mülkiyeti kendi yararına. Ona göre, Marie-Anne's
Fortune kutsal bir amaca kutsanmalıdır; Yönlendirmezdi
Bireysel ihtiyaçlarının en ufak bir kısmı.

Seyahat eden bir tiyatro yöneticisi kesinlikle parasızdı
Şirket onu ayda kırk beş frank dikkate almak üzere meşgul etti.

O günden itibaren yürüyüşçü bir oyuncunun güvencesiz hayatını yaşadı. O öyleydi
kötü ödenen ve genellikle nişan eksikliği ile yoksulluğu azaltmak için indirgenmiş,
ya da yöneticilerin zorunsuzluğu ile.

Nefreti virülansının hiçbirini kaybetmemişti; Ama istenenleri yazmak için
Düşmanına intikam almak, emrinde zaman ve para olmalı.

Ama yatıştırmak için çok fakirken nasıl para biriktirebilir?
açlığı?

Yine de umutlarından vazgeçmedi. Sadece bir rancordu
yıllarca yoğunlaştı. Zamanını izlerken zamanını atıyordu
Sefaletinin derinlikleri Sairmeuse House'un parlak servetleri.

On altı yıl beklemişti, arkadaşlarından biri ona bir
Rusya'ya katılım.

Nişan hiçbir şey değildi; Ama fakir komedyen daha sonra
bir tiyatro işletmesine ilgi duyacak kadar şanslı,
ki yüz bin franklık bir servet fark etti
altı yıl.

"Şimdi," dedi, "Bu hayattan vazgeçebilirim. Şimdi yeterince zenginim
savaşa başlayın. "

Ve altı hafta sonra kendi köyüne geldi.

Zeki tasarımlarından herhangi birini infaza taşımadan önce gitti
Marie-Anne'nin mezarını ziyaret etmek için sairmeuse, orada bir
düşmanlığın artmasının yanı sıra _sang-froid_
Suç Avenger.

Bu onun tek güdüsü idi, ama onun tam akşamı
Varış, o da hiç bu kadar kötü bir yaşlı köylü kadın aracılığıyla öğrendi
Ayrılmasından bu yana-yani yirmi yıllık bir süre için-iki
Partiler,
mahallede bir yere yerleştirildi.

Jean, Marie-Anne'nin aradıkları çocuğu olduğunu biliyordu. Neden vardı
Bunu bulmayı başaramadı, eşit derecede iyi biliyordu.

Ama neden çocuğu arayan iki kişi vardı? Biri Maurice
D'Accorval, elbette, ama diğeri kimdi?

Bir hafta Sairmeuse'de kalmak yerine, Jean Lacheneur orada bir
ay; Ve o ayın sona ermesiyle bu sorguları izlemişti.
Chelteux ajanı ile ilgili olarak. Onun aracılığıyla ulaştı
Fouche'nin eski casusu; ve son olarak,
Arama, Duchesse De'den daha az kişi tarafından başlatılmamıştı
Sairmeuse.

Bu keşif onu şaşırttı. Nasıl mme olabilir. Blanche bunu biliyordu
Marie-Anne bir çocuk doğurmuştu; Ve bunu bilmek, ne mümkün
Onu bulma ilgisi olabilir mi?

Bu iki soru Jean'in zihnine sürekli işkence gördü; Ama yapabilirdi
Tatmin edici bir cevap keşfetmeyin.

"Chupin'in oğlu bana belki söyleyebilirdi," diye düşündü. "Olmalıyım
babama ihanet eden sefil oğullarıyla uzlaştı. "

Ancak hain çocukları birkaç yıldır ölmüştü ve bir
Uzun arama, Jean sadece dul chupin ve oğlu Polyte'yi buldu.

Bir içme satıcısından uzak olmayan bir
Chateau-Des-Rentiers; ve poivriere olarak bilinen kuruluşları,
kıskanılacak bir itibardan başka bir şey taşıyordu.

Lakeneur dul ve oğlunu boşuna sorguladı; Ona verebilirlerdi
Konuyla ilgili herhangi bir bilgi yok. Onlara adını söyledi ama hatta
Bu, zihinlerindeki en ufak bir hatırlamayı uyandırmadı.

Jean, muhtemelen anne Chupin, muhtemelen
Birkaç peni çıkarma umudu, şimdiki sefaletini yok etmeye başladı,
ki, ilan etti, istediği için her şeyi zorlaştırdı
Her zaman elde eden zavallı kocasının hayatı boyunca hiçbir şey
Yüksek Dereceli Bir Leydi'den istediği kadar para-Duchesse de
Sairmeuse, kısaca.

Lacheneur öylesine korkunç bir yemin etti ki yaşlı kadın ve oğlu
Affright'ta başladı.

Bir kerede Mme'nin araştırmaları arasındaki yakın bağlantıyı gördü.
Blanche ve cömertliği Chupin'e.

"Marie-Anne'yi zehirleyen oydu," dedi kendi kendine. "Oldu
Kız kardeşim aracılığıyla varlığının farkına vardı
çocuk. Chupin'i iyilikle yükledi çünkü sahip olduğu suçu biliyordu
Taahhütlü-babasının sadece bir suç ortağı olduğu suç. "

Öldürülen kızın yatağında Martial'in yemini hatırladı ve
Kalbi vahşi uçuşla ezildi. İki düşmanını gördü,
Son Sairmeuse ve sonuncusu kendi başlarına alıyor
intikam işlerini eller.

Ama bu sadece varsayımdı; emin olmak istedi
varsayımlarının doğruluğu. Cebinden bir avuç altın çizdi ve üzerine attı
Tablo, dedi ki:

"Ben çok zenginim; bana itaat edip sırrımı koruyacaksan, servetin
yapılmış."

Anne ve oğuldan gelen tiz bir çığlık herhangi bir protestodan ağır bastı
itaat.

Dul Chupin nasıl yazılacağını biliyordu ve Lacheneur bu mektubu dikte etti:


"Madam La Duchesse-Yarın için kuruluşumda sizi bekleyeceğim
Saat on iki ve dört arasında. İşte bağlantılı işlerde
Borestie. Saat beşte seni görmediysem,
Dük için bir mektup gönderin. "


"Ve eğer gelirse ona ne söyleyeceğim?" diye sordu şaşkın dul.

"Hiçbir şey; ondan sadece para isteyeceksin."

"Eğer gelirse, tahmin ettiğim gibi," diye yansıtıyordu.

O geldi.

Poivriere'nin çatı katında gizli olan Jean, bir açılışla
Zemin, Düşes'in Anne Chupin'e bir banknot verdiğini gördü.

"Şimdi, o benim gücümde!" Çok iyi düşündü. "Ne Slough
Bozulma, onu kocasına teslim etmeden önce onu sürükleyeceğim
İntikam! "



Bölüm Liv

Makalenin birkaç satırı,
"Yüzyılın Adamlarının Genel Biyografisi,"
evliliğinden sonra hayat.


"Martial de Sairmeuse," diyor orada, "
Parti parlak bir akıl ve takdire şayan bağışlar. Aranan
Siyasi çekişmenin en üst düzeyde öfkeli olduğu anda
şiddet, en çok sorumluluğunu üstlenmeye cesareti vardı.
aşırı önlemler.

"Neredeyse evrensel opprobrium tarafından ofisten emekli olmaya zorlandı,
Arkasında sadece hayatla söndürülecek düşmanlıklar. "


Ama bu makalenin belirtmediği şey şudur: eğer dövüş yanlış olsaydı-ve
Bu tamamen onun davranışının olduğu bakış açısına bağlıdır
kabul ediliyor-iki kat yanlıştı, çünkü bunlara sahip olmadığı için
Erkekleri aptallaştıran fanatizmi aydınlatan ateşli mahkumiyetler, kahramanlar,
ve şehitler.

Hırs bile değildi.

Onunla ilişkili olanlar, tutkulu mücadelesine tanık olanlar ve
durmadan faaliyet, onun doyumsuz bir susuzlukla hareket ettiğini düşündü
güç.

Bunun için çok az ya da hiçbir şey umursamazdı. Yüklerini ağır olarak gördü; onun
Tazminatlar küçük. Gururu herhangi bir memnuniyet hissetmek için çok yüce idi
Boşuna zevk alan alkış ve övgü onu tiksinti.
Çoğu zaman, prens çizim odalarında, bazı parlak fete sırasında, onun
Tanıdılar, özellikleri üzerinde bir kasvet çaldığını fark ettiler ve
Onu bu şekilde düşünceli ve meşgul görmek, saygıyla rahatladılar
onu rahatsız etmekten.

"Zihni çok önemli sorularla meşgul," diye düşündüler. "Kim yapabilir
Bu REVRY'den hangi önemli kararların ortaya çıkabileceğini söyleyin? "

Yanılıyorlardı.

Zeki başarısının rakiplerini soluklaştırdığı anda
kıskançlık-bu konuda isteyecek hiçbir şeyi kalmadığı gibi
Dünya, dövüş kendi kendine söylüyordu:

"Ne boş bir hayat! Ne kadar yorgunluk ve ruhun canlandırılması! Yaşamak için
Diğerleri-ne alaycı! "

Karısına baktı, güzelliğinde ışıltılı, bir kraliçe gibi ibadet etti,
Ve içini çekti.

Onu kimin öldüğünü düşündü-Marie-Anne-sahip olduğu tek kadın
Hiç sevildi.

Zihninde asla yoktu. Bunca yıldan sonra onu gördü
Yine de, Borestie'deki o lüks odada soğuk, sert, cansız;
ve zaman, kazanmış olan adil kızın imajını etkilemekten uzak
Genç kalp, hala daha parlak yaptı ve kayıp idolünü donattı
Kişinin ve karakterin neredeyse insanüstü lütfu ile.

Eğer kader ama ona karısı için Marie-Anne vermiş olsaydı! Bunu söyledi
Kendisi tekrar tekrar, bir hayatın enfes mutluluğu hayal ediyor
onunla onu karşıladı.

Sairmeuse'de kalacaklardı. Güzel olurdu
Etraflarında oynayan çocuklar! Buna mahkum olmaz
Sürekli savaş-bu içi boş, tatmin edici olmayan, huzursuz bir hayata.

Gerçekten mutlu olanlar, memnuniyetlerini geçit edenler değil ve
Çokluğun gözünden önce iyi bir servet. Gerçekten Mutlu Saklanma
Kendileri meraklı bakışlardan ve haklılar; Mutluluk
neredeyse bir suç.

Bu yüzden dövüş düşündüm; Ve o, büyük devlet adamı, sık sık kendi kendine dedi.
Bir tür öfkeyle:

"Sevmek ve sevilmek-bu her şeydir! Her şey makyaj."

Gerçekten karısını sevmeye çalışmıştı; yeniden canlandırmak için elinden geleni yapmıştı
İlk toplantılarında ona ilham verdiği hayranlık.
Başarılı olmamıştı.

Aralarında hiçbir şeyin erimesi olamayan bir buz duvarı var gibi görünüyordu.
ve bu da yükseklik ve kalınlık bakımından sürekli artıyordu.

"Neden öyle?" Tekrar tekrar merak etti. "Anlaşılmaz.
Beni sevdiğine yemin edebileceğim günler var. Karakteri,
Eskiden çok sinirli, tamamen değişti; O nazikliğin kendisidir. "

Ama onun isteksizliğini fethedemedi; kendisinden daha güçlüydü
irade.

Bu kullanılmayan pişmanlıklar ve hayal kırıklıkları ve üzüntü
Ona avlandı, kuşkusuz acı ve şiddetini ağırlaştırdı
Dövüş Politikası.

Ama en azından nasıl asil düşeceğini biliyordu.

Bir yüz değişikliği bile olmadan, neredeyse her şeye gücü yüzleşmeden geçti
hayatının tehlikede olduğu kadar uzlaşan bir pozisyona.

Ante-chambers'ını gördükten sonra, daha önce övünen ve
Ofis arayanlar, boş ve terk edilmiş, güldü ve gülüşü
etkilenmemiş.

"Gemi batıyor," dedi; "Sıçanlar terk etti."

Gürültülü kalabalık yuhaya geldiğinde ve lanetlendiğinde solgunlaşmadı ve
Pencerelerinde taşları fırlatın; ve Otto, sadık _valet de
Chambre_, bir kılık değiştirmesi ve kaçmasını sağlamak için onu kabul etti
Bahçeler, cevap verdi:

"Hiçbir şekilde! Ben sadece tuhafım; saçma olmak istemiyorum!"

Onu bir pencereye gidip aşağıya bakmaktan bile ayıramadılar
Aşağıdaki sokaktaki Rabble'ın üzerine.

Ona yeni bir fikir gelmişti.

"Jean Lacheneur hala yaşıyorsa," diye düşündü "
Bu! Ve eğer yaşıyorsa, şüphesiz en önde gelen rütbede,
kalabalığa çağırıyor. "

Ve görmek istedi.

Ancak Jean Lacheneur o dönemde Rusya'daydı. Heyecan azaldı;
Hotel de Sairmeuse ciddi şekilde tehdit edilmedi. Hala dövüş
bir süre uzaklaşmasının daha iyi olacağını fark etti ve
İnsanların onu unutmasına izin verin.

Düşeden ona eşlik etmesini istemedi.

"Hata tamamen benim oldu," dedi ona, "ve seni yapmak için
Sizi sürgüne mahkum ederek acı çeker. Burada kal; BEN
Burada kalmanın çok daha iyi olacağını düşünüyorum. "

Onunla gitmeyi teklif etmedi. Onun için bir zevk olurdu
Ama Paris'ten ayrılmaya cesaret edemedi. Sırayla kalması gerektiğini biliyordu
zulümlerinin sessizliğini sağlamak için. İki kez Paris'ten ayrıldı
Daha önce, hepsi keşfedilmeye yaklaştı ve yine de Medea Teyzesi vardı,
Sonra onun yerini almak için.

Dövüş gitti, sadece sadık hizmetçisi Otto'nun eşlik etti.
İstihbaratta, bu adam kesinlikle konumundan daha üstündü; O
bağımsız bir servete sahipti ve yüz nedeni vardı-biri tarafından
Yol, çok güzel bir şeydi-Paris'te kalmak isteyen; ama onun
Üstat başı belada ve tereddüt etmedi.

Dört yıl boyunca Duc de Sairmeuse Avrupa üzerinde dolaştı
_Ennui_ ve onun dejeksiyonunun eşlik ettiği ve altının altındaki sürtünme
Artık ilgiye göre canlandırılmayan veya umutla sürdürülmeyen bir hayatın yükü.

Bir süre Londra'da kaldı, sonra Viyana'ya gitti.
Venedik. Bir gün Paris'i görmek için karşı konulmaz bir arzu tarafından ele geçirildi
Yine ve geri döndü.

Belki de çok ihtiyatlı bir adım değildi. En acı düşmanları-kişisel
Ölümcül bir şekilde rahatsız ettiği ve zulüm gören düşmanlar iktidara gelmişti;
Ama tereddüt etmedi. Ayrıca, onu nasıl yaralayabilirlerdi, çünkü
Soracak hiçbir iyilik yoktu, tatmin etmek için hırs arzusu yok mu?

Ona çok ağır olan sürgün, üzüntü,
katlandığı hayal kırıklıkları ve yalnızlık doğasını yumuşatmıştı
ve kalbini hassasiyete eğdi; Ve sıkıca çözüldü
Karısına karşı isteksizliğinin üstesinden gelin ve bir uzlaşma arayın.

"Yaşlılık yaklaşıyor," diye düşündü. "Sevgili bir eşim yoksa
Fireside, en azından bir arkadaşım olabilir. "

Ona doğru, dönüşünde Mme'yi şaşırttı. Blanche. O
Neredeyse küçük mavi salonun dövüşünü tekrar gördüğüne inanıyordum
Courtornieu; Ama sevgili rüyasının gerçekleşmesi şimdi sadece
Diğerlerine başka bir işkence eklendi.

Dövüş, planını infaz etmeye taşımak için çalışıyordu.
Laconic Epistle'ın ardından bir gün yazı boyunca ona geldi:


"Mösyö Le Duc-Ben, eğer senin yerinde olsaydım, karımı izlerdim."


Bu sadece anonim bir mektuptu, ama dövüş kanının
alın.

"Bir sevgilisi olabilir mi?" diye düşündü.

Sonra evliliklerinden beri karısına karşı kendi davranışını yansıtıyor,
Kendi kendine dedi:

"Ve eğer varsa, şikayet etme hakkım var mı? Zımdan vermedim mi
Onun özgürlüğü mi? "

Çok sıkıntılıydı ve yine de kendini bozmazdı
casus oynayacak kadar çok, bu önemsiz olanlardan biri olmasaydı
Bir erkeğin kaderine sık sık karar veren koşullar.

Bir sabah at sırtında bir yolculuktan dönüyordu.
saat, ve otel de sairmeuse'dan otuz adım değildi.
Bir hanımın aceleyle evden çıktığını gördü. Çok açıktı
Giyinmiş-tamamen siyah-ama tüm görünüşü çarpıcı bir şekilde
Düşes.

"Kesinlikle benim karım; ama neden böyle bir şekilde giyiniyor?" O
düşünce.

Yayına olsaydı kesinlikle eve girerdi; onun gibi
öyleydi, yavaş yavaş Mme'yi takip etti. Rue Grenelle'ye giden Blanche.
Çok çabuk yürüdü ve başını çevirmeden ve yüzünü tuttu
Çok kalın bir peçe içinde kalıcı olarak örtüldü.

Rue Taranne'ye ulaştığında, kendini birine attı.
_FiAcres_ Taşıma Standında.

Antrenör onunla konuşmak için kapıya geldi; Sonra çevik bir şekilde fırladı
kutu ve kemikli atlarına kırbaçların kesimlerinden birini verdi
Bir prensip _pourboire_ duyurun.

Taşıma zaten Rue du Dragon'un köşesini çevirmişti ve
Dövüş, utanç verici ve iradeli olmayan, onun bulunduğu yerden hareket etmemişti
atını durdurmuştu, Rue Saint Pares'in hemen köşesinde.

Şüphelerini kabul etmeye cesaret edemedi, kendini aldatmaya çalıştı.

"Anlamsız!" Dizginleri atına vererek düşündü, "Neyi riske atıyorum
ilerliyor mu? Taşıma bu zamana kadar uzun bir yol ve yapacağım
Gözden geçmiyor. "

Ancak, kesişen kavşağına ulaşarak geçti.
Her zamanki gibi bir araç kalabalığı olduğu Croix-Rouge.

Aynı _fiacre_; Dövüş bunu yeşil vücudu tarafından tanıdı ve
Beyaz ile çizgili tekerlekleri.

Arabalar kalabalığından çıkan sürücü atlarını çırptı,
Ve Rue du Vieux columbier'i uçurdular-
Saint sulpice yeri sınırlayan en dar sokak-ve
Dış Bulvarlar.

Dövüşün düşünceleri yaklaşık yüz metre boyunca paça yaparken meşguldü
aracın arkasında.

"Korkunç bir acele ediyor," dedi kendi kendine. "Ancak bu
Bir sevgilinin buluşması için neredeyse çeyrek. "

Taşıyıcı yer d'Italie'yi geçmişti. Rue du'ya girdi
Chateau-Des-Rentiers ve yakında boş bir yoldan önce durakladı
zemin.

Kapı bir kerede açıldı ve Düşman De Sairmeuse aceleyle
hizalandı.

Sağa veya sola bakmayı bırakmadan, acele etti
açık alan.

Bir adam, hiçbir şekilde görünüşte ön hazırlık, uzun bir sakal ve
Ağzında bir boru ve bir işçinin bluzuyla kaplanmış
Çok uzak olmayan büyük bir taş bloğu üzerine. "Atımı bir an tutacak mısın?" sorguladı dövüş.

"Kesinlikle," diye cevapladı adam.

Dövüş daha az meşgul olsaydı, şüpheleri olabilirdi
Adamın dudaklarını kavuran kötü niyetli gülümsemeyle uyandırıldı; Ve o
Özelliklerini yakından inceledi, belki de onu tanırdı.

Çünkü Jean Lacheneur'du.

Duc de Sairmeuse'a bu anonim mektubu ele aldığından beri
Düşmanın dul chupin ziyaretlerini çarpmasını sağladı; Ve her seferinde
Onun gelmesini izlemişti.

"Yani, kocası onu takip etmeye karar verirse bunu bileceğim," diye düşündü.

Mme'nin planlarının başarısı için vazgeçilmezdi. Mazeret
kocası tarafından izlenmeli.

Çünkü Jean Lacheneur yoluna karar vermişti. Bin şemadan
İntikam için bir beyni en korkunç ve cahil olanı seçmişti
Nefretle delirmiş ve enfeve olmak muhtemelen gebe kalabilir.

Kavralı Düşman De Sairmeuse'un
En düşük cahil, alçak en düşük ellerde dövüş. O
bu sefil denerde kanlı bir mücadele resmedildi; ani varış
kendi başına çağrılan polisin, tüm partileri tutuklayacak
ayrım gözetmeden. Bir duruşma düşüncesi üzerinde yücelti
Sınırda işlenen suç gün ışığına çıkarılacaktı; O gördü
Duke ve hapishanedeki Düşes ve Sairmeuse ve
Courtornieu ebedi utanç içinde örtüldü.

Ve hiçbir şeyin başarısını sağlamak istemediğine inanıyordu.
planlar. Emninde, yetenekli iki sefil sefil vardı
herhangi bir suçtan; ve Gustave adında talihsiz bir genç, istekli oldu
yoksulluk ve korkaklık ile köle,
Marie-Anne'nin oğlu.

Bu üç suç ortağının gerçek niyetinden şüphe yoktu. Gelince
Dul Chupin ve oğlu, eğer rezil bir komplodan şüpheleniyorlarsa,
Düşmanın adı, bununla ilgili gerçekten bildikleri tek şeydi. Dahası,
Jean, Polyte ve annesini tamamen kontrolü altında tuttu
Onlara hizmet ettikleri takdirde onlara söz verdiği zenginlik.

Ve dövüş karısını poivriere'ye kadar takip etseydi, Jean öyle
Dükün ilk başta olduğunu varsayacağı konular
orada hayırseverlik tarafından yönetildi.

"Ama içeri girmeyecek," diye düşündü lacheneur, kalbi çılgınca çarptı
Dövüş atını tutarken uğursuz sevinçle. "Mösyö Le Duc da
Bunun için iyi. "

Ve dövüş içeri girmedi. Karısını görünce dehşete kapılmış olsa da
O aşağılık Den'e gir, sanki evdeymiş gibi, kendi kendine dedi
onu takip ederek hiçbir şey öğrenmemesi.

Bu nedenle, kapsamlı bir inceleme yaparak kendini memnun etti
evin dışına; Sonra, atını geri döndürerek,
dörtnala. Tamamen gizemliydi; Ne düşüneceğini bilmiyordu, ne
Hayal etmek için, neye inanacağını.

Ama bu gizemi kavramak için tamamen kararlıydı ve en kısa sürede
eve döndü, bilgi aramak için Otto'yu gönderdi. Yapabilirdi
Bu sadık hizmetçiye her şeyi güven; Ondan hiçbir sır yoktu.

Saat dörtte sadık _valet de chambre_ geri döndü,
Karşılaşması üzerine görülebilen derin şaşkınlık ifadesi.

"Nedir?" diye sordu dövüş, büyük bir talihsizliği bölmek.

"Ah, efendim, o sefil Den'in metresi Chupin'in dul eşi
Oğul ---- "

Dövüşün yüzü keten kadar beyaz oldu.

Düşes olduğundan beri hayatı anlamamak için çok iyi biliyordu
Bu insanların gücüne boyun eğmek zorunda kaldılar, ustalar
korumak için herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli olduğu bir sır.
Ama ne sır?

Dövüşün saçını gümüş eden yıllar,
onun kanı. Her zaman olduğu gibi, dürtü adamıydı.

Karısının dairelerine koştu.

"Madam, Kontes de Mussidan'ı ve
Marquise D'Arlange, "dedi hizmetçi.

"Çok iyi; onu burada bekleyeceğim. Emekli."

Ve dövüş mme odasına girdi. Blanche. Oda, Düşes için, geri döndükten sonra düzensizdi.
Poivriere, ziyaretçilerken hala tuvaletine katıldı
duyuruldu.

Gardırop kapıları açıktı, sandalyeler giymekle kaplandı
Giyim, Mme. Blanche günlük kullandı-onun saati, onu
Çanta ve birkaç anahtar demet-giyinme masasının üzerine yatıyordu
ve mantel.

Dövüş oturmadı. Kendini doldurması geri dönüyordu.

"Çılgınca yok," diye düşündü, "Onu sorgulalarsam hiçbir şey öğrenmeyeceğim. Ben
Sessiz ve dikkatli olmalı. "

Odaya bakarken, gözleri düştüğünde emekli olmak üzereydi
Büyük bir tabut üzerine, karısına ait olan gümüşle kakma
Genç bir kız olduğu ve ona her yerde eşlik eden.

"Şüphesiz, gizemin çözümünü elinde tutuyor" dedi
kendisi.

Bir erkeğin tutkunun diktatörüne itaat ettiği anlardan biriydi
yansıtmak için duraklamadan. Anahtarları şövalye üzerinde gördü; Ele aldı
ve tabutun kilidine uyacak bir tane bulmak için çabaladı.
Dördüncü anahtar açtı. Kağıtlarla doluydu.

Ateşli acele ile dövüş içeriğini inceledi. O atmıştı
Birkaç önemsiz mektubun yanı sıra,
Aşağıdakiler:

"Madame de Sairmeuse'un çocuğunu arayın. Üçüncüsü için masraflar
18 yılın çeyreği. "

Dövüşün beyni makardı.

Bir çocuk! Karısının bir çocuğu vardı!

"Sairmeuse'daki iki ajanın hizmetleri için, ----. Giderler için
Kendi yolculuğuma katılıyorum, ----. Dalgıçlardan dolayı, ----. Vb. ""
Toplam altı bin frank. Tasarı "Chelteux" imzalandı.

Bir çeşit soğuk öfke ile dövüş,
tabutun içeriği ve sefil bir elle yazılmış bir not buldu,
Bu şöyle dedi: "Bu akşam iki bin frank, yoksa dükü söyleyeceğim
Borestie'deki ilişkinin tarihi. "Sonra birkaç fatura daha
Chelteux; Sonra Medea Teyzeden hapishaneden bahsettiği bir mektup
ve pişmanlık. Ve son olarak, tabutun dibinde,
Marie-Anne Lacheneur ve Maurice D'Ascorval'ın evlilik sertifikası,
Vigano'nun tedavisi tarafından hazırlanmış ve eski doktor tarafından imzalanmış ve
Onbaşı Bavois.

Gerçek gün ışığı kadar açıktı.

Sersemlemiş, korku ile donmuş, dövüşün nadiren geri dönmesi için güce sahip değildi
tabutun harfleri ve yerine geri yükleyin.

Sonra kendi odasına geri döndü, duvarlara yapıştı
Destek.

"Marie-Anne'yi öldüren oydu," diye mırıldandı.

Sırıştı, terörle yakalandı.
Karısı olan bu kadın-suçu cüretkarıyla, onun havalı
Hesaplama ve güvence, muhteşem dissimülasyon güçleri.

Düşesinde ya da aracılığıyla hepsini keşfedeceğine yemin etti
dul chupin; Ve Otto'ya onun için bir kostüm tedarik etmesini emretti
Genellikle Poivriere'nin _habitues_ tarafından giyildiği gibi. Yapmadı
Bunun için ne kadar sürede kullanabileceğini bilin.

Bu Şubat ayının başlarında ve o andan itibaren mme oldu. Blanche yaptı
İzlenmeden tek bir adım atmayın. Bir mektup ona ulaşmadı
kocasının daha önce okumadığı.

Ve sürekli casusluktan en ufak bir şüphe yoktu
ki bu maruz kaldı.

Dövüş odasından ayrılmadı; Hasta gibi davrandı. Onunla tanışmak
karısı ve sessiz ol, güçlerinin ötesindeydi. Yeminini hatırladı
Marie-Anne'nin cansız formu üzerinde telaffuz ettiği intikam
Peki.

Ama yeni vahiy yoktu ve bu nedenle: Polyte Chupin
hırsızlık suçlamasıyla tutuklanmıştı ve bu kaza bir
Lacheneur'un planlarının infazında gecikme. Ama sonunda yargıladı
Bu, 20 Şubat'ta Shrove Pazar günü hazır olacaktı.

Dul chupin'den önceki akşam, ona uygun olarak
Düşes'e poivriere gelmesi gerektiğini yazdı
Pazar akşamı saat on birde. Aynı akşam Jean, suç ortaklarıyla bir topla buluşacaktı.
Rainbow-çok kaçınılmaz bir itibar taşıyan bir kamu evi-ve
Onları son talimatları.

Bu suç ortakları sahneyi açmaktı; Sadece içinde görünecekti
_Denouement_.

"Her şey iyi düzenlenmiş; mekanizma kendi isteğiyle çalışacak" diye
dedi kendi kendine.

Ancak "mekanizma", onu şekillendirirken çalışamadı.

Mme. Blanche, dul Chupin'in çağrılarını aldıktan sonra,
an. Saatin gecikmesi, belirlenen noktanın izolasyonu,
onu korkuttu.

Ama göndermek zorunda kaldı ve atanan akşam
evden ayrılmış bir şekilde ayrıldı, Camille eşliğinde, aynı hizmetçi
Medea Teyze'nin son acısına tanık olmuştu.

Düşes ve hizmetçisi en düşük kadınlar gibi takılmış
emir ve görülme veya tanınma korkusu hissetmedi.

Yine de bir adam onları izliyordu ve çabucak onları takip etti. Oldu
Dövüş.

Karısından önce bile bu buluşmayı bilerek gizlenmişti
Kendisi Otto'nun kendisi için temin ettiği kostümün
quays hakkında işçi; Ve mükemmel bir adam olduğu için
Ne yapmaya çalışırsa yapsın, kendini yapmayı başarmıştı
tanınmayan. Saçları ve sakalı pürüzlü ve paspaslıydı; Elleri
kirli ve kirle ürkütülmüş; O gerçekten paçavraları olan iğrenç seferdi
Giydi.

Otto'nun ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı; Ama Dük reddetti,
onunla alacağı tabancanın
yeterli koruma. Ancak Otto'yu yeterince iyi biliyordu
Ona itaat etmezdi.

Mme olduğunda saat on geliyordu. Blanche ve Camille evden ayrıldı,
Ve Rue Taranne'ye ulaşmaları beş dakika sürmedi.

Standında bir _fiacre_ vardı-sadece biri.

Onlar girdiler ve uzaklaştı.

Bu durum dövüşten kostümüne layık bir yemin etti. Daha sonra
Karısını nerede bulacağını bildiğinden, hafif bir gecikme
Bir taşıma bulmak önemli değildi.

Yakında bir tane aldı; ve antrenör, on bir _pourboire_ sayesinde
Francs, atları kadar hızlı Rue du Chateau-Des-Rentiers'a gitti
gidebilir.

Ama dük duymadan önce neredeyse yere ayak basmamıştı
Aniden duran başka bir arabanın gürlemesi
mesafe.

"Otto açıkça beni takip ediyor," diye düşündü.

Ve açık alandan poivriere yönünde başladı.

Her iki tarafta kasvet ve sessizlik hüküm sürdü ve daha fazlası yapıldı
Yaklaşan bir çözülme müjdeleyen soğuk bir sis tarafından baskıcı. Dövüş
Kaba, karla kaplı, hemen hemen her adımda tökezledi ve kaydı
zemin.

Ortada karanlık bir kütleyi ayırt edebilmesi çok uzun sürmedi
sisin. Poivriere idi. İçindeki ışık,
panjurlardaki kalp şeklindeki açıklıklar, korkunç gibi bir mesafeye bakıyor
Karanlıkta gözler parlıyor.

Duchesse de Sairmeuse'un orada olması gerçekten mümkün olabilir!

Dövüş pencereye dikkatle yaklaştı ve menteşelere yapıştı
Kepenklerden biri, kendini kaldırdı, böylece
açılış.

Evet, karısı gerçekten o aşağılık den.

O ve Camille büyük bir yumruk kasesi önünde bir masaya oturdular ve
İki düzensiz, Leering Scoundrels ve bir askeri olan şirkette, oldukça
Görünüşte genç.

Odanın ortasında dul chupin, küçük bir bardak ile duruyordu
Elinde, vesillı konuşarak ve cümlelerini bolca noktalayan
Brendi taslakları.

Dövüş üzerine üretilen izlenim o kadar korkunçtu ki
rahatladı ve yere düştü.

Bir acıma ışını ruhuna nüfuz etti, çünkü korkutucu fark etti
öldürülmenin iffeti olan acı.

Ama Hovel'in iç kısmına bir bakış daha istedi ve tekrar
kendini açmaya kadar kaldırdı ve içeri baktı.

Yaşlı kadın kaybolmuştu; Genç askerden yükselmişti
masa ve ciddiyetle konuşuyordu. Mme. Blanche ve
Camille onu en yakın dikkatle dinliyordu.

Yüz yüze oturan iki adam,
Masa, birbirlerine bakıyordu; Ve dövüş onları takas ettiklerini gördü
Önemli bir bakış.

Yanlış değildi. Alçılar "zengin bir mesafe" planlıyorlardı.

Mme. Kendini böyle bir özenle giydiren Blanche,
kılık değiştirmiş mükemmel, ayaklarını büyük, kaba ayakkabılarla kaplamıştı
Neredeyse onu öldürüyorlardı-Mme. Blanche onu mükemmel çıkarmayı unutmuştu
Elmas kulak halkaları.

Onları unutmuştu, ama Lacheneur'un suç ortağı onları fark etmişti,
ve şimdi onlara daha parlak parıldayan gözlerle ilgiliydi
elmasların kendisinden.

Lacheneur'un gelmesini beklerken, bu sefiller, kabul edildiği gibi
Üzerine onlara dayattığı rolü oynuyorlardı. Bunun için,
ve daha sonra yardımları, belirli bir miktar alacaklardı
para.

Ama bu meblağın belki de çeyrek kısmı olmadığını düşünüyorlardı.
Bu mücevherlerin değeri ve şunları söyleyen bakışları değiştirdiler:

"Ah! Sadece onları alıp kaçışımızı lacheneur'dan önce yapabilseydik
Geliyor! "

Günaha direnemeyecek kadar güçlüydü.

Bunlardan biri aniden yükseldi ve Düşes'i arkasından ele geçirerek
Boyun, başını masaya zorladı.

Elmaslar Mme'nin kulaklarından yırtılmış olurdu. Blanche vardı
Metresinin yardımına cesurca gelen Camille için değil.

Dövüş artık dayanamazdı. Hovel'in kapısına fırladı, açıldı
O ve girdi, onu arkasına cıvataladı.

"Dövüş!"

"Mösyö Le Duc!"

Bu çığlıklar Mme'nin dudaklarından kaçıyor. Blanche ve Camille aynı
Nefes, saldırganlarının anlık stuporunu öfkeye dönüştürdü; Ve
İkisi de kendilerini dövüş üzerine çöktürdüler, onu öldürmeye kararlıydılar.

Bir yayla bir tarafla, dövüş onlardan kaçındı. Revolver'a sahipti
eli; İki kez ateş etti ve sefiller düştü. Ama henüz güvenli değildi
çünkü genç asker kendini ona attı ve silahsızlandırmaya çalıştı
o.

Tüm öfkeli mücadele sayesinde, dövüş ağlamayı bırakmadı,
nefes nefese:

"Uç! Blanche, uç! Otto uzak değil.
isim!"

İki kadın itaat etti ve arka kapıdan kaçtı.
bahçede açıldı; Ve şiddet içeren bir
Ön kapıda çalma duyuldu.

Polis geliyordu! Bu, dövüşün çılgınlığını arttırdı; Ve biriyle
Kendisini saldırgısından kurtarmak için yüce çaba, ona böyle verdi
Düşmanının düştüğü şiddetli bir baskı, başını çarparak
Masanın köşesi, daha sonra bir ölü gibi uzanıyordu.

Ama kargaşayı duymak için aşağıya gelen dul chupin
Merdivenlerin üzerine çığlık atıyor. Kapıda biri ağlıyordu: "
Yasanın adı! "

Dövüş kaçmış olabilir; Ama eğer kaçarsa, Düşes yakalanabilir,
çünkü kesinlikle takip edilecekti. Bir bakışta tehlikeyi gördü ve onun
karar verildi.

Dul chupin'i kolundan şiddetli bir şekilde salladı ve dedi ki
İmparatorluk Ses:

"Dilini nasıl tutacağınızı biliyorsanız, yüz bin olacaksın
frank. "

Sonra, bitişik odaya açılmadan önce bir masa çizmek,
Kendini bir sur arkasında olduğu gibi inattı ve bekledi
düşmanın yaklaşımı.

Bir sonraki an kapı açıldı ve bir polis kadrosu, altında
Müfettiş Gevrol'un komutası odaya girdi.

"Teslim olmak!" Müfettiş diye bağırdı.

Dövüş hareket etmedi; Tabancası davetsiz misafir üzerine döndü.

"Onlarla parleyebilir ve sadece iki dakika kontrol edebiliyorsam, hepsi
Henüz kurtarılabilir, "diye düşündü.

İstenmiş gecikmeyi elde etti; Sonra silahını attı
zemin ve bir polis olduğunda arka kapıya bağlanmak üzereydi,
evin arkasına giden, onu vücut hakkında ele geçiren,
ve onu yere attı. Bu taraftan sadece yardım bekledi, bu yüzden ağladı:

"Kayıp! Gelecek Prusyalılar!"

Gözün parıldamasında bağlıydı; Ve iki saat sonra o bir
Place d'Italie'deki istasyon evinin mahkum.

O kadar mükemmel bir şekilde oynamıştı ki Gevrol'u bile aldatmıştı.
Broil'deki diğer katılımcılar öldü ve güvenebilirdi
dul chupin. Ama tuzağın onun için Jean tarafından ayarlandığını biliyordu
Lacheneur; Ve gözünde bir şüphe hacmini okudu
Geri çekilmesini kesen ve Lecoq olarak adlandırılan genç subay
arkadaşları.



Bölüm LV

Duc de Sairmeuse, herkesten üstün kalan adamlardan biriydi.
tesadüfi koşullar, iyi ya da kötü. O geniş deneyime sahip bir adamdı,
ve büyük doğal kurnazlık. Zihni hızlı davrandı ve verimli
kaynaklar. Ama kendini nemli ve iğrenç olarak muamele ettiğinde
İstasyon evi, Poivriere'deki korkunç sahnelerden sonra,
tüm umutlardan vazgeçti.

Dövüş, adaletin görünüşlere güvenmediğini ve ne zaman
Kendini bir gizemle karşı karşıya bulur, o kadar dinlenmez
onu kavradı.

Dövüş, sadece çok iyi, kimliği kurulursa,
Yetkililer, varlığının nedenini keşfetmeye çalışacaklardı.
Poivriere. Bu sebep yakında keşfedilecekti, o yapamadı
Şüphe ve bu durumda, sınırdaki suç ve suçluluk
Düşes, şüphesiz halka açık hale getirilirdi.

Bu, Assises, Hapishane, Korkunç Bir Skandal, Sahtekâr, Mahkemesi,
Ebedi utanç!

Ve eski günlerde kullandığı güç olumlu bir dezavantajdı
Şimdi ona. Onun yeri şimdi siyasi düşmanları tarafından doluydu. Arasında
Onlar, üzerlerine bu korkunç verdiği iki kişisel düşmandı
Asla iyileşmeyen makyaj yaraları. İntikam için ne bir fırsat
Bu onları karşılayacak!

Bu verimsiz leke düşüncesinde
Gururu ve ihtişamı olan Sairmeuse neredeyse onu terk etti.

"Tanrım, bana ilham ver," diye mırıldandı. "Onurunu nasıl kurtaracağım
isim?"

Bir kurtuluş şansı gördü-ölüm. Şimdi ona birine inanıyorlardı
Paris banliyölerine musallat olan sefil sefiller; Eğer ölmüş olsaydı
Kimliği hakkında kendilerini rahatsız etmezlerdi.

"Tek yol bu!" diye düşündü.

Planını gerçekleştirmenin bazı araçlarını bulmaya çalışıyordu.
Kendini yok etme, dışarıda bir telaş ve karışıklık duyduğunda. Birkaç
Kapı açıldı ve bir adam aynı hücreye itildi-bir
Birkaç adım sendeleyen, yoğun bir şekilde yere düşen ve
yüksek sesle horlama. Sadece sarhoş bir adamdı.

Ama bir umut parıltısı dövüşün kalbini aydınlattı, çünkü sarhoş adamda
tanınmış Otto-gizlenmiş, neredeyse tanınmayan.

Bu cesur bir hile oldu ve kâr etmek için hiçbir zaman kaybolmamalı. Dövüş
Kendini bir bankta germiş gibi uzattı, öyle ki
Kafa, Otto'nunkinden neredeyse bir avluydu.

"Düşes tehlikeden çıktı," diye mırıldandı sadık hizmetçi.

"Belki de, belki de. Ama yarın, benim aracılığımla hepsi bilinecek."

"Onlara kim olduğunu söyledin mi?"

"Hayır; bütün polisler ama biri beni bir vagabond için aldı."

"Bu karakteri kişiselleştirmeye devam etmelisin."

"Ne işe yarayacak? Lacheneur bana ihanet edecek."

Ama dövüş, çok az biliyor olsa da, lacheneur'dan korkmaya gerek yok
En azından şimdiki zaman. Birkaç saat önce, gökkuşağından giderken
Poivriere'ye, Jean bir taşın dibine çökmüştü.
ve kafatasını kırmıştı. İşçiler,
Sabah erkenden çalışın, onu orada anlamsız buldu; Ve o
Tam olarak onu hastaneye taşıyorlardı.

Otto bu durumdan habersiz olmasına rağmen, görünmüyordu
cesaretini kırdı.

"Lacheneur'dan kurtulmanın bir yolu olacak," dedi, "
Sadece mevcut karakterinizi sürdürecek. Kaçış kolay bir konudur
Bir adam onun emrinde milyonlarca olduğunda. "

"Bana kim olduğumu soracaklar, nereye geldim, nasıl yaşadığımı."

"İngilizce ve Almanca konuşuyorsun; onlara yeni döndüğünü söyle
yabancı topraklardan; bir dökümhane olduğunuzu ve her zaman sahip olduğunuzu
fitil bir hayat yaşadı. "

"Bunu nasıl kanıtlayabilirim?"

Otto efendisine biraz yaklaştı ve etkileyici bir şekilde dedi:

"Planlarımız üzerinde anlaşmalıyız, çünkü başarımız mükemmel bir
Aramızda Anlama. Paris'te bir sevgilim var-ve kimse bilmiyor
ilişkilerimiz. Çelik kadar keskin. Adı Milner ve o
Hotel de Mariembourg'u Saint-Quentin'de tutar. Bunu söyleyebilirsin
Buraya Pazar günü Leipsic'ten geldiniz; Bu otele gittiniz;
bagajını orada bıraktınız ve bu bagaj ile işaretleniyor
Mayıs ayının adı, yabancı sanatçı. "

"Başkent!" dedi dövüş, onaylayarak.

Ve sonra, olağanüstü çabukluk ve hassasiyetle, kabul ettiler,
Point'e göre, savunma planları üzerine.

Her şey ayarlandığında, Otto ağır uykudan uyanmış gibi davrandı
Zehirlenme; Serbest bırakılmaya istila etti ve kaleci sonunda
kapıyı açtı ve onu özgürlüğe koydu.

Ancak istasyon evinden ayrılmadan önce,
Diğer bölmede hapsedilen dul chupin'e dikkat edin.

Yani, Lecoq, Poivriere'deki usta soruşturmalarından sonra,
Umut ve hırsla nefes nefese olan yere koştu, buldu
Kendisi, penetrasyonda kendisinden daha düşük olan bu adamlar tarafından güçlendi.
ama _finesse_ kendi başına üstündü.

Dövüşün planları tamamen oluşuyor, onları gerçekleştirmeyi amaçladı
Mutlak detay mükemmelliği ve hapse atıldıktan sonra
Duc de Sairmeuse, kendisini hakiminin ziyaretine hazırlıyordu.
Talimat, Maurice d'Ascorval girdiğinde.

Birbirlerini tanıdılar. İkisi de çok ajite edildi ve
Sınav sadece isminde bir muayeneydi. Ayrılmasından sonra
Maurice, dövüş kendini yok etmeye çalıştı. İnancı yoktu
eski düşmanının cömertliği.

Ama M. Segmuller'in Maurice'in yerini bir sonraki işgal ettiğini bulduğunda
Sabah, dövüş kurtarıldığına inanıyordu.

Sonra bir tarafta hakim ve Lecoq arasındaki mücadeleye başladı ve
sanık diğeri üzerinde-hiçbir partinin çıkmadığı bir mücadele
fatih.

Martial, Lecoq'ın korkması gereken tek kişi olduğunu biliyordu, yine de
ona kötü niyet yoktu. Onu zorlayan doğasına sadık
Sadece düşmanlarına bile, şaşırtıcı olana hayran kalmaya yardım edemedi
Bu genç polisin penetrasyonu ve azmi,
Onu çevreleyen engeller ve cisim kırılganlıkları ile mücadele etti,
Yardımsız, gerçeğe ulaşmak için.

Ancak Lecoq, gizemli suç ortağı Otto tarafından her zaman geride kaldı.
Her hareketini önceden biliyor gibiydi.

Morg'da, Hotel de Mariembourg'da, Toinon, karısı
Polyte Chupin ve Polyte Chupin'in kendisiyle birlikte, Lecoq sadece bir
biraz çok geç.

Lecoq, mahkum ve onun arasındaki gizli yazışmaları tespit etti.
suç ortağı. Anahtarını keşfedecek kadar ustaca bile, ama
Bu hiçbir amaca hizmet etti. Bir rakip veya daha doğrusu bir gelecek görmüş bir adam
Usta, Lecoq'ta ona ihanet etmişti.

Kuyumcu ve gerçeğe ulaşma çabaları
Marquis D'Arlange başarısız olmuştu, sadece Mme. Blanche yapmadı
Herhangi bir dükkanda poivriere'de giydiği elmas kulak halkalarını satın aldı,
Ama arkadaşlarından birinden Barones De Watchau.

Ve son olarak, Paris'teki hiç kimse Duc de Sairmeuse'u kaçırmamışsa,
çünkü Düşes, Otto arasındaki bir anlayış için teşekkürler,
ve Camille-Hotel de Sairmeuse'un başka mahkumunun şüphesiz
yokluk. Tüm hizmetçiler, efendilerinin odasıyla sınırlı olmasını sanıyordu.
hastalık. Onun için her türlü kukla ve et suyu hazırladılar ve onun
Kahvaltı ve akşam yemeği her gün dairelerine götürüldü. Böylece haftalar geçti ve dövüş daha önce çağrılmayı bekliyordu
Mayıs ayında,
kaçma fırsatı verdi.

Onun için belirlenen tuzağı ayırt edemeyecek kadar kurnaz, katlandı
Hapishane vanında bazı korkunç tereddüt anları.

Ancak riski kabul etmeye karar verdi.
yıldız.

Ve akıllıca karar verdi, aynı gece kendi sıçradı
Bahçe duvarı, rehin olarak ayrılan, Lecoq'ın elinde kaçtı
Mahkum, Joseph Conturier, düşük bir şekilde aldığı adına
İçme-Salon.

Mme tarafından uyarıldı. Milner, Lecoq'ın bir gafı sayesinde Otto
efendisini bekliyordu.

Bir göz dövüşünün parıldamasında, tıraş makinesinin altına düştü; O
onu bekleyen banyoya daldı ve kıyafetleri
yanmış.

Ve birkaç dakika sonra arama sırasında,
Söylemeye zorluk:

"Otto, elbette bu adamların görevlerini yapmasına izin veriyor."

Ancak polis ajanları ayrılana kadar özgürce nefes almadı.

"Sonunda," diye bağırdı, "Onur kurtarıldı! Lecoq'tan geçtik!"

Banyoyu yeni terk etmiş ve kendini bir _robe de chambre_ içine sarmıştır,
Otto ona Düşes'den bir mektup verdiğinde.

Aceleyle mührü kırdı ve okudu:


"Güvendesin. Hepsini biliyorsun. Ölüyorum. Elveda. Seni sevdim."


İki sınırla karısının dairelerine ulaştı. Kapı kilitlendi;
Açtı. Çok geç!

Mme. Blanche öldü-Marie-Anne gibi; Ama satın almıştı
etkisi anlık olan bir ilaç; ve kanepesine uzatıldı, kaplı
Kazanan kıyafetlerinde elleri göğsüne katlandı, sadece görünüyordu
uyuya kalmak.

Dövüşün gözünde bir gözyaşı parıldadı.

"Zavallı, mutsuz kadın!" mırıldandı; "Ben affettikçe Tanrı seni affetsin
Siz-burada suçu korkunç bir şekilde sürdürülen sen! "




Epilog

İlk Başarı

Güvenli, kendi prensinde ve bir ordu ile çevrili
Tutucular, Duc de Sairmeuse zaferle haykırdı:

"Lecoq'tan geçtik."

Bunda haklıydı.

Ama kendini sonsuza kadar düşündü, zekâlı, keskin zekâyetin
dedektif; Ve bunda yanılıyordu.

Lecoq, katlanmış ellerle oturan ve üzerinde kuluçka yapan adam değildi.
yenilgisinin aşağılanması.

Peder Tabaret'e gitmeden önce,
stupor ve umutsuzluk; Ve o deneyimli dedektiften ayrıldığında
varlık, cesaretini, fakülteleri üzerindeki emrini geri kazanmıştı,
ve gerekirse dünyayı taşımak için yeterli enerji.

"Şey, benim iyi adamım," diye belirtti porthing Peder Absinthe'ye
Onun yanında, "Büyük Mösyö Tabaret'in ne dediğini duydunuz,
Yapmadın mı? Yani haklı olduğumu görüyorsun. "

Fakat arkadaşı hiçbir coşku yoktu.

"Evet, haklıydın," diye yanıtladı Woebegone tonlarında.

"Sizce iki ya da üç hata ile mahvolmuş muyuz? Saçma! Yapacağım
Yakında bugünkü yenilgimizi muhteşem bir zafere dönüştür. "

"Ah! Belki de yapabilirsin, eğer-bizi bizi terk etmezler
güç."

Bu küstah açıklama, Lecoq'ı şimdiki zamanın farkına varmak için hatırladı.
durum.

Bir mahkumun parmaklarından geçmesine izin vermişlerdi. Buydu
Endişeli, bu doğrudur; Ama en kötü şöhretlerden birini yakalamışlardı
suçlular-Joseph Conturier. Elbette bu konuda biraz rahatlık vardı.

Ancak Lecoq, işten çıkarma yapmış olsa da,
Bu meseleyi takip etmesine izin verilmeyeceğini düşündüm
Poivriere.

Üstün subayları onlara Mayıs ayını ve
Duc de Sairmeuse bir ve aynı kişiydi?

Kuşkusuz, omuzlarını silkecek ve burunlarını açacaklardı.

"Yine de Mösyö Segmuller bana inanacak," diye düşündü. "Ama Will
Konuyla ilgili herhangi bir harekete geçmeye cesaret edemez.
kanıt?"

Bu pek olası değildi. Lecoq hepsini çok iyi fark etti. "Hotel de Sairmeuse'a iniş yapamaz mıyız ve bazılarında
bahane ya da diğeri, dükü kendini göstermeye zorlayın ve onu
Mahkum olabilir mi? "

Bu fikri sadece bir anda eğlendirdi, sonra aniden reddedildi
BT.

"Aptal bir uygun!" diye bağırdı. "Dük gibi iki adam ve
suç ortağının uyuklanması muhtemel mi? Böyle bir
Ziyaret edin ve sadece acılarımız için emeğimiz olmalı. "

Bu yansımaları yaptı _sotto voce_; ve Peder Absinthe'nin merakı
uyandırıldı.

"Affedersiniz," dedi, "Seni tam olarak anlamadım."

"İzin istemeden önce bazı somut kanıtlar bulmamız gerektiğini söylüyorum.
daha ileri devam edin. "

Örme kaşlarla durakladı.

Arasındaki karmaşıklığı belirleyecek bir durum ararken
Dükün evinin bir üyesi ve
Tanıklarını vermeye çağırdı, Lecoq Mme'yi düşündü. Milner,
Hotel de Mariembourg'un sahibi ve onunla ilk toplantısı.

Onu tekrar gördü, bir sandalyenin üzerinde duruyordu, yüzü bir seviyede
Kafes, büyük bir siyah ipek parçası ile kaplı, sürekli olarak tekrar
Bir Starling'e üç ya da dört Almanca kelime, sürekli olarak itibaren:
"Camille! Camille nerede?"

"Bir şey kesin," diye devam etti Lecoq; "Eğer Madam Milner-
Almanca ve mümkün olan en güçlü Alman aksanıyla konuşan-
Bu kuşu kaldırdı, ya Almanca konuşur ya da aynı
metresi olarak aksan. Bu yüzden onun elinde olamaz
Uzun ve ona kim verdi? "

Peder Absinthe sabırsızlanmaya başladı.

"Ayık ciddiyetle, neden bahsediyorsun?" diye sordu, keskin bir şekilde.

"Hotel de Sairmeuse'da Camille adında biri varsa, diyorum ki,
İstediğim kanıtım var. Gel, Papa Absinthe, acele edelim. "

Ve başka bir açıklama sözü olmadan, arkadaşını sürükledi
hızla.

Rue de Grenelle'ye ulaştıklarında Lecoq bir haberci gördü
Bir şarap dükkanının kapısına karşı. Lecoq onu aradı.

"Gel oğlum," dedi; "Hotel de Sairmeuse'a gitmenizi diliyorum ve
Camille isteyin. Ona amcasının onu burada beklediğini söyle. "

"Ama efendim ----"

"Ne, henüz gitmedin mi?"

Messenger ayrıldı; İki polis şarap dükkanına girdi ve
Peder Absinthe'nin bir bardak brendi yutmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
delikanlı geri döndü.

"Mösyö, Matmazel Camille'i göremedim. Ev kapalı
Yukarıdan aşağıya. Düşes bu sabah aniden öldü. "

"Ah! Sefil!" diye bağırdı genç polis.

Sonra kendini kontrol ederek zihinsel olarak ekledi:

"Eve döndüğünde karısını öldürmüş olmalı, ama kaderi mühürlendi.
Şimdi soruşturmalarıma devam etmeme izin verilecek. "

Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede Palais de Justice'e vardılar.

M. Segmuller, Lecoq'a karşı çok şaşırmış gibi görünmüyordu
vahiy. Hala gençlere açık bir şüphe ile dinledi
polisin ustaca kesintileri; Bu durumun
Starling, ona karar vermiş gibi görünüyordu.

"Belki haklısın, sevgili Lecoq," dedi sonunda; "Ve anlatmak
Gerçek, sana oldukça katılıyorum. Ama daha fazla harekete geçemem
doğası gereği o kadar ikna edici bir kanıt sağlayana kadar mesele
Duc de Sairmeuse bunu inkar etmeyi düşünemeyecek. "

"Ah! Efendim, üstün memurlarım bana izin vermeyecek ----"

"Aksine," diye kesintiye etti hakimi, "size izin verecekler
Onlarla konuştuktan sonra en dolu özgürlük. "

M. Segmuller'in bu tür eylemleri biraz cesaret gerektirmedi.
M. Segmuller'ın _grand seigneur_ hakkında çok fazla kahkaha vardı.
Palyaço olarak gizlenmiş, birçok erkeğin onların
alay korkusuna mahkum.

"Ve onlarla ne zaman konuşacaksın?" Lecoq, çekingen bir şekilde sordu.

"Bir kerede."

Genç polis geldiğinde yargıç zaten kapıya dönmüştü
onu durdurdu.

"Sormak için bir iyilik daha var, Mösyö," dedi. "Sen
çok iyi; Bana cesaret veren ilk kişi sensin-
Bana inanıyordum. "

"Konuş, cesur adamım."

"Ah! Mösyö, bana Mösyö d'Accorval için bir mesaj vermeyecek misin?
Herhangi bir önemsiz mesaj-ona mahkumun kaçışından haberdar. Yapacağım
Mesajın taşıyıcısı olun ve sonra-oh! Hiçbir şeyden korkun, Mösyö; BEN
ihtiyatlı olacak. "

"Çok iyi!" Yargıç cevapladı.

Şefinin ofisinden ayrıldığında, Lecoq tamamen yetkilendirildi
Soruşturmalarına devam edin ve cebinde M için bir not vardı.
M. Segmuller'den D'Accorval. Sevinci o kadar yoğundu ki yapmadı
geçerken ona verilen alaycılar
koridorlar aracılığıyla. Eşikte düşmanı Gevrol, sözde
General, onu izliyordu.

"Ah, ha!" Lecoq'ın bayıldığı gibi güldü, "İşte bunlardan biri
Balinalar için balık tutan ve bir gudgeon bile yakalamayan basitler. "

Anında Lecoq kızgındı. Aniden döndü ve Gevrol'e baktı
yüzünde dolu.

"Bu, mahkumlara gizli bir şekilde devam etmesine yardımcı olmaktan daha iyidir
Dışarıdaki insanlarla yazışmalar, "diye bir erkeğin tonunda karşılık verdi
Ne dediğini kim bilebilir.

Şaşırtıcı bir şekilde, Gevrol neredeyse karşıtlığı kaybetti ve onun allık
bir itirafa eşdeğer.

Ama Lecoq daha fazla dedi. Gevrol olsaydı şimdi onun için ne önemli?
ona ihanet etti! Görkemli bir intikam kazanmak değil miydi?

Günün geri kalanını eylem planını hazırlamak için geçirdi,
ve M. Segmuller'in notunu aldığında ne söylemesi gerektiğini düşünerek
Maurice d'Ascorval.

Ertesi sabah saat on bir hakkında kendini eve sundu
M. d'Ascorval.

"Mösyö, genç bir adamla çalışmasında," diye yanıtladı hizmetçi; "Ancak,
Bana aksine emir vermediği için içeri girebilirsiniz. "

Lecoq girdi.

Çalışma boştu. Ama bitişik odadan ayrıldı
Çalışmadan sadece bir kadife _portiere_ tarafından, boğulmuş bir ses geldi
ünlemler ve öpücüklerle karışan hıçkırıklar.

Kalıp kalmayacağını veya emekli olup olmayacağını bilmeden, genç polis bir
anlık anlama; Sonra halının üzerine uzanan açık bir mektup gözlemledi.

Bunu kendi iradesinden daha güçlü bir dürtü ile yapmaya zorlayan Lecoq
mektubu yukarı. Aşağıdaki gibi okunur:


"Bu mektubun taşıyıcısı Marie-Anne'nin oğlu Maurice-oğlun. Ben
ona kimliğini oluşturmak için gerekli tüm kanıtları vermişti.
Yoksullarımın mirasını kutladım onun eğitimine oldu
Marie-Anne.

"Ona baktığım kişiler, asil bir adamı yaptı. Eğer ben
Onu size geri döndürün, bunun nedeni sadece lider olduğum hayatın uygun olmadığı için
onun için hayat. Dün kız kardeşimi öldüren sefil kadın öldü
kendi eliyle uygulanan zehirden. Zavallı Marie-Anne! olurdu
çok daha korkunç bir şekilde intikam almıştı, bir kaza yoktu
Bana göre, DUC ve Duchesse de Sairmeuse'u trampetten kurtardı
onları çizmiştim.

"Jean Lacheneur."


Lecoq, taşlaşmış gibi durdu.

Şimdi dul kadında yürürlüğe giren korkunç dramayı anladı
Chupin'in kabini.

"Sairmeuse'a hemen gitmeliyim," dedi kendi kendine; "Orada yapabilirim
hepsini keşfedin. "

M. d'Ascorval'ı görmeden ayrıldı. Cazibeye direndi
Mektubu onunla al.

Mme'nin ölümünden tam bir ay ila bir gün sonraydı. Blanche.

Kütüphanesinde bir divan üzerinde uzanan Duc de Sairmeuse nişanlandı
Reading'de, _valet de chambre_'si Otto, ona bir
Messenger aşağıdaydı, dükün kendi ellerine teslim etmekle suçlanıyor
M. Maurice d'Ascorval'dan mektup.

Bir bağlı ile dövüş ayağındaydı.

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı.

Sonra hızlı bir şekilde ekledi:

"Haberci girsin."

Çok florid tenli ve kızıl saçlı ve sakalı olan büyük bir adam,
Duke'a bir mektup verdi, mührü kırdı ve okudu:


"Seni kurtardım Mösyö, mahkumu tanıyarak Mayıs.
Dön, yardım et! Öğlene kadar, yarından sonraki gün, iki yüz ve
Altmış bin frank. "Sizin için başvurmak için onurunuza yeterince güveniyorum.

"Maurice d'Ascorval."


Bir an için dövüştü şaşkındı, o zaman bir masaya yayıldı, o
Messenger'ın üzerine baktığını fark etmeden yazmaya başladı
omuz:


"Mösyö-yarından sonraki gün değil, ama bu akşam. Servetim ve benim
Hayat emrinde. Cömertlik için hafif bir geri dönüş
Emekli olarak gösterdiniz, ne zaman, Mayıs paçavralarının altında,
Eski düşmanınız, şimdi sadık arkadaşın,

"Martial de Sairmeuse."


Bu mektubu ateşli bir elle katladı ve
Louis ile elçi, dedi:

"İşte cevap, acele et!"

Ama elçi gitmedi.

Mektubu cebine kaydırdı, sonra aceleci bir hareketle
Kırmızı sakalını ve perukunu yere koyun.

"Lecoq!" diye bağırdı dövüş, ölümden daha soluk.

"Lecoq, evet, Mösyö," diye yanıtladı genç dedektif. "Gerekiyordum
İntikamımı al; Geleceğim buna bağlıydı ve taklit etmek için girişimde bulundum
Mösyö d'Ascorval'ın yazısı. "

Ve dövüş yanıt vermediği için:

"Ayrıca Mösyö Le Duc'a da söylemeliyim," diye devam etti. "
Dükün kendi elinin yazdığı itirafı hakime ileterek,
Poivriere'deki varlığından, aynı zamanda yapabilirim ve yapabilirim,
tüm masumiyetinin kanıtlarını sunar. "

Ve hiçbir şeyden habersiz olmadığını göstermek için şunları ekledi:

"Madam öldüğünde, ne aldığı konusunda hiçbir şey söylenmeyecek
Sınırda yer. "

Bir hafta sonra M. Segmuller tarafından suçlu olmayan bir kararı verildi.
Duc de Sairmeuse vakası.

İkamet ettiği pozisyona atanan Lecoq'ın iyi bir tadı vardı veya
Belki de kurnazlık, onurlarını mütevazı bir şekilde giymek.

Ama tanıtım günü, üzerine bir mühür emretti.
Koltuğunu seçtiği exultant horozu oydu
tasarım ve sadık kaldığı bir slogan: _Semper
Vigilan_.





Projenin Sonu Gutenberg adının onurunun e -Kitabı, Emile Gaboriau tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOR OF THE NAME ***

***** This file should be named 4002.txt or 4002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/4002/

Produced by David Moynihan; Dagny; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
