*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missing Formula (Eksik Formül)
Yazar: Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt
Yayın Tarihi: June 18, 2012 [EBook #40033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Missing Formula, by Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Missing Formula
       Madge Sterling Series, #1

Author: Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

Release Date: June 18, 2012 [EBook #40033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING FORMULA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kayıp
Formül

Yazar
Ann Wirt

Madge Sterling Serisi

Kayıp Formül
Terk Edilmiş Yat
Güneş Saatinin Sırrı

GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ
NEW YORK

Telif Hakkı, 1932
Goldsmith Yayın Şirketi
ABD'de Üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Fırtınaya Yakalandı 11
II Bir Kurtarma 20
III Kafa Karıştırıcı Bir Mektup 29
IV Sonuçsuz Bir Arama 38
V Clyde Wendell'in Görevi 47
VI Şaşırtıcı Gelişmeler 55
VII Boş Bir Kütükte 67
VIII Bir Gece Ziyaretçisi 78
IX Önemli Bir Başlık 86
X Tatmin Edici Olmayan Bir Test 91
XI Gizli Saklanma Yeri 97
XII Beklenen Mesaj 103
XIII Kayıp Kitap 108
XIV Kısayol 117
XV Kitabın Açığa Çıkardıkları 121

KAYIP FORMÜL

BÖLÜM I
Fırtınaya Yakalandı

"Stewart Adası'nda tek başıma bir gece geçirmem için beni işe alamazdın! Anne Fairaday için
ne kadar yalnız ve korkutucu olduğunu hayal edin!"

Madge Sterling kolayca korkan bir kız izlenimi vermiyordu.
Orta yaz güneşinin sıcağında kocaman yeşil bir deniz kaplumbağası gibi
uyuyan çam ağaçlarıyla kaplı adaya doğru dalgalı suların üzerinden bakarken, çok çarpıcı bir resim çizdi. Kızıl saçları
rüzgar tarafından
dikkatsizce yüzünden geriye savrulmuştu.
Sağlıklı, yumuşak bir bronz renge
kadar bronzlaşmıştı ve kazağının mavisi, o anda sıkıntılı ve ciddi olan
gözlerinin mavisiyle tam olarak uyumluydu.

"Anne'in orada bir arkadaşı olmadan kalması doğru görünmüyor," diye devam etti, tekne iskelesinde yanında duran nazik yüzlü, yaşlı kadına hitap ederek.

Bayan Brady ciddi bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten bu konuda bir şeyler yapmalıyız. Jack French bu sabah bize söyleyene kadar
yalnız kalacağından haberim yoktu. Elbette, Fairaday'ler
her zaman kendi hallerine kalmışlardır. Bu kız bizim
özel işlerine karışmamızı istemeyebilir."

"Her şey değişti artık, Maude Teyze," diye itiraz etti Madge hemen. "Babası onu evde bu kadar yakın tutmasaydı, eminim Anne daha fazla insanla kaynaşırdı. Şimdi o öldüğüne göre, her zamankinden daha fazla arkadaşa ihtiyacı var."

"Neden bu öğleden sonra oraya gidip işlerin nasıl gittiğini öğrenmiyorsun?" diye önerdi Bayan Brady sessizce. "En azından onu geleceğini
planlamak için zaman bulana kadar kulübede kalmaya davet edebiliriz."

Madge'in yüzü aydınlandı ve teyzesine şefkatle sarıldı.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum! Hemen başlayacağım!"

İskelede demirlemiş bir kanoyu hemen çözdü ama
onu suya indirmeden önce omuzlarında baltalar sallayan iki adam kıyı yolundan aşağı
geldi. Bay Brady ve kulübenin her işini yapan
adam Yaşlı Bill Ramey'i tanıyan Madge, amcası onu selamladığında kanoya
girmek üzereydi. Cevap vermeye çalışmadı ama adamın inişe yaklaşmasını bekledi. Hızlı bir tempoda geldi, elli iki yaşını birçok genç adamın kıskanacağı neşeli bir canlılıkla taşıyordu. Kırmızı yanakları, açık havaya olan hayat boyu bağlılığıyla edindiği sağlıklı bir bronzlukla çerçevelenmişti ve uyanık, mavi gözleri hayatta olmanın sevinciyle parlıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Chick-a-dee?" diye sordu ilgiyle.

"Kürekle Stewart Adası'na gitmeyi düşündüm," diye bilgilendirdi Madge. "Kanoyu ister misin, George Amca?"

"Hayır, hoş geldin, sadece bulutları fark ettin mi merak ediyorum." Bay Brady ufka bakmak için döndü. "Bana öyle geliyor ki bir fırtına çıkacak. Muhtemelen çok bir şey olmayacak ama sandalda daha güvende
olacağına inanıyorum."

"Ah, canına!" Madge homurdandı ve tekneye üzgün bir bakış attı.
"O hantal şeyle adaya ulaşmam bütün günümü alırdı!"

Gökyüzünü kısa bir süre inceledikten sonra daha iyisini düşündü ve isteksizce
tekneyi suya indirdi. Küreklere eğildi ve deneyimli bir beceriyle tekneyi suyun üzerinde kaydırdı. Burnu dönünce, Brady kulübesine doğru geri dönen
teyzesini ve eniştesini gözden kaybetti.

Madge, Loon Gölü'ne sadece üç gün önce gelmişti ama kendini
doğal olarak vahşi bir ortamın rahat, tasasız yollarına geri dönerken buldu. Hoş kokulu balsam havasını memnuniyetle kokladı
ve uzun boyunlu bir turnanın suyun üzerinde görkemli bir şekilde yelken açmasını izlerken teknenin sürüklenmesine izin verdi.

"Ah, keşke yazlar yıllar ve yıllar sürseydi," diye düşündü
hüzünle. "Burada sonsuza kadar yaşayabilir ve asla bıkmam."

Madge, en yakın kasaba olan Luxlow'a yirmi mil uzaklıktaki, tenha Lake Loon'da bulunan
Kanada balıkçı kulübesinde geçirdiği tatilleri her zaman dört gözle beklerdi. Yılın kalan dokuz ayında, teyzesi ve eniştesiyle birlikte Michigan, Claymore'da yaşardı, ancak Bay Brady hevesli bir balıkçı olduğu için, her yaz üçlünün kuzeye doğru gittiğini görürdü.

Madge, Bay ve Bayan Brady'yi ebeveynleri olarak görürdü, çünkü annesi henüz bebekken ölmüştü ve kısa bir süre sonra babası Graham Sterling, bir daha asla haber alınamayan
bir araştırma gezisi için Batı'ya gitmişti.
Brady'ler kulübelerini özel kullanım için inşa etmiş olsalar da, iyi yemek ve mükemmel balıkçılığı takdir eden az sayıda seçkin misafire
açmaya ikna edilmişlerdi. Madge, her zaman keyif aldığı şeyler için vakti olduğundan, kendisine düşen ekstra işten rahatsız olmazdı.
Tüm açık hava sporlarını severdi. Balık gibi yüzüyordu ve kanoyla uzmandı. Ayrıca arkadaş edinme konusunda özel bir yeteneği vardı ve Loon Gölü civarındaki herkesi tanıyordu, rehberler, turistler ve orman bekçileri dahil.

Lookout 48'deki yakışıklı genç bir bekçi olan Jack French, Madge ile tanışmakta gecikmemişti. Ona kanoyu nasıl kullanacağını, levreği nerede arayacağını ve kibrit olmadan nasıl ateş yakacağını öğretmişti; ondan ağaçların ve garip çalıların isimlerini öğrenmişti. Madge onunla da dalga geçmiş ve onu çocuk gibi davrandığıyla suçladığında gülmüştü.

"Sen bekle!" diye bağırmıştı. "Bir gün büyüyeceğim ve büyüdüğümde--"

"Ve sen büyüdüğünde," onu kucağına almıştı ama bir miktar ciddiyetle, "o zaman sanırım Jack French'in dikkat etme zamanı gelmiş olacak."

Madge kendini uzak bir yamaçta görünen gözetleme istasyonuna doğru dikkatle bakarken yakaladı. Jack o sabah kulübeye uğramıştı ama
bir şekilde değişmiş, daha çekingen görünüyordu. Onu eski
şekilde kızdırmaya çalışmıştı ama şakaları her zamanki umursamazlığından yoksundu.

Loon Gölü'nde geçirdiği üç yaz boyunca Madge, Anne Fairaday'e veya babasına neredeyse
bir düzine kelime söylememişti. Sık sık
Stewart Adası'nda inşa ettikleri güzel eve
düşünceli bir şekilde bakmış, ikisinin neden bu kadar mesafeli olduğunu merak etmişti. Bay Fairaday, sağlığı için Kuzey'e gelen tanınmış bir kimyagerdi ve
inanç, Anne'in ona bakmak için evde yakınlarda kaldığı yönündeydi.

"Artık o gittiğine göre umarım kulübede kalmayı kabul eder," diye düşündü Madge, tekneyi suda yumuşak bir şekilde ilerletirken. "Eğer gerçekten tanışabilirsek, arkadaş olacağımıza inanıyorum."

Güneşin bulutların altında yarı yarıya gizlendiği gölde hava hoştu.
Madge, fark ettiğinden
daha sık küreklerine yaslanıp suda yüzen garip böcekleri veya balık aramak için alçaktan uçan kuşları izliyordu.

Stewart Adası'na kadar olan mesafenin yarısından biraz fazlasını kat etmişti ki,
aniden kürek çekmeyi bıraktı. Gölün güney kıyısına doğru, kırmızı bir kanonun suda hızla ilerlediği görülebiliyordu.

"İşte şimdi Anne Fairaday!" diye haykırdı. "Nereye gidiyor acaba, merak ediyorum?"

Bir an sonra kızın doğrudan ana inişe doğru gittiğini gördü,
görünüşe göre orman bekçileri veya kasabaya haftalık geziler yapan yaşlı Bill Ramey tarafından orada bırakılan posta ve erzakları almak için.

"Selam vermek için çok uzakta," diye karar verdi Madge. "Onu adaya dönerken yakalayamazsam, yolculuğumu boşuna yapmış olacağım."

Kısa bir zihinsel tartışmadan sonra, kürekleri tekrar kaptı ve güney kıyısındaki kayalık bir noktaya doğru kürek çekmeye devam etti.
Anne'in dönüşünü beklerken amcasının balık tuzağını yeniden kurmakla meşgul olabileceği aklına gelmişti.

Gölü geçti ve her zamanki yerinden kısa bir mesafede yüzen tel tuzağı buldu. Amcasının tekne koltuğunun altındaki bir kutuda sakladığı biraz ekmekle yemledikten sonra, tuzağı kayaların yakınındaki sığ suya demirledi.

İşinden başını kaldırıp ne kadar karardığını görünce irkildi. Kara bulutlar hızla toplanıyordu.

"Gerçek bir fırtınaya doğru gidiyoruz," dedi kendi kendine huzursuzca. "Bu kadar çabuk geleceğini
düşünmemiştim. Sanırım Anne'i beklemesem iyi olur. Eve doğru
gitmezsem, içine yakalanacağım."

Alçak, uğursuz bir gök gürültüsü, yağmurdan önce anakaraya
ulaşmak istiyorsa hızlı hareket etmesi gerektiği konusunda onu uyardı. Tekneyi çevirdi
ve tüm gücüyle kürek çekmeye başladı. Esinti belirgin şekilde
hızlanmıştı. Burunun rüzgâraltı tarafını geçtiğinde, dalgalar büyük bir güçle
skifin pruvasına çarptı.

"George Amca beni tekneye bindirmekle akıllılık etti," dedi kendi kendine
kasvetli bir şekilde. "Bu dalgalarda bir kanoda olmaktan nefret ederim."

Anne'i düşündü ve uzaktaki iskeleye doğru endişeyle baktı. Kırmızı
kano Stewart Adası'na doğru geri dönmüştü. Görünüşe göre, Anne tehlikenin farkına vardı ve o da fırtınayla yarışmaya çalışıyordu. Kürek
suya vahşi bir güçle saplandı, ama yavaş ilerledi.

Fırtınanın kopmasına artık sadece birkaç dakika kalmıştı. Madge
gökyüzünde zikzaklar çizerek çirkin bir karanlık bulut kütlesini
aydınlatan canlı bir şimşek çakmasıyla irkildi. Kendisinden
daha çok Anne için korkuyordu. Kayığın onu güvenli bir şekilde kıyıya taşıyacağını biliyordu ama
Fairaday kızı kanosunu kullanma konusunda uzman olmaktan uzaktı ve
rüzgar güçlendiğinde kolayca bir dalgaya doğru savrulup
düşebilirdi.

Kürekleri her çekişte Madge kıza daha da yaklaşıyordu. Anne'in
çok büyük bir tehlikede olduğunu görebiliyordu. Dalgalar kanoyu
bir girdaptaki kütük gibi savuruyordu.

Kıyı şeridine doğru baktığında Madge suyun üzerine bir perde gibi beyaz bir sis tabakasının düştüğünü gördü. Yağmur geliyordu!

Uzak kıyıdaki ağaçlardaki rüzgarın mırıltısı öfkeli bir sızlanmaya dönüşmüştü ve dallar eğilip çılgınca çırpınmaya başlamıştı. Madge geleceğini bildiği şeye kendini hazırladı.

Başka bir şimşek çakması gökyüzünü aydınlattı ve aynı anda bir
yağmur seliyle kıyıyı kararttı. Madge, teknenin çalkalanan
büyük dalgalar tarafından batırılmasını önlemek için çaresizce çalıştı. Rüzgar kulaklarında uluyordu, yağmur
yüzüne çarpıyordu. Birkaç dakika boyunca kırmızı kanoyu gözden kaybetti. Sonra fırtınanın ilk saldırısı sona ermiş gibi göründüğünde,
rüzgar dindi ve yağmur sürekli bir sağanak halinde yağdı. Madge endişeyle
öne doğru baktı, Anne'i aradı.

Kanoyu yirmi metreden daha az bir mesafede gördü. Anne'in çılgınca kendini tutmaya çalıştığını fark ettiğinde rahatlama yerini korkuya bıraktı. Kano her dalga çukuruna düştüğünde, Madge
kanonun gölün dibine doğru
daldığını görmeyi bekliyordu.

"Tutunun! Geliyorum!" diye cesaretlendirici bir şekilde bağırdı, ancak sesinin yarı mesafeyi
taşıyamayacağını biliyordu.

Anne başını çevirdi ve tam o anda devasa bir dalga üzerine
indi ve onu hazırlıksız yakaladı. Kontrolü sağlamak için cesurca bir çaba gösterdi,
ama başaramadı. Yaramaz dalga kanoyu havaya kaldırdı, sonra
yan tarafına doğru devirdi!

Madge aniden bastırılan tiz bir dehşet çığlığı duydu. Kano serbestçe yüzüyordu ama Anne yan tarafına tutunmuyordu. Kaybolmuştu.

BÖLÜM II
Bir Kurtarma

Madge, devrilmiş kanoya ulaşmaya çalışırken küreklerle sertçe çalışıyordu.
Anne'e ne olmuştu? Kalbi hızla çarparak, kızı bir anlığına görmek için
suya baktı.

Yüzen kanodan çok da uzak olmayan
bir mücadele eden şekli gördüğünde neredeyse umudunu yitirmişti. Bir el belirdi, ancak tekrar
yüzeyin altına battı. Anne yüzemezdi!

Bu farkındalık Madge'i daha da fazla çaba harcamaya yöneltti. Küreklerinin bir sonraki güçlü
hareketi onu mücadele eden kızın yanına taşıdı. Bir
küreği uzattı, ancak Anne ya göremedi ya da kavrayacak gücü olmadığından,
ellerini zayıfça çırptı ve tekrar suya daldı.

Madge bir an bile tereddüt etmeden pompalarını tekmeledi ve
teknenin yan tarafına daldı. Üç uzun sürünme hareketi onu Anne'in
dalma noktasına taşıdı. Belinden sertçe eğilerek
yüzeye doğru bir dalış yaptı. Suyun altında el yordamıyla cesedi
çılgınca aradı ama bulamadı. Hava almak için
zirveye çıkmak zorunda kaldı ama cesurca tekrar aşağı indi ve bu sefer eli Anne'in
saçına değdi. Elini sıkıca kavrayarak kızı yüzeye çıkardı.

Anne sadece yarı baygındı ama havayı yutarken mücadelesini
yenilemek için ona güç verdi. Madge onu çenesinin altından sıkıca yakaladı ve
tutuşunu gevşetmedi. Dalgalar kızlara acımasızca vuruyordu ve her seferinde
su çığı başlarının üzerinden dökülüyordu. Anne vahşi bir
şey gibi mücadele ediyordu. Ağır giysilerle yüklenen Madge mücadeleyi
yorucu buldu.

"Bir dalganın geldiğini gördüğünde nefesini tut," diye öğütledi. "Mücadele etme, yoksa ikimiz de boğuluruz."

Anne hafifçe rahatladı ve Madge onu güvenli bir taşıma pozisyonuna getirmeyi başardı. Güçlü bir makas tekmesi ve tek kol çekişi kullanarak, onu biraz uzağa taşınmış olan sandala doğru yavaşça çekti.

Madge sonunda tekneye ulaştıklarında neredeyse bitkin düşmüştü ve kurtarmanın en zor kısmının önlerinde olduğunu bilmek onu cesaretlendirdi. Sandala binmeleri gerekiyordu ve onu mükemmel bir şekilde dengelemezlerse devrilirdi. Tek alternatif, yardım gelene kadar yana tutunmaktı.

Madge umutla kıyıya baktı ama Brady kulübesini bile göremiyordu ve yağmur da gözetleme noktasını görüş alanından gizliyordu. Fırtına dinse bile, George Amca veya Yaşlı Bill'in aramaya başlaması on beş dakika veya bir saat sürebilirdi. Soğuk suda fazla dayanabileceklerinden şüpheliydi.

"Söylediklerimi harfiyen yapmalısın," diye emretti Anne'e. "Teknenin diğer tarafına yüzeceğim. Söz verdiğimde ikimiz de aynı anda
gireceğiz. Birlikte çalışmazsak, tekne devrilir ve o zaman
gerçek bir sıkıntıya
gireriz!"

"Ah, yapamam, yapamam," diye yarı hıçkırarak ağladı Anne.

"Evet, yapabilirsin. Tam olarak dediklerimi yap ve başaracağız."

Anne, bekleneni anladığını başını sallayarak belirtti ancak Madge, gerçekten itaat edecek
gücü olup olmadığını merak etti. Teknenin diğer tarafına yüzdü ve onun işaretiyle iki kız da yavaşça sudan kalktılar. Tekne tehlikeli bir şekilde sallanıyordu ama Anne dikkatli olma ihtiyacını takdir etti. Dikkatli bir şekilde çalışarak, ikisi de güvenli bir şekilde kenardan geçene kadar tekneyi dik tuttular. Çabadan bitkin düşen Anne, gergin heyecan ve soğuktan titreyerek dibe küçük bir yığın halinde çöktü. Madge onun yanına inme cazibesine direndi ve kürekleri kaptı.

"Adaya gideceğim!" diye bağırdı, rüzgarın uğultusunun üstünden. "Koya ulaşabilirsek, dalgalar bu kadar yüksek olmayacak."

Fırtınanın merkezi geçmiş gibi görünüyordu, ancak devasa dalgalar tekneye çarpmaya devam etti. Sürekli yağan yağmur Madge'in nereye gittiğini görmesini zorlaştırıyordu ve yön bulmak için büyük ölçüde içgüdüsüne güveniyordu.

"Bırak yardım edeyim," diye teklif etti Anne, payını yapmadığını fark ederek.

"Neredeyse oradayız," diye karşılık verdi Madge kürekleri bırakmadan.

Arkadaşına bir bakış, Anne'in yardım edecek durumda olmadığına ikna etti. Zayıf bir kızdı ama perişan görünümüne rağmen oldukça güzeldi. Saçları koyu ve düzdü ve yüz hatları bir heykelinki kadar düzenliydi. Madge onun on altı veya on yedi yaşında olduğunu tahmin etti
ama Anne'in ciddi ifadesi onu olduğundan daha yaşlı gösterdiği için doğru tahmin etmek zordu.
Yüzü gergin ve gergindi ve hala talihsizliğinin şokundan muzdarip gibi görünüyordu.

Birkaç dakika sonra Stewart Adası'nın korunaklı tarafına ulaştılar ve
bir şimşek çakması kıvrımlı kıyı şeridini ortaya çıkardı. Kürekler dibe vurduğunda, kızlar sadece dizlerine kadar gelen suya doğru sürünerek, kayığı dalgaların ulaşamayacağı kıyıya doğru sürüklediler. Eve doğru hızlı bir koşu yaptılar.

Yarı karanlıkta kasvetli ve iç karartıcı görünüyordu. Büyük, dağınık bir yerdi, bir evden çok bir otele benziyordu ve Kuzey'de genellikle inşa edilen kulübe veya kabinlerle hiç uyuşmuyordu.
Uzun bir huş ağacının dalları sivri çatıya sürtünüyordu ve
rüzgar binanın birçok köşesinden en rahatsız edici şekilde uğulduyordu.

"Geceleri buraya tek başıma gelmekten hoşlanmam," diye düşündü Madge.

Arkadaşı mutfak kapısını açtı ve yağmurdan korunmak için içeri girdiler.

"Kütüphanenin ızgarasında bir ateş var," diye gevezelik etti Anne, yan odaya doğru yol alırken. "İyi ki ayrılmadan önce yakmışım."

Şöminenin parlayan közlerinin önünde toplandılar ve Anne
hızla alevlenen
yeni bir kütüğün üzerine attı.

"Islak kıyafetlerle etrafta duramayız," diye gözlemledi, Madge'e takdir edici bir şekilde bakarak. "Sen benim bedenimdesin. Senin için
neler bulabileceğime bakacağım."

Onun dönmesini beklerken, Madge merakla tavana kadar kitaplarla kaplı kütüphaneye baktı. Şömine odaya
neşeli bir görünüm veriyordu ama yıpranmış halıyı,
az sayıdaki mobilyayı fark etmemek elde değildi.

"Tuhaf," diye düşündü, "Fairaday'lerin her zaman
zengin olduklarını
düşünürdüm."

Anne'in dönüşüyle ​​düşünceleri yarıda kesildi. Madge için bir kıyafet değişikliği bulmuştu ve o da bunu minnettarlıkla kabul etti. Giysilerini kuruması için astıktan sonra, kızlar kahve yaptılar ve ateşin önünde keyifle yudumladılar. Sohbet ederken, Anne kurtarma konusunu açtı ve duraksayarak Madge'e teşekkür etmeye çalıştı.

"Lütfen bana teşekkür etmeyin," diye itiraz etti ikincisi. "Önemli bir şey değildi. Sadece
ben olsam, kesinlikle yüzmeyi öğrenirdim."

"Öğrenmeliyim," diye itiraf etti Anne pişmanlıkla. "Her zaman istedim ama hiç fırsatım olmadı. Ta ki son zamanlara kadar, babam çok ilgiliydi."

Madge sempatiyle başını salladı ve Bay Fairaday'in ölümünü ancak o gün öğrendiğini açıkladıktan sonra, Anne'i Brady kulübesinde kalmaya davet etti.

"Beni davet etmen çok hoş," diye mırıldandı Fairaday kızı, "ve gerçekten, kabul etmek isterdim. Şu anda korkarım ki yapamam. Görüyorsun ya, burada kalmam için özel bir sebep var -- en azından birkaç gün. "

Tereddüt etti ve açıklama yapmadı. Madge sıkıntılı görünüyordu.

"New York'taki bir teyzeme yazdım ve işler yoluna girer girmez onunla yaşamayı umuyorum," diye devam etti Anne aceleyle. "Nezaketinizi takdir ediyorum, sadece burada güvende olacağımı biliyorum. Yalnızım ama buna alışkınım.
Beni endişelendiren tek şey, mülk yerleştikten sonra neyle yaşayacağım.
Babam sadece bu evi ve birkaç yüz doları bıraktı."

Madge bu açık sözlü açıklama karşısında irkildi. Evin iç kısmının bakımsız görünümü, Fairaday'lerin söylentilerin iddia ettiği kadar zengin olmadığı konusunda onu uyarmıştı, ancak Anne'in yoksullukla karşı karşıya olduğuna inanmak zordu.

"Babam para meselelerinde asla pratik değildi. Bu pahalı evi inşa etti ve ikinci kata bilimsel bir kuruma itibar kazandıracak bir laboratuvar
kurdu. Deneylere de çok para harcadı."

"Babanın kendine verdiği isimle gurur duyuyor olmalısın," dedi Madge nazikçe.

"Evet, duyuyorum ve o da çok değerliydi. Ama keşke detaylara bu kadar dikkatsiz olmasaydı! Birkaç kez önemli keşiflerde bulundu, ancak
diğerlerinin ticari ödülü toplamasına izin verdi. Ölümünden önce
demir ve çeliğe uygulandığında pası önleyen
birtakım hazırlıklar yaptı - birkaç büyük şirket de bununla ilgilendi. Bana formülü patent ofisine
sadakatle kaydettireceğine söz verdi."

"Hiç kaydetmedi mi?"

"Hayır, ertelemeye devam etti. Her zaman formülün mükemmel olmadığını söylerdi.
Her zaman kimsenin onu çalamayacağına dair bana güvence verirdi çünkü deneyleri kendine saklar ve
tüm verileri asla bulunamayacak bir yere saklardı." Anne kısaca güldü. "Eh, iyi iş çıkardı! Bu evi her yerde aradım
ve hiçbir izine rastlamadım."

"Formülün değerli olduğundan emin misin?"

"Bundan eminim." Anne ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü, Madge'in kucağına bıraktığı bir
mektupla geri döndü. "Geçen hafta bu,
Alton Chemical Company'den geldi--Babamın pazarlık yaptığı şirketlerden biri. Görüyorsun ya
mektup şirketin başkanı G. H. Brownell tarafından imzalanmış--ve yakında formül hakkında benimle görüşmek için buraya geleceğini söylüyor. Keşke
bende olsaydı! Eminim bunun için bana iyi bir
fiyat öderdi. O
şeyin
sonrası ne oldu?"

"Bana kolay bir şey sor. Sanırım laboratuvarı aradın?"

"Bir düzine kez. Ama pes etmedim. Bir yerlerde bulacağımı biliyorum
ve bulana kadar burada kalmayı düşünüyorum."

"Keşke yardım edebilseydim," diye karşılık verdi Madge. "Teyze Maude, kayıp şeyleri
bulma konusunda bir yeteneğim olduğunu söylüyor. "Bir şey
eksik olduğunda her zaman beni arar."

"O zaman şimdi seni aradığımı düşün. Şu anda
evi altüst etmeye başlayabiliriz!"

Madge'in gözü saate takıldı ve dehşet içinde
bir haykırışla ayağa fırladı.

"Arama başka bir güne kadar beklemeli. Aman Tanrım! O saat bir veya iki saat atlamış olmalı! Teyze Maude gölde boğulduğumu düşünecek. Koşmam gerek. Elbiseni giymemde bir sakınca var mı?"

"Elbette hayır. Sadece eski bir paçavra."

Madge kapıda tereddüt etti.

"Bak," dedi açıkça, "teyzem senin kulübede kalamayacağını düşündüğün için
sinirlenecek. Burada bir şey ters giderse--"

"Hiçbir şey ters gitmeyecek."

"Kesin olamazsın, Anne. Herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacın olursa veya benimle
konuşmak istersen, tekne iskelesinden beyaz bayrak çek. Gün açıksa kulübeden göreceğim ve olabildiğince hızlı geleceğim."

"Tamam," diye kabul etti Anne, "Kullanabileceğim eski bir beyaz eteğim var."

Madge'e plaja kadar eşlik etti, sandalı suya indirmesine yardım etti.
Yağmur durmuştu ve gökyüzü yavaş yavaş açılıyordu.
Elveda demeden önce Madge, Anne'e Yaşlı Bill'in devrilmiş kanoyu aramasını söyleyeceğine söz verdi. Anne, nezaketi için ona tekrar teşekkür etti ve onu yakında geri dönmesi için teşvik etti.

"Unutma," diye seslendi, arkadaşı yavaşça plajdan uzaklaşırken.

"Unutacağım!" diye kendi kendine kıkırdadı Madge. "Anne'den hoşlanmasam bile, o eksik formül yeterli bir yem olurdu! Bu heyecan verici bir
gündü ve tahminimi yanlış bulmazsam eğlence daha yeni başlıyor!"

BÖLÜM III
Şaşırtıcı Bir Mektup

Gökyüzü açılmış olmasına rağmen, akşam gölgeleri gölün üzerinde
uzun uzun süre sürünüyordu. Madge, yakında havanın kararacağını bilerek, istikrarlı bir şekilde kürek çekiyordu.
Evden uzun süre uzak kalmasının endişeye sebep olup olmadığını merak etti ve gölde başka bir tekne gördüğünde
çok şaşırmadı.

"Bunlar George Amca ve Yaşlı Bill," diye karar verdi. "Beni arıyorlar."

Elini sallayarak onlara oldukça güvende olduğunu söyledi ve birkaç
dakika içinde Yaşlı Bill, kürekleri ustaca savurarak tekneyi
skinin yanına getirdi.

"Geri dönme zamanın geldi, genç bayan!" diye seslendi Bay Brady nazik ve sert bir şekilde. "On dakika daha olsaydı gölü
sürüklüyorduk."

"Üzgünüm," diye güldü Madge. "Bir tekneyi
kullanma yeteneğime daha fazla güvendiğini sanıyordum."

"Bana bir kez daha böyle bir korku yaşatırsan, seni
buraya hiç getirmemiş olmayı dilerdim."

Madge, Bay Brady'nin sert tavrını ciddiye almadı çünkü bunun nazik bir kalbi gizlediğini biliyordu. Gerçekten onun için endişelenmişti ve fırtınadan önce yola çıkmasına
izin verdiği için kendini suçluyordu.

"Bay Brady'ye kendine nasıl bakacağını bildiğini söylemiştim," diye araya girdi Yaşlı Bill, kösele gibi yüzü bir sürü küçük kıvrıma
bürünerek. "Bu fırtınanın
çabuk geçeceğini biliyordum--benim zamanımda çok gördüm. Büyük Göller'de çalıştığım zamanları hatırlıyorum--"

"Önemli değil!" diye sözünü kesti Bay Brady. "Başka zaman anlat!"

"Evet, efendim." Yaşlı kayıkçı yaralı bir sessizliğe gömüldü.

Yaşlı Bill hikaye anlatmayı severdi--bu onun özel kusuruydu. Olan biten her şeyin yanlış bir ansiklopedisiydi, ama onu eğlenceli bulan Madge dinlemekle ilgilendi.

Hudson Körfezi'ndeki ve çeşitli kereste kamplarındaki maceralarının en fantastik hikayelerini anlatabilirdi. Büyük Göller'de denizci olarak görev yapmış ve Ontario'yu işgal eden amatör balıkçılara rehberlik etmişti, ama gerçek deneyimleri verimli hayal gücünün deneyimleriyle kıyaslanamazdı.
Brady kulübesinin arkasındaki kulübesi, saat başı okuduğu melodramatik dergilerle doluydu. Kulübeyle ilgili olabildiğince az iş yapıyordu, ama bir görev aklına gelirse onu devasa bir öneme sahip olana kadar yüceltiyordu.

"Teyzen endişeleniyor," dedi Bay Brady Madge'e. "Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

Madge, diğer şeylerin yanı sıra göle atladığını ve macerasının hikayesini
kurtarılmamış olan devrilmiş kanodan bahsederek bitirdiğini açıkladı.

"Sen eve git," diye yönlendirdi Bay Brady. "Bill ve ben onu alıp alamayacağımıza
bakacağız."

Madge, kulübeye doğru ilerlemeden önce, kanonun
bulunabileceğini düşündüğü genel yeri işaret etti. Birkaç dakika sonra tekne iskelesine yanaştığında, verandadan endişeyle
izleyen Bayan Brady, onu karşılamak için aşağı koştu.

"Güvende olmana sevindim!" diye haykırdı rahatlayarak. "Fırtına bu kadar çabuk çıktığında çok endişelenmiştim. Neden, elbiseni değiştirmişsin! Ne oldu ve Anne nerede?"

Madge, macerasının hikayesini tekrarladı ve Anne'in adadan ayrılmak istemediğini açıkladı. Hafif bir tereddütten sonra, Bay Fairaday'in garip formülüyle ilgili
öğrendiği her şeyi anlattı. Bayan
Brady servetinin azaldığını duyduğunda şaşırdı, ancak
Madge'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen formülün hikayesinden pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Bana Bill'in hikayelerinden biri gibi geliyor," diye güldü. "Kimse
şeylerin paslanmasını önlemek için kimyasal bir
hazırlık
duymuş mu? Eğer formülü
bulursan, Madge, mutfak pompası için bana bir çözüm hazırlamanı istiyorum!
Ve amcanın yağmurda bıraktığı o tırmık için!"

"Kulağa harika geliyor, kabul ediyorum, ancak bir şekilde, hikayede bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Bilim insanlarının yıllardır paslanmayı önleyecek bir boya bulmaya çalıştıklarını biliyorum. Bu, sırrı keşfeden kişi için bir servet anlamına gelir." 

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Bayan Brady yumuşak bir şekilde. "Seni
cesaretini kırmaya
çalışmak gibi bir niyetim yoktu. Anne'e kayıp kağıdı veya her neyse onu bulmasında yardım et, ama umutlarını çok fazla yükseltme. Formülün yaşlı Bay Fairaday'in zihninden başka hiçbir yerde var olmamış olması çok olası. "Onun
tuhaf bir adam olduğunu duydum."

Madge konuyu kapattı ama bu sonuncusu değildi. Bay Brady
ve Yaşlı Bill yarım saat sonra Anne'in kanosuyla geri döndüklerinde, Bayan
Brady hikayeyi onların yararına tekrarladı ve akşam yemeği masasında Madge
çok fazla iyi niyetli alay konusu oldu.

"Bekle!" diye karşılık verdi. "Anne ve ben sana formüller hakkında bir iki şey gösterebiliriz! Eğer bulursak, kahkahalar üzerinize olacak!"

Ertesi gün Stewart Adası'na geri dönmeyi çok istiyordu, ancak
ertesi sabah uyandığında çiseleyen bir yağmurun
başladığını gördü. Herkes, erzak ve posta almak için
şehre gitmek zorunda kalan Yaşlı Bill hariç, yakınlardaydı. Yollar çamurluydu ve o,
hava karardıktan sonra geri döndü.

"Mektup var mı?" diye sordu Madge hevesle.

"Senin için değil," dedi ona öfkeyle, ağır bir un çuvalını omzundan mutfak zeminine öyle bir şiddetle fırlattı ki, beyaz bir toz bulutu
kalktı.

"Fırında biraz turta var," dedi Madge tatlı bir şekilde. "Aç ve yorgun olman gerektiğini biliyorum." Gözü, kalça cebinden çıkan
ince, beyaz bir zarfa takılmıştı. "Bir mektubun var!"

"Sana değil, dedim." Bill daha hoş bir şekilde konuştu çünkü turtadan bahsedilmesi
kötü huyunu yumuşatmıştı. Mektubu cebinden çıkarıp
ışığa tutarak posta damgasına merakla baktı. "Bu, o kız için, Anne Fairaday. Postacı bana bunu ona vermemi söyledi. New York'tan
gelmek de önemli görünüyor."

"Bill Ramey!" diye araya girdi Bayan Brady. "Merak söz konusu olduğunda kırsal bir postacıdan bile
daha kötüsün! O mektubu rafa koy. Madge
yarın adaya götürebilir."

"Evet efendim."

Bill'in cevabı yeterince uysaldı ama yüzünden açıkça emri beğenmediği anlaşılıyordu. Her zaman erzak ve postayı bizzat Stewart Adası'na
taşırdı veya Brady kulübesinin karşısındaki ana iskelede
kapalı bir kutuda bırakırdı. Önceki yazlarda, Fairaday'ler
ona hizmet için iyi bahşiş vermişlerdi.

Madge'in kendisi için hazırladığı akşam yemeğini yedikten sonra, mutfak kapısının arkasından çarparak
çıkmasına izin vererek dışarı çıktı.

"Sinirlendi," diye kıkırdadı Madge. "Zavallı Bill! Duyguları her zaman incinir."

Ertesi sabah aydınlıktı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Madge, Anne'nin kanosunu sandalın arkasında çekerek Stewart Adası'na doğru yola çıktı. Kendisine ödünç verilen elbiseyi yıkamış ve düzgünce kağıda sarmıştı. Bayan Brady yola çıkmak üzereyken aceleyle plaja gitmeseydi mektubu unutacaktı.

Göl sakindi ve Madge adaya varmak için iyi vakit geçirdi. Anne onu uzaktan
görmüştü ve onunla buluşmak için su kenarındaydı.

"Ah, kanomu buldun!" diye bağırdı. "Ne şans! Ama o elbiseyi
ütülememeliydin. Sadece eski bir elbiseydi."

"İşte sana bir şey daha," diye ilan etti Madge mektubu göstererek.
"Bill dün gece kasabadan getirdi."

"Ah, teşekkürler. Şimdi okumamda bir sakınca var mı?"

"Elbette hayır."

Madge tekneyle meşgulken arkadaşı hevesle uzun beyaz zarfı açtı. Gözleri sayfayı taradıktan sonra
şaşkınlık ünlemi attı.

"Madge, yaklaşık bir yıl önce adada çalışan genç adamı hatırlıyor musun? Yani babamın laboratuvar asistanı."

"Omuzları çökük olan o tuhaf adam?"

"Sanırım test tüplerinin üzerine eğilerek çok fazla zaman harcadığı için bu hale geldi," diye gülümsedi Anne. "Onu hiç sevmedim ve babam onu ​​taburcu ettiğinde
çok sevindim. "

"Onu uzaktan görmediğim sürece hiç görmedim," dedi Madge, "ve hatta
adını bile unuttum. Peki ya o?"

"Adı Clyde Wendell," diye ekledi Anne. "Bu mektup ondan. Bana önemli bir iş için
geldiğini söylüyor. Peki bu ne anlama geliyor?"

"İşin ne hakkında olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor mu?"

"En ufak bir ipucu bile vermiyor. Al, mektubu kendin oku."

Madge daktilo edilmiş kağıdı kabul etti ve kısaca taradıktan sonra
yorum yapmadan geri verdi.

"Clyde Wendell, Baba'nın işi hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu," diye açıkladı Anne
hevesle. "Belki de formülün ne olduğunu bana söyleyebilir."

"Ama o gittikten sonra saklanmamış mıydı?"

"Emin değilim. Baba, Clyde buradayken üzerinde çalıştı. Sonra
anlaşmazlığa düştüler. Baba, Clyde'ın dürüst olmadığını düşündü ve sonunda onu taburcu etti."

"Clyde'ın o zaman nerede olduğunu neden bildiğini düşünüyorsun?"

"Her zaman formülle ilgileniyordu, Madge. Ve Baba'nın alışkanlıklarını benden bile daha iyi biliyordu. Kaybolan eşyalarının başına ne geldiğini her zaman hatırlayabilirdi."

"Tam bu sırada geri dönmesi garip," diye düşündü Madge. "Özellikle de taburcu edildiğinden beri."

"Evet, Clyde o zamanlar Baba'ya karşı küskündü, ancak ona birkaç aylık ek ücret ödeniyordu. Bana karşı dostça görünüyordu ve muhtemelen bu zamana kadar tüm tatsızlıkları unutmuştur."

Madge arkadaşını cesaretlendirmek istemiyordu ancak Clyde Wendell'in hizmet etmek için elinden geleni yapacağına inanmak zordu.

"Ona fazla umut bağlamamak daha iyi," diye uyardı. "Eğer meşgul olursak
bu formülü kendimiz bulabiliriz."

"Evi genel bir elden geçirdim ama tekrar arayabiliriz.
Bugün yapalım mı?"

"Hadi!" Madge hevesle kabul etti. "Keşke ne olduğuna dair bir ipucun olsaydı! Sanırım her olasılığı tükettin."

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Anne. Tereddüt etti ve sonra ekledi: "Ama
ihmal ettiğim bir ipucu var ve önemli olabilir."

"O ne?"

Anne gizemli bir şekilde gülümsedi ve Madge ile kol kola girerek onu eve doğru çekti.

BÖLÜM IV
Sonuçsuz Bir Arama

"Korkarım ki pek de ipucu değil," diye itiraf etti Anne, arkadaşını oturma odasına götürürken. "Babam ölmeden hemen önce formülü
nereye sakladığını söylemeye çalıştı ama konuşması zordu.
Hemşire ona kağıt ve kalem verdi ve birkaç kelime yazmayı başardı. Mesajı bitiremedi."

Anne masaya doğru yürüdü ve bir güvercin deliğinden bir kağıt parçası aldı.
Madge'e uzattı, sıkışık yazıyı incelerken yüzünü yakından izliyordu.

"Neden, bu mantıklı değil!" diye itiraz etti Madge. "Sadece 'gizlice
yazılmış--' yazıyor-- Hepsi bu mu?"

Anne başını salladı.

"Sadece üç kelime. Kafam dönene kadar üzerinde kafa yordum.
Sonunda formülün gizli bir
kodla
yazıldığını söylemeye çalıştığını anladım."

"Bunu neden yapmış olabilir? Onu korumak için mi?"

"Evet, Peder, özellikle Clyde ile yaşadığı sorundan sonra, birinin formülü çalmak
istediği fikrine kafayı takmıştı. En sonunda--"
Anne'in sesi titredi. "--kendisi değildi. Sürekli birini çağırıyordu. 'Kim' derdi, 'Kim' ve bana tuhaf tuhaf bakardı."

"O isimde birini tanıyor muydu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Muhtemelen sayıklıyordu."

Madge'e, teyzesi Maude'un ima ettiği gibi, formülün tüm fikrinin bir sanrı olabileceği geldi. Nazikçe konuyu açtı.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Anne. "Bir zamanlar formül gerçekten vardı ve
mükemmel bir araştırmaydı--bunu biliyorum. Eminim ki
evin bir yerindedir. Muhtemelen en ücra bir yerde.
Babam onu ​​kodla yazmak için zahmet ettiği için, eminim ki
aramak asla düşünülmeyecek bir yere saklamıştır."

"O zaman işimiz zor," diye güldü Madge. "Eğer formülü bulursak
hala çözmemiz gereken bir kod olacak. "

"Ve bu gerçek olacak! Babam kodlarla ilgili bir hobi edindi. Yıllar önce
hükümet için bu yönde çalışmıştı."

Madge'in kayıp formüle olan ilgisi Anne'i biraz neşelendirmişti ve
kızlar evin aramasına büyük bir umutla başladılar.
Bir saatin büyük kısmını Bay Fairaday'in ikinci kattaki laboratuvarında dolaşarak, eski defterleri ve çekmeceleri karıştırarak geçirdiler.
Kayıp
kağıdın orada bulunamayacağından memnun olarak, eski eczacının yatak odasında da benzer bir inceleme yaptılar, atılmış mektupları incelediler ve
hatta duvarlara asılı resimlerin arkasını aradılar.

"Kütüphaneyi deneyebiliriz," diye önerdi Anne uzun uzun. "Elbette oraya baktım,
ama kitap raflarını hiç dikkatlice incelemedim."

Birinci kata döndüler ve duvarları kaplayan geniş cilt dizisinden yılmadan, raflara saldırdılar, odanın zıt taraflarında çalıştılar. Görevi metodik bir şekilde yaptılar, her kitabı raftan çıkardılar ve hiçbir şeyin
rafta saklanıp saklanmadığını görmek için dikkatlice salladılar sayfalar.

Madge, yaşla sararmış bir zarfın
Keats'in şiirlerinin bulunduğu bir ciltten düşmesiyle gerçek bir heyecan yaşadı. Kızlar,
değersiz olduğu ortaya çıkınca acı bir hayal kırıklığına uğramak için onu yakaladılar.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Anne sabırsızlıkla. "Sanırım sabahını boşa harcadın, Madge."

"Ah, boşa harcadığını düşünmüyorum," diye düzeltti diğeri, incelediği ciltten başını kaldırmadan. "Bak, bu kitap ilginç görünüyor."

"Nedir bu? Kipling mi? O cilt babamın en sevdiğiydi. O da
gerçekten güzel bir hikaye. İstersen eve götür."

"Babanın olduğu için götürmemem gerektiğini düşünüyorum--"

"Lütfen götür. İyi bakacağını biliyorum."

"Tamam, ama birkaç gün içinde geri getireceğim."

"İstediğin kadar sakla."

Madge, kulübeye dönmesi gerektiğini söyledi ve Anne, onu tekne iskelesine kadar eşlik etti. İkisi de cesaretini kaybetmişti ama bunu birbirlerine söylememeye çalıştılar.

"Eğer formülü asla bulamazsak, her zaman yapabileceğim bir şey var: Bu evi satmak. Jake Curtis, babam öldüğünden beri evi ona satmam için beni kovalıyor."

"Jake Curtis!" diye bağırdı Madge sertçe. "Bunu asla yapma. Sana değerinin yarısını bile vermez. Buralardaki en kurnaz emlakçı olarak ün salmıştır."

"Biliyorum. Evi yazlık bir otele dönüştürmek istiyor."

"Ve Loon Gölü'nü mahvetmek. Burayı Jake Curtis'in çekeceği insanlarla dolu bir yer olarak hayal et. Balıkçılık iki sezonda mahvolur!"

"Neredeyse evi ona vermemi istiyor," diye bilgilendirdi Anne. "Görüyorsun,
üzerinde birinci ipotek var--çok büyük değil ama beni
utandırmaya yetecek kadar. Banka bana borcunu ödeyecek kadar borç verirse, ona
göle atlamasını söylerim. Onun dışında herhangi birine satmayı tercih ederim."

"İpotek ne zaman vadesi doluyor?"

"Gelecek ay."

Madge, amcasının yerel bankacıların şu anda kredi verme konusunda çok isteksiz olduklarını ve Anne'in beklentilerinin özellikle zayıf göründüğünü söylediğini duymuştu.

"Sana şans diliyorum," dedi ve ayrılmak üzere döndü. "İpotek vadesi dolmadan önce her şey yoluna girebilir."

Madge, sonraki birkaç gün boyunca kürek çekerek adaya gidemeyecek kadar meşguldü çünkü
şehirden balık tutma şanslarını denemek için gelen üç misafir vardı. Bitmek bilmeyen sorular sordular, sürekli hizmet talep ettiler ve çok iştahlıydılar.
Ekstra ev işlerine rağmen Madge, Anne'in sorununu düşünmek için zaman buldu ama bir çıkış yolu düşünemedi. Sık sık, gözleri Lookout 48'e doğru dönerdi, ancak Jack French'in sık sık kanosuyla
kayarak geçtiğini görse de, kulübede hiç durmazdı. Bir keresinde onu Stewart Adası'na büyük bir
kutu bakkal alışverişi taşırken gördü.

"Beni görmeye gelmekten başka yapacak işleri var," dedi kendi kendine.
"Neden umursayayım ki?"

Yine de çok umursadığını biliyordu.

Haftanın sonuna doğru bir öğleden sonra, Madge verandada birkaç dakika dinlenmek için fırsat kolluyordu ki telefon çaldı. Bayan Brady cevap verdi
ve kısa süre sonra yeğeniyle konuşmak için dışarı çıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Madge, ama az önce White çiftlik evinden bir yabancı telefon etti. Jack French onu şehirden getiriyor. Birkaç günlüğüne misafir etmemizi istiyor."

"Jack'in arkadaşı mı?"

"Hayır, onu sadece bir uyum sağlamak için getirdi. Yabancının adını bilmiyorum. Gölün karşısında onu karşılayacak birini istiyor."

"Şansım ya, George Amca gitti. Bill ortalıkta yok mu?"

"Yapılması gereken işler olduğunda her zaman ortalarda olmaz," diye gülümsedi Bayan Brady.
"Sanırım sezgileri onu uyarıyor. Sizi ziyaret ettiğim için üzgünüm."

"Ah, aslında umursamıyorum, ancak feribotla karşıya geçirilecek birden fazla bavul yoksa," diye hemen güvence verdi Madge. "Ve eğer misafirimiz bir beyefendiyse geri kürek çekmeyi teklif edebilir."

Gölü geçmek için vakit harcadı çünkü iskelede bir araba belirtisi yoktu. Kayığı karaya oturttuktan sonra eski bir kütüğün üzerine oturdu. Kısa bir
beklemeden sonra Loon Gölü'nü ana otoyola bağlayan özel yolda bir otomobilin hızla ilerlediğini duydu. Madge umutla ayağa kalktı.

Eski bir araba görüş alanına girdi ve sarsılarak durdu. Jack French
hafifçe yere bastı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, tam bir Amerikan yarı beki gibi yapılı, güçlü ve dik, her hareketi zarifti.
Yüzü koyu bronzdu ve kahverengi gözleri her zaman parıldıyordu, sanki dünya sahibini eğlendiriyordu. Bir bakışta insan yapımı bir çatı altında huzursuz olacağını anlardı.
Mavi gökyüzünün gölgeliğini severdi ve bir orman, bir dere veya nadir bir ağaç ona herhangi bir yapay eğlencenin sağlayabileceğinden daha büyük bir keyif verirdi.

Madge'e neşeyle sırıttı, onu umursamazca selamladı.

"Merhaba, çocuğum. İşte yeni kiracınız--sanırım onu ​​daha önce görmüşsünüzdür. Onu
yemekle birlikte Luxlow'dan paketledim."

Jack konuşurken bakışları yarı meraklı bir şekilde orada kaldı, ancak Madge onun
arkasına, arabadan yavaşça tırmanan adama baktı. Clyde
Wendell'dı. Korucu ondan hiç hoşlanmamıştı.

"Sanırım hiç tanışmadık," diye kekeledi Madge, beklenmedik karşılaşmadan biraz utanarak. "Elbette, seni
uzaktan gördüm."

Kimyacı döndü, onu oldukça keskin bir şekilde süzdü. Gözleri
delici ve düşmancaydı.

"Sanırım siz Bayan Sterling'siniz? White'lardan Bayan Brady'nin kulübesinde bir oda için telefon ettim. Beni gölün karşısına götürmek için buradaysanız,
hadi başlayalım. Zorlu bir yolculuk geçirdim ve yorgunum."

Kimyager acele etme isteğine rağmen valizlerini arabanın arkasından kaldırmak için hiçbir harekette bulunmadı. Korucunun onları
skife yerleştirmesini sabırsızlıkla bekledi. Jack kışkırtıcı derecede yavaştı.

"Biraz balık tutmayı mı amaçlıyorsun?" diye sordu umursamazca.

"Olabilir."

"O zaman sana bir izin vereceğim. Burası bir kereste iskelesi, biliyorsun ve
yangınlara karşı dikkatli olmalıyız."

"Bir tane yakmış gibi mi görünüyorum?"

"Bunu kastetmedim," diye karşılık verdi Jack dostça. "Senin durumunda izin sadece
bir biçim meselesi."

"O zaman neden veriyorsun? Burada birkaç ay yaşadım."

Jack cevap vermedi ama gerekli formu yazdı ve ona verdi.
Clyde tek bir teşekkür bile etmeden aldı ve kayığa bindi. Madge
şaşırmış gibi göründü ve sonra küreklerin yanındaki boş koltuğa gitti. O, kimyagerin en azından gölün üzerinden kürek çekmeyi teklif edeceğini
beklemişti.

"Bak, Madge," diye itiraz etti Jack hemen. "Bu ağır
valizleri taşıyamazsın. Bu gece daha sonra getireceğim."

Kimyager sinirli bir şekilde araya girmeseydi minnettarlıkla kabul ederdi:

"Çantalar bizimle gelmeli. Akşamdan önce onlara ihtiyacım olacak."

"Gerçekten, aldırmam," diye güvence verdi Madge Jack'e. "Bizi it, olur mu, lütfen?"

Jack itaat etti ve Clyde'ın sırtına hiç de iltifat edici olmayan bir bakış
attı. İlk başta tekne suda istikrarlı bir şekilde hareket etti ama
Madge mesafenin yarısını kat etmeden kolları yorulmaya başladı. Clyde
Wendell fark etmemiş gibiydi. Karamsar bir şekilde gölün karşısına baktı.
Sık sık, koyu, delici gözleri Stewart
Ada'sına doğru yöneliyordu.

Yüzündeki tuhaf gergin ifade Madge'in de gözünden kaçmamıştı. Aklından hangi düşünceler geçiyor olabilirdi, diye düşündü. Neden Loon Gölü'ne geri dönmüştü?

"Hiçbir iyi amaç için değil," diye karar verdi. "Tahminimce Anne Fairaday'e
sorun
çıkarmak istiyor!"

BÖLÜM V
Clyde Wendell'in Görevi

Madge ertesi sabah kahvaltı bulaşıklarını yıkıyordu ki Clyde Wendell mutfağa girdi. Geldiği zamankinden daha iyi bir ruh halindeydi
ve onu hoş bir şekilde karşıladı.

"Günaydın. Gölde biraz kürek çekmek istiyorum. Bana bir
tekne verebilir misiniz?"

"Neler var bir bakayım," diye karşılık verdi, ellerinden sabun köpüklerini silerek.

Onunla birlikte iskeleye doğru yürüdü, ancak bakmadan da olsa
teknelerin bir tanesi hariç hepsinin gittiğini biliyordu. Tekne o sabahın erken saatlerinde başka bir misafire kiralanmıştı ve Bill teknelerden birini Bay Brady'nin inşa ettiği yeni bir şömine için taş toplamak üzere gölün karşısına götürmüştü. Geriye sadece oldukça
kötü sızdıran ağır, hantal bir tekne kalmıştı.

"Belki de tekne gelene kadar beklemeyi tercih edersin," diye şüpheyle önerdi. "Bu tekneyi nadiren kiralıyoruz. Oldukça
ağır ve--"

"Kendin için saklı tutuyorsun, ha?" diye kimyager bilmiş bir kahkahayla sözünü kesti. "Bana iyi bir tekne gibi görünüyor ve onu alacağım."

Madge itiraz etmeye başladı ama sonra fikrini değiştirdi. Tek kelime etmeden
odunluğa gitti ve kilitlere taktığı bir çift kürek getirdi. Dikkatsizce teknenin altına bir teneke kova düşürdü.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Clyde şüpheyle.

"Ah, sızıntı olursa diye."

Kimyager önceden uyarılmış olmalıydı ama teknenin altı kuruydu ve kendi yargısına kesin bir şekilde inanıyordu. Tekneye binip kürek çekti. Madge onun gölde ilerlemesini izlerken gülümsedi. Bulaşıklarına geri döndü ama birkaç dakika sonra arka verandaya bulaşık havluları asarken teknenin Stewart Adası'na doğru gittiğini fark etti. "Acaba ne yapıyor?" diye düşündü. "Anne'i görmeye gittiğini bilmemi istediğine inanmıyorum. Onu takip etmek isterdim ama tabii ki bu olmaz."

Merakından biraz utansa da Madge sabah boyunca Stewart Adası'nı yakından izledi. Öğlene doğru kimyagerin teknesi gölün üzerinden yavaşça geri dönerken görüldü. Suyu boşaltmak için sık sık küreklerini indirdiğini görünce eğlendi.

Şu anda tekne yanaştı.

"Bana eski, sızdıran bir küvet vermekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı eczacı, verandada Madge'i gördüğünde öfkeyle. "Neredeyse
boğuluyordum!"

"Sanırım tekne birazcık sızdırıyor," diye kabul etti hemen. "Sana
anlatmaya çalıştım ama sen sandalı beklememeye çok kararlıydın."

"Bana anlatmaya çalışırken kendine zarar vermedin! Giysilerime bak - tenine kadar
ıslanmış. Eğer hemen
kaçmasaydım dibe
girerdim."

"Tekne asla tamamen dolmaz," diye düzeltti Madge tatlı bir şekilde.

Clyde ıslak ayakkabılarını ve giysilerini değiştirmek için öfkeyle eve girdi. Madge tekneyi bağladı ve onun rahatsızlığına kıkırdadı.

"Stewart Adası'nda bir şeyler ters gitmiş olmalı," diye düşündü kurnazca. "Anne'i tekrar gördüğümde öğreneceğim."

Fırsat tam o öğleden sonra kendini gösterecekti. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Clyde Wendell ormanda yürüyüşe çıktı ve kısa bir süre sonra Madge, Anne'in gölde tanıdık kırmızı kanosunu gördü. Kız kulübeye doğru yaklaşırken, onunla buluşmak için su kenarına doğru koştu.

Anne, kanosunu karaya oturtmadan önce dikkatlice etrafına baktı.

"Clyde Wendell yakınlarda değil, değil mi?" diye sordu alçak bir sesle. "Eğer
eğer öyleyse, kalamam."

"Yarım saat önce gitti. Ne oldu, Anne? Endişeli görünüyorsun."

"Öyleyim. Ah, Madge, her şey ters gitti. Clyde konusunda haklıymışsın.
Buraya yardım etmek için hiç gelmedi. Dünyanın en kötü adamı!"

"Şimdi ne yaptı?"

"Beş yüz dolar borcum olduğunu iddia ediyor. Daha doğrusu, Baba'nın olduğunu. O,
buradan ayrıldığında birkaç aylık maaşının kendisine ödenmesi gerektiğini
söyledi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma! Aslında, babam ondan kurtulmak için ona fazladan
para ödedi."

"İptal edilmiş bir çekiniz veya bunu kanıtlayacak bir makbuzunuz yok mu?"

"Hiçbir şey. Babam makbuzla uğraşmazdı. Clyde, hizmetleri için fazlasıyla
ödendiğini biliyor. Korkarım ki,
iş konularında deneyimsiz olduğumu ve bana parayı
vermem için blöf yapabileceğini düşünüyor."

"Asla yapmam."

Anne kısaca güldü.

"Öyle bir tehlike yok. Hayatım buna bağlı olsa bile beş yüz dolar bulamam. Parayı toplamanın tek yolu bankadan borç almak veya
adamı satmak. Ve bu ülkede adalar çam ağaçları kadar yaygın ve hemen hemen aynı
ucuz!"

"Sizinki gibi adalar değil," diye düzeltti Madge. "Amca George senin
ideal bir lokasyona sahip olduğunu ve doğru tarafa satılırsa yerin hatırı sayılır bir meblağ getireceğini söylüyor."

"Eh, Jake Curtis doğru taraf değil. Bundan eminim. Bana olan borcumu ödemenin
zor olacağını biliyor ve eğer yapabilirse
beni sömürmeyi düşünüyor. Bugün First National bankasının başkanını göreceğim ve ondan kredi isteyeceğim. Jack beni arabasıyla
şehre götüreceğini söyledi. Bizimle gelmeyecek misin?"

Madge gitmemesi gerektiğini söyledi ama Anne pes edene kadar onu ikna etti. Gölü geçtiler ve Jack'in arabasıyla beklediğini gördüler. Madge'in de onlarla geleceği için çok mutlu görünüyordu.

Luxlow'da kızları bankaya bıraktı ve bir saat sonra onları almaya söz verdi.
Binaya girdiler ve Anne başkanın özel ofisine kabul edildi.
Madge dışarıda bekledi.

Anne ortaya çıkana kadar on beş dakika geçti. Yüz ifadesi, röportajın
başarısız olduğunu anında ortaya koydu.

"Hiçbir faydası yok," diye bildirdi tekrar dışarı çıktıklarında. "Hikayemi yeterince nazik bir şekilde dinledi ama gerçekten ilgilenmiyordu.
Bitirdiğimde benim için hiçbir şey yapamadığı için üzgün olduğunu söyledi. Görünüşe göre
bankanın sağlam teminatı olmalı ve benim rehin verecek hiçbir şeyim yok."

Madge arkadaşını neşelendirmeye çalıştı ve Jack'in dönmesine yarım saatten fazla zaman kaldığı için dondurma almak için yakındaki bir eczaneye gitmelerini önerdi. Cadde boyunca yavaşça yürürken vitrinlere baktılar.

Anne aniden arkadaşının kolunu kavradı ve sert bir
baskı uyguladı. Başını hızla sallayarak sokağın karşı tarafındaki bir adamı işaret etti.

"Jake Curtis orada!" dedi gergin bir şekilde. "Umarım beni görmez!"

Sözcükler söylenir söylenmez adam kızlara doğru döndü.
Kısa boylu, tıknaz, üzerine oturmayan, biraz kirli
giysileri ve sert, kurnaz bir yüzü olan bir adamdı. Anne ve Madge bir dükkana kaçamadan sokağı geçip onlarla yüzleşti.

"Benden kaçınmaya mı çalışıyorsun, ha?"

"Neden senden kaçınmak isteyeyim, Bay Curtis?" diye karşılık verdi Anne.

"Aramızda küçük bir senet meselesi var, biliyorsun." Gülümsedi
hoş olmayan bir şekilde. "İlk taksitte ödemeyi mi hedefliyorsun?"

"Neden,--ben--yani, bekliyorum," diye kekeledi Anne.

"Sana yaptığım teklifi bir düşünsen iyi olur. Buralarda evi senden alacak başka
bir insan bulamazsın. Ama seni uyarmalıyım, senedimin vadesi geldiği gün bir şekilde ödeme bekleyeceğim."

"Aklımda tutacağım," diye karşılık verdi Anne soğuk bir şekilde.

Kızlar sırtlarını dönüp aceleyle yürümeye devam ettiler. Anne toplantıdan o kadar
tedirgindi ki eczanede durmaya bile tenezzül etmedi
bu yüzden Jack'i beklemek için bankaya geri döndüler.

"Jake Curtis kesinlikle ününü hak ediyor!" diye tiksintiyle ilan etti Madge.
"Ah, Anne, ona asla adanı satma!"

"Başka ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Belki George Amca senin için bir alıcı bulabilir. Bu gece onunla konuşacağım. Sonra formülü bulabiliriz. Bu her şeyi çözer."

Jack kısa süre sonra geri döndü ve üçü Loon Gölü'ne doğru yola koyuldu. Doğası gereği çekingen olan Anne, cesaret kırıcı banka görüşmesinden hiç bahsetmedi ve Madge korucuyu durumdan haberdar etmek istese de, konuyu açmanın kendisine düşmediğini hissetti.

Araba sonunda yolun sonuna ulaştığında güneş gölün üzerinde alçalmıştı. Kızlar Jack'e yolculuk için teşekkür ettiler ve ondan ayrıldılar.
Anne'in kanosuyla kulübeye geçtiler.

"Durmamalıyım, Madge. Geç oluyor."

"Sadece bir dakikalığına içeri gel," diye yalvardı arkadaşı. "Bu sabah bir çikolatalı kek
pişirdim ve yarısını senin yemeni istiyorum."

Anne eve doğru götürülmesine izin verdi. Madge keki hızla sardı ama bitirir bitirmez plajdan bir bağırış duydular. Hemen ardından Yaşlı Bill eve doğru koşturdu.

"Çabuk gelin, millet! Göle bir uçak iniyor. Acele etmezseniz kaçıracaksınız!"

Madge hoşgörüyle güldü.

"Dikkat etmeyin, Anne. Bu onun eski bir numarası. Her
gün 1 Nisan şakası olduğunu düşünüyor. Daha iyisini düşünün, Bill."

"Dürüst olmak gerekirse, bu sefer şaka yapmıyorum," diye devam etti Bill, şüpheye yer bırakmayan bir ciddiyetle. "Duydunuz mu?"

Bu sırada kızlar bir uçak motorunun belirgin vızıltısını yakalamışlardı. Evden aceleyle çıkıp Bill'i takip ederek sahile gittiler ve bir amfibinin spiraller çizerek aşağı indiğini ve suya düzgünce indiğini
gördüler.

"Sana söylememiş miydim!" diye kıkırdadı Bill gururla. "Geçen ay bir posta uçağının Loon Gölü'ne inmesinin üzerinden üç yıl geçti. Motor bozulmuş olmalı."

Madge uçağın normal posta servisinden olmadığını açıkça görse de cevap vermedi. Ayrıca Orman Hizmetleri tarafından yangınları araştırmak için ara sıra gönderilen "Ateş Kartalları"ndan biri de değildi. Anladığı kadarıyla uçak hiçbir şekilde devre dışı değildi. Motorlarının sabit
vuruşları suyun üzerinde açıkça duyuluyordu.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Madge. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun!"

Amfibi suda yavaşça taksi yapıyordu, burnu doğrudan sahile doğru bakıyordu.

BÖLÜM VI
Şaşırtıcı Gelişmeler

Amfibi yavaşça sahile doğru ilerledi, motorlarını kıstı ve sonunda durdu.

"Bu gölde bir Bayan Fairaday'in yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?" diye seslendi pilot.

Anne ve Madge şaşkın bakışlar attılar. Anne öne çıktı.

"Ben oyum."

Daha da şaşkınlığına, pilot yolcusuna, iyi giyimli, yaşlı bir beyefendiye birkaç kelime söyledi ve hemen ön kokpitten çıktı. Anne'e kartını uzattı.

"Ben Alton Chemical Company'den Brownell. Bir iş seyahatindeyken buraya gelmiştim ve bir süre önce size yazdığım konuyu görüşmek için uğrayacağımı düşündüm. Bu arada, sizden haber alamadık."

Anne utanmış görünüyordu ve tereddütle şöyle dedi:

"Yazmaya vaktim olmamıştı. Görüyorsun ya, formül--" Madge ona uyarıcı bir bakış attığında sesi kısıldı. Bay Brownell'a
kağıdın kaybolduğunu söylemek asla doğru olmazdı--eğer bulunursa ona satma şansını
telafi etmek istemiyorsa.

"Eğer formül babanızın iddia ettiği gibiyse, sizinle bir
anlaşmaya girmeye istekli olabiliriz," diye ilan etti Bay Brownell. "Şimdi formülü bana
gösterirseniz--"

"Korkarım ki şimdi göremem," diye karşılık verdi Anne. "Görüyorsun ya, burada yaşamıyorum.
Evim Stewart Adası'nda."

Bay Brownell, itirazlarını umursamaz bir el hareketiyle savuşturdu.

"Ah, oraya gitmekten çekinmiyorum. Aslında, uçağa binmekten
korkmuyorsan, pilotum ikimizi de adaya götürebilir."

"Şey, -- görüyorsun -- yani formül güvenli bir şekilde saklanmak üzere kaldırıldı,"
Anne kekeledi.

"Yani elinde yok mu? Ne kadar sürede alabilirsin?"

"Emin değilim. Belki sana daha sonra yazabilirim--"

"Hayır, onu görmek için epeyce kilometre yol kat ettim. Gerçek şu ki, şirketimiz
Babanın bize anlattığı gibi bir formülü elde etmek için can atıyor. Eğer bir veya iki gün içinde bulabilirsen, ben de kalmaya kararlıyım. Uçağımı şehre geri gönderip
trenle geri dönebilirim."

Anne ne söyleyeceğini bilemiyordu. Madge'e şüpheyle baktı
Madge ona yardım edemedi.

"Formül hakkında hiçbir söz veremem," dedi hafif bir tereddütten sonra.

"Umarım başka bir şirketle uğraşmıyorsunuzdur," dedi Bay Brownell hemen.

"Ah, hayır. Babam birkaç firmaya yazmış sanırım, ama
ben hiçbir yazışmaya girmedim."

Bay Brownell tamamen ikna olmuş gibi görünmüyordu. Bir dakika düşündü,
göl üzerinde düşünceli bir şekilde inceleme yaptı.

"Burada balık var mı?" diye sordu aniden.

"Bu ülkenin bu kısmındaki en iyi balık tutma gölü," diye bildirdi Madge hemen. "Daha bu sabah amcam yedi kiloluk bir levrek yakaladı. Ve
muhteşem bir mücadele verdi."

"Böyle bir levrekle tanışmaktan büyük keyif alırdım. Konaklama yeri bulabilirsem
bir veya iki gün kalırım."

Madge teyzesinin onu yanına alabileceğini söyledi ve düzenlemeler
kısa sürede yapıldı. Amfibi yolcusu olmadan taksi yaparken, Clyde
Wendell patikadan aşağı geldi. Anne onunla konuşmak istemedi ve
aceleyle ayrıldı.

"Formül konusunda ne yapacağım?" diye fısıldadı Madge'e, su kenarında vedalaşırken.
"Ona kaybolduğunu söyleyeyim mi?"

"Bir veya iki gün değil," diye tavsiyede bulundu Madge. "Onu balık tutmaya ilgi duymaya
başarabilirsek, arama yapmak için biraz zamanımız olur. Belki de o şeyi
bulabiliriz."

Bay Brownell, Bayan Brady'yi kulübeye kadar takip etmişti ama Clyde Wendell
sahilin yakınında oyalandı. Madge eve doğru döndüğünde onu durdurdu.

"O adam kim?"

"Adı Bay Brownell."

"Bir dakika önce Anne Fairaday'e ne diyordu?"

"Gerçekten, bence ona sormalısın," diye karşılık verdi Madge soğuk bir şekilde.

Bay Brownell'in gerçek misyonunu ona söylemeye hiç niyeti yoktu.
Başka bir soru sormadan önce uzaklaştı. Ancak, kimyager
kolayca cesaretini kaybetmedi ve o gece akşam yemeği masasında, Bay Brownell'den Loon Gölü'ne yaptığı ziyaretin amacını ustaca çıkardı.

"Metallerin paslanmasını önleyecek bir formül arıyorsanız,
benim bir fikrim ilginizi çekebilir," diye önerdi Clyde. "Yıllardır bunun üzerinde çalışıyorum. Eğer vaktiniz varsa, konuya
tüm ayrıntılarıyla girmek istiyorum."

Bay Brownell yoğun bir ilgi gösterdi ve ikisi
verandaya çekildiler, orada daha özel olarak konuşmak için. Madge akşam yemeği tabaklarını bitirdiğinde hala derin bir sohbete dalmışlardı.

"Bu Clyde Wendell'dan beklediğiniz şey değilse!" diye düşündü iğrenerek. "Anne'in ağzından ekmeği alsa bile umursamazdı. Umarım
fikri fiyasko olur."

Bir süre sonra iki adam odalarına gitti. Madge gece için kapıları kapatıyordu ki, gölün çok ötesinde bir motorlu teknenin hafif sesini duydu.

"Acaba bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kim olabilir?" diye düşündü. "Belki de koruculardan biridir ama onların teknesine benzemiyor."

Kapıyı kapattı ve daha fazla düşünmedi. Ertesi sabah erkenden Anne'e formülü aramada yardım etmek için
Stewart Adası'na kürek çekmek niyetindeydi. Ayağa kalktığında, adanın yüksek bir noktasından beyaz bir bayrak sallandığını görünce irkildi.

Madge, gece bir şeylerin ters gittiğinden ve arkadaşının başının dertte olabileceğinden korkarak kahvaltıyı beklemedi. Kanosunu Stewart Adası'na
çektiğinde, Anne koşarak onu karşılamaya geldi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Madge endişeyle.

"Sana göstereceğim," dedi Anne etkileyici bir şekilde.

Onu eve yoldaş geldi ve yemek odasına girdiler. Anne
doğrudan büyük bir ceviz büfesine gitti ve çekmeceleri açtı. Hepsi
boştu.

"Dün gece olan buydu. Tüm gümüş eşyalar alındı!"

"Aman Tanrım!" Madge gözlerine inanamadı. "Neden, Loon Gölü'nde daha önce hiç
böyle bir şey duymamıştım. Gümüş eşyalar çok değerli miydi?"

"Kaybetmeyi göze alamazdım. Yine de, o kadar pahalı bir
gümüş değildi. Bir hırsızın onu çalmak için neden bu kadar risk aldığını anlayamıyorum
eğer başka değerli eşyalar bulacağını düşünüyorsa. "

"Başka ne alındı?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey yok. Kütüphane yağmalandı ama her şey
orada gibi görünüyor."

"Kütüphane! Ne kadar tuhaf!"

"Evet, hırsızın ne bulabileceğini düşündüğünü hayal edemiyorum."

Madge bir şeyler söylemeye başladı, sonra dudaklarını sıkıca kapattı. Kendine ait bir
teorisi vardı ama henüz bundan bahsetmemeye karar verdi. Anne'i kütüphaneye kadar takip etti. Kitaplar raflarından çıkarılmış ve yere
düşmüştü. Kağıtlar etrafa dağılmıştı ve masa
açılmış gibi görünüyordu.

"Henüz tüm kitapları kontrol etmedim," dedi Anne, "ama bildiğim kadarıyla
Babanın gerçek değeri olan sadece birkaç kitabı vardı. Hepsi burada."

"Eve gecenin hangi saatinde girildiğini düşünüyorsun?"

"Ah, Madge, hiçbir fikrim yok. O kadar iyi uyumuş olmalıyım ki
hiçbir ses duymadım. Garip olan, hırsızın yukarı geldiğine eminim.
Laboratuvara girilmiş gibi görünüyor."

Madge, Bay Fairaday'in çalışma odasını görmek istediğini söyledi ve
yukarıya çıkarıldı. Laboratuvar dağınıktı. Raflardan kutular çıkarılmıştı,
kaplar yanlış yere konmuştu ve dosyalar karıştırılmıştı.

"Hırsızın çatal bıçak takımı dışında bir şeyin peşinde olduğu anlaşılıyor," diye yorumladı. "Sanırım babanızın yatak odasına da girilmiş?"

"Hayır, görünüşe göre girmemiş. Odam bitişik ve eminim
eğer biri kapıyı açmaya çalışsaydı uyanırdım. Belki de davetsiz misafir benim nerede uyuduğumu biliyordu ve evin o kısmından uzak duruyordu."

Madge, kaybolan eşyaları inceleyen laboratuvarda düşünceli bir şekilde hareket etti. Hırsız, düzensizliğe rağmen kimliğine dair hiçbir ipucu bırakmamıştı.

"Anne, formülü Bay Brownell dışında kimseye söylemedin, değil mi?" diye sordu aniden.

"Hayır. Yani Clyde Wendell dışında. Ona bunun ne olabileceğine dair bir fikri olup olmadığını sordum ve hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Dün gece buraya gelen kişinin formülün peşinde olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de değil. Sadece aklıma geldi." Madge düşünceli bir sessizliğe gömüldü. "Bay Brownell dışında o kayıp kağıda elini uzatmak isteyecek kimseyi düşünemiyorum," diye ekledi bir an sonra, "ve eminim ki dün gece evden hiç ayrılmadı. Ama tam yatağa girecekken, gölde bir motor botu duyduğumu ve sanki Stewart Adası'na doğru gidiyormuş gibi bir ses duyduğumu hatırlıyorum."

"Jake Curtis'in bir tane var, Madge!"

"Hemen bunu düşündüm ama buraya gelmesinin ne gibi bir nedeni olabilir ki?"

"Aklım almıyor. Tek bildiğim, gümüş takımlarımın gitmiş olması. Birisinin -mesela Jake'in- beni buradan korkutmaya çalıştığını mı sanıyorsun?"

"Bu bir olasılık," diye kabul etti Madge. "Jake bu mülkü bir şekilde ele geçirmeye kararlı. Yine de, teoriniz beni tamamen tatmin etmiyor."

Kızlar laboratuvardan Bay Fairaday'in yatak odasına gittiler. Hiçbir ipucu
bulunmayan kısa bir aramadan sonra, üst kattaki diğer
odaları incelediler ve sonra birinci kata geri döndüler. Hırsızın kimliği
bir gizem olarak kaldı.

"Burada bir gece daha tek başına kalamazsın," diye itiraz etti Madge. "Eğer kulübeye gelmek
istemiyorsan, o zaman ben burada kalmalıyım."

"Keşke gelseydin!"

Madge, Stewart Adası'nda bir gece geçirmek için sabırsızlanmıyordu. Kasvetli, ahır benzeri Fairaday evine göre kulübedeki kendi rahat odasını
tercih ediyordu. Ancak, arkadaşının hatırı için biraz rahatsızlık
çekmeye razıydı. Gece çökmeden döneceğine söz verdikten sonra
ayrıldı.

Gölün yarısına kadar gelince, kanosunu gözetleme kulesine doğru savurdu.
Uzun demir merdivenleri tırmanamadan önce platform,
Jack French neşeli bir melodi ıslık çalarak patikadan aşağı geldi. Madge'i görünce
susup geniş bir gülümsemeyle onu selamladı.

"Merhaba, orada. Sabahın erken saatlerinde neden bu kadar ciddi bir ifade var?"

"Bir kere kahvaltı yapmadım. Ve bir kere de gece boyunca heyecan verici olaylar yaşandı. "

"Eğer bu elma açlık sancılarını dindirmeye yardımcı olacaksa, buyurun," dedi ceketinin cebinden cilalanmış kırmızı bir Winesap çıkararak.
"Belki de heyecanı bana anlatacak gücü verir."

Madge elmayı minnettarlıkla kabul etti.

"Sırtındaki gömleği vermenden korkuyorum, Jack," diye gülümsedi.

"Ben sana verirdim," diye karşılık verdi sessizce. Kadın başını kaldırıp ses tonuna
şaşırdı. Ne demek istediğini anlayamadan, adam güldü.
"Elma nedir, Madge? Evde bir davam varken duygusallaşmanın bir anlamı yok."

Madge hafifçe reddedildiğini hissetti ve hemen konuyu
aklındaki en önemli konuya çevirdi. Jack, ona önceki gece Stewart Adası'nda başına gelen her şeyi
anlatırken dikkatle dinledi.

"Bu sabah oraya uğrayıp her şeyi gözden geçireceğim," diye söz verdi.
"Bir hırsızı takip etmek tam olarak benim işim değil, ama sana ve Anne'e
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Bu, Loon Gölü'ne geldiğimden beri bildirilen ilk hırsızlık."

Madge, kulübede teyzesinin yararına hikayeyi tekrarladı ancak ne Clyde Wendell'in ne de Bay Brownell'in duyma mesafesinde olmamasına dikkat etti. İkincisi, rehberi Yaşlı Bill ile balık tutmaya gitmişti ve
tekneleri kıyı boyunca yavaşça trol yaparken görülebiliyordu. Kimyager
verandada rahat bir sandalyeye oturdu. Uyukluyor gibi görünüyordu ancak Madge ona doğru baktığında balıkçı teknesini dikkatle izlediğini fark etti.

"Bir şeyi kaçırmaktan korkuyor gibi görünüyor," diye düşündü. "Acaba burada ne kadar kalmayı düşünüyor?"

Kimyager gelecek planlarını açıklamadı. Oturup hayal kurmaktan ve düşünmekten memnun görünüyordu. Buna karşılık, Bay Brownell enerji doluydu. Balık tutmak için şafak vakti uyandı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi. Madge birkaç kez onun Anne Fairaday'i görmek için
Stewart Adası'na gitmeliydi, ama her gün onun balık tuttuğunu gördüler.

Madge ve Anne gecikmeyi memnuniyetle karşıladılar çünkü evi birçok kez aramış olsalar da
formül bulunamadı. Bayan Brady, yeğeninin gecelerini Stewart Adası'nda geçirmesine
isteksizdi, ama
birkaç geceyi hiçbir sorun olmadan geçirdikten sonra, bu fikre daha fazla alışmıştı.

Bir akşam, Bay Brownell'in kulübeye gelmesinden dört gün sonra, Madge
akşam yemeğini bitirip adaya doğru yola çıkmak için özellikle istekliydi. Bay Brownell ve Bill balık dizileriyle içeri girmeden önce saat neredeyse yediydi. Başkan, yakaladığı dört büyük
alabalıktan gurur duyuyordu ve tartıldıktan sonra akşam yemeği için
hazırlanmalarını istedi. Bulaşıklar
toplanmadan önce saat sekizi çoktan geçmişti.

"Ben hallederim," diye teklifte bulundu Bayan Brady. "Acele etmelisin, Madge."

Stewart Adası'ndaki plaja yanaştığında hava kararmıştı.
Ay yoktu ve yıldızlar kara bulutlarla yarı yarıya gizlenmişti. Madge
evi göremiyordu. Bir lamba yakılmış olsa bile, ağaçların arasından dışarıya parlamıyordu.

"Karanlıktan sonra burası ürkütücü bir yer," diye düşündü rahatsız bir şekilde. "Keşke flaşım olsaydı."

Eve giden yolu bulmak zordu. Etrafı yoklayarak,
ayakkabılarının üst kısmına kadar girmesini sağlayan bir çamur çukuruna bastı.
Kıyı boyunca uzanan ağaçlar sık ​​ve bitki örtüsüyle kaplıydı. Sonunda
bir patika buldu ama çok uzağa kadar takip etmeden
onu eve doğru değil de çalılıkların içine doğru götürdüğünü keşfetti.

Geri döndü ve gecikmeden dolayı sabırsızlanarak aceleyle yürüdü, ayaklarının altındaki zemine hafifçe dikkat etti. Beklenmedik bir şekilde bir
asmayla tökezledi. Kendini kurtarmaya çalıştı ama yere düştü ve vücudunu
doğrudan önünde yatan içi boş bir kütüğe çarptı.

Madge haykırdı ama bu acıdan çok şaşkınlıktandı. Kütüğe
vurduğunda içeriden açıkça garip bir metalik ses duymuştu!

Kütüğe ayağıyla keşif amaçlı bir tekme attı. Tekrar o sesi
duydu.

"Orada saklı bir şey var," diye düşündü. Eğilerek kütüğün bir ucundaki açıklığı yokladı. Yapraklarla ve gevşek yosunlarla tıkanmıştı, onları çekip çıkardı. Cesaretle kolunu açıklığa daldırdı.

"Umarım çiğnenmez!" diye kıkırdadı.

Eli sert bir şeyi kavradı.

"Ne oluyor yahu?" diye soludu.

Sonra anladı. Anne'in kayıp gümüş takımıydı.

BÖLÜM VII
İçi Boş Bir Kütükte

"Bu bir keşif!" diye güvence verdi Madge, eski kütüğe ardı ardına
dar darbeler indirirken, bıçakları, çatalları ve kaşıkları yere dökerken. "Anne ne bulduğumu
görene kadar bekle!"

Gizli kutudaki her şeyi çıkardığından emin olarak, gümüş takımları topladı ve aceleyle plaja geri döndü. Bu sefer patikayı seçmekte hata yapmadı ve birkaç dakika sonra ağaçların arasından gelen hoş geldin ışığını gördü. Kapıyı tıklattı ve
kısa bir bekleyişin ardından Anne kapıyı ardına kadar açtı.

"Ah, işte buradasın! Gelmeyeceğinden korkmuştum. Neden, ne
var sende?"

"Gümüşlerin," diye güldü Madge ve masaya sertçe vurdu. "Bak bakalım
hepsi burada mı."

"Nerede buldun?" Anne heyecandan neredeyse dans ediyordu. "Ah,
Geri aldığım için çok mutluyum. Söyle bakalım, korucular hırsızı yakaladı mı?"

"Bir seferde bir soru," diye itiraz etti Madge. "Parçaları kontrol ederken
sana her şeyi anlatacağım. Kaç tane vardı?"

"Her şeyden on iki tane."

Madge çatal bıçakları ayırmaya başlamıştı bile. Anne kaşıklara başladı ve
sayarken garip bir saklanma yeri olduğunu öğrendi.

"O kütüğün yanından bir düzine kez geçtim," diye ilan etti, "ama
içine bakmak hiç aklıma gelmedi. Gümüşleri oraya kim saklamış olabilir?"

"Keşke bana söyleseydin. Neden orada saklıydı? Hırsız çalmak için eve girdiyse neden onu yanında götürmedi?"

"Belki de yakalanmaktan korkuyordu."

"Anne, bence bu eve giren kişi gümüşün peşinde değildi."

"O zaman neden aldı?"

"Seni yoldan çıkarmak ya da korkutmak için," diye karşılık verdi Madge etkileyici bir şekilde. "Ya formülün peşinde biri var ya da seni bu evden
vazgeçirmeye çalışıyor."

"Öyle görünüyor. Jake Curtis'ten şüpheleniyorum, sadece beni korkutmaya çalışıyorsa daha etkili bir yol seçmiş gibi görünüyor.
Burada geceler uyumaya başladığından beri rahatsız edilmedik."

"Biliyorum," diye kabul etti Madge. "Jake olmayabilir. Formülün peşinde olan biri olabilir."

"Bay Brownell bunu isteyen tek kişi ve sen onun balık tutmaya o kadar meraklı olduğunu ve başka hiçbir şey düşünemediğini söylüyorsun."

"Öyle görünüyor. Elbette Clyde var. Neden bu kadar uzun süre burada kaldığını düşünüyorsun?"

"Bana borçlu olduğunu iddia ettiği parayı tahsil etmek için," diye karşılık verdi Anne öfkeyle başını
sallayarak. "Bu öğleden sonra buraya kürek çekerek geldi ve bana
bir hafta içinde ödemezsem dava açmayı düşündüğünü söyledi! Ah, acaba
hiçbir kız böyle bir durumda kalmış mıdır? Herkes benden para istiyor ve benim
bir kuruşum yok!"

"George Amca sana biraz borç verebilir," dedi Madge şüpheyle. "Bilmiyorum--"

"Hayır, geri ödeyeceğimden emin olmadığımda ondan borç almayacağım," diye duyurdu Anne kararlı bir şekilde. "Bence yapılacak en iyi şey Bay Brownell'a formül hakkındaki gerçeği söylemek. Sonra evimi Jake Curtis'e satıp borçlarımı kapatmaya çalışacağım."

"Bu gece moralin bozuk," dedi Madge nazikçe, kolunu diğerinin
omzuna atarak. "Formülün bulunamayacağına tam olarak ikna olmadım. Yarın büyük bir son arama yapalım mı?"

Anne heyecanlanmadan kabul etti. Gümüşleri saymayı bitirdiler ve Madge'in kütükte bırakılmış olması gerektiğini düşündüğü bir bıçak dışında tüm parçaları saydılar. Anne her şeyi yerine koydu ve gece için kapıları ve pencereleri kilitledi. Bunu iş adamı gibi yaptılar, en ufak bir rahatsızlık hissettiklerini belli etmemeye çalıştılar.
Yine de ikisi de geceyi evde yalnız geçirmekten belli bir korku
du, kelimelerle ifade edemedikleri bir güvensizlik. Hırsızlığın keşfedilmesinden bu yana his giderek artıyordu.

Paylaştıkları yatak odasına çıkan spiral merdivenleri tırmanırken, kızlar birbirlerine sıkıca sarıldılar. Aceleyle soyundular ve Anne gaz lambasını üfledi. Yatağa koşarak daldı, Madge'e sokuldu ve Madge elini
güven verici bir şekilde sıktı. Rüzgarın uğultusu dışında, ev sessizdi. Neredeyse fazla sessizdi. Karanlıkta kızlar birinin merdivenlerden yukarı doğru süründüğünü kolayca hayal edebiliyorlardı. Aniden bir kapı çarptı.

"Bu neydi?" diye fısıldadı Madge.

"Sinek kapı olmalı," diye geri döndü Anne gergin bir şekilde.

Bir iki dakika dikkatle dinlediler ama tek ses bir ağaç dalının pencereye çarpmasıydı. Yavaş yavaş rahatladılar ve
uykuya daldılar. Ve bir sonraki bildikleri şey sabah olmuştu.

"Kalk, tembel şey!" Madge yataktan fırlayıp tüm
örtüleri de yanına alarak emretti. "Bu sabah yüzmek istiyorum."

Mayo giyip sahile doğru koştular. Madge
soğuk suya cesurca daldı ve güçlü
kulak
vurmalarıyla yüzdü. Anne çekinerek dizlerine kadar suya girdi ve titreyerek orada durdu.

"Hadi, kulaklarının ıslanmasından korkma!" diye meydan okudu Madge.

Onun yönlendirmesiyle, Anne biraz çekingenliğini kaybetti ama son zamanlardaki su korkusunu tamamen unutması zordu. Yüzme bitmeden
sırtüstü yüzebildi ve kulaç atmaya benzer bir şekilde
sıçrayabildi.

Su uzun bir yüzmeyi teşvik etmek için çok soğuktu ama iki
sağlıklı iştahı harekete geçirdi. Hızlı bir masajdan sonra, kızlar kızarmış yumurta, pastırma, kızarmış ekmek ve kalın kremada
yaptıkları yabani çileklerden oluşan bir kahvaltının tadını çıkardılar.

"Şimdi, şu eski kütüğe bir bakalım," diye önerdi Madge.

Gümüş eşyayı bulduğu yere doğru yolu gösterdi. Kütüğün yakınındaki zemin hafif nemliydi ve Madge ayak izleri fark etti. Eğilip inceledi. Neredeyse hepsi kendi küçük ayakkabısından yapılmıştı, ancak yumuşak toprağa bir adamın ayak izleri tarafından bırakılmış belirsiz birkaç iz daha vardı.

"İşte kayıp bıçak!" diye haykırdı Anne sevinçle. "Yolda düşürmüş olmalısın."

Daha sonra kızlar kütüğün içini dikkatlice incelediler ama boştu. Yakınlardan uzaklaşan ayak izlerini takip etmeye çalıştılar, ancak plaja giden yolun dörtte birini bile gitmeden izi kaybettiler.

Eve dönerken Anne, "Gümüşümü kimin aldığını bilmek için çok şey verirdim," dedi. "Ve hırsızın gerçekten değerli bir şey alıp almadığını bilmek için daha da fazlasını verirdim - örneğin formül."

"Bundan şüpheliyim. Benim fikrim, onu ortaya çıkarmak için usta bir
zihne ihtiyaç duyulacağı yönünde."

Kahvaltı tabakları atıldıktan sonra kızlar bir kez daha
kayıp kağıdı aramaya koyuldular. Evin her
ucra köşesine baktılar ve hatta
tavan arasına bile baktılar; eski sandıkları ve çöp kutularını boşalttılar. Sonunda, yorgun ve cesaretleri kırılmış bir şekilde
vazgeçtiler.

"Hiçbir faydası yok," dedi Anne sefil bir şekilde. "Eğer babam o formülü
yazdıysa, o gitti. Bay Brownell'ı bir daha gördüğümde ona burada kalarak
sadece zamanını boşa harcadığını söyleyeceğim."

"Hadi balık tutmaya gidelim ve unutalım," diye aniden önerdi Madge. "Daha fazla
formüller, çatal bıçak takımı ve benzeri şeyler düşünürsem, delireceğim.
Hadi Elf Gölü'ne gidip bütün gün pikniğe gidelim."

Anne de plana uydu çünkü o da çözümü olmayan
sorunları çözmeye çalışmaktan yorulmuştu. Madge'in Bayan Brady'ye yolculuğun ayrıntılarını bildirmek için eve dönmesi gerektiği için saat birde Black Rock'ta buluşmaya karar verdiler. Kulübeye geri dönerken Jack'e Elf Gölü'nde tutulan
teknesini kullanıp kullanamayacaklarını sormak için gözetleme noktasında durdu.

"Elbette," diye temin etti onu içtenlikle. "Sormana gerek olmadığını biliyorsun."

Madge tam saat birde Black Rock'a vardığında Anne'i çoktan
beklerken buldu.

"Kanoyu taşıma yolundan geçirmemize gerek kalmayacak," diye bilgilendirdi Anne'i. "Jack geçen hafta koruculuk yaparken orada bir tekne bırakmıştı. Sadece küreklerimizi taşıyacağız."

Kızlar, taşıma yolunu işaretleyen iki büyük beyaz huş ağacıyla ayırt edilen
küçük bir koya gelene kadar kürek çektiler. Orada
kanolarını sahile çektiler ve kürekleri ve balıkçılık ekipmanlarını taşıyarak ormanın içinden yola çıktılar. Taşıma yolu uzun bir mil uzunluğundaydı ama
kızlar yürüyüşe alışkındı ve hızlı bir tempoda ilerlediler.

Kısa süre sonra öğleden sonra güneşinde parlak bir şekilde parıldayan Elf Gölü'nü
görüntülediler. İlk başta Jack'in teknesinden hiçbir iz bulamadılar ama
umutsuzluğa kapılmak üzereyken Madge onu suyun yakınındaki bir çalı yığınının altında buldu.
Hemen tekneyi suya indirdiler ve gölün uzak tarafına kürek çektiler, nilüfer yapraklarının olduğu bir alanın yakınında demirlediler.

"Hadi, yaşlı Bay Bass, yemimi dene!" diye ikna etti Madge.

Kızlar defalarca yabani otlara ve nilüfer yapraklarına
her türlü iştah açıcı solucanlar, domuz kabuğu ve yapay yem ama
nedense, çabaları karşılıksız kaldı. Daha iyi şansları olmadan yer değiştirdiler.

"Bu göldeki balıkların hepsinin lisansüstü derecesi olmalı," diye yakındı Madge. "En azından, benim için fazla kurnazlar."

Kızgın güneşin altında birkaç saat geçirdikten sonra Anne tamamen cesaretini kaybetti
ama Madge pes etmedi. Ve sonra güneş alçalırken, bir vuruşla ödüllendirildi. Balığını ustaca oynadı ve onu yakaladı. Anne'in
aynı anda oltasına takılan neşeli bir levrek için alkışlamaya vakti yoktu.

Bundan sonra, balık tutma iyiydi. Kızlar o kadar heveslendiler ki
güneşin ne kadar hızlı battığını fark edemediler. Madge, havanın karardığını ilk fark eden oldu.

"Anne, hemen geri dönmeliyiz!" diye haykırdı. "Güneş battı
ve taşıma yoluna girmeden önce hava zifiri karanlık olacak."

Aceleyle kıyıya kürek çektiler ve tekneyi buldukları yerde bıraktılar. Neredeyse koşarak patikaya doğru yola koyuldular. Ormanın içi gölden çok daha karanlıktı. Patika belirgin değildi. Madge daha önce defalarca
geçmiş olmasına rağmen, takip etmenin
zor olacağını biliyordu.

"Hadi koşalım," diye önerdi Anne endişeyle.

Kürekler ve balık dizisi onları engelledi ve kısa süre sonra
yavaş bir yürüyüşe zorlandılar. Ormanın içine çok fazla girmeden karanlık
yaklaştı. Madge öne geçti ve görme duyusundan çok içgüdüsüne dayanarak patikaya devam etti. Şu anda, ilerlemenin daha zor olduğunu fark etti. Asmalar
ve eski kütükler her zaman yoldaydı; ağaçların arasında belirgin bir
açıklık yok gibiydi.

"Kaybolduk!" diye düşündü panikle.

Sakin kalmaya ve korkusunu körü körüne onu takip eden Anne'e iletmemeye çalıştı. Bir süre daha devam etti ama sonra öyle bir çalı ve sarmaşık karmaşasıyla karşılaştı ki geri dönmek
tek yoldu. Adımlarını geri çekmeye çalıştılar. Anne gözyaşlarının eşiğindeydi.

"Bütün gece burada olacağız," diye mırıldandı endişeyle.

"Hayır, olmayacağız," diye ısrar etti Madge inatla. "Çıkacağız, ama bence
izi bulmaya çalışarak zaman kaybediyoruz. Eğer gideceğimiz yönde
ormanın içinden düz bir şekilde geçersek sonunda Loon Gölü'ne
varırız."

Yönleri konusunda umutsuzca kafası karışık olan Anne, arkadaşının
gittiği her yere
gitmeye hazırdı. Madge de onun da emin olmadığını belli etmemeye çalıştı. Birbirlerine yakın durarak olabildiğince hızlı yürüdüler.
Sık sık sarmaşıklara veya kütüklere takılıp düştüler ve bir keresinde Anne neredeyse
dizlerine kadar bir çamur çukuruna
çöktü.

"Daha fazla gidemem," diye yarı hıçkırarak söyledi.

"Evet, gidebilirsin," diye cesaretlendirdi Madge. "Sanırım ağaçların arasında bir açıklık görüyorum. Evet, görüyorum! Göl bu!"

Anne devam edecek gücü buldu ve kısa süre sonra kıyıya çıktılar.
Etrafa baktılar ve taşıma yoluna iki yüz metreden daha az uzaklıkta olduklarını gördüler.

"Eh, bütün bu aptallıklara rağmen!" diye haykırdı Madge ve güldü. "Çoğu zaman yola sadece birkaç adım uzaklıktaydık."

"Afrika ormanında olduğumuzu sanıyordum," diye iç çekti Anne yorgunca.

Kanolarına gelene kadar kıyıyı takip ettiler. Madge, Anne'in kendisinden bile daha yorgun olduğu için kürek çekmekte ısrar etti.

"Teyze Maude'un beni evde beklememesi iyi oldu," diye belirtti,
iterek uzaklaştıklarında. "Aksi takdirde, bizi aramak için bir arama ekibi kuracaktı."

Stewart Adası'nı gördüklerinde ikisi de rahatladı,
çünkü tek istekleri yatağa düşüp saatlerce uyumaktı.
Madge kürek çekmeyi bırakıp dikkatle öne baktığında,
inişten hala birkaç yüz metre uzaktaydılar.

"Anne," dedi alçak bir sesle, "eğer rüya görmüyorsam, tam o sırada bir ışık gördüm.
Adada biri var."

Anne bakmak için döndü. O da kıyı boyunca yavaşça hareket eden bir fenerin parıltısını yakaladı.

"Jack French veya Bill Ramey olmalı," dedi dikkatsiz olmaya çalışarak. "Ben ararım."

Sesi suyun üzerinden net bir şekilde duyuluyordu ama "merhaba"yı karşılayan bir
cevap yoktu. Işık hareket etmeyi bıraktı, sanki sahibi gölü incelemek için dönmüş gibiydi. Sonra fener söndü.

BÖLÜM VIII
Bir Gece Çağırıcısı

Kızların suda veya kıyıda nesneleri ayırt edebilmeleri için hava çok karanlıktı, ancak ışık söndükten bir an sonra küreklerin kilitlerinde çalıştığını açıkça duydular. Görünüşe göre birileri adadan
kaçmaya çalışıyordu.

"Kim olduğunu öğrenelim," dedi Madge alçak bir sesle.

Küreği tekrar kaptı ve kanoyu suda kaydırdı. Şu anda dinlemek için durdu.

"Şu anda hiçbir şey duyamıyorum, Anne. Sen duyabiliyor musun?"

"Hayır, tekne anakaraya bir yere yanaşmış olmalı. Korkarım onu ​​kaybettik."

Anne kıyı boyunca yavaşça kürek çekti, ağaçların ve çalılıkların yoğun kenarına doğru baktı. Tekneden eser yoktu.

"Muhtemelen bu zamana kadar geçmişizdir," dedi Madge sonunda. "Eğer tekne
çalılığa çekilmişse bütün gece avlanabilir ve asla bulamayız."

Birkaç dakika dolaştılar ama sonunda sadece vakit kaybettiklerine ikna olarak
Stewart Adası'na doğru geri döndüler. Oraya
indikten sonra bile, yaklaşık on beş dakika sahilde durup gizemli teknenin gölde yeniden belirmesini beklediler.

"Gizlice yatmak istiyor," dedi Anne yorgun bir şekilde. "Bir şeyler yiyelim.
Açlıktan ölüyorum."

"Acaba eve tekrar girildi mi?" diye düşündü Madge, balık iplerini taşıyarak patikaya
çıkmaya başladıklarında.

"Umarım altüst olmamıştır. Bu gece elimi
kaldıramayacak kadar yorgunum."

Eve girdiler ve her zamanki düzeninde buldukları için rahatladılar. Hiçbir şey rahatsız edilmemiş gibiydi.

"Belki de sadece yaşlı Bill Ramey'di," diye önerdi Anne. "Bazen garip davranıyor."

"Bill değildi," diye ısrar etti Madge. "Bundan eminim. O hırsızın
kütüğe sakladığı gümüşleri almak için geri dönmüş olması mümkün."

"Bu formül hakkındaki teorimize uymuyor," diye belirtti Anne. "Gümüş takımların sadece bizi raydan çıkarmak için alındığına karar verdik. Öyleyse hırsız neden geri gelip onları almaya çalışsın?"

"Sanırım çalışmaz. Ah, pes ediyorum. Hadi yiyelim!"

Birkaç levreği temizledi ve kısa süre sonra bir tavada
tereyağı içinde cızırdamaya başladı. Kızlar iştahla yediler. Bulaşıkları yıkamak için çok yorgunlardı, bu yüzden onları düzgünce lavaboya yığdılar. Birkaç dakika sonra yatağa düştüklerinde, etrafta dolaşan bir yabancıyla
durumlarının çok da güvenli olmayabileceğini düşünemeyecek kadar yorgundular. Başları yastığa değdiği anda uykuya daldılar.

Kızlar ertesi sabah erkenden uyandılar. Kahvaltıya kadar kalamayacağı konusunda ısrar eden Madge eve doğru yola koyuldu.
Kulübeden çok da uzak olmayan anakaranın ucunu
döner dönmez, kıyıya yakın sürüklenen boş bir tekneye dikkatini çekti.

"Aman, bu bizimkilerden birine benziyor," diye düşündü.

Yaklaşınca amcasının sandalı olduğunu gördü. Dalgalar onu
acımasızca kayalara çarpıyordu. "Korkarım çoktan hasar gördü," dedi kendi kendine, ipi kendi teknesine bağlarken. "İskeleye sıkıca bağlanmamış olmalı. Acaba en son kim kullandı?"

Bunun Clyde Wendell veya Bay Brownell olması gerektiğine karar verdi,
çünkü teyzesi nadiren suya açılırdı ve Bay Brady her zaman dikkatliydi. Yaşlı Bill, teknelerin sıkıca bağlandığından emin olması için defalarca uyarılmıştı,
ama dikkatsizdi.

Bay Brady kıyıda çalışırken Madge tekneyi çekerek geldi.

Kızla iskelede buluştu ve tekneyi nerede bulduğunu sordu.

"Bu sabah teknenin kaybolduğunu fark ettim," diye ekledi. "Bill'e dışarı çıkıp onu aramasını söyledim,
ama o bir şeylerle vakit öldürüyordu."

Bay Brady tekneyi kumun üzerine çekti ve alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirdi.
Madge, taş kesikleri için örtüyü incelerken onu izledi.

"En son kim kullandı?" diye sordu merakla.

"Kendim bilmek isterim," diye karşılık verdi amcası sert bir şekilde. "Ben hiçbir misafire
kiralamadım. Ya biri dün gece karanlıkta gizlice
çıkardı ya da Bill kullandı. Eğer onun sorumlu olduğunu düşünürsem onu ​​kovardım.
Bu tekne neredeyse mahvoldu."

"Zavallı ihtiyar Bill'i üç kez terhis ettin," diye hatırlattı Madge ona
şeytanca. "Sana talihsizlik hikayesini anlattığında, onu her zaman geri alırsın."

Tam bu sırada deneyimli işçi yavaşça görüş alanına girdi ve
Bay Brady hemen onu selamladı. Yaşlı Bill, ses tonundan tatsız bir şey olduğunu anlayarak temkinle yaklaştı. Kanıtlarla
karşılaştırıldığında, önceki gece tekneyi kullandığını kesin bir şekilde reddetti.

"Bütün gün taş taşıdıktan sonra göle açılacağımı mı sanıyorsun? Ben değil! Sana söylüyorum, sabahtan akşama kadar çok çalıştıktan sonra yorgun düşen bir adamın köpeği. Ve eğer tekneyi çıkarmış olsaydım, onu gemi şeklinde bağlı
olarak bulurdun. Hayır efendim, dün gece yemeğimi yedikten sonra doğruca yatağa gittim."

Daha ayrıntılı bir inkarla devam edecekti ama Bay Brady sözünü kesti. Bill gücenmiş bir şekilde
gitti.

Konuklara soru sormak hassas bir konuydu ama Bay Brady konunun özüne inmeye kararlıydı. Konuyu akşam yemeği masasında nazikçe gündeme getirdi ve hem kimyager hem de Bay Brownell tekneyi
kullanmadıklarında ısrar ettiler.

"Birisi yalan söylüyor," diye düşündü Madge. "O tekneyi alan kişinin onu Stewart Adası'nı ziyaret etmek için kullanması beni şaşırtmaz."

Soru ona sıradan bir şekilde sorulmasına rağmen, Clyde şüphe altında olduğu tavrını takındı. Öğleden sonranın erken saatlerinde evde somurttu, neredeyse hiç kimseye hoş bir söz söylemedi. Sonra, belli ki ani bir dürtüyle kanoyu kiraladı ve Stewart Adası'na doğru yola çıktı. Sabahın büyük bölümünde kulübede aylak aylak dolaşan Bay Brownell, onun ayrıldığını görmedi, ancak birkaç dakika sonra o da göle açılmak istediğini söyledi. Madge, kayığın hasarlı, kanonun kullanımda ve Bill'in teknede taş taşıdığı bir durumda bunun imkansız olacağını açıkladı. "Ama Stewart Adası'na gitmeliyim," diye itiraz etti. "Çok uzun süre erteledim." Madge, "Yüzmek istemezsen, korkarım Bill veya Clyde dönene kadar beklemelisin," diye karşılık verdi. Bay Brownell'in Stewart Adası'na ulaşmasına yardım etmek istemiyordu, Anne'in ziyaretine hazır olmadığını biliyordu, ancak yolculuğu
yapmasının hiçbir yolu olmadığını söylerken dürüst olmuştu.

"Anne'in Clyde ile yeterince başı dertte olacak," diye düşündü. "Sanırım yine
onu para konusunda rahatsız ediyor."

Bay Brownell, kanoyu veya Yaşlı Bill'i görmek için gölü izleyerek sahilde huzursuzca aşağı yukarı dolaştı. Bir süre sonra okumak için
verandaya oturdu ve işini bitiren Madge, Anne'in ödünç verdiği
kitapları çıkardı. Şimdiye kadar bunlara göz atma fırsatı bulamamıştı. Verandadaki salıncağa yaslanarak
bir saat boyunca keyifli bir okuma için yerleşti.

İlk cildi eline aldı ve Kipling kitabının başlığını okurken
yüzünde belirgin bir değişiklik oldu. "'Kim,'" diye kendi kendine tekrarladı. "Daha önce hiç bu bağlantıyı düşünmemiş olmam garip! Eminim Anne, babasının ölümünden önce söylediği son kelimenin Kim olduğunu söylemişti."

Elindeki küçük cilde bakmaya devam etti. Kelime zihnine
derinden kazınmış gibiydi. Bir anlamı olmalıydı. Anne'in ona Kipling kitabının babasının en sevdiği kitap olduğunu söylediğini hatırladı. Gizli formül ile kitap arasında bir bağlantı olabilir miydi?

"Anne muhtemelen böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti, yoksa kitabı bana ödünç vermezdi," diye düşündü Madge. "Bu benim sadece çılgın bir fikrim olabilir ve yine de bir ipucu bulmuş olmam neredeyse imkansız."

Kitabı kaldırıp salladı ama yere hiçbir şey düşmedi.
Hafifçe hayal kırıklığına uğrayarak sistematik bir arama başlattı, sayfaları tek tek çevirdi. Herhangi bir tanımda bir kağıt bulamadı ve kenarlarda veya uçuşan yapraklarda en ufak bir yazı izi yoktu.

Madge bir hata yaptığını düşündü ve kitabı sabırsızlıkla
bir kenara fırlattı. Okumaya olan ilgisi kaybolmuştu. Düşünceli bir şekilde gölün karşısına baktı.
Sonra yüzü aydınlandı ve Kipling
kitabını tekrar kaptı.

Neden daha önce düşünmemişti ki? Bay Fairaday, Anne'e formülün nerede saklı olduğunu söylemeye çalıştığında, şu sözlerle yarıda kesmişti:
"Gizlice yazılmış--" ve "Kim" kelimesini tekrarlamaya devam etmişti. Belki de şunu söylemeye
çalışmıştı: "Gizli mürekkeple yazılmış." Önemli mesajın "Kim"in
uç sayfalarından birine veya sayfa kenarlarına yazıldığı fikrini iletmeye çalışmış olması mümkün değil miydi?

En parlak çıkarım olarak gördüğü şey için coşkuyla
donanıma kapılan Madge, küçük bir savaş çığlığı attı. Birinin güldüğünü
duyduğunda durdu. Bay Brownell'ı tamamen unutmuştu.

"Vay, vay," diye kuru bir şekilde belirtti, "o kitap seni böyle etkilemek için ilginç olmalı!"

Madge bunu engelleyemeden önce salıncağa doğru yürüdü ve merakla okuduğu kitabı aldı. Yüzü olgun bir domatesin rengindeydi.

"Sanırım bunu da yanımda götüreceğim," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Madge ve sonra aceleyle ekledi: "Görüyorsun ya, ödünç alınmış bir kitap. Ben--ben henüz bitirmedim."

Bay Brownell güldü ama kitabı incelemeye devam etti.

"Bitirdiğinde, onu almak istiyorum," dedi. "Her zaman 'Kim'i okumak istemişimdir."

Bunun üzerine kitabı Madge'in kucağına bıraktı ve kulübeye
kayboldu. Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, küçük kitabı kaptı ve muzaffer bir şekilde yatak odasına taşıdı.

"Üzgünüm Bay Brownell," diye kıkırdadı, "ama bu kitabı asla alamayacaksınız.
Bu gece onu yanımda adaya götürmeyi düşünüyorum. Ve umarım
sayfalar ısıtıldığında, sır ortaya çıkar!"

IX. BÖLÜM
Önemli Bir Başlık

Madge, Anne'e eksik formülle ilgili yeni teorisini anlatmak için sabırsızlanıyordu
ama o akşam erkenden kaçmak kolay değildi. Bill, neredeyse hava kararana kadar taş yüküyle geri dönmedi ve
yemeklere geç kalma alışkanlığı olan Clyde Wendell, akşam yemeği neredeyse bitene kadar görünmedi. Sonra diğerleri dışarı çıktıktan sonra bile kahvesinin başında uzun süre oyalandı. Sonunda verandaya katıldığında, Madge
masadan tabakları kaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar tavaya koyup çıkardı.

O, adaya götürmeyi düşündüğü şeyleri almak için odasına uçarken hava kararıyordu. Küçük bir bohçayı sardı ve kolunun altına
"Kim"i sıkıştırdı.

Bay Brownell ve kimyager bir şey hakkında tartışıyorlardı ama
verandayı geçerken ayrıldılar.

"Bu kitap büyüleyici olmalı," diye şakayla belirtti eskisi. "Yastığınızın altında mı uyuyorsunuz, Bayan Sterling?"

"Hangi kitap?" diye sordu Clyde.

Duymamış gibi yaptı ama Bay Brownell kitabın adını söyledi.

"'Kim,'" diye tekrarladı kimyager. "Doğru anladım mı?"

Madge sohbete dahil olmak istemiyordu ve kitapla ilgili soruları yanıtlamak istemiyordu. Bay Brownell'ın cevabını beklemeden aceleyle göle doğru yürüdü.

Anne adaya ulaştığında onu bekliyordu ve hemen
Clyde'ın öğleden sonraki ziyaretini anlatmaya başladı.

"Korkunç bir sahne yarattı, Madge. Bana sadece iki gün vereceğini ve
o zamana kadar beş yüz dolar vermezsem mahkemeye
başvuracağını söyledi. O kadar endişeliyim ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hiçbir şey yapma," diye tavsiyede bulundu Madge. "Yasal bir kavga söz konusu olduğunda hiçbir yere varamayacağını biliyor. Sadece seni blöflemeye çalışıyor, Anne. Bazen, bence
onu buraya getiren şey para değildi."

"Ben de. Bu öğleden sonra benimle konuşurken sürekli
etrafına bakıp bir şeyler inceliyordu."

"Kütüphaneyle özellikle ilgileniyor gibi görünüyor muydu?"

"Neden, kitaplarımı para kazanmanın bir yolu olarak satmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Çok fazla bir şey getirmeyeceklerini söyledim."

"Bana ödünç verdiğin Kipling kitabını sormadı, değil mi?"

Anne başını iki yana salladı. "Neden?"

Madge, kitabın başlığı ile Bay Fairaday'in ölümü sırasında söylediği sözler arasındaki bağlantıya dair teorisini açıklamakta vakit kaybetmedi. Anne'in bu fikre gülmesini yarı yarıya bekliyordu ama bunun yerine heyecanlandı.

"Madge, sen bir dahiden başka bir şey değilsin! Bunu neden ben kendim düşünmedim?"

"Bu sadece bir tahmin. Yanılıyor olabilirim."

"Her şey mükemmel bir şekilde uyuyor. 'Kim' Babamın en sevdiği kitaptı. Ve
bir de, her zaman kodlar, gizli mürekkepler ve
benzeri şeylerle ilgileniyordu. Savaş sırasında hükümet için çalıştı, casuslar tarafından yazıldığı düşünülen
mesajları deşifre etti. Özellikle
gizli mürekkeplerle ilgileniyordu."

"O zaman doğru yolda olabiliriz," diye coşkuyla ilan etti Madge.
"Bunu anlamanın tek yolu, varsa gizli yazıyı ortaya çıkarmaya çalışmak."

"Bunu yapmak kolay. Hemen laboratuvara gidip
ne yapabileceğimize bakalım."

Yüksek ruhlarla merdivenlerden yukarı, Bay Fairaday'in çalışma odasına koştular.
Anne, yaktığı bir alkol lambası çıkardı.

"Sayfaları ısıtmak hakkında en ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Madge.
"Onları yakacağımızdan korkmuyor musun?"

Anne başını iki yana salladı. Babasına birçok küçük deneyde yardımcı olmuştu ve laboratuvar aletlerini nasıl kullanacağını biliyordu. Ancak, o kadar heyecanlı ve umutluydu ki, ilk sinek yaprağını alevin üzerinde tutarken eli titriyordu. Yavaşça ileri geri hareket ettirdi.

"Hiçbir şey çıkmıyor gibi görünüyor," diye hayal kırıklığıyla gözlemledi Madge.

"Daha yeni başlıyoruz."

Anne sabırla çalıştı, boş sayfaları ve kitabın ön ve arkasını ısıttı.
Son sayfa sırrı açığa çıkarmadığında, özgüveni
kayboldu. Madge kenar boşluklarını denemelerini önerdi ve sırayla basılı sayfaları ısıttılar.
En sonunda Anne son sayfayı lambanın üzerinden geçirdi.
Nefeslerini tutarak izlediler. Hiçbir şey çıkmadı.

"Ah, Madge, o kadar hayal kırıklığına uğradım ki ağlayabilirim," diye sızlandı, bir sandalyeye
çöktü. "Haklı olduğumuzdan o kadar emindim ki."

"Ben de öyle."

"Bu kitap kesinlikle son umudumuzdu. Bay Brownell yarın buraya gelirse ona gerçeği söylemeliyim. Onu o kadar uzun süre beklettim ki
kendisini kandırdığımı hissetmesi haklı. Aman Tanrım! Neden böyle bir duruma
düştüm?"

"Bu senin hatan değildi." Madge düşünceli bir sessizliğe büründü. Sonunda şöyle dedi: "Sanırım Clyde Bay Brownell'a kendi formülünü satmaya çalışıyor."

"Sanırım benim başarısız olduğum yerde o başarılı olacak. Formülü babamınki kadar iyi olmayabilir, ancak Bay Brownell bunu elde etme umudunun olmadığını öğrenirse Clyde ile görüşebilir."

Madge bunun doğruluğunu kabul etti. İşlerin Anne'in lehine işleyeceğini
ummuştu ama şans hiç ondan yana olmamıştı. Yenilgiyi kabul etmek
tek yol gibi görünüyordu.

Neredeyse gece yarısıydı ve kızlar yorgun ve cesaretsizdiler. Cihazı bir kenara koyup yatak odalarına gittiler, kitabı laboratuvar masasının üzerinde bıraktılar. Yatmaya hazırlanırken birkaç kelime
söylendi. Anne ışığı söndürdü ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Madge yuvarlandı, döndü ve uyanık kaldı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
aklını formülün kafa karıştırıcı probleminden ayıramadı.
Bir çözüm
bulmak için gerçek bir umudu yoktu ama yine de konuyu zihninde tekrar tekrar
çevirmeye devam etti. Sonra bir şimşek gibi cevap geldi!

"Anne! Anne!" diye sevinçle haykırdı, arkadaşını omzundan kabaca
sarsarak. "Sonunda bunu düşündüm!"

BÖLÜM X
Tatmin Edici Olmayan Bir Test

Anne yatakta döndü ve inledi.

"Ne dedin?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Uyan, uykulu kafa," dedi Madge onu tekrar sallayarak. "Formül hakkında bir
ilham daha aldım."

Anne, kulaklarına sihirli gelen "formül" sözcüğüyle birlikte dik oturdu,
dinlemeye hazırdı.

"Kitabın sayfalarını ısıtarak gizli yazıyı ortaya çıkarmaya çalışırken umutsuz birer aptaldık!" diye ilan etti Madge.

"Ve sen beni uyandırıp bunu mu söyledin? Hepsinin arasında--"

"Daha bitirmedim. Hatırlarsan, Babanın gizli mürekkepler ve benzeri şeyler hakkında çok şey bildiğini söylemiştin."

"O bir hükümet uzmanıydı," diye düzeltti Anne; "Muhtemelen gizli mürekkepler hakkında Washington'daki herhangi bir adam kadar bilgiliydi."

Madge hevesle başını salladı.

"Kesinlikle. Ve burada gizli yazının en basit yolunu kullanacağı teorisi üzerinde çalışıyorduk. Sütle yazabilir ve
kağıdı ısıtarak ortaya çıkarabilirsiniz. Bunu her okul çocuğu bilir."

"Babanın da her zaman apaçık olana karşı bir tiksintisi vardı," diye ilan etti Anne, arkadaşının düşünce eğilimini yakalayarak. "Muhtemelen gizli yazının en son yöntemini kullanmıştır."

"Bu benim ulaştığım sonuç," diye duyurdu Madge hevesle. "Eğer onu ortaya çıkarmak için doğru yöntemi bulabilirsek, formülün 'Kim'de yazıldığına bahse girmeye hazırım!"

"Bunu nasıl yapacağımı bilmediğimden eminim," diye karşılık verdi Anne. "Bu tür bilgileri kitaplarda da bulamazsınız -- yani, en son süreçleri değil."

"Bize yardım edebilecek birini mi tanımıyorsunuz?"

"Clyde Wendell, eğer isterse."

"Onu saymayalım. Kör bir adama yardım etmez."

"O zaman korkuyorum -- oh, bekle! Washington bürosunda Peder ile birlikte çalışan bir adam geldi aklıma. Kodlar, şifreler ve gizli mürekkepler hakkında her şeyi biliyor."

"Ona ulaşabilir misin?"

"Neden, Washington'a yazabilirim. Sanırım hala hükümette."

"Bu çok uzun zaman alır," diye itiraz etti Madge. "Hızlı hareket etmeliyiz yoksa
Bay Brownell gidecek. Neden telgraf çekmiyorsunuz?"

"Çekebilirim," diye hemen kabul etti Anne. "Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu
Madge yataktan kayarken.

"'Kim'den sonra laboratuvara geri dönüyorum. Gece çalınması
bizim şansımıza. Riske girmenin bir anlamı yok."

Anne onun tek başına gitmesine izin vermeyecekti, bu yüzden birlikte
karanlık koridordan gizlice yürüdüler. Zemin ayaklarının altında gıcırdadı ve lambadan gelen ışık
alçı duvarlarda garip gölgeler dans ettirdi.

Rahatlayarak kitabı bıraktıkları yerde buldular.
Gecenin geri kalanında Anne'in yastığının altında uyudular.

Şafağın ilk işaretinde kalktılar ve giyindiler. Kahvaltıdan hemen sonra ulaşım aracı bulabildikleri anda
Luxlow'a gitmeyi planlıyorlardı
ve kitapla ne yapacakları sorusu ortaya çıktı.

"Biz yokken burada bırakmak istemiyorum," dedi Anne. "Eve bir kez girildi ve gece etrafta bir hırsız gördük. Neden kulübeye geri götürmüyorsun?"

"Sorumluluk almak istemiyorum."

"Onu sakla, Madge. Burada bırakırsak rahat bir anım
olmaz."

Madge istemeyerek de olsa ikna edilmeye izin verdi. Saat sekizden kısa bir süre sonra evi kilitlediler ve gölü geçerek Brady kulübesine gittiler.
Ne Bay Brownell ne de Clyde Wendell geç
kalktıkları için yurtdışındaydılar. Kızlar, paltosunu ve şapkasını almak için Madge'in odasına gittiler ve
oradayken "Kim"in alt çekmecede güvende olacağına karar verdiler.
Kitabı bir kat giysiyle örttüler.

"Buraya Teyze Maude dışında kimse girmez ve o da hiçbir şeyi rahatsız etmeyi
aklından bile geçirmezdi," dedi Madge.

Luxlow'a nasıl gidileceği bir sonraki sorundu çünkü Bay Brady o sabah erkenden arabayı
almıştı. Ancak, koruculardan birinin
geldiğini öğrendiklerinde, onunla birlikte binmelerine izin verildi. Madge, Jack'in onları götürmesini daha çok isterdi ama o, hükümetin ormandan
geçirmeyi planladığı yeni bir yolu incelemekle
meşguldü.

Şehre giderken kızlar, Washington'daki adama göndermeyi
planladıkları telgrafla meşguldüler. Anne, babasının dosyalarındaki eski bir
zarfta onun adresini bulmuştu. Birkaç kelimeyle, tamamen saçma görünmeden, ne bilmek istediklerini açıklamak kolay değildi. Birkaç denemeden sonra, mesaj sonunda onlara uygun geldi. Luxlow'a vardıklarında, mesajı gönderdiler ve Bayan Brady'nin talep ettiği malzemeleri satın aldılar. Madge'e verdiği listedeki son madde şöyleydi: "Bill için dergiler."

"Her zaman en ucuzunu ister," dedi Anne'e. "Bir değişiklik olsun diye ona birkaç tane daha yüksek kaşlı dergi götürmeyi düşünüyorum."

"Bunu yaparsan seni asla affetmez."

Her türden derginin sergilendiği bir sokak tezgahı aradılar. Oldukça utançla, melodramatik türden yarım düzine dergi seçtiler ve Madge satış elemanına ödeme yaparken gerçekten kızardı.

"Bir dahaki sefere, Bill kendi çöpünü satın alır ya da onsuz kalır!" diye öfkelendi.
"O kızın bize attığı acıyan bakışı gördün mü? Bunları kendimiz için istediğimizi
düşündü."

Sokakta yavaşça yürüyorlardı, Madge ceketlerin yoldan geçenler tarafından fark edilmemesi için dergileri taşıyordu. Anne isminin çağrıldığını duyduğunda
korucunun park halindeki otomobilinin görüş alanına girmişlerdi.
Döndü ve Jake Curtis'i gördü.

Geri çekilmek için çok geçti. Sadece bekleyip müziğe yüzleşebilirlerdi.

"Geçen hafta sizi görmek için Stewart Adası'na gittim, Bayan Fairaday," diye başladı adam tatsız bir ses tonuyla. "Gitmiştiniz."

"Brady kulübesinde olmalıyım," diye cevapladı Anne huzursuzca. "Ya da belki de
balık tutmaya gittiğimiz gündü. Geldiğinizi bilseydim--"

"Yine de gitmiş olurdunuz!" diye bitirdi adam sertçe. "Şey, seni uyarıyorum, benden kaçmaya çalışmak sana hiçbir fayda sağlamayacak. Ciddiyim.
İpotek ilk kişi tarafından ödenmeli."

"Bu ilk değil," diye hatırlattı Anne. "Daha birkaç günüm var."

"Evi satmamak için, satmadın. Ne yapmak istediğine karar vermen için sana sadece yirmi dört saat vereceğim. İpoteği sileceğim ve sana ev ve ada için beş yüz dolar vereceğim. Ama teklif sadece yarın öğlene kadar geçerli."

"Bu bir soygun!" diye itiraz etti Anne.

"Al ya da alma," diye karşılık verdi ve dönüp uzaklaştı.

BÖLÜM XI
Gizli Saklanma Yeri

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Jake Curtis önemli mi?" diye alay etti Madge. "Al ya da alma! Keşke ona göle atlamasını söyleseydin!"

"Korkarım ki onun insafına kaldım," diye karşılık verdi Anne, cesareti kırılmış bir tonda. "Yirmi dört saat içinde ne yapabilirim? İpoteği ödeyecek kadar borç alamam. Ve evi ve adayı açık artırmada satarsam, muhtemelen beni borçtan kurtarmaya yetecek kadar para
getirmez."

"Jake bunu hallederdi," dedi Madge duygulu bir şekilde. "Onun işleri
yönetmenin
dolaylı yolları var. Ama bunu bu kadar kafana takma, Anne. Onu
alt etmenin
bir yolunu bulacağız."

"Formül para toplamak için tek şansımdı ve onu
yirmi dört saat içinde ortaya çıkaramazdık."

"Washington'daki o adam hemen geri dönüş yapabilir."

"Ve yine, asla cevap vermeyebilir," diye ekledi Anne kasvetli bir şekilde. "Ah, neyse,
sızlanmanın bir faydası yok. Hadi arabaya geri dönelim."

Kızlar geç bir öğle yemeği için Brady kulübesine zamanında ulaştılar.
Bay Brownell tekrar balık tutmaya gitmişti ve Clyde Wendell kahvaltıdan beri
görülmemişti, Madge Anne'i birkaç saat daha kalmaya ikna etti.

Öğle yemeği yediler ve sonra verandaya oturdular. Her zamanki gibi sohbet
eksik formüle ve sırrı ifşa edeceğini umdukları kitaba döndü. Madge kitabı evden getirdi ve tekrar baktılar.
Sayfaları incelerken Bayan Brady dışarı çıktı ve Madge'e yeni satın aldığı dergileri Bill'in kulübesine götürmesini önerdi.

"Bugün yine romatizma yüzünden yatıyor," diye açıkladı, "ve biliyorum ki
okuyacak bir şeyi takdir edecektir."

"Romatizma, eğlence gibi!" Madge teyzesinin emrini yerine getirmek için ayağa kalkarken güldü. "Atışlarının her zaman George Amca'nın
zor bir iş günü planladığı günlerde geldiğini fark ediyorum. İkiniz de ona karşı çok yumuşaksınız."

Dergileri aldı ve hala elinde kitap olan Anne ile birlikte ormanın içinden kısa bir mesafe yürüyerek Bill'in kulübesine gitti. Uzaktan, verandada piposunu içen yaşlı işçiyi gördüler ama o, onları
gelirken görünce hemen içeri kayboldu. Kapıyı çaldıklarında, boğuk bir ses onları içeri girmeye çağırdı.

Odaya girdiklerinde Bill'in ranzada uzandığını, yüzünün acıyla
buruştuğunu gördüler.

"Siz misiniz, Bayan Madge?" diye mırıldandı, oturma pozisyonuna geçmek için abartılı bir çaba sarf ederek. "Bay Brady sizi durumumu öğrenmek için gönderdiyse, ona daha iyi olmadığımı söyleyebilirsiniz. Sırtım neredeyse beni öldürecek. Dün gece hiç uyuyamadım ve bu sabah zavallı yaşlı vücudum gibi görünüyor--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Madge. "Beni George Amca göndermedi. Bu dergileri
sana getirdim."

Bill'in yüzü aydınlandı. Ayaklarını çevik bir şekilde yere vurdu,
sonra rahatsızlığını hatırlayarak homurdandı ve Madge'e dergileri
masanın üzerinde bırakmasını söyledi.

"Birkaç gün boyunca pek fazla okuma yapmayacağım," diye mırıldandı. "Sadece
burada sessizce yatıp gücümü geri kazanmaya çalışacağım."

Kızlar kısa süre sonra ayrıldılar, ancak yaramazca kulübeden sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki bir ağacın arkasına saklandılar. Çok geçmeden, Yaşlı Bill'in dağınık başı dikkatlice
kapıdan dışarı fırlatıldı. Sahilin temiz olduğunu görünce
güneşin altındaki koltuğuna oturdu ve kısa süre sonra
kan donduran bir dedektif hikayesinin derinliklerinde kayboldu. Kızlar sessizce uzaklaştılar.

"Her zaman böyledir," diye ilan etti Madge. "Bill her dürüst çalışma günü için altı gün dinlenir! Sanırım onsuz yaşayamayız."

Ormanda farklı bir patikadan ilerleyen kızlar, yeni inşa edilmiş iki odalı bir kütük kulübeye geldiler.

"George Amca yaz sonuna doğru kiralamayı planlıyor," diye açıkladı Madge.
"Artık her şey bitti."

"İçeride güzel mi?"

"Harika. Açacağım ve sana göstereceğim."

Madge ormanda hızla koştu, birkaç dakika sonra anahtarla geri döndü, birkaç başarısız dönüşten sonra kulübe kapısını açtı.
Odalar, Bay Brady'nin kendisi tarafından yapılmış rustik mobilyalarla döşenmişti. Boyanmamış kütük duvarlar hoş, taze bir koku yayıyordu. Madge, büyük taş şömineyi işaret etti.

"Bill, ölene kadar bununla gurur duyacak. Ayrıca içindeki taş sayısını da söyleyebilir."

"Bunu başarması için onu yeterince uzun süre nasıl tuttun?"

"Bu bir sorundu. Elbette George Amca işi denetliyordu. Yine de
Bill taşları yerleştirirken birkaç hata yaptı. Bakın--"
baca boyunca iyi gizlenmiş derin bir çıkıntıyı işaret etti. "Kimse neden
bunu yaptığını bilmiyor. Baca şu anda çekilmiyor olabilir."

"Madge, bu kulübe ne zaman kullanılacak?" diye sordu Anne aniden.

"Muhtemelen bir ay kadar. Neden?"

"Düşünüyordum da--bu çıkıntı sipariş üzerine yapılmış!" Anne hâlâ elinde taşıdığı
kitaba baktı. "'Kim'i bir yere saklamalıyız. Neden
bu raf ideal bir yer olmaz?"

"Belki de olur. Kulübe bittiğine göre artık kimse buraya gelmiyor.
Anahtar mutfak dolabında saklanıyor ve pencereler her zaman içeriden kilitli. Tek tehlike birinin bacayı test etmek için
ateş yakması olabilir. Ve eğer George Amca bunu yapmaya karar verirse,
kitabı kurtarabilirim."

"O zaman buraya saklayalım, Madge. Nedense, senin büro çekmecende çok
güvenli olduğunu hissetmiyorum."

"Ben de öyle, etrafta bu kadar çok misafir varken. Ama bunun
o kadar güvenli bir yer olduğuna da ikna olmadım. Kitabı evine götürsen
daha iyi hissederim."

"Hayır, saklamanı çok daha çok isterim. Ve bu raftan
daha iyi bir yer isteyemeyiz. Buraya bakmayı kim düşünür? İyice gizlenmiş ve
kitap tam da alana uyuyor."

Anne bacaya keşif amaçlı bir el uzattı. Gözlemlediği kadarıyla
çıkıntı "Kim" için yapılmış gibi görünüyordu.

"Sanırım onu ​​orada bıraksak iyi olur," dedi Madge biraz isteksizce. "Her neyse, kitap benim büro
çekmecemde olduğundan daha güvende olacak."

Kulübeden çıktılar, kapıyı arkalarından kilitlediler. Madge açıklığa tedirgin bir
bakış attı. "Sen--sen hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu.

"Bir şey duydun mu? Neden, hayır. Ne demek istiyorsun?"

Madge hemen cevap vermedi çünkü keskin gözleri küçük kulübenin etrafını
çeviren ağaç sırasını araştırıyordu. Yavaş yavaş, yüzündeki gergin çizgiler gevşedi.

"Tam dışarı çıktığımızda, kulübenin hemen yakınında birini gördüğümü sandım. Bir dakikalığına bir sopanın çıtırdadığını duyduğumdan emindim."

"Hayal gücü!" Anne güldü. "Kitabı saklama sorumluluğu
seni gerginleştiriyor."

"Sanırım öyle. Yine de, bu saklanma yeri bana tam olarak uymuyor. Hadi
geri dönüp alalım!"

"Saçmalık!" diye itiraz etti Anne. "Yer fena değil. O
kitaba altın dolu bir keseymiş gibi davranmanın bir anlamı yok. Hadi gel. Eve gitmeliyim."

Madge isteksizce götürülmesine izin verdi.

"Tamam," diye kabul etti, "ama bir şey olursa beni suçlama!"

BÖLÜM XII
Beklenen Mesaj

Madge birçok geceden sonra ilk kez evde uyudu. Bunu kabul etmese de, Anne ile Stewart Adası'na dönme konusundaki isteksizliğinden "Kim" sorumluydu. Misafirler odalarına gidene kadar uyumadı ve sonra huzursuzca kıpırdandı. Sonunda uykuya daldı, ancak alışılmadık bir sesle uyandı.

Yatakta doğruldu. Ev sessizdi ama birinin mutfakta bir sandalyeye
tökezlediğini duyduğundan emindi. Normalde, tekrar
uyuyacaktı. Bunun yerine, dolaptaki anahtarı düşündü. Ya
çalınırsa?

Bir sabahlık giyerek sessizce aşağı indi. En alt
basamakta durakladı ve dinledi. Birinin hareket ettiğini duydu. Sonra
belirgin bir şekilde, ama çok yumuşak bir şekilde, bir kapı kapandı.

Artık iyice telaşlanan Madge mutfağa koştu. Etrafta dolaşırken
bir lamba buldu ve yaktı. Rahatlayarak,
anahtar hala dolaptaki kancasında asılıydı.

"Hayal gücüm beni alt ediyor!" diye kıkırdadı. "Birilerinin burada olduğuna yemin edebilirdim.
Anahtarın gitmiş olmasını yarıdan fazla bekliyordum."

Yatağına döndü, anahtarı da yanına aldı.
Yastığının altına dikkatlice yerleştirdikten sonra yatağa atladı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sabah korkuları saçma görünüyordu, bu yüzden yatağını topladığında
anahtarı mutfaktaki eski yerine geri koydu.

Kahvaltıdan hemen sonra, Bay Brady kulübeden ayrıldı ve biraz ormanlık araziyi incelemesi gerektiğini ve gece olana kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Bayan Brady
başı ağrıdığı için odasına kapanmıştı ve Bay Brownell teknelerden birine
binip Stewart Adası'na doğru kürek çekmişti. Geriye sadece Madge donut kızartırken mutfakta oyalanan Clyde kalmıştı.

"Sen fena bir aşçı değilsin," diye iltifat etti, çıtır çıtır, kahverengi bir
kızarmış kekten kendine bir şeyler alırken. "Ama bu biraz ıslak."

"Altı tane yedikten sonra tadı biraz yumuşak olur," diye belirtti Madge.

Sonunda mutfaktan ayrıldığında mutlu oldu. Son donutu
şekere batırarak o da dışarı çıktı ve Jack French'in kanosuyla plaja doğru kürek çektiğini tam zamanında gördü.

"Merhaba, Jack," diye selamladı, "Seni günlerdir görmedim. "

"Hükümet bizi süs olsun diye ormana dikmedi, biliyorsun," diye neşeyle cevapladı. "Luxlow'dan yeni döndüm, orada bana Anne için bir mesaj verdiler. İkiniz dikenler gibi birbirinize yapıştığınız için
onu burada bulabileceğimi düşündüm."

"Bugün onu görmedim," diye karşılık verdi Madge, sesine hevesli bir ton
dolaştı. "Washington'dan gelen bir telgraf değil mi?"

"Söyleyemem ama bir telgraf. Önemli olabilir, bu yüzden kürek çekmeye devam edeceğim."

"Çok geçmeden adaya gidiyorum. İstersen
mesajı götürebilirim."

"Ne hakkında olduğunu öğrenmek istediğini biliyorum," diye takıldı, sarı zarfı uzatarak. "Ah, neyse, yolculuktan kurtulduğum için mutlu olurum. Yoldasınız."

Madge adaya gitmekte vakit kaybetmedi. Anne'in çalıştığı
mutfağa yürüdü, telgrafı zafer kazanmışçasına salladı.

"Bu bizim telgrafımıza bir cevap değil mi?" diye sordu Anne umutla.

"Öyle olmalı. Sinir sistemim patlamadan hemen aç!"

Anne'in eli o kadar titriyordu ki
zarfı açması zordu. Mesajı tararken yüzü bir çalışma gibiydi. Sonra
biraz zevkle parladı.

"Ah, bu Washington'daki adamdan!"

"Ne diyor?"

"Şunu dinleyin! Formülün kitabın boş sayfalarına sıradan suyla yazılmış olabileceğini düşünüyor."

Madge inanmaz bir şekilde baktı. "Su mu?" diye tekrarladı.

"Evet, şimdi hatırlıyorum da, Peder bir keresinde bundan bahsetmişti.
Aklımdan
çıkarılmış olması garip."

"Hiçbir zaman suyla yazmayı duymamıştım. Mümkün görünmüyor."

"Sanırım bu yöntem savaşın sonlarında keşfedildi," diye açıkladı Anne. "Neyse, gizli bir mesaj yalnızca temiz bir kalem ve su kullanılarak belirli kağıt türlerine yazılabilir. Su, kağıdın liflerini bozar - tabii ki gözle görülemez."

"O zaman yazı nasıl ortaya çıkarılabilir?"

"Her şey burada açıklanıyor," dedi Anne, telgrafı uzatarak. "Kağıdı bir cam kutuya koyup ince bir iyot buharı veriyorsunuz ve bu buhar kalemin bozduğu tüm dokulara yerleşiyor. Postayla eksiksiz talimatlar gönderiyor."

"Korkunç derecede karmaşık geliyor."

"Bana göre değil. Babama başka deneylerde yardım ettim ve bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Şimdi kitabı alıp gizli yazıyı ortaya çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım."

"Tam talimatları beklememiz gerekmez mi?"

"Ah, sabırsızlanıyorum! Çok şey formülü önümüzdeki birkaç saat içinde elde etmeye bağlı. Kitabı mahvetmeyeceğiz. Bunu nasıl yapacağımı bildiğimden eminim."

Madge pes etti ve garip bir şekilde sessiz ve ıssız görünen Brady kulübesine hızlı bir yolculuk yaptılar.

"Teyze Maude uyuyor olmalı," diye belirtti Madge. "Ben ayrıldığımda Clyde buradaydı ama kendini
götürmüş gibi görünüyor."

Mutfağa girdiler. Madge yeni kulübenin
anahtarını almak için doğrudan dolaba gitti. Her zamanki mandalında değildi.

"Kaybolduğunu söyleme," dedi Anne gergin bir şekilde.

Madge hemen cevap vermedi. Sonra yüzü gevşedi.

"Hayır, bu fincana düştü. Bir dakikalığına beni korkuttu."

Rahatlayarak, yeni inşa edilmiş kulübeye koştular. Madge kapıyı açtı
ve içeri girdiler. Her şey en son gördükleri gibi görünüyordu.

Madge güvenle şömineye gitti ve elini gizli çıkıntıya doğru
uzattı. Yüzünden şaşkın bir ifade geçti.
Çıkıntıyı ikinci kez, öncekinden daha dikkatli bir şekilde yokladı.

"Sorun ne?" diye sordu Anne, ancak cevabı arkadaşının gergin
yüzünde okudu.

"Gitti!" diye cevapladı Madge. "Birisi kitabımızı çaldı!"

BÖLÜM XIII
Kayıp Kitap

"Gitti," diye yankıladı Anne boş boş. "Ah, orada olmalı."

"Olmadı," diye ısrar etti Madge. "Ah, başına bir şey geleceğini biliyordum!"

"Bakayım."

Madge, Anne'in bacanın başındaki yerini almasına izin vermek için geri çekildi. İkisi de
çaresizce sakin kalmaya çalışıyor, kendileri
kitabın sadece yanlış yere konduğuna inanıyorlar.

"Haklısın, burada değil," diye mırıldandı Anne, çıkıntının boyunca dikkatlice
dokunduktan sonra. "Teyzenizin veya amcanızın onu
kaldırabileceğini mi sanıyorsunuz?"

Madge şüpheyle başını salladı. Kitabın
kasıtlı olarak çalındığına dair bir inanç zihninde büyüyordu.

"Yakında öğreneceğiz," diye yanıtladı.

Eve geri koştular. Bayan Brady uykusunu bitirmişti ve
dikiş dikiyordu. Kızlar onu oturma odasında buldular ve tutarsızca
hikayelerini anlattılar.

"Şimdi, heyecanlanmayın," diye nazikçe tavsiye etti. "Kitap ortaya çıkacak. Bay
Brady kulübenin yakınında değildi ama Bill hakkında emin olamazsınız. O her şeye
karışıyor. Neden ona soru sorulmuyor?"

Endişeden çılgına dönmüş bir şekilde eski işçi kulübesine koştular. Adam
anahtarı almayı reddetti.

"Zaten onunla ne yapacağım?" diye sordu öfkeyle. "Şömineyi
yaptıktan ve tüm o ağır taşları taşıdıktan sonra, burayı bir daha asla
görmesem çok mutlu olurdum."

"O zaman anahtarı kim aldı?" diye hayıflandı Madge. "Birisi kullanıp
yanlış yere geri koydu."

Bill omuz silkti ve Madge onu ani bir soruyla
durdurmasaydı kulübeye geri çekilecekti.

"Yeni kulübede dolaşan veya şüpheli davranan birini gördün mü? Senin bir tür dedektif olduğunu biliyorum. Belki de Clyde Wendell'i veya misafirlerden birinin garip davrandığını
fark ettin."

Bill, kibrinin bu doğrudan çağrısına karşı koyamadı. Önemli bir poz
aldı ve kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı.

"Bunu söylemeyi amaçlamıyordum," diye bildirdi asil bir şekilde, "çünkü Bay Brady sabahleyin beni misafirlerden bahsetmemem konusunda uyardı--"

"Bu farklı," diye ısrar etti Madge sabırsızlıkla. "Bize her şeyi anlat. Çok önemli ve zaman her şey demektir!"

Bill'in mavi gözleri daha da açıldı. Burada gizemli bir şey vardı. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

"Uzun zamandır o Wendell denen adamı izliyordum," diye bildirdi. "Şüphelerim, beni kandırmaya çalışmaya devam ettiğinde uyandı."

"Ne tür sorular sordu?"

"Hemen hemen her şey. Balıkçılık ve benzeri şeyler hakkında. Bayan Fairaday'in geceleri yalnız kalıp kalmadığını ve kitaplarından ve diğer şeylerden satıp satmadığını sordu. Yeni şömineyi yapmaya çalışırken beni rahatsız etti. Şimdi düşününce, kulübenin anahtarının nerede saklandığını bile sordu!"

Bill iyi bir hikaye anlatmayı planlamıştı. Hafızasını zorlayarak ilginç ayrıntılar sağlamak için hayal gücüne ihtiyaç duymadığını görünce şaşırdı.

"Clyde ne zaman anahtar hakkında soru sordu?" diye sordu Madge.

"Bakayım," Bill düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Dün gece."

Madge için her şey artık açıktı. Kitap sadece bir önceki
öğleden sonra saklanmıştı. O zaman kulübenin yakınındaki çalılıklarda birinin saklandığını hissetmişti. Şüphesiz, Clyde Wendell her şeye tanık olmuştu.

"Anne, Clyde en başından beri senin kitabının peşindeydi!" diye bağırdı.
"Muhtemelen kendi formülü değersizdir ve Babanızın eserini ele geçirip kendi eseri olarak iddia etmeyi umuyordu."

"Ama kitabı sakladığımızı gördüyse, neden dün gece almadı?"

"Bence denedi. Gece mutfakta birinin sesini duydum.
Anahtarı almak için aşağı indiğimde, beni duymuş olmalı ve
birinci kattaki yatak odasına daldı. Ah, keşke o anahtarı
saklayıp dolaba geri koymasaydım!"

"Hepsi benim hatamdı. Saklanma yerini ben seçtim."

"Clyde kaçamayacak. Kitabı geri vermesini sağlayacağız."

Yaşlı Bill, sadece kısmen anladığı konuşmayı dikkatle dinliyordu. Şimdi şaşırtıcı
katkısını eklemenin zamanı geldiğine karar verdi.

"Sanırım önce onu yakalaman gerekecek. Bir saat önce çıktı."

"Çıktı mı?" diye sordu Madge sertçe.

"Sen adaya giderken çanta ve bagajını temizledi. Ona gölün karşısına kürek çekmeyi teklif ettim ama kendisi yapacağını söyledi. Sanırım bana bir çeyrek vermek zorunda kalacağından korkuyordu."

"Hangi yöne gitti, Bill?"

"Gölün karşısında bir arabanın gelip onu karşılayacağını ve Luxlow'a götüreceğini söyledi.
Ben sadece işlerle boğuşurken izlerdim. "

"Onun peşinden gitmeliyiz! Bill, olabildiğince çabuk gözetleme noktasına git
ve koruculardan birine buraya gelmesini söyle. Jack oradaysa onu al. Ona acil olduğunu söyle."

Bill hızla uzaklaştı ve kızlar Bayan Brady'ye şaşırtıcı haberi vermek için eve uçtular. Madge'in tahmin ettiği gibi, eczacının gidişiyle ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Odasına şöyle bir göz gezdirince, tüm
bagajlarını aldığını gördü. Faturasını ödemeden gitmişti.

"Keşke amcan burada olsaydı!" diye öfkeyle söyledi Bayan Brady. "Ve
Bay Brownell nerede?"

"Onu bu sabah gördün, değil mi, Anne?" diye sordu Madge.

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri şaşkınlıkla. "Ben ayrıldıktan sonra
tabi adaya hiç gelmedi."

"İhtiyacın olduğunda erkekler her zaman gider!" diye haykırdı Bayan Brady sabırsızlıkla. "Yapabileceğimiz en iyi şey Luxlow'u arayıp Clyde'ı orada
durduracak birini bulmaya çalışmak."

Telefona koştu ve tam o sırada kızlar bir tekne gördüler anakaradan. Bay Brownell iskeleye yanaştı.
Anne'i görünce yüzü aydınlandı, ancak bir şeylerin ters olduğunu fark ederek, onunla sohbete girmeye çalışmadı.

Birkaç dakika sonra Bill, Jack French'in kanosunda geri döndü.
Korucu, yaşlı işçiden çoğu gerçeği öğrenmişti.
Madge ve Anne'e yalnızca birkaç, kısa soru sordu. Bay Brownell, heyecanlı tartışmayı dikkatle dinledi.

"Yani Wendell formülü alıp kaçtı mı?" diye araya girdi. "Bütün bu anlaşmada garip bir şeyler olduğunu biliyordum ama çözemedim.
Korucu, onu geri getirirsen sana iyi para öderim."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Jack ona sessizce, "ve para buna dahil değil. Hangi yöne gittiğinden emin değiliz."

"Luxlow'a gideceğini söylese bile, sanırım Bryson'a doğru gidiyordur," diye araya girdi Madge. "Öğleden sonra oraya ulaşırsa New York'a giden
bir trene binebilir. Luxlow bağlantıları çok zayıftır."

"Dün bana Elf Gölü taşıma işini soruyordu," diye gönüllü oldu Bill.

"Ama eğer ters yöne giderse onu kaybederiz," dedi Anne endişeyle, korucu kanosuna doğru
hareket ederken.

"Elf Gölü'ne doğru gidiyorum," dedi Jack net bir şekilde. "Bay Brownell, siz Luxlow'a
gidin ve Clyde'ı oradan uzaklaştırmaya çalışın. Bill sizi oraya götürebilir."

Plan hemen benimsendi. Jack kanosuna atladı ama Madge hemen
arkasındaydı.

"Beni de bırakın! İki kürek çekerek daha hızlı zaman kazanabilirsiniz."

Jack kısa bir tereddüt etti, sonra başını salladı. Madge pruvaya kaydı ve bir
kürek yakaladı. Anne kanoyu iterek suyun içine doğru ilerledi.

"Umarım onu ​​yakalarsın!" diye bağırdı. "Elinden gelenin en iyisini yap!"

Jack ve Madge gölün karşısına geçtiler, zar gibi düz bir rota izlediler. Madge kimyageri geçmek için onun iki katı hızda gitmeleri gerektiğini fark etti. Kaslı bir kolu vardı ve her vuruşu önemli kılıyordu.

Korucu birkaç kez onu daha rahat davranması konusunda uyardı.

Black Rock'ı geçtiler ve sonunda huş ağaçlarıyla işaretlenmiş ilk taşıma yoluna geldiler. Kanoyu bırakıp ormanda engelsiz bir şekilde yola koyuldular, çünkü Jack Elf Gölü'nde bir Orman Hizmetleri kanosunun nerede saklandığını biliyordu. İki kez patikayı incelemek için durdu.

"Bu yoldan geldi."

Elf Gölü'ndeki ağaçların arasından çıkıp suyu taradılar.
Bir tekne veya kanoya dair hiçbir işaret yoktu. Jack kaşlarını çattı. Görünüşe göre kimyager hızlı
yol almıştı.

Bir an sonra, çalılıklarda gizli hükümet kanosunu boşuna ararken, kaşları çatılmış ifadesi belirgin bir şekilde asık surata dönüştü. Hemen hemen kumdaki uzun izleri fark etti ve
suya sürüklendiği yeri ortaya çıkardı.

"Clyde kanomuzu alıp kaçtı! Şimdi içindeyiz!"

Madge'in gözü kumda terk edilmiş boyasız bir sandala takıldı.

"Bu normal bir küvet ve muhtemelen bir elek gibi sızdırıyor," diye duyurdu, "ama
tek umudumuz bu."

Kürekleri buldular ve hemen tekneyi suya indirdiler. Madge'in tüm korkunç
tahminleri doğru çıktı. Tekneyi su üstünde tutmak için istikrarlı bir şekilde sudan çıktı.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Jack sertçe. "Wendell'in artık hızlı bir kanosu var. "

"Ama kürek çekmede beceriksiz," diye ekledi Madge umutla. "Onu Rice Gölü taşıma noktasında
geçme şansımız var."

"Kısa bir yol ve biz epey gerideyiz."

Tekneyi taşıma olasılığı cesaret kırıcıydı. İkisi de biliyordu ki, kimyageri Rice Gölü'ne ulaştığında geçmezlerse, onu muhtemelen
kaybedeceklerdi. İkinci taşıma noktasını geçtikten sonra, kısa bir kürek onu, koruma sağlayacak yeterli nüfusa sahip bir şehir olan Bryson'a götürecekti.

"Buraya bak," dedi Jack, tekneyi Elf Gölü'nün en uç noktasında karaya oturturken. "Bu eski tekneyi taşımaya çalışırsak onu asla geçemeyiz. Ormanın içinden geçen bir kestirme yol biliyorum ama
yük
yükü olmadan bile zor. Ne diyorsun?"

Madge tereddüt etti. Tekneyi geride bırakırlarsa, taşımanın sonunda Clyde'ı yakalamaları gerektiğini ya da onu tamamen kaybetmeleri gerektiğini fark etti.

"Uzun bir ihtimal," dedi Jack, onun düşüncelerini okuyarak, "ve patika senin için
çok zor."

Madge inatla başını salladı.

"Hayır," diye kesin bir kararlılıkla karşılık verdi. "Ben yetişeceğim. "Tekneyi geride bırakıp kısayolu deneyeceğiz!"

BÖLÜM XIV
Kısayol

Jack, Madge'i kıyıdan kısa bir mesafe aşağı götürdü.
Yönünü belirlemek için bölgeyi dikkatle inceledikten sonra, korucu suyun kenarındaki
kalın çalılıkları ayırdı ve ormana daldılar. İlk başta incecik aşınmış bir yolu takip ettiler, ancak kısa süre sonra dikenli sarmaşıklar ve çalılıklar ilerlemelerini engelledi. Hava hoş olmayan bir şekilde sıcaktı;
sivrisinekler ve böcekler işkenceydi.

Jack bir keresinde hızını yavaşlattı ve arkadaşına baktı ancak Madge onu teşvik etti. Her şeyin hıza bağlı olduğunu biliyordu.
Jack'i geride tutmaktansa, yol kenarına
bırakacaktı.

Ona yetişmeyi başardı, tek bir şikayet kelimesi bile etmedi, ancak
sonunda Rice Gölü'nü gördüklerinde daha fazla devam edemeyeceğini hissetti. Ormandan çıktıklarında
durdular Gölü incelemek için. Bir kano veya teknenin izi yoktu.

"Çok geç kaldığımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Madge.

"Anlaması zor," diye kısaca karşılık verdi Jack.

Çamurlu kıyı boyunca aceleyle ilerlediler
Clyde Wendell'in kat etmiş olması gereken taşıma yolunun sonunu işaret eden noktaya doğru. Jack
kıyı boyunca yumuşak zemini inceledi ama görünen tek ayak sesi
birkaç gün önce yapılmıştı. Taşıma yolundan birkaç adım aşağı yürüdüler
ve dinlemek için durdular. Sadece bir kuşun vahşi çığlığı kulaklarını karşıladı.
Kırık dallar veya çalılar o gün patikadan birinin geçtiğini göstermiyordu.

"Ya biz ondan önce buradayız ya da o bu yoldan gelmedi," dedi korucu
alçak bir sesle.

Madge dinlenmek için eski bir kütüğün üzerine çöktü. Korucu onun yanında durdu
düşünceli bir şekilde patikaya bakıyordu. Birden doğruldu ve Madge,
aynı sesi duyunca hızla başını kaldırdı. Ünlemi dudaklarında bastırdı.

Ayaklarının altından gelen dalların çıtırtısını açıkça duyabiliyordu. Biri patikadan aşağı geliyordu! Madge sessizce ayağa kalktı ve
korucuya sorgulayıcı bir şekilde baktı. İfadesi değişmemişti.

Sonra ağaçların arasından Clyde Wendell'i gördüler.
Kanosunun
yükü altında sendeleyerek yürüyordu ve başı öne eğik olduğundan
açıklıkta onu bekleyen ikisini göremiyordu.

"Merhaba," dedi Jack meydan okurcasına. "Sizi bekliyorduk."

Şaşkınlık ve dehşet içinde bir ünlemle, kimyager doğruldu ve
kanonun yere kaymasına izin verdi. İkisine meydan okurcasına baktı.

"Peki, ne istiyorsunuz? Bryson'a gidiyorum."

"Öyleyse görüyorum," diye yorumladı Jack kuru bir şekilde. "Kanoyla
ne yapıyorsunuz?"

"Sadece ödünç aldım. Bryson'a vardığımda geri gönderirdim."

"Hükümet kanolarını ödünç almak akıllıca sayılmaz. Ama şimdilik bunu
geçelim. Kitabı ver!"

"Hangi kitap?" diye karşılık verdi Wendell.

"Kalça cebinden dışarı çıktığını gördüğüm."

Eczacının eli istemsizce cebine gitti ama Jack'e
ateşli gözlerle baktı.

"Bana ait olanı vermeyeceğim. "

"Bu Anne'nin kitabı!" diye bağırdı Madge çünkü kapağını görmüştü. "Clyde
Wendell, sen çaldın!"

Kimyacı, az önce geldiği patikaya geri dönmek istercesine yarı döndü,
ama korucu onu sıkıca omzundan yakaladı ve
tekerlekli sandalyede döndürdü.

"Ah, hayır, yapma! Ver yoksa zorla alırım."

Wendell korucuya dikkatle baktı. "Bakın," dedi uzlaşmacı bir tonda. "Kitabın ve kanonun parasını da ödeyeceğim. Kötü bir niyetim yoktu. Sadece Bryson'daki trene yetişmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, kitabı
kazara aldım--"

"Bugün trene yetişemeyeceksin," diye lafını kesti Jack. "Loon Gölü'ne
geri dönüyorsun. Bu arada, halledilmesi gereken bir pansiyon faturası var. Şimdi kitabı bana ver!"

Kimyager isteksizce kitabı bıraktı. Jack kitabı Madge'e uzattı. O da
hızla inceleyerek hiçbir sayfanın eksik olmadığını gördü.

"İçinde formülün olduğunu biliyordun," diye suçladı.

"Bu şimdiye kadarki en çılgınca suçlama!" diye alaycı bir şekilde güldü kimyager. "Sen
ve o Fairaday kızı, kendinizi kandırarak doğru olduğuna inandırdığınız
güzel bir hikaye uydurdunuz. Fairaday hiçbir zaman bir formüle sahip olmadı. Bu bir
takıntıydı."

"Devam et!" diye emretti Jack. "Önümden yürü ve hiçbir numara deneme."

Madge hemen arkasından geldi. "Kim"in kontrolünü yeniden ele geçirdiği için çok mutluydu. Peki ya Anne gizli yazıyı ortaya çıkaramazsa? Clyde başaramayacaklarından o kadar emin görünüyordu ki.

"Yazıyı ortaya çıkarmanın bir yolunu bulacağız!" diye karar verdi. "Her neyse,
başka bir laboratuvar testi yapana kadar endişelenmeyeceğim."

BÖLÜM XV
Kitabın Açığa Çıkardıkları

Gece yarısı ışıkları Fairaday laboratuvarında parlak bir şekilde yanıyordu. Gergin bir grup gözlemci, Madge ve Bay Brownell, Jack ve Bay ve Bayan Brady,
çalışma masasında meşgul olan Anne'i izliyorlardı. Bir orman bekçisi tarafından korunan Clyde Wendell, yüzünde eğlenceli bir
aşağılama ifadesiyle, sandalyesinde umursamazca yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

"Şey, "Korkarım ki bu bir başarısızlık," dedi Anne sakin bir tonda. Cesurca gülümsedi ama yüzü solgundu. "Arka kapak hariç
her sayfayı test ettik."

Jack suçlayıcı bir şekilde Wendell'e baktı.

"Eğer istersen bize o formülü nasıl çıkaracağımızı söyleyebilirsin!"

"Belki de bir formül olsaydı," diye karşılık verdi kimyager. "Şimdi bu saçmalık bittiğine göre, gidebilir miyim?"

"Değilsin."

Anne son sayfaya diğer sayfalara uygulanan kimyasal testi uygularken tüm gözler ona odaklandı. Birkaç dakika sonra iyot banyosundan çıkarırken, arkadaşının yanında olan Madge daha da eğildi. İlk başta belirsiz ve bağlantısız olan dağınık çizgiler,
sihirli bir şekilde yavaş yavaş uzadı ve yazılı karakterlere dönüştü.

"Bu formül!" diye haykırdı sevinçle.

Bay Brownell yaklaştı. Şimdiye kadar hareketsiz olan yüzü canlandı.
Anne'in incelemesi için kaldırdığı sayfayı inceledi ve sonra
sessizce şöyle dedi: "Bu gerçek bir şey. Bayan Fairaday, sizi tebrik ediyorum."

Birkaç dakika boyunca Clyde Wendell unutuldu. Madge ona baktığında
küstahça güvenini kaybettiğini gördü. Ayağa kalktı ve bir
teslimiyet hareketiyle Jack'e döndü.

"Sen kazandın. Bayan Fairaday'in yazıyı ortaya çıkarabileceğini düşünmemiştim. Sanırım bu benim için hapishane anlamına geliyor. Ne zaman dersen gitmeye hazırım."

"Neden yaptın?" diye sordu Madge. "Açıklayamaz mısın?"

İlk kez, kimyager hafifçe utanmış gibi görünüyordu.

"Uzun bir hikaye," dedi yavaşça. "Bay Fairaday ve ben hiç anlaşamadık. Bana güvenmiyordu ve ben de bundan rahatsız oldum. İlk başta pas önleme deneylerinde ona yardım ettim, sonra gizlice çalışmaya başladı. Önemli bir keşif yaptığını tahmin ettim. Onu izledim ve o kitaptaki formülü yazdığını öğrendim."

Sökülmüş "Kim"i işaret etti ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Formülü okuma fırsatı bulamadan Bay Fairaday beni işten çıkardı. Başka bir
iş buldum. Sonra üç ay önce kaybettim. Kendime ait bir pas önleyici formül
geliştirmeyi düşündüm çünkü param yoktu.
Bunu yapamayacağımı gördüm. Sonra Bay Fairaday'in ölümünü okudum ve
formülünü ticari bir şekilde hiç kullanmadığını
öğrenerek buraya gelip onu alıp alamayacağıma bakmaya karar verdim. Gerisini sen biliyorsun."

"O zaman o gece eve giren sen miydin?" diye sordu Anne.
"Kitabı arıyordun."

"Evet, gümüşün peşinde değildim. Bunu sadece seni yoldan çıkarmak için aldım.
Ben sıradan bir hırsız değilim. Formülü çalmaya çalışmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Bir adam çökmüş ve bitkin olduğunda - iflas ettiğinde - sanırım işler
farklı görünüyor."

Anne, Madge ve Jack özel bir konferans düzenlediler. Şu anda, Anne
tekrar Clyde'a döndü.

"Sana karşı tanıklık etmemeye karar verdim," dedi. "Eminim ki Peder
bunu istemezdi. Formülüm var ve gerçekten önemli olan tek şey bu. Sanırım yaptığın şey için üzgünsün."

"Üzgünüm," diye mırıldandı kimyager, gözlerini kaçırarak. "Hak ettiğimden
daha iyisin."

"Kanoyla ilgili olarak, çocuklar ücreti düşürmeye istekli olacaklar," diye ekledi Jack.

"Ve Madge Teyze az önce pansiyon ve oda faturasını ödemeyeceğini söyledi,"
Madge araya girdi. "Daha sonra ödeyebilirsin."

"Gidebilirsin," dedi Jack ona. "Çık ve bu kadar kolay kurtulduğun için mutlu ol."

Kimyager gittikten sonra, atmosfer daha dostça oldu. Anne o gece iş konuşmayı reddetti ama ertesi gün Bay Brownell ile görüştü ve arkadaşlarının sevincine, ona hayatı boyunca mütevazı bir gelir sağlayacak bir miktara formülü sattı. İlk yaptığı şey, evinin ve adasının ipoteğini ödemek oldu ve sonra, Jake Curtis'in
acı öfkesine rağmen, onunla bir satış hakkında konuşmayı bile reddetti. Bay Brownell
Loon Gölü'ne büyük ilgi duymuştu ve Anne'in şehirdeki bir teyzesiyle yaşamayı planladığını öğrendikten sonra, ona mülkü için bir fiyat teklif etti ve bu onu oldukça sersemletti. Madge onu satmaya zorladı ve kısa
müzakerelerden sonra, işlemin tüm ayrıntılarını onun
memnuniyetine göre ayarladı.

İş meseleleri halledildikten sonra, Anne doğuya doğru yola çıkmadan önce birkaç hafta kulübede kaldı.
Günler güzel zamanlarla doluydu ve kızların veda etmesi
zordu.

"Her şeyi sana borçluyum," dedi Anne belki de yüzüncü kez, tren istasyonunda treni beklerken. "Bu yazı ve benim için yaptıklarını asla
unutmayacağım, Madge. Geri gelip seni sık sık
görürüm."

Anne'i New York'a taşıyan tren Madge'e bir mektup getirdi - Cheltham Koyu'nda iki hafta geçirmek ve lüks Burnett yatında yolculuk etmek için bir davet. Coşkulu bir kabul mesajı gönderirken, Madge onu bekleyen heyecan verici macerayı pek hayal etmemişti. Madge'in Cheltham Koyu'ndaki tuhaf karşılamasının hikayesi, bu serinin "The Deserted Yacht" başlıklı ikinci cildinde anlatılıyor.

Jack French, Madge'in ayrılma planının haberini pek neşeyle karşılamadı.

"Bu yaz seni görme şansım neredeyse hiç olmadı," diye itiraz etti, bir akşam yalnız yürürken. "Bir hafta içinde gidiyorsun ve ben her türlü planı yaptım."

"Biliyorsun, beni özlemek için bile çok meşgul olacaksın," diye takıldı Madge.

Jack'in gözlerine gelen bakışa şaşırmıştı.

"Seni her şey gibi özleyeceğim ve sen de bunu biliyorsun, şeytan! Loon Gölü'ne geldiğin günden beri, daha küçük, çilli bir çocukken, benim için
tek kız oldun. Sen çok tatlısın--" sözünü kesti.

"Devam et!" diye ısrar etti Madge gülerek.

Jack başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Hayır, birkaç yıl büyüyene kadar bunu hafife almalısın. Ama
Cheltham Koyu'ndayken ara sıra beni düşünebilirsin. Ve beni
gördüğünde çok şaşırma!"

Elini tuttu ve birlikte ladin sırtlarının üzerinden yükselen ayı izlemek için göle indiler. SON

Transkriptör Notları

--Yazım ve noktalama işaretlerindeki birkaç belirgin yazım yanlışını sessizce düzeltti

--Serinin kitaplarının bir listesini başlık sayfasına ekledi

--Kitap ABD'de kamu malı olmasına rağmen orijinal telif hakkı bildirimini değiştirmedi (yazarın ölüm tarihi 2002).

--Orijinal kitap kapağı mevcut olmadığından, bunun yerine başlık sayfasının bir
görüntüsünü sağladı.

Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

'in The Missing Formula adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING FORMULA ***

***** This file should be named 40033.txt or 40033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/3/40033/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

