*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nooks and Corners of English Life, Past and Present (İngiliz hayatının köşeleri ve köşeleri, geçmiş ve şimdiki)
Yazar: John Timbs
Yayın Tarihi: June 20, 2012 [EBook #40031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nooks and Corners of English Life, Past and
Present, by John Timbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nooks and Corners of English Life, Past and Present

Author: John Timbs

Release Date: June 20, 2012 [EBook #40031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth zamanında Horeldown Fuarı.-Sayfa
255.]




Köşeler ve Köşeler
İLE İLGİLİ
İngiliz hayatı,
Geçmiş ve şimdiki.


İLE
John Timbs,

"Hayvan Dünyasının Garip Hikayeleri" nin yazarı
"Genel olarak bilinmeyen şeyler" vb.


İkinci Baskı.
_TLOTRATIONS._


LONDRA:
Griffith ve Farran,
(_ Newbery ve Harris_successors,)
St. Paul'ün kilise bahçesi.
M DCCC LXVII.




Önsöz.


En çok atalarımızın yerli davranışlarının resimleri
İngiliz tarihinin çekici dönemleri, bugünün temelini oluşturur
hacim. Bu resimler, alt eskizlerle desteklenir
Toplumdaki büyük değişiklikleri gösteren ve eğilimi gösteren sahneler ve olaylar
Farklı derecelerde, bugünün rehberi olarak geçmişi göstermek ve
gelecek.

Arkeolojik çalışmaların eve getirilmesinde değeri ve ilgisi
özel yerlerin gerekli bilgilerini ve onların
eski yaşam, umuluyor, yazarı tarafından sunuldu
Bu çalışma, onu sağlamlık için de kabul edilebilir hale getirecek kadar
eğlenceli karakteri gibi bilgileri. Antikası
Eski, birçok durumda, "diğer erkek eşyalarından bir toplayıcı;"
Oysa günümüzün arkeoloğu değerine katkıda bulunur
sonuçlarını yeni ışıklara yerleştirerek antikacı çalışmalar ve böylece
Mücadele ettikleri faydayı ve eğlenceyi genişletmek.

İngilizce tarih yazma materyalleri tükenmezdir; ve biri
Bu çalışmanın amacı bu tür mağazalardan ele geçirmek ve gruplamaktır
önde gelen gerçekler ve geçişler ve mevcut yoğunlaşma yoluyla
anlatıları, içinde olduklarından daha somut bir şekilde
Başlangıçta yazılmış. Bu görevde yazarın getirdiği bir
Akredite kaynakların çeşitliliği, İngilizcenin durumunun kanıtları
insanlar-"orman ve mağaralar ve boyalı deriler"-evleri ve
Mağara ve Kale, Konak ve Kulübede Yaşam Modları; köken
yerli icatlarının ve çelişkilerinin birkaç aşamasında
konfor; Ev furnishing, elbise ve kişisel süs; Hükümler ve
Eski aşçılık ve ev kullanımı; Köylü hayatı, meraklı gelenekleriyle,
Yasalar ve törenler; Fuarlar, festivaller ve eğlence. Bunlara
Birkaç tarihi eskiz başarılı olun: savaş alanlarının gelenekleri ve diğer
unutulmaz siteler; Konaklar ve Aileleri: Romantik Anlatılar,
Seçkin kişilerin portreleri, & c.

Aşağıda aktarılan yetkililer ve bilgi kaynakları
Sayfalar, tamamen kabul edilir. "Alıntı," dedi Johnson, "
şey; İçinde bir zihin topluluğu var; "Bazı yazarlar görünse de
Filindeki Pyrrhus gibi okuyucularına binmek, unutmak
"Dünyada o kadar fakir bir kitap yok, bu bir
Müthiş bir çaba, tamamen tek bir elle işgal edilmiş miydi,
önceden soruşturma yardımı olmadan. "Gerçek antikacı
Ruhu anlayarak geçmişin canlı bir bilgisi olarak tanımlanmış
Gümrük, olaylarının ayrıntıları ve
kurumlar; yazarlarının dili, bilimlerinin hareketleri
ve sanat; ve bu noktaları göz önünde bulundurarak,
Mevcut hacim, yeniden yaratıcı bir sonuç üretmeyi başardığını umuyor
okuyucunun kabulüne layık.




İçerik.


I. Erken İngiliz yaşamı.
                                                                    SAYFA

      Aborijin İngilizler-İngiliz Mağaralar-Bosfren Bee-Hive Hut ve
      Picts'in evi-Yorkshire'ın Brigantes'inde; Prof. Phillips tarafından 1-7


İngiltere kolonizasyonundan önce İngiltere.

      Lappenberg'in Güney Britanya resmi-savaş arabaları-Druidizm,
      Ayinler ve Gümrükler-Arch-Druid ve Ökseotu-
      Stonehenge-Charles II. Stonehenge'de-Fire İbadet-Druidical
      Yılanların Yumurtaları-Druidlerin İlaçları-Druid Okullar ve
      Rahipler-Fenikelilerle Ticaret-
      Cornwall-Tehlikeli Sanat-İngiliz Savaş Şefleri-İngiliz ve yeni
      Zelanda 8-23'ü karşılaştırdı


İngiltere'deki Romalılar.

      Eski Britanya Medeniyeti-İngiliz ve Roma
      Kamplar-İngiliz Trackways ve Roma Yolları-İngiliz
      Demiryolları-Brigantes'in Kountry-Roma kökenli Londra-
      Romalılar Britanya'yı-Roman Londra'da Leadenhall Street'te-mr. İşgücü
      Smith'in Müzesi-Roman Duvarı, Çömlekçilik ve Cam-Roman Şehri
      Uriconium, Wroxeter, tarif edilen-Owen Glendower's Oak-Shropshire
      Devlerin Efsaneleri-Sezar Keşfedildi-Caesar'ın Fethi:
      O zaman ve şimdi 24-45


Saksonların evsel yaşamı.

      Saxon Mimarisi-Sakson Evleri-Mead-Hall veya Beer Halk-Sakson
      Yataklar-Vortigern ve Rowena'nın Story-Wassail Cup ve
      Sevgi dolu fincan-Orta Çağlardaki Dinner-PEG Tanks ve
      Boynuzları içmek-Mazer kaseleri-Hanap-Sakson
      Metal Çalışma-Alfred'in Mücevher ve Ethelwulf's Ring-Sakson
      Madeni paralar-cam yapma-Sakson bezleri ve
      Boyama-Embroidery-Demir Smelting-Alfred'in icatları-Araştırma
      Sakson Times-Sussex Yolları-Sirrups, Spurs ve Bridles
                                                                   46-60


Yemekler-İngiliz, Anglo-Roman ve Sakson.

      Britanonların Erken Yaşam-Roman Lüks-İngiliz İstiridye-Roman
      Supper-Sakson Ev sahibi ve misafir yasası-Kanun Yemeği Hukuku-Origin
      "Lady"-Sakson hükümleri-Sakson bayramları-
      Manastırlarda pişirme-Elecampane-Hale ve Bira-
      Kolejler-Oxford Ale-Acentent Bağlar-Danish İçme-Ana
      61-70 hükümlerinin isimleri


İi. Kale hayatı.

      İngiltere Kaleleri-Roman Kaleleri-Pevensey-Maiden Kalesi ve
      Poundbury-Tuğlaların Tanıtımı-Norman Kaleleri-Conisborough
      ve _ivanhoe _-- Tonbridge Kalesi-Bedford Kalesi Kuşatması-Raby
      Kale, Durham-Raby Mutchen-Durham Kalesi, Mutfak ve
      Buttery-Mulgrave Kalesi'nin Legend-Corfe Kalesi ve Kral Edward
      Şehit-Lady Bankes'ın Corfe Savunması-Castles _temp._ Edward
      III.-Windsor Kalesi, Tarihi ve Tanımı-ST. George's
      Şapel-Yuvarlak Kule ve Yuvarlak Masa-Wykeham'dan William ve
      Chaucer, Eserlerin Katipleri, Windsor Kalesi-
      Windsor Kalesi, George IV.-Sir Jeffrey Wyatville's
      Gotik-Windsor Kalesi'nde Kanon Bowles-Windsor'da Resimler; Kale,
      ve özel daireler-Warwick Kalesi, Tarihi: Resimler,
      Warwick Vase-Guy'un kıyamet merakları-tarihsel kulakların
      Warwick-Kenilworth Kalesi-Leicester ve Queen
      Elizabeth-Arundel Kalesi-Norfolk Düktü-Bevis Kulesi ve onun
      Efsane-Norman kalıntıları, iç, üzüm bağları, tarihi resim
                                                                  71-108


III. Hanehalkı Eski Eserleri. Eski İngiliz evi-Norman evleri-malikâne evi-
      Hall-şehir şirketleri salonları-emilen konaklar-Wingfield ve
      Cowdray-Wingfield'daki İskoç Kraliçesi-Thornbury Kalesi ve
      Tarihi-Longleat, Wilts-John Thorpe, Elizabethan
      Mimar-Holland House, Kensington-Burghley,
      Northamptonshire-Hatfield House, Herts-Campden,
      Gloucestershire-Haddon Salonu, Derbyshire-Haddon'da-
      Great Hall-Hampton Court'ta Halk-Halk Windows-Hall
      Yangınlar-College ve Mahkeme Salonlarının Hanları-Aubrey's'de Halk
      Zaman-Hatfield'de Kısa Victoria-Eltham Palace Hall, bugünkü
      Durum-İngiliz Gentry'nin Yaşlı Konakları-En Yaşlı
      İngiltere'de konut evi-Binada Wood ve Stone-Londra
      Ahşaptan inşa edilmiş-Çekim Kereste ve Süs
      Marangoz-Kenilworth Salonu Çatı-
      Londra-İngilizce kulübeler-Sussex Cottages, Cobbett-Brambletye
      House ve Comptons 109-134


İngiliz Fireside.

      Sıcaklık ve Ventilasyon-Pount Rumford ve Dr. Arnott-Introduction
      Bacalar-Louvre veya Fener Salonu-ahşap biMneyler-Smoke
      Farthings ve Hearth-Para-Crosby Salonu-Salon Ateşi ve Tanrı'nın
      Pazar-Rushes Kullanılmış-Koal tanıtıldı-Wawd-Irons-Her zaman
      Kale-Büyük Salonda Mahkemeler-Silver Ateş
      Uygulamalar-ızgaraların yaratıcılığı-prof. Faraday tarafından havalandırma
      Baca-Açık Kömür Ateşi-Roman Isıtma Modu
      Evler-Tiles ve Hipokostlar-sokağa çıkma yasağı tarihi ve
      Sokağa çıkma yasağı 135-147


İngiltere kraliçesinin özel hayatı.

      II. Edward Kraliçesi Isabella'nın Son Günleri.-Beş kişilik özel hayat
      O zamandan beri yüz yıl-Mortimer ve Kraliçe-Kale Kalesi
      Yükselen-Daily Giderler-Visitorlar ve Haclar-Müşteri Yemek
      Saatler-Windsor, Tottenham ve Canterbury'de Queen Isabella
      Kraliçe Isabella-Messenger, Sadaka ve Doles-Teriketler-
      Kraliçe'nin Mücevher sevgisi-Dinstrels 've Yılbaşı Hediyeleri-Murder
      Edward II. (_Note_) 148-160


İngiliz ev hanımı.

      Gervase Markham'ın Yolu-Soldan Aşçı-Banquet faturaları
      Ücret-demleme ve şarap yapımı-fırıncı-dönen-
      İlaçlar-bayanlar tarafından oyma-Lady Mary Wortley Montague On
      Oyma 161-166


İç Savaş zamanında Herefordshire bir hanımefendi.

      Hereford, Antik Şehir-MRS. Joyce Jeffries ve onu
      Hizmetkarlar-ülke kuzenlerine veriyor-para ödünç veriyor-
      Leydi, 1638-Şirket Giderleri-Sorumlar ve Sosyal
      Gümrük-İkili Savaş İmpostaları-Lord Strafford'un duruşması-MRS. Jeffries '
      Cömertlik 167-176


Orta Çağ'da ev furnishing.

      Kabine-İş-Bedsteads-Beds-Tapestried Odalar-Blanket ve
      Kamgaralı-Ware of Ware-ısınma-Pan, Antik-Kacirler-Chamber
      Hengrave-Rushes ve Halılar-Halk Mobilyaları-Court
      Dolap-Wardrobes-Guildford yakınlarındaki Loseley, 177-183'ü açıkladı


Elbise-kişisel süslemeler.

      Çamaşır Hesapları-Hangings-Woollen Giyim-Koruyucular-Kontrat
      Hayat, 17. yüzyıl 184-187


Pimler ve pim parası.

      Fransa'dan tanıtılan pimler-ilk olarak İngiltere'de Made-Pinners '
      Şirket-Pins, _temp._ Elizabeth-Londra Köprüsü'nde Pinners-ORIGIN
      Pin parası-tüm pimlere ne olur?-Pin Wells 188-191


Hükümler-Kırılma, Bakkal ve Şekerleme.

      Eski ekmek yapımı-manchets, tarifler-
      Manciple-Okullarda Öğretilen Passtry Yapımı-Christmas Game Pie,
      1394-Otra, _temp._ Richard II. -Şeker tarihi, 195-tea ve
      Kahve tanıtıldı-baharatlar ve diğer çeşniler-soğuk
      Şekerleme-Mart Pane ve Bisküvi-Tespit Meyveler, 13.
      Yüzyıl-Oranges tanıtıldı-Lincoln's Inn Meyve ve Sebze
      Bahçe-Türbül Meyve Seryaklayıcıları-Erken vejetableler
      Kullanım-Bozulabilir Yiyeceklerin Geçişliği-Peynir Antikliği-Banbury
      ve Cheshire Cheese-Cheshire Peyniri Üzerinde Ballad-Sage Cheese-
      ve bira-tanıtıldı-Ulusal İçeceğimiz 192-216


IV. Köylü hayatı.

      "Cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu"-Serfdom-ve
      Wergild-ameliyat kiracıları-ödenen
      Labour-Monday-Men-Villainler-Vagrants ve asi
      Hizmetkarlar-toprak işleme hizmetleri-boon-boon-hakim ve
      Yatak Yemeği-Threshing, Sazlanma, Delme,
      & c.-Kapsayıcılar-Lord için Maling-Malt-Silver-
      Hasat-Reaing Boon-Hayal-Sevgi-Koyalar veya Kanun Günü-Autumnal
      Önlemler, _temp._ Edward II.-Ram Bayram-Beldene
      Batıl inanç-Hayfield Cut and Sleared-Mutton Rewards-Hock-Day
      Mahkeme ve Spor-Hardicanute's Death-Scot Ales-Sheep Shearing
      ve kırpma zamanı gümrük-konveyans hizmeti-aralık ve
      Taşıma-Bir Kale veya Manastır Taşınması-Kanalda Vraic
      Adalar-Langerode-Watch ve Ward-Beadle-Uyumak
      Kilise-"Firma kilitleri sadık hizmetkar yapar" 217-234

      Eski konutlar: kara, sığır, koyun, kuğu ve ördek; Evler
      ve Cottages-Merchant'lar ve esnaf Markaları-Resim
      İşaretler-Yaşlı Taşıma 235-237


V. Gümrük ve Törenler.

      Mayıs-Day Carol, Magdalen College Tower, Oxford-Flower Gümrükleri
      Oxford-Mayıs-Günü Şarkısı Saffron Walden-Mayıs-Pols Still
      Exhant-Raine's Charity-Oxford 238-244'ün Resmi


Banbury kekleri, congleton kekleri vb.

      Püritenler tarafından kaldırılan Banbury kekleri-Banbury Cross-Banbury
      _zeal_ ve _Veal _-- Banbury'de eski fuller-yüksek kilise
      Banburians-Kongleton üçgen kek ve zencefilli kurabiye-satış
      Banbury Cakes-Banbury Peyniri-Banbury Cross Restore-Çuval
      Congleton'da Brewage-Shrewsbury Cakes-Islington ve Holloway
      Cheesecakes 245-253


Kraliçe Elizabeth döneminde HorelyDown fuarı.

      HorelyDown-Hatfield House'da, Fuardan Kavisli Resim,
      Açıklanan-Hermitage 254-258


Kara Ülkede uyanma festivalleri.

      Boğa yemleme, horoz dövüşü, & c.-uyanma zamanı, daha iyi
      harcanan-Bloxwich Bull 259-263


Orta Çağ'da kuşları tutmak.

      Alexander Neckam ve İncelemesi-Hayvanların Sevgisi-Hawk ve
      Kartal-Parrot-Barnacle-Swan, Nightingale, Sparrow, Raven ve
      Karga; Guguklu, horoz, wren, & c.                              264-268


VI. Tarihi eskizler.


Fuar Rosamund'un hikayesi.

      Woodstock Bower ve Rosamund's Well-Godstow'daki Rahibe, Yakın
      Oxford-Rozamund doğdu-Henry II tarafından bilinir.-Woodstock'ta Labirent-
      Godstow'daki ipeksi ipucu-zehirli fincan-rozamund'un mezarı-legend
      _french chronicle_ 269-277'den


Esher Place'de Cardinal Wolsey.

      Wolsey'in Düşüşü-Ezer'e emekli-hizmetkarları ve
      Tutucular-Henry VIII. York House'un bir durgunluğu talep ediyor-
      "Konforlu Mesaj"-Wolsey'in Leicester'da Ölümü-
      Abbey-Kent tarafından süslenmiş yer-dr. Johnson'ın portresi
      Wolsey-Cawood'da-tabağını-Wolsey ve
      Christchurch-Wolsey'in Ölümleri ve Interment-Tomb-House ve
      Sarkophagus-Cavendish'in _Life of Wolsey_ 278-292


Savaş alanlarının gelenekleri. Gelenek değeri-görev süresi-wapshotts-
      Saha geleneği-Hastings'in savaşı-
      Conqueror'un Arkadaşları-Towton Field-Tewkesbury Field
      Keşfedilen-Bosworth Field-Savaş-Richard'ın dinselleri, Dük
      Gloucester-İmzası-Black Boy Inn, Chelmsford, A
      Plantagenet Lodge-Baynard's Castle ve Crosby Place-Kral
      Richard's Inn, Leicester-Krala-Oxford, Norfolk ve
      Surrey-Richard'ın son suçlaması-Sir John Cheney-Richard'ın Savaşçısı
      ve Richmond-Richard'ın cesedi Leicester'a taşındı-
      Corporation Bridge-Wars of York ve Lancaster-
      Longleat-False Gelenekleri 293-314


Hatfield'ın merakları.

      Prenses Elizabeth mahkumu burada tuttu-Sold Palace-Park-Queen
      Elizabeth'in meşe-bağ-tarihsel belgeler
      Hatfield-Solden Mobilya-Kraliçe Elizabeth ve Diğer Portreleri
      Resimler-Elizabeth'in Hatfield'deki mesken-
      Salisbury Earl 315-322


      Büyük Dikkat 323-325


      Cavaliers ve Roundheads 326-328


Wotton'daki Evelyns.

      Evelyn Ailesi-Wotton House inşa edilmiş-planlanan ve döşenmiş yerler
      Out tarafından John Evelyn-Fransa ve İtalya'da Turu-Kamu
      Hizmetler-Sayes Court-Wotton'a Eden Tüketmeler-Büyük Fırtınaya
      1703-Wotton'daki Rivulet üzerindeki değirmenler-Lord Abinger-
      Donegal Kontes, Swift-Abinger Kilisesi-Kneller'in portresi
      Evelyn-Tarihsel Meraklar-Karakter Bayan
      Evelyn-Evelyn'in "Elysium Britannicum"-Dikimi-Milton
      Mahkeme ve Jeremiah Markland 329-342


Battersea'da Lord Bolingbroke.

      Battersea Parish ve Manor-Sir Robert Walpole ve
      Bolingbroke-Pope, Swift, Arbuthnot, Thomson ve Mallet
      Bolingbroke House-_Patriot'un 500 kopyasının yanması
      Kral _-- Bolingbroke'nin Ölümü-Tomb, Roubiliac tarafından-
      Bolingbroke House-Horizontal Mill-"Papa Salonu" ve _essay
      Adam _-- Rose'un _Diaries_ ve Mallet'in hain
      İcracı-Bolingbroke's Ingratitude-Brougham'ın
      Yorumlar-Yeme House, Battersea-Archbishop Holgate-
      Sir Thomas Boleyn, Battersea'da-Shakespeare sorgusu 343-352


Epping ormanının sonuncusu.

      Ormanın kapanması-bir kraliyet kovalamaca-hainault-orman
      Manzara-Epping Ormanı Tarihi-Kraliçe Elizabeth's'i ziyaret edin
      Hunting Lodge-Chingford Hall-Curious Timeure Custom-Elizabeth's
      Avcılık için Düşüş-Conclusion 353-361


EK.

      Eski İngiliz konutları-Sakson Salonu-Masur ve Stonehenge
                                                                 362-364




I. Erken İngiliz yaşamı.

Erken İngilizlerin konut yerleri.


Bir evin yapısının çoğunu ortaya çıkardığı iyi gözlemlenmiştir.
sakinleri tarafından benimsenen yaşam tarzı. Temsilleri
Avrupa'nın daha az ekili kısımlarının halkının konutları,
daha ekili ülkelerinkilerle tezat oluşturdu, bize
farklı medeniyet derecelerini karşılaştırmanın araçları. İçinde
aynı şekilde herhangi bir ülkede iyileşmenin büyümesini ölçebiliriz
yapısının ve düzenlemesinin özenli bir şekilde değerlendirilmesi ile
Farklı dönemlerde insanların evleri.

Aborijin İngilizler, hafif kabinlerde konut olarak tanımlanır.
sazlıklar ve wattles ve bazı durumlarda _ the Earth of the Earth_
bir dereceye kadar simetri ile düzenlenen setler, antikacılar
tanındı; Ama Sezar bize deniz kabilelerinin binaları olduğunu söylüyor.
Galyalıların modası-yani odun, dairesel bir figür ve
sazdan. Bu tür kasabalar, bir
ormanın büyük kısmını kapsayan temizlenmiş kısmı
ada; ve her zaman inşa edilmiş bir surla çevrilidirler
Düşen ağaçlar güçlü bir şekilde birbirine geçti ve watted ve derin bir fosse
birlikte bir tahkimat oluşturdu. Modern Londra şehrinin sitesi,
Thames Nehri önünde, batıdaki nehir filosu ve bir
Arkada neredeyse uygulanamayan orman, adil bir örnek olarak alınabilir
İngilizlerin ikametgahı için genellikle seçilen bölgenin
Şef. [1]

Atalarımızın mağaralarda yaşadığı bir
Penzance yakınlarındaki bu abodların grubu, tüm antiklerin en dikkat çekici
Şimdiye kadar Cornwall'da keşfedilen İngiliz mağaraları ve böylece Bay tarafından tarif edildi
J. Edwards, o ilçenin kraliyet kurumuna:-"Bir milin yarısı
W.S.W. Caer Bran ve Penzance S. tarafından dört buçuk mil W.
Chapel Euny köyünde, en çok oluşan bir mağara var
Derin bir hendek, taşlarla duvarlı ve büyük levhalarla çatılı.
N.N.W. S.S.E.'ye ve sonra doğuya doğru dallar,
ve muhtemelen S. veya S.W. Şimdiye kadar
Sıradan bir İngiliz mağarasının tanımı. Ama zemini (benim gibi
yaklaşık üç yıl önce açan madenci tarafından bilgilendirildi)
Merkezde, altında bir
Dış havayı kabul ettiği için yapılan dar oluk veya cıvata yapılmış, sanırım
binanın en iç kısmına; Bu nedenle, geri aktıktan sonra
Mağaradan, mağaranın ağzından kaçtı-bir havalandırma modu
sürüş sırasında bu mahalledeki madenciler tarafından anistematik olarak uygulandı
yer altındaki aditler veya yatay galeriler.

"Başka bir tuhaflık hala daha dikkat çekicidir. Yüksek veya kuzey
Sonu, çapı 12 feet çapında, bir
üçte ikisi hala görüşe maruz kalan granit kubbesi; Ve benim
muhbir, kubbenin daha büyük bir bölümünü gözlemlemişti
Oda. Kubbe çıkıntılarını oluşturan her ardışık taş tabakası
hemen altındaki katman; böylece taşlar
Üst taşlar yükseldikçe yavaş yavaş birbirlerine yaklaşın
başlangıçta kubbeyi tamamladı; Ancak, anahtar taşları gibi
bir kemer, ancak hemen subjacent üzerinde yatay olarak dinlenerek
Dairesel katman. Madenci, hiçbir çanak çömlek veya başka bir şey bulamadı.
mağara. Kubbenin mevcut duvarının yüksekliği yaklaşık 6 feet yukarıda
Görebildiğim en düşük kısım; Orijinal zemin ne kadar düşük olabilir
öyle, tespit edemedim.

"Herhangi bir yayında bile atıfta bulunmayan başka bir İngiliz mağarası,
Chyoster'da, Penzance'in yaklaşık üç mil kuzeyinde görüldü, duvarları
ki, dik olmak yerine aynı şekilde inşa edilir
Chapel Euny'deki mağaranın en büyük parçası olarak prensip; böylece
Çatıyı oluşturan büyük levhaları destekleyen bu duvarların üstleri
üslerinden çok daha yakın. Her mağara bir kısmını oluşturdu
İngiliz köyü, eski Chyoster'ın kesinlikle en iyi eyalette olması
Bu mahalledeki tüm İngiliz köylerinin korunması. "[2]

Her iki mağara da herhangi bir araçla işaretlenmemiş olmayan taşlardan yapılmıştır. Mağara
Chyoster'da, kalıntılarından ve
son spoiler tarafından bırakılan çöp, elli feet veya daha fazla düz
Tepenin eğimli tarafını hizalayın. 6 feet yüksekliğinde, 4 feet genişliğinde
üstte ve altta 8 feet genişliğinde ve
Başlangıçta bir mağaza. Doğal üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
yamaç yüzeyi ve daha sonra taş ve toprakla kaplı,
ve hala orada bulunan yaprak dökmeyenler ile dikildi. Birkaç yıl daha sonra yukarıdaki araştırmalara, bunlardan birinde
ile tanıştığımız entelektüel geziler
Adamızın erken tarihi çok genişledi, aşağıdakiler
Sonuçlar şu adrese ulaşıldı:-1865 sonbaharında yapılan bir gezide
Cornwall Kraliyet Enstitüsü ve Penzance Natural tarafından ortaklaşa
Tarih Derneği, ilçenin kuzey kıyısında denetlediler,
Gurnard'ın kafası, kayalık bir burun, denize biraz mesafe atıyor,
ve erkenden güçlendirilmenin çok farklı izleri taşıyan
İngilizlere denizden saldıran bir düşmana karşı, bu tek
deniz izlerinin olduğu eski bir İngiliz takviyesinin örneği
savunmalar bulundu. Diğer tüm durumlarda öyle görünüyorlar
kara tarafındaki bir saldırıya karşı koruma olarak inşa edildi ve
açıkça yerlilerin son geri çekilmesi oldu.

Sonraki Bosfrennis Bee-Hive Hut'u ziyaret etti, ilk önce ortaya çıktı
Kambriyen Arkeoloji Derneği: Kümelerde veya köylerde görüldü
Sezar tarafından. Ve Porthemiar köyünün yakınındaki bir seçkinlikte bulundu.
şimdi briarlar ve dikenler tarafından gizlenmiş büyük bir kapalı daire,
muayene, birkaç dairesel kulübenin kalıntılarını gösterdi,
Burada önemli bir antik İngiliz köyü var olduğundan şüphe duyuyoruz.

Picts evlerinin, barbarca arasında en seçkin olanı
Kuzey Britanya'nın orman ve bataklıklarında yaşayan kabileler kaldı
Orkneys'teki bazı örnekler: kaba ve sefil konutlar
yeraltı, ancak gereksinimler için hesaplanmaları gerekiyordu
Piktlerdeki sakinlerinkinden daha ileri bir toplumun durumunun
evler. Orkney örneklerinden birinin tam bir çizimi yapıldı,
ve 1866'da İngiliz Arkeoloji Derneği'ne sergilendi.

[İllüstrasyon: Picts 'House.]

1853 yılı hakkında, Aberdeenshire A Pict's'de keşfedildi
Ev, Tarland cemaatinde. Bu bir yeraltı tonozu, neredeyse
yarım daire ve beş ila altı feet yüksekliğinde; ile inşa edilmiş taraflar
Taşlar ve altı veya yedi feet genişliğinde büyük taşlarla çatılı ve bir tür
granit. Bu kazılar çeşitli cemaatlerde bulunmuştur.
Aberdeenshire ve bazı komşu ilçelerde. İçinde
Altmış yıl önce eski geyiklerin cemaati, bütün bir köy karşılandı
ile; Ve aynı zamanda, Stirlinghill'in arkasındaki bir glende,
Peterhead'in cemaatinde, bazılarını içeren biri keşfedildi
kemik parçaları ve birkaç çakmaktaşı ok-kafası ve savaş eksenleri
Çeşitli üretim aşamaları. Yeraltında bu tür binalar
Picts evleri olarak tanımlanan,
Tüvit. Görünüşe göre yukarıda olduğu gibi inşa edilen bir kısmı
Berwickshire'daki bir alanda yaklaşık elli yıl önce keşfedildi. Onlar
alınan mahkumların gözaltına alınması için yapılması gerekiyordu
sınır kan davası sırasında frays; ve daha sonra istihdam edildiler
Sınır boyunca veya yurtdışından kaçakçıktır.

Profesör Phillips, Yorkshire'daki çok yetenekli hacminde,
Brigantes (Highlanders) evleri, engebeli ülkenin sakinleri
İngiltere'nin kuzeyine doğru ve Alman Okyanusu'ndan
İrlanda Denizi. Bu kulübelerden üç çeşit var gibi görünüyor,
sadece temeller var. Birincisi kuzeydoğuda ve
Güneydoğu Yorkshire; zemin dairesel bir şekilde kazılır, bu nedenle
Altı ila sekiz feet, hatta on altı veya on sekiz arasında bir çukur yapmak için
Ayakları çapında, yükseltilmiş sınır ve üç ila beş feet derinliğinde.
Bu boşluk üzerinde, bir oluşturmak için yerleştirilen ağaçların dallarını varsaymalıyız.
belki de wattling yaparak hava koşullarına dayanıklı hale getirilen konik çatı
acele veya çim örtüsü. Olduğuna inanabileceğimiz açılış
Yaygın rüzgardan çıkarılan tarafa yerleştirildi: merkezde ateş
Bu şekilde inşa edilen kulübe, birçok evde iz bıraktı
incelendi. Westerdale'deki çukurlara "ref-holes" denir, _i.e. _
Çatı delikleri, Sakson kelimemiz _roof_, İzlanda'nın anlamına sahiptir
_Ref_ ve İsveç _ref_. Birkaç yerde bu çukurlar
bir köy fikrini verecek kadar önemli sayılar, hatta
şehir. Danby Moor'da çukurlar, sınırlı iki paralel çizgiye bölünmüştür.
harici olarak bankalar tarafından ve dahili olarak bir açık alanla bölünmüş
sokak; Bir dere yerleşimi iki parçaya ayırır; Hayır yok
sokakların sonunda duvarlar; En batı kısımda bir dairesel
Duvarlı alan, otuz beş feet çapında.

"Bu kulübelerin bu vakıflarının güneyinde ikinci bir temel gözlemlendi.
York'un güneydoğusundaki Riccall yakınlarındaki Skipwith köyü. Bunlar
Heathy yüzeyde hafifçe kazılan oval veya dairesel halkalar
Ortakın daha kuru kısımları. Bu bölgeye girerken, ateş izleri
Bulundu: Çoğunlukla kulübelerin temel çizgileri olduğu sonucuna varıldı.
tek veya çift höyük veya hendeklerle çevrili.

"Kulübe Vakfı'nın Üçüncü Formu, Taş Duvarların Eksik Halkası,
sadece Yorkshire'da, Ingleborough zirvesinde henüz gözlemlenmiştir.
Bu komuta yüksekliğinde ne kadar garip bulmak, "diyor Profesör Phillips,
"Kalın ve güçlü bir duvarla kuşatılmış ve bu duvarda
Eski alışkanlıkların belirgin temelleri! Rev. Robert Cooke,
1851'de Ingleborough'un İngilizlerin büyük bir tepesi olduğu sonucuna vardı,
Galler'de bilinen ve evlerle döşenmiş bir duvar tarafından savunulur
Gwynedd'in 'Cittian' gibi. Kapanan alan yaklaşık 15 dönüm, içinde
Hangi alan on dokuz at ayakkabı şeklindeki düşük temel, açıkça
Eski kulübelerin temelleri, evlerin öncülünün öncüsü
İngiltere,-Düşük Duvar Vakfı, eğimli kirişler tarafından oluşturulan bir çatı ve
dallar, heath, acele, çim, saman veya sod ile kaplı. Akraba
Tarihler, elbette, şüphesiz itiraf ediyor. Ingleborough'un kulübeleri ve duvarları
onları katalogdan kaldıran inşaat ilkeleri
Barbar eserleri. "[3]

İngilizler, ilk Roma istilasından önce,
Kaba konutlarının zemini. Acele ve heath daha sonra
Romalılar tarafından derilerin yerine; ve tanıtımında
Saman üzerinde uyudukları tarım, gerçekten de bir kanepe olarak kullanıldı
14. yüzyılın sonlarında İngiltere Kraliyet Odaları.

Dipnotlar:

[1] _annals of England_, cilt. Ben. 1855.

[2] _eninburgh Yeni Felsefe Journal_, N. S. No. 1, 1858.

[3] _ Yorkshire_, 2d düzenleme nehirleri, dağları ve deniz kıyıları. 1855.




İngiltere kolonizasyonundan önce İngiltere.


Şimdiye kadar atalarımızın konut yerlerine baktık, ancak baktık,
esas olarak mevcut kanıtlardan. İnsanların genel durumu
Roma fetihinden önce, bu pitoresk hesabı
Lappenberg'in Anglo-Sakson Kralları üzerinde çalışması. En erken
İngiltere sakinleri, bildiğimiz kadarıyla, muhtemelen bu kadar büyüktü
Aile, ana dalları,
Keltler, kendilerini orta ve Batı Avrupa'ya çok geniş bir şekilde yaydı. Onlar
Komşu Gaul ülkesinden geçti. Daha sonraki bir dönemde,
Dövüş huzursuzluğu veya yağma sevgisi ile harekete geçirilen Belgae,
Adanın güney ve batı kıyılarına saldırdı ve yerleşti
Orada, Keltleri İç Ülkeye Sürmek. Lappenberg'in hayat benzeri
Bu insanların durumunun resmi aşağıdaki gibidir:-

"Daha medeni hale gelen İngiltere'nin güney bölgesinde
Ticaret yoluyla, tahıl yetiştiriciliği,
İklim olumluydu, Marling Sanatı tarafından büyük ölçüde iyileştirilmişti.
Günlük tüketim, korunan, engellenmemiş mısırdan alındı.
Yemek için hazırladıkları, ancak ekmek olarak pişirmedikleri mağaralar.
Bahçecilik aralarında kullanılmıyor, ne de peynir yapma sanatı;
Yine de çok sayıda bina, insanlar ve sığırlar ortaya çıktı
Romalılara çarpıyor. Bakır ve demir parçaları, ağırlığa göre,
para olarak hizmet etti. Kendilerini mavi ile boyama gelenekleri ve
Yeşil, düşmanlarını korkutmak amacıyla ve
Dövme, kuzeyin resimleri tarafından daha sonraki bir döneme kadar tutuldu.
Bazı fedakarlıklarda, benzer şekilde boyanmış kadınlar bile,
Etiyopyalılara benzeyen giyimsiz gitti. Uzun kilitler ve
Bıyıklı geneldi. Gauls gibi, ortayı dekore ettiler
bir yüzük ile parmak. Yuvarlak basit sazlık veya ahşap kulübeleri benzedi
o insanlardan; Ve Galya Damalı Renkli Mantlar
İskoç Yaylalarında hala ortak kullanım. Onların kıyafetleri, daha
Özellikle güneydeki Belgic kabilelerinin tümünü kuşattı
vücut; Bir kuşak belini çevreledi ve metal zincirleri hakkında asılı
göğüs. Büyük anlamsız kılıçlarının kabloları,
deniz hayvanlarının dişleri; Kalkanları küçüktü. Gelenek
savaş arabalarında, tırpanların sabitlendiği akslarla savaşmak ve
Büyük beceri gösterdikleri yönetimde buna özgüdü
ve genel olarak düz bir ülkede Kelt uluslarından bazıları ve
Atların süvari için kullanılacak kadar güçlü olmadığı yerlerde.
Savaş arabası üstün kişiydi; Hizmetçi silahları taşıyordu.
Saldırılarına şarkı söyleme ve sağır edici ulumalarla başladılar. Onların
Kaleler veya kasabalar, geçilemezliğin doğal savunmasından oluşuyordu
ormanlar. Ülkenin iç kısmında sadece daha sağlam bulundu
sığırların yetiştirilmesine katılan insanların özellikleri; Hangi,
Chase ile birlikte, kıyafet ve süt ve et için.
yemek için. Ülkenin kuzey kısmı büyük ölçüde görünüyor
fitil avcının şaftına ve cavelinine terk edildi
cesur olduğu için ustaca. Basitlik, bütünlük, temperance,
dağılmaya yönelik prronit, önde gelen özellikler olarak belirtilir
ulus. Cesaretin itibarı daha özellikle atfedildi
Norman ırkları. "

İngiltere'de Roma'dan önce herhangi bir bilgiye sahip olan tek kişi
istila ve ondan sonra önemli bir süre bile, druidlerdi:
Bununla birlikte, kazanımlarının gerçek kapsamı şüpheli ve
yüzeysel, onların tanışmasına rağmen
Yunan harfleri, neredeyse tamamen hafızayla öğrettiler ve
yazmaya çok az ya da hiçbir şey taahhüt etti. Bilinenlerin bir özeti
Druidical bilgi ile ilgili olarak aşağıda yer almaktadır.
Ayrıntılar:-Evren ile ilgili olarak,
Asla tamamen yok edilmeme veya imha edilmemesine rağmen
Arka arkaya şiddetli değişiklikler ve devrimler,
Yasal ateş ve su güçleri. Harika olduklarını iddia ettiler
göklerin ve yıldızların hareketleri hakkında bilgi; Gerçekten de
Din, ödedikleri için astronomiye biraz dikkat gerektiriyordu
ayın değişikliklerine dikkat edin. Zamanları hesaplandı
geceleri, çok eski uygulamaya göre, aylar veya aylar; Ve
Gezegen mevsimlerin devrimlerine gittiğinde yıllarca. O
En azından mevsimlerin geri dönüşünü, uyarlandığı gibi biliyorlardı
Tarımsal amaçlar, Sezar'ın indiği gerçeğinden kaynaklanıyor.
26 Ağustos gününde, hasatın
hepsi tamamlandı, bir alan hariç, bu da
ülkenin geri kalanı.

Druidlerin dininin kutsal hayvanı süt-beyaz boğa idi; .
Kutsal Kuş, Wren; kutsal ağaç, meşe; kutsal bitki,
ökseotu; kutsal otlar, trefoil ve vervain; kutsal
bir haç şeklinde üç ilahi harf veya ışın biçiminde,
Tanrı'nın üçlü yönünü simgeliyor. Kutsal otlar ve bitki,
Başka bir bitki olan Hyssop, sıkıntıda Fortitude amblemi
ayın altıncı gününde toplandı. Druidizmin harika festivalleri
Üçlü: Yılın Yükselişi ve Sonbaharının Solstital Festivalleri,
ve Kış Festivali. Bahar festivalinde, Baltan veya Kutsal
ateş, güneşten yanan bir cam vasıtasıyla indirildi. HAYIR
Adadaki ocak, üzerindeki yangın Relit olana kadar kutsal tutuldu
Baltan'dan. Baltan, Hıristiyanlığın Paskalya Festivali oldu,
Kış ortası festivali olarak, ökse otunun kesildiği
Kutsal meşeden altın orak Noel oldu. Ökseotu,
Üç meyvesi, üçlü yönündeki tanrının sembolü idi-
Meşe üzerinde büyüme, insandaki tanrının enkarnasyonunun büyümesi.

Arch-druid kanonikleri son derece muhteşemdi. Kafasında o
bir altın taçı giydi, kuşakta augury mücevheri, göğsünde
_ior morain_ veya yargı plakası; Aşağıda, _glan neidr_,
veya Draconic Yumurta: Sağ elin işaret parmağında,
sipariş; Solun işaret parmağında, ilham mücevher. Önce
O ezoterik gizemlerin hacmini ve altın
ökseotun toplandığı uygulayın. Onun bornoz beyazdı
Keten, geniş mor sınıra sahip.

Ökseotun kesildiği orak altın olamazdı,
Her ne kadar açıklanmış olsa da. Stukeley, Druidlerin
Keltler adı verilen dik baltaları ile ökseotu,
Personelin sonu. Yunanistan'da bugüne kadar bulunan bir ökseotu türü
İngiltere'de bulunanlarla aynıdır; Ve Sir James Smith,
seçkin botanikçi, doğu batıl inançları olduğunda
batıya doğru seyahat etti, druidlerimiz Yunan ökseotunu daha fazla kabul etti
kutsal veya diğerlerinden daha etkili. Druidler, şüphesiz,
Yüksek bir fiyata bitki: "On yedinci yüzyılın sonlarında tuhaf
Etkinlik bağlıydı ve boynun etrafında asılı bir parça vardı
Cadılara karşı bir koruma olarak kabul edildi. "(_W. Sandys, f.s.a._)

Druidlerin bazı aritmetik bilgisine sahip oldukları sonucuna varılmıştır,
Yunan karakterlerini kamu ve özel olarak rakam olarak kullanmak
Sezar tarafından belirtilen hesaplamalar; onlar tanışmadılar
Mensürasyon, geometri ve coğrafya, çünkü hakimler olarak karar verdiler
alanların sınırları ile ilgili anlaşmazlıklar ve hatta olduğu söyleniyor
dünyanın ölçüsünü belirlemekle uğraştı. Mekanik becerileri,
ve özellikle kolla tanıştıkları, genellikle
Stonehenge'in muazzam bloklarından ve diğer çok sayıda büyük
Henüz birçok bölümünde kalan kaba taş ereksiyonları
Krallık ve genellikle bu zamanlara atfedilen.

Mistik Stonehenge Anıtı'nın kalıntıları,
Salisbury ovasının ortası, çeşitli olarak açıklandı,
Stonehenge'in yetiştirildiği amaç. Mükemmel olduğunda,
İki daire ve iki elips dik taş, eşmerkezli ve
bir banka ve hendek tarafından çevrelenmiş; ve bu sınırın dışında, tek bir
Dik taş ve kutsal bir yol, _via sacra_ veya cursus. Bir yazar var
Stonehenge'de Antediluvians'ın bir çalışması ve bir diğeri, bir sığınak
Danimarkalıların; ve Romalıların bir tapınağı olan Inigo Jones. Saksonlar tarafından
asılı taşlar _stonhengist_ olarak adlandırıldı; Ve bundan sonra geldi
Bu korkunç tarihi efsaneye sahip olduğumuz Stonehenge:-

Hengist'in kardeşi Ebusa, kardeşi okta ile birlikte,
Beş yüz geminin silahlanmasıyla. İngilizler uçtu
kollar. Hengist tarafından bir konferans önerildi ve Vortigern tarafından kabul edildi.
Stonehenge'de (Hengist'in taşlarında) yapıldı ve çoğu
İngiltere'nin asaleti. Altıncı gün, yüksek ziyafette,
Güneş azalıyordu, "Uzun Bıçakların Katliamı" nı sürdürdü.
en siyah suç, St. Bartholomew hariç,
herhangi bir ulusun yıllıkları. Saksonların dalmaya hazırlanmasının sinyali
bıçakları, botlarına ve askeri pelerinlerinin altında gizlenmiş,
Callantlarının göğüslerine, şüpheli olmayan fatihler, "
Şimdi dostluk ve sevgiden bahsediyorum. "Eylem sinyali kelimelerdi,
"Nemet Saksas" ("bıçaklarınızla dışarı") ve yükseltme
Kırmızı bir tarlada beyaz bir at-başının başında
Vortigern. Britanya'nın dört yüz seksen Hıristiyan şövalyesi
Pagan suikastçılarının elinde gün batımından önce düştü; sadece üç
İsim-Gloucester'ın Eidol sayısı ve Vendotia Prensleri ve
Cambria-Excapping, birincisi neredeyse insanüstü cesaret ve varlığın
zihin. Rahipler, büyükelçiler, ozanlar ve birçok kişinin çocuksu scions
asil aileler, korkunç bir gösteride birlikte yığıldı.
Ziyafetin sitesi, "Moel Oeore"-Katliam höyüğü, yaklaşık üç
Büyük Tapınağın yüz metre kuzeyinde.

Öğrenilen bir sorgulayıcılar, Stonehenge'i bir
Druidik Tapınak, Roman, Dane veya
Sakson ülke içinde ayak basmıştı. Yine de Stonehenge
İki farklı dönem: daha küçük daireler Kelt'e atfedilir
İngilizler, diğeri Belgae'ye. Ortak bir fikir var
Taşlar iki kez benzer sayılamaz; Ama II. Charles. ziyaret edilmiş
Stonehenge 1651'de, taşları saydı ve yeniden saydı ve kanıtladı
Memnuniyeti Bu kavramın yanılgısı. [4]

Birkaç ay, Profesör Nielson,
Stonehenge'in erken bir tapınak olduğu düşünülür
yangın ibadetleri ve druidik öncesi kökenli ve
Kuzey arkeologlarının "bronz dönemi". Kalıntıları
Stonehenge, zirveye değil, yer aldığını belirtti, ancak
çok sayıda çubukla çevrili bir tepenin ilan etmesi
Makaleler, Flint'in diğerleri ile birlikte çıkarıldı, ancak asla demirden herhangi biri.
İngiltere ve Galya'daki Druidlerden önce yangın ibadetçilerinin
ve bu tür binanın sayısız kanıtı olarak gördüklerini verir
Fenikelilerin kolonileri tarafından taş açık tapınaklar. Büyük çemberler
Taşlar, Celtic veya
Druidical, devam etti, ne Keltlerin ne de
Druidler vardı; Ama kimin eski dini ne zaman bilebilir?
Bu ülkenin gerçekten druidical veya kelet öncesi olduğu söylenebilir
ilkelerinde mi? Çeşitli düşüncelerden makalenin yazarı
kalıntılarını değerlendirmek için yeterli neden olabileceğini düşünüyor
Fenike olarak Stonehenge ve Baal ayinleriyle veya
Erken ateşe ibadet.

Bay Fergusson ve diğerleri bunu Budistlere değil,
Stonehenge borçluyuz. Ayrıca bir toplantı olduğu düşünülür
mezar yerleri.

Popüler bir şair böylece bu gizemli çemberi ve
Tarihsel Dernekler:

  "Albion'un adasının en asil anıtı sen!
    Merlin'in Scythia'nın kıyısından yardımı olsun
    Amber'in ölümcül sade pendragon deliğine,
  Dev eller büyük bir çerçeve, güçlü kazık,
  Hengist'in Guile tarafından öldürüldüğü İngilizleri gömmek için:
    Ya da insan kanıyla serpilmiş druid rahipler,
    Mistik labirentlerinin ortasında mistik lore öğretti:
  Ya da Danimarkalı şefler, vahşi ganimetle zenginleştirildi,
  Zafer'in Idol'una, yenilmeyen bir tapınak,
    Rude yığınını arkaya koydu: ya da cadow'dun.
  Brutus'un gerçek çizgisinin krallarını saklayın:
    Ya da burada ciddi devletteki krallar taçtı:
  Harika kökenini izlemek için çalışkan,
    Birçok eski masalla ünlü bir şekilde ilhamuyoruz. "

  Warton.

Druidlerin sihirden şüphelenildiği, pliny açıklamaları,
Tıp'dan köken. Bir tür taş veya fosil saydılar,
_anginum ovum_ veya singent 'yumurtası olarak adlandırılan, sahip olanı yapmalı
tüm anlaşmazlıklarda üstün ve büyük kişilerin lehine. BT
düz veya çizgili bir cam halkası şeklinde idi ve
bir yılan kümesinin birleşik salivaları tarafından üretildiği iddia edilen,
tıslamalarıyla havada yükseldi; Ne zaman mükemmel olmak
etkili, düşmeden önce temiz beyaz bir beze yakalanacaktı
yere, onu alan kişi anında hızlı bir şekilde monte ediyor
at ve yılanların öfkesinden tam hızda binmek
bir nehre gelene kadar onu benzer bir hızla takip etti. Var
Bu takıların boyalı halkalardan başka bir şey olmadığı varsayıldı
bardak; ve İngilizlerin ev üreticileri olmasına izin verildiği için
Cam, görünüşe göre eşit olarak satılan taklitler vardı
Gerçek muska ile yüksek fiyat. Onların gerçekliği denenecekti
Onları altına koyuyorlar ve karşı yüzüyorlarsa gözlemliyorlar
suya döküldüğünde akar; Aslında cam boncuklardı ve
Nadir erdemleri kavramı tam olarak Afrika ile uyumludur
Aggry boncuklarının günümüzde sergileme. Sir Richard Colt Hoare
Wiltshire'daki bir Barrow'da druidic boncuklardan birini malzemede buldum
Mısır'daki mumyalarla bulunan küçük figürlere benzeyen ve
British Museum'da görüldü. "Bu meraklı boncuk," diyor Sir Richard Hoare,
"Opak gök mavisi ve beyaz iki dairesel çizgisi var ve
Delikli bir merkezin etrafında dolaşmış bir yılan temsil edin. Bu
Kesinlikle İngilizlerin Grain Neidyr'lerinden biriydi; türetilmiş
_Glain_, saf ve kutsal ve _neidyr_, bir yılan. "[5]

Druidical orations ve söylemlerin karşılaştığı hesaplar
Yüce olan kabul edilen konuşmalarının bazı fikirleri
ateşli ve gizemli karakter. Danışmanları eşitti
talep edilen ve sayılan; ve druidleri başaran hatipler
Batı adaları daha az güce sahip olmamış gibi görünüyor, çünkü
onlar en büyük sakinleri bile, elbisesi olarak bile sordu,
at veya kollar, hemen ona verildi-bazen
saygı ve bazen doyurma korkusundan,
Büyük bir onursuzluk olarak kabul edildi. İngiliz şefleri de,
hitap ettiklerinde önemli hitap güçlerle yetenekli
savaştan önce askerleri; Tacitus İngiliz isimlerini tercüme ederken
"savaşa teşvikler" ile.

Druidler, İngilizlerin tek hekimleri ve cerrahlarıydı; içinde
Hangi meslekler doğal ilaçlar hakkında bilgi harmanladılar,
karakterize edildikleri genel batıl inançlar. Uygulama
İyileştirici sanatın en kaba ulusların saygısını emretti;
Dolayısıyla, rahiplerin veya druidlerin açık bir politikasıydı.
Bitkilerin özellikleri. Ünlü ökseotuları veya _all-heal_,
görülen, birçok hastalıkta bir tedavi, zehirlere karşı bir panzehir ve
enfeksiyona karşı çare. Günümüzde popüler bir çare sahibiz
_heal-all_ adı altında satılan kesimler ve diğer yaralar için. Bir diğer
esas olarak nemli yerlerde büyüyen Samulus veya Marsh-wort olarak adlandırılan bitki,
domuz sağlığının korunmasında mükemmel bir etkiye sahip olduğuna inanılıyordu
ya da çürük ve su çengelerine konulduğunda öküz. Ancak
Oruç ve sol el ile toplanması gerekiyordu
Koparıldığında geriye dönüp bakıyorum. Bir tür çit hyssop,
_Selago_, genel bir cazibe ve koruyucu olarak kabul edildi
ani kazalar ve talihsizlikler; Ve neredeyse ile toplanacaktı
Ökseotu ile aynı tören. Bunlara vervain eklenebilir,
Herb _britannica_, ya büyük su-dock ya da
iskorbütlü grass; erdemleri, diğer birkaç bitkinin yanı sıra,
Bununla birlikte, ayinler tarafından koparmada büyük ölçüde artırıldı;
Batıl inançlar tamamen kullanım dışı değil, eski bitkiler
Tıp kitapları olarak kabul edilir. Pliny's _Natural tarihinden toplanıyoruz
Bu malzemelerin hazırlanmasına ilişkin bazı ipuçları, bazen
Meyve suları, onları soğuk suda morararak ve dikerek çıkarıldı,
Ve bazen onları kaynatarak; Bazen bir
Şarap dediği likör; fümigasyonlarda uygulandıklarını;
ve kurutulmuş yaprakların, sapların ve bitkilerin köklerinin de kullanıldığı
Çeşitli sıvılara bir erdem vermek. Neredeyse yalnız dükkanı
Covent Garden'daki büyük pazarımızdaki bitki uzmanı, böylece
Yüzyıllar boyunca zihnin gözü.

Görünüşe göre druidler merhemler ve tuzlar hazırladı
sebze. Ameliyatlarının kesinlikle bilinmediği, ancak çok şey var
barbarlıktan anatomi ile tanıdıkları tahmin edildi
insan fedakarlıklarının; Ama uygulamalarının
yaraların iyileşmesi olarak sadece sanatın plainer dallarına kadar uzatılmıştır.
Kırık kemiklerin ayarı, çıkıkların azaltılması, & c.; hepsi
belki de büyük bir kabalıkla yürütülür, ancak önemli ölçüde
tören. Druid doktorlardan birinin adı verildi.
Hierophilus, 700 yaşayan adamın bedenleri üzerine dersleri okuyun,
İnsan kumaşının harikalarını ve sırlarını sergilemek.

Yunan mektupları, druidler tarafından halkı tutmak için kullanıldı veya
Özel kayıtlar, yazmaya indirgendikleri tek önemli. .
Bizim gibi mağaralarda druid okullar ve seminerler yapıldı
zaten tarif edilen veya kutsal bahçelerin ve ormanların girintilerinde
Britanya. En seçkin akademinin ada içinde olduğu söyleniyor.
Anglesey, kemer-druidin ikametgahına yakın; Ve hala iki tane var
Orada "Çalışmaların Yeri" ve "Gökbilimcinin
Circle. "Ebeveynlerinden ayrılmış İngiliz gençleri altındaydı
On dört yaşına kadar druidical talimatı ve kimse yetenekli değildi
bir druid tarafından eğitilmeyen bir kamu istihdamı. Roma
Ancak istila, druidik eğitim planını büyük ölçüde geliştirdi;
Julius Agricola, başlıca İngilizlerin oğullarına dikkat ettiği için
Liberal bilimler öğretilmelidir. Çabaları oldukça
Bu konuda gerçekleşen druidlerin sınır dışı edilmesinden desteklendi
dönem; ve ayrıca ilan ettiği İngiliz gençliğin yeteneğiyle
Roma'yı mükemmelleştirmek için. Rahiplerin safları,
Erken İngilizlerin en asil aileleri: Eğitimleri, çoğu zaman
yirmi yıllık bir süre boyunca uzatılan, tüm bilimleri kavradı
yaşın; ve kutsal çağrılarının yanı sıra,
sivil anlaşmazlıklara karar verme gücü. Konutları ve tapınakları
Yüce için kutsal olan en kalın meşe bahçelerinde yer almaktadır
İlah.

Şimdiye kadar herhangi bir heykel taş veya katlı tuğla bulunamadı
dönem; taş, bronz ve son olarak demir silahlarından başka bir şey yok,
kaba bir insanın daha yüksek bir daha yüksek ilerlemesini kanıtlamak için kal
Medeniyetin, kovalamaca ve savaşa ilişkin sanatta. Gibi
Galyalılar, kalkanlarını ve kasklarını pirinç görüntülerle süslemek için kullanılır
hayvanların ve boynuzların, bazı kaba çabaların
İngilizlerin zırhını dekore etti. Becerileri ne olursa olsun,
şüphesiz, Romalılar tarafından büyük ölçüde gelişti, çünkü onların
ve Effigies krallığın farklı bölgelerinde bulunmuştur; ve
MS 61 kadar erken, Claudius Caesar'ın işgalinden yirmi yıl sonra değil,
Camulodunum veya Colchester'da bir özgürlük heykeli inşa edildi.

Vücudu boyamanın erken geleneği tesadüfen bahsedildi.
Güney İngilizler vücutlarını woad, derin mavi veya bir
genel renk tonu; Kuzey İngilizler izleyerek bir şeyler ekledi
Uzuvları üzerinde otlar, çiçekler ve ağaçlar ve her türlü
hayvanlar. Bu sanatlarda geliştirilip geliştirilmedikleri şüphelidir.
Romalılar; Gildas'ın bahsettiği tanrıların tanımlanmasından bu yana
İngiliz evlerinin duvarları, onun tarafından sadece şeytanlara benzemek için söylenir. Sezar, İngiltere'nin yerlilerini dayanıklı bir ırk olarak tanımlasa da
Basit istekleri kendi ülkelerinde sağlanan çobanlar,
O zaman bile İngiltere ticareti büyük önem taşıyordu; o zamandan beri
Cornwall tenekesi ve büyük sığır sürülerinin gizleri vardı
Zaten Fenike Tüccarlarını ziyaret etmeye ve yerleşmeye teşvik etti.
Güney kıyıları. Doğu dünyasını tedarik ettiklerine inanılıyor
Cornish Tin ile, bronz üretiminde bu kadar önemli kullanım
Aletler, silahlar ve antik çağın kaskları. [6]

İngiltere'den gelen müdür ve en eski ihracat,
ünlü teneke, kurşun ve bakır; Ama kireç ve tebeşir, tuz, mısır, sığır,
Deriler, toprak, atlar, çıtalar ve yerli köpekler, görünen
Her zaman büyük bir tahmin içinde tutulmuş olmak, bundan sonra da taşındı.
En büyük ve en iyi incilerin de bulunduğu söyleniyor.
İngiliz kıyılarında; ve İngiltere'nin hasır sepetleri tarafından kutlanıyor
Roma'da lüks olarak dövüş ve juvenal. Ve Roma'dan İngilizler
Fildişi, dizginler, altın zincirler, kehribar bardaklar ve içme bardakları alındı.

İngilizler arasında kullanılan süslemelerin az kalıntısı var.
Çok erken dönem: Bununla birlikte, bunlardan birçok kalıntı var
Roma fetihinden önce. Boyun için torklar veya zincirler buluyoruz ve
Burucu zincirleri gibi kaba üretilen bilekler. Boncuklar da kullanımda idi.
En eski süslerin çoğu hevesliydi. Roma ile
Fetih Roma süslemesine geldi. Bu görünmüyor
İngiltere'ye girişiyle değiştirildi. Romalılar Roma'yı ithal etti
tüm fethedilen ülkelerdeki gelenekleri gibi, bedensel olarak İngiltere'ye doğru,
Ve İngilizler
onlara sunuldu. Bu nedenle en büyüğü var
Saf Roma ve Anglo-Roma süsleri arasında ayrım yapma zorluğu.

İngilizlerin hem çalışma sanatını anladıkları hem de uyguladıklarını
Metaller, eksen olarak silahlarının kalıntılarından tespit edilir, mızrak
ve ok kafaları, kılıçlar & c. henüz mevcut olan; Ve varsayılıyor
Bu teneke keşfettikleri ve rafine ettikleri ilk cevherdi. Onlar liderlik et
Büyük bollukta bulundu, yüzeye çok yakın. İngiliz demir
nadir görülen olay ve kişisel olarak kullanıldığı için çok değerlidir
süslemeler ve hatta para için halkalar ve uyuşuklar haline geldi. Bu
O zaman değerli metal, büyüklüğe diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu
İngiltere'nin kendi zamanlarımızdaki güçlü eserlerinde, demiryolları ve geniş
geçit ve savaş gemileri.

Druidler hariç tüm İngilizler savaşa erken eğitildi. Onların
Çoğu eski silah yaylar, çakmaktaşı veya kemik kafaları olan kamış oklarıydı,
Sepet işinin titremesi, Oaken Spears; ve çakmaktaşı savaş eksenleri
Şimdi _CELTS_ olarak adlandırıldığı düşünülüyor, ancak bağlantı yok
Bu kelime ile ulusun adı arasında Celtae. İngiliz Kuvvetleri
Piyade, süvari ve savaş arabalarından savaşan gibi. .
Güney Ayak Askerleri kaba yünlü bir tunik giydi ve üzerinde bir pelerin
Ortanın altına ulaşarak, bacaklar ve uyluklar yakın kaplı
giysiler. Pirinç kaskları, kancalarla dolu göğüs plakaları vardı ve uzun
Kılıçlar bir demir veya yüzsüz kuşaktan asılı. Ayrıca büyük taşıdılar
on sekiz inç uzunluğunda demir şaftları olan dart; ve hasır kalkanlar veya
odun. İç ayak askerleri daha hafif silahlıydı, mızraklar ve
küçük kalkanlar ve öküz derileri giymiş. Kaledonyalılar ve diğerleri
Kuzeyler genellikle sadece hafif bir hedefle çıplak savaştı; Silahları
anlamsız kılıçlar ve kısa mızraklar. İngiliz süvarileri üzerine monte edildi
küçük ama güçlü atlar, eyerleri olmayan ve kolları çoğunlukla
Piyade ile aynı. Savaş arabalarının askerleri
çoğunlukla ulusun şefleri ve İngiliz gençliğinin çiçeği.
Onların savaş arabaları, ahşap tekerlekler üzerinde, kancalar ve tırpan ile hasırlıydı.
Azizlerin biçildiği akslara bağlı bıçak bıçakları
düşman aşağı. Diğer savaş arabaları, dart yapan birkaç kişi içeriyordu
mızrak; Her iki makine de düşmanca safları kırdı ve bir ordu attı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Numaraları çok büyük olmalı; Cassibellaunus'tan beri,
Ordusunu dağıttıktan sonra hala 4.000 kaldı.

İlkel İngiliz gemileri zaman zaman gömülü bulundu
moraslar. 1866'da WarmCamp'te yaklaşık bir mil keşfedildi
South Stoke'den, Sussex'te, bir kano, bir hendek veya kanalizasyonu genişleterek,
ki bu da kendini Arun nehrine boşaltır: şimdi dar olmasına rağmen
yakın zamana kadar çok daha fazla ve bir
Zaman, nehrin önemli bir haliçini oluşturmuş olmalı, çünkü toprakta
şimdi binlerce binlerce taze su balıkları görülüyor. Yaklaşık dört
Yüzeyin altındaki ayaklar kanonun ucu bulundu. Olduğunu kanıtladı
13-1/2 feet uzunluğunda ve bir meşe ağacının oyuk gövdesinden oluşuyordu;
Ancak, kenarda kesilen eklemeler için tasarım kanıtı taşır
Kesancılar için üç koltuk güvence altına alınmıştır. Öyle
Belki Stoke'de yaklaşık yirmi kano kadar ilginç değil
Yıllar önce ve şimdi British Museum'da, çünkü o kadar mükemmel değil.
Yine de, en büyük antik çağın son derece
Kaba form. Kano, Yeni Zelanda'nın genel gemisidir.
devlet ve hangi ülkenin daha fazla sergilediği düşünülen insanlar
Romalılar ona girdiğinde İngiltere'nin durumu diğer tüm topraklardan daha
O zamandan beri yaklaşık on sekiz yüzyıl.

Dipnotlar:

[4] John Aubrey, The Wiltshire için gururlu bir gün olmalı
Antika, II. Charles'a katıldığında. Ve York Dükü
Kralın kraliyet toplantısında söylendiği AFUY ziyareti
Toplum, 1663'te (oluşumundan kısa bir süre sonra) Stonehenge'i mükemmelleştirdi
Bir katedral olarak bir cemaat kilisesi yapar. Kralın Abiny'den ayrılması "
Silbury Hill'deki Eie, yaklaşık bir mil uzakta "ve York Dükü ile,
Charlton ve Aubrey, üstüne çıktı. Dr. Stukeley,
1743'te yayınlanan AFUY hesabında, muhtemelen başka bir
Kraliyet ziyareti, "Bazı yaşlı insanlar II. Charles'ı hatırlar.,
York Dükü ve Monmouth Dükü, _RIVIDS_ UP Silbury Hill. "

[5] Bkz. Apsley Pellatt'ın Cam Yapımının _Curiosities_, 1849.

[6] Bu etnologlar ve diğerleri arasında çok tartışmalı bir soru
yazarlar. Bay Craufurd ve Sir George Cornewall Lewis tamamen inanmıyor
Fenikelilerin Scilly Adaları'na yolculuğunda,
Doğu dünyasını Cornish Tin ile tedarik ettikleri hayal ediliyor;
çünkü gerekli yolculukları gerçekleştirmeleri muhtemel olmadığından
Akdeniz'in girişi, 1000 mil düz bir çizgide
fırtınalı deniz; Ama efendim Charles Lyell bunun çok olacağını düşünüyor
Fenikelilerin deniz yoluyla gelmeleri için kargolarına güvenmekten daha güvenli
Gaul aracılığıyla, o zaman ticaret için bir otoyol olmak için yeterince güvenli değildir. Ne
Scilly Adaları'nda herhangi bir teneke var mı; Ama Sir Henry James bunu gösteriyor
Teneke elde edildiği Casiterides, St. Michael'ın montajıdır.
Sir Henry yakın zamanda Falmouth limanının yatağında bir
antik enkazlı teneke iç içe, tam olarak bu şekil ve ağırlık
Benzer bir Ingot ile dengelenen bir at için yarım kargo olarak uyarlanırdı
Diğer taraf. Metal böylece güney kıyılarımız boyunca
Giriş için uygun bir yer, bu nedenle yükler geçti
Kanal ve Gaul aracılığıyla Akdeniz'e götürüldü. .
Falmouth'da keşfedilen Ingot, bir _astragalus_ veya
Knuckle-kemik, şekil, bir
atış; ve Diodorus Siculus'un terimi kullandığını fark etmek önemlidir.
_astragali_'den getirilen teneke blokların şeklini tanımlarken
Şüphesiz olabilecek Ictis adası St.
Michael'ın montajı. Ingot 120 kilo ağırlığında ve
Yüz yüze, bir
bot. Sir Henry, Sir Charles Lyell ile birlikte, daha eski
Galya'nın Roma işgalinden önce, teneke
Gaul ve Lusitania kıyılarında Akdeniz; Ama daha yakın zamanda,
Diodorus Siculus'un belirttiği gibi,
kanalın dar kısmı. Günümüz madencileri bazen buluyor
Eski teneke işlerde bronz silahlar. Bunu varsaymak gerekli değil
Cornwall'da bol miktarda bakır olduğu için bunlar ithal edildi. Öyle
orada üretildiklerine ve
Bronz antik çağın aslında Cornwall'da yapıldı ve ihraç edildi.




İngiltere'deki Romalılar.

  "İngiltere'deki Romalılar bir zamanlar sallandı."

  Eski şarkı.


Geç yıllarda elde edilen arkeolojik bilgiler, o zamanlar
Roma işgalinden, daha büyük miktarda medeniyet vardı
Eski Britanya, genellikle varsayıldığından daha fazla:
Tarımdaki eski sakinlerin bilgisi, eğitim ve
atların, ineklerin ve diğer evcil hayvanların yetiştirilmesi,
Madenlerde çalışmak, savaş şarabının inşasında beceriye sahipti ve diğer
arabalar ve metal üretiminde; Ve kanıtlar var
İngiliz imalatçıları ve malzemeleri, belirli kısımlarına ihraç edildi
Kıta, muhtemelen İngiliz gemilerinde. Bunun eski sikkesi
Dönem de dikkate değer.

Eski İngiliz dönemine bağlı olarak,
Muhtemelen Roma zamanlarından 2.000 yıl önce büyüktü
İngiltere, çeşitli nedenlerden belirli bir medeniyet derecesi
kapsamlı bir şekilde azaldı. Stonehenge aynı şekilde düşünülebilirse
Doğu'nun çeşitli bölgelerinde benzer antik çağlar-
İyi yetkililer tarafından 4.000 yaşında olduğunu düşünüyoruz-bu konuda
ülke ile çağdaş olan bir dereceye kadar medeniyet
Mısır İmparatorluğu'nun müreffeh dönemi; Ve hemen daha fazla
Roma işgalinden önce, Britanya'nın büyük olduğunu biliyoruz
druidik aydınlatma kaynağı (ne olursa olsun ne olursa olsun
gerçek bir medeniyet) Kıta Avrupa'nın tamamına.

Eski İngilizlerin, Romalılar tarafından fethedildikten sonra bile,
hala tehlikeli olarak kabul edilen bir gücün olduğu gerçeği ile gösteriliyor
Roma'yı takip eden kırk barbar lejyondan yukarı
Standartlar esas olarak kuzey ve doğu kıyılarına yerleşti; Ve
Yaklaşık 19.200 Roma ayağı ve 1.700 at kuvvetinin olduğu gösterilmiştir.
barışı güvence altına almak için gerekli ve belirli yasaların gerçekleştirilmesi
ada.

Bu şekilde Roma ve İngiliz kampları açıklanmaktadır. Roma'da
Kamp, plan her zaman aynı-dikdörtgen bir alan,
bir hendek, içe doğru atılan, yüksek bir höyük oluşturan,
Ahşap palisades ile üst, ama bunlardan tüm izler kayboldu:
her iki tarafın ortasında, bir yolun
karşıt kapı; ve iki yolun dış eyleminde veya yakınında,
Praetorium, kalıntıları sık sık izlenebilir. Bu kamplar
genellikle çok yüksek tepelerde bulunmaz. İngilizler, diğer tarafta
El, her zaman en yüksek zemini işgal etti, sık sık izole bir tepe,
derin siperler ve bir dizi düşük teras ile çevrili
tepenin yanından dışarı atıldı, birbiri üzerine yükseldi,
Kırılmamış çizgi, ancak bazı yerlerde düz formlar ağı oluşturma,
Girişlere her yaklaşımı avantajlı pozisyonlarla komuta etmek
Sling için, İngilizlerin tuhaf bir şekilde mükemmel olduğu kullanımında.
Zeminin her eşitsizliği şunlardan yararlandı: girişler
Bazen hendeklerden birine açıldı,
İçeri, bir düşmanı ezici bir fırtınaya maruz bırakmak için
Yukarıdaki yüksekliklerden dart ve taşlar. İlk tarihçilerimiz Güney Britanya'nın olduğu dört büyük yoldan bahsediyor
geçti ve bunlar genellikle onun işi olarak kabul edildi
fatihler; Ancak son araştırmalar,
Romalılar sadece onarımda kaldı ve belki de gelişti, yollar
Adadaki yerleşimlerinde kullanımda bulundu. Süresi boyunca
Büyük yollar veya yakın çevresinde müdür bulunur
Her zamanki politikalarını takip ederek Romalılar
kurulan veya yeniden teşhis edilmiş; ve ayrıcalığa göre
Bahsedilen, çeşitli isimler koloniler, belediyeler,
Stipendier ve Latian şehirleri. Diğer birçok Roma yolu var.

"Eski İngiliz yolları veya parkurlar döşenmemiş veya döşenmemişti, ama
bir çim temeli vardı ve zincirlerin üstleri veya yanları boyunca yaralandı
onların yolunda uzanan tepeler. Surrey dikkat çekici bir örnek veriyor
tebeşir sırtlarından birinin bu kadar ödenmesi; Ve çıkarılabilir
Domuzun sırtını aradığı en erken
İngiltere'nin sakinleri, bir
İngilizlerin trafiğine tuhaf bir şekilde uygun yumuşak yemyeşil çim
arabalar ve batı belgelerini cantii ile bağlamak ve
her mevsim kıtaya karşı bir erişim sağlamak
yıl. Bu avantajlı özellikler, şüphesiz, bunu
İstilacı bir ordunun nüfuz edeceği büyük stratejik yol
batıya doğru; ve Vespasian'ın büyük bir nedeni var,
boyunca yürüdü. "[7]


Roma yollarına dönmek için. İngilizlerin İngilizlerinden daha düşük olmasına rağmen
On dokuzuncu yüzyıl para harcama sanatında, eğer
Mevcut bilim durumu, Roma yol yapımcıları aşağılık olamazdı
Mühendisler: Seviyeleri farklı ilkelerde seçildi, ancak
aynı ilçelerden geçti ve genellikle
Demiryollarımızla aynı yön. _ Quarterly incelemesinde bir diyagram,
Başlıca Roma yollarının yönü hakkında genel bir görüş sergilemek
İngiltere'de, ana hatlarımızdan bir veya ikisini karşılaştırırken,
Büyük Batı'nın yeri biraz sağladığını göreceğiz
okumanın yakınında, Londra'dan banyodan Roma _iter_ ve
Bristol; Liverpool ve Manchester ve Leeds ve York'a,
Kuzey Watling caddesinin yerini alır; Büyük Doğu bir Roma'yı takip eder
yol ve geri kalanı. [8]

Profesör Phillips, bu karşılaştırmayı çarpıcı bir şekilde gösterdi.
İngiltere'nin kuzeyinde yapılmıştır. "Şimdi iki demiryolu gibi, biraz daha erken
İki posta yolu ve çok daha önceki iki İngiliz pisti,
Güney Britanya'dan kuzeydeki sert ülkeden gezgin.
Bu, büyük antiklinal sırtın kaçınılmaz sonucudur.
Derbyshire'dan atılan tabakalı kayalar-Pennine Alplerimiz-
İskoç sınırı. Bu nehrin 'cennet suyu' sınırı
Drenajlar: Batısında kuzeye doğru yol çizgisini koştu
Mancunium; doğusunda Eburacum'dan gelen çizgi; eski neredeyse
Kuzey-Doğu boyunca, son zamanlar son zamanlarda sapmayan
Kuzeydoğu rayı. Bu yollar boyunca Agricola birliklerini böldü:
Bunlar, Pict and Scot, Plantagenet tarafından takip edilen rotalardı
ve Tudor, Cavalier ve Roundhead. Wade bunların doğusunda yatıyordu
Dağlar, Stuart batı yamaçlarını aşarken: ve Rupert
York'un kuşatıcılarını şaşırtmak için batı yolunu süpürdü. "[9]
Her şey, önceki İngiliz yollarının çizgileri
doğanın büyük özellikleri ile gösterilir; Ve bu, çoğunlukla,
Roma yolları eski pistleri takip etti ve düzeltti.

"Roma belediyesinin ve
Coloniae Sakson ve Anglikan gücünün merkezleri oldu; Ve eğer
Buharlı motorun bu günü göreceli önemleri daha az
Göze çarpan, hala bir İngiliz tarihi meselesidir. Tepeden
Brigantian Dağı, uzun süredir devam eden meşgul dünyayı yeniden canlandırabiliriz
Hayattan vefat etti: Kıskançlık sınırları ortadan kaybolur;
Bacalar yok olur; Gürleyen çekiç sessizdir. Ortasından
Meşe ve çamın sınırsız ormanları, birçok zirveyi veya çıplak zirveleri artırmak
Heaths anıtsal taşlar veya mezar höyükleri ile taçlandırılmıştır. Nehirler
En derin gölgede süzülürken, hafif hasır aralıklarla taşıyın
Halen boyalı, balık, oyun veya meyve ile yüklü olan tekne. Açık
Yukarıdaki kuru bankalar, kaba avcıların konik kulübeleridir ve yakınlarında
ölülerin daha dar olmayan evleri,-belki de mağarasının dışında
Kurt. Dale'i aşağı indirin, en zengin meralarla kaplıdır
en adil sığır ve atların en aktif olanı. Hala daha düşük,
Kabilenin deposu, büyük kanoların su istasyonu,
Hatfield Chase'in güçlü meşelerden oyulmuş,
Humber son derece değerli boncuklar ve muska, belki de değerli bronz
ki taş, mızrak ve taş baltasını değiştirmek.

"Humber'in hem kuzey hem de güneyinde çok farklı sahneler
Yüksek ve Açık Wold: İnsanın anısına, bu vahşi birçok kısmı
Bölgeler pulluk tarafından el değmemiş, Bustard tarafından geçilmiştir ve
sayısız sürü. Bu kalabalık kalıntıları daha fazla düşünürsek
Bölge-sayısız parça, sayısız tümül, sık
Dykes-Yorkshire Wolds arasındaki benzerliği daha net bir şekilde büyütüyor
ve Wilts ve Dorset'in çıkışları. Tümülileri açarken keşfediyoruz
benzer süslemeler ve ne sebepten, ırkın akrabası veya
İstihdamlar ve yaşam tarzı, en eski insanlar olmalı
kuru tebeşir tepeleri boyunca çok aynı olmasına izin verildi
Bridlington'un Dorchester ülkesine çevresi. Bu
Tümüllerin Bölgesi: Yüzeyinde
İngiliz kulübeleri. "

Ana nüfus bu tepelerde bulunmadı, çünkü
Miller doğal olarak kuru. Ancak, kenarlarının altından sayısız parlak yükseliş
"Şüphesiz, yerleşik alışkanlıklar, cyttian
Erken Britanyalılar, ardından Sakson _tun_ ve Danimarka _by_;
Yukarıdaki tepelerde uzun sınır çitleri vardı ve bunlar içinde raths
ve tümuli, anıtsal taşlar ve putlar. Doğanın olduğu durumlarda
Kabilelerin büyük üreticilerinden biri olan tuhaf avantajlar verdi
kuruldu. Kimmeridge kilden seramik fabrikası
Malton hakkında, şüphesiz İngiliz günlerinde çok genişti ve
hem madde hem de modaya göre karakteristik; tuğlalar ve
York'taki fayanslar Roma günlerinde eşit derecede önemliydi ve merak ediyor
şimdi büyük tuğla yardalarına ve çömleklere yürümek
aynı yerlerde başarılı bir şekilde yürütülür,
cenaze urn ve havayı dağıtan delikli tüp döşenmiş
Hipokost'tan. "

Aşağıdakilerden Roma yol yapımı hakkında bir fikir edinebiliriz
Ayrıntılar:-"Antoninus duvarından Roma'ya ve bundan sonra
Kudüs, yani kuzeybatıdan güney-doğu noktasına kadar
İmparatorluk, 3.740 İngiliz mil mesafesi ölçüldü; bu
Sadece 85 mil mesafe deniz geçişleri idi, geri kalanı _road idi.
cilalı silex_. Bu yüksek yol çizgileri boyunca görevler kuruldu,
Böylece günde 100 mil kolaylıkla başarılı olabilir. Gerçekle ilgili bir
By Pliny, bir arabada en hızlı seyahatin bir örneğini sunar.
eski zamanlar. Tiberius Nero, üç arabayla, bir
yirmi dört saat içinde 200 mil yolculuk, onu görmeye gittiğinde
Almanya'da hasta olan Drusus kardeşi. "(_burgess._)

Ancak kasabalar, kaleler ve yollar olmaktan çok uzaktır.
Sadece ülkemizde kalan Roma işgalinin izleri. Kamplar,
iyi seçilmiş pozisyonları işgal etmek, sayılar halinde meydana gelir, bu da
adanın boyun eğdirilmesinin zorlukları gerçekleştirildi;
Süslenmiş banyolarla görkemli binaların kalıntıları olsa da, mozaik
Kaldırımlar, fresk resimleri ve heykel ve kişisel makaleler
dünyanın her olduğu neredeyse keşfedilen süsleme
Herhangi bir derinliğe kadar ortaya çıkarıldı, nihai geniş difüzyonu kanıtlayın
bunun amacı olan zarif ve lüks yaşam tarzının
tanıtmak için fatihler. Çok çeşitli Roma cam ve seramik ve
sık sık en zarif şeklin bol; Ama en değerli
kasabaların mahallesini betoke eden mezarlar
Belki artık başka hiçbir iz kalmaz.

Aldborough, Yorkshire'da (Roma Isurium) ve bazılarında
Northumberland'daki Hadrian Duvarı hattındaki küçük kasabalar, kitleler
Küçük evler ortaya çıkarıldı ve görünüşleri bizi
İngiltere'deki bir Roma kasabasının evlerinin kalın bir şekilde gruplandırıldığına inanıyorum
birlikte; çoğunlukla dar sokaklarla ayrıldıklarını ve
Genel olarak herhangi bir büyüklükte birkaç sokak vardı; Çoğu eski kasaba,
Günümüzde bile, sokaklarla dolu.

Londra'nın neredeyse Roma olduğu bazı antikacılar tarafından korunur
köken. "Britanya'nın Fethi" nde, Claudius, A.D. 44, "
Romalıların bakımı, iyi askeri iletişim kurmaktı.
Essex'in kuzeyinde ve Londra'nın görev süresi o zaman küçük bir meseleydi
önemi. Thames üzerindeki köprü olmasına rağmen,
Bahsedilen, bir şehir için bir ima yoktur. Olmayan değil
Romalılar, başındaki pozisyonun avantajını algılamak
haliç ve büyük bir nehrin ağzında ve güce sahip olmak (sonra
Thames'in her iki bankasının işgali) ona daha iyi askeri vermek
Yerli kabilelerden, sürekli olarak çatışmada koruma,
ver, şehrin ticari büyümesini elbette tanıttı
güçleri. Böylece Londra, neredeyse kökeninden,
bir Roma şehri. "

İngilizlerin isyanında, A.D. 61, Londinium (Londra), zaten,
Tacitus'a göre, "tüccarların geniş birleşimi için ünlü ve onun
Bol ticaret ve bol, "İngilizler tarafından yok edildi.

Londra şimdiye kadar görgü kurallarının birçok izini verdi ve
Roma atalarımızın endikasyonları, ancak en eski eserlerimizden azı.
Roma Londra'mız modernin temellerinin altına gömüldü.
şehir veya daha doğrusu bir şehrin kalıntılarının altında birkaç kez yok edildi ve
sık sık yeniden inşa edildi. Ekskavatörler sadece nadir aralıklarla çarpıyor
en erken mesleğin saygıdeğer kalıntıları üzerinde; Ve büyük
Günümüzde gerçek Roma tahkimatlarının kitleleri görüldü, ancak
günlük taht olan yoğun çokluklara kıyasla az sayıda kişi
Sokaklarımız.

Roma lejyonları nihayet geri çekildiğinde, İngiltere daha fazla sahipti
Üzerinde istasyonlarla birlikte yollarla birleşen elli duvarlı kasaba; Orası
Ayrıca çok sayıda askeri duvarlı istasyon vardı. Bu kasabalar ve istasyonlar
kamu binalarına, banyolarına ve tapınaklarına ve yapılarına sahip
önemli ihtişam ve mimari önem ve halka açık
Yerler genellikle heykellerle süslendi: bir bronz binicilik
heykel, en azından dekore edilmiş Lincoln; Bronz bir heykel bir tapınakta duruyordu
Bath'ta; Colchester'daki tapınaklardan biri büyük bir yazıt taşıyordu
bronz harfler; Ve Verulam dramatik bir tiyatroya sahipti
Yaklaşık 2.000 veya 3.000 seyirci tutabilen temsiller.
Verulam şimdi göze hiçbir şey sunmuyor, bazı tarlalar, bir kilise ve
Ağaçlarla büyümüş duvarlarla çevrili konut evi. Colchester,
Lincoln ve Bath, Roma dönemlerinin birkaç göstergesini sergiler; Ancak
Chester bu özelliklerde daha zengindir. Geniş villalar
Bir zamanlar Roma Britanya'ya yayıldığında, şimdi bizim için zaman zaman biliniyor
Muhteşem kaldırımları mısır tarlaları ve çayırlar altında açıktır. İçinde
Meşgul ipin bir köşesi, akredite antik çağın bir Roma banyosudur,
Şehir duvarındakilere karşılık gelen tuğlalar ve sıvılar: bu banyo
bir Leicestershire ailesinin villasına ait olduğu için izlenebilir,
Bu noktada duruyordu,-Thames'in kuzey kıyısı.

1864 yılında, portiko sitesinde keşfedildi.
East India-House, Leadenhall caddesinde, bir Roma odasının kalıntıları, _in
Situ_ 19 ft. 6 inç caddenin mevcut yüzeyinin altında ve 6 ft.
Hindistan-House'un en düşük temellerinin altında. Oda yaklaşık 16 yaşındaydı
ft. kare; Roma tuğlalarından ve molozdan yapılmış duvarlar; zemin asfalt
iyi kırmızı Tesserae ile, ancak herhangi bir süs deseni olmadan; Duvarlar
Alçı ve hoş bir renk tonu freskinde renklendirilmiş ve dekore edilmiş
kırmızı çizgiler ve bantlarla. Bu küçük bir odaydı,
_atrium_ büyük bir evin, aynı noktaya yakın bir büyük ve
1804'te oldukça süslü kaldırım bulundu; merkezi kısmı
Bu kaldırım şimdi Whitehall'daki Hint Müzesi'nde korunuyor. Bu
Londra'da bulunan en muhteşem Roma Tesselated kaldırımıydı.
Caddenin sadece 9-1/2 ft.
20 ft kare bir odanın zemini. Merkezde bir kaplan üzerine bir bacchus vardı,
Üç sınırla çevrelenmiş (yılanların bükülmesi, bereket ve
Kareler diyagonal olarak içbükey) ve açılarda içme fıçıları ve bitkiler.
Bütünü çevreleyen bir meşe bandeau'nun kare sınırıydı ve
Lozenge figürleri ve gerçek sevgililerin düğümleri ve 5 ft dış kenar boşluğu
Düz kırmızı fayans.

Bay Roach Smith, Roma'nın takdire şayan _illustrasyonlarında gösterdi
London_ (şimdi British Museum'daki orijinaller), o bölgenin ve
Roma şehrinin boyutları,
Birçoğu gelen sınırlarının kısımlarını oluşturan duvarcılık
Son şehir iyileştirmelerinin ilerlemesinde ışık. Kursu
Roma duvarı kapıların pozisyonundan tespit edilebilir (
1760-62), doğrulanmış keşiflerden ve henüz mevcut kalıntılardan.
Son zamanlarda yapılan kazılar, bu şekilde dahil edildiğini kanıtlamıştır,
Günümüzün sokaklarının çoğu Roma'nın kalıntıları üzerinde çalışıyor
evler; Ve Romalıların burada bir köprü olduğuna inanılıyor
Thames karşısında, muhtemelen taş iskeleler üzerinde ahşap bir yol gibi
Newcastle'daki Hadrian ve Tuna genelinde Trajan. Görünüşe göre
güney tarafında da bir banliyö bulunduğunu tespit etmek
Thames (Southwark), duvarlara dahil edilmemiş; ve evlerin
Bu bataklık üzerine inşa edilmiş, ahşap yığınlar üzerine inşa edildi,
Bazı kalıntılar hala var.

Keşfedilen Roma yazıtları ve heykeller
Londra çok sayıdadır. Sir Christopher Wren,
İkinci Lejyonun bir askerinin anıtı, şimdi Arundelian arasında
Oxford'da mermerler. Ludgate'de, Londra kahve evinin arkasında,
anıtsal yazıt, taşta bir kadın kafa (yaşam boyu) ve
1806'da bir Herkül Heykelinin Bagajı ve Uylukları Kazıldı. 1842'de
Battle Bridge'de bir Roma yazıtında bulundu, büyük olanı kanıtladı
Boadicea yönetimindeki İngilizler ve Suetonius altındaki Romalılar arasında savaş
Paulinus, bu noktada savaşmış. Damgalı karolar
Şehrin çeşitli bölgelerinde bulundu. _Deae Matres_ grubu
Hart caddesinde bir kanalizasyon kazarken keşfedildi, koltuk değneği,
Roma binalarının kalıntıları arasında önemli derinlik ve şimdi
Guildhall Kütüphanesi. Haydon-kare ile ince bir lahit kazıldı,
Tower Hill; Bevis Marks'ta bir gençlik heykeli; Ve görünüşe göre bir sunak
Diana'ya Goldsmiths Salonu altında bulundu. Duvar boyaları parçaları
Sepet yükleri ile taşınmıştır. Çok yüksek bir sınıfın bronzları
Sanat bulundu: Hadrian'ın bir başkanı, üstün işçilik,
Thames'in yatağından tarandı; muazzam bir bronz kafa bulundu
Thames-Street'te; 1837'de Thames'te enfes bir bronz Apollo; A
Merkür, arkadaşı olmaya layık; Cybele rahibi; ve
Aynı tarihte Jüpiter en önemli rakamlar ve ilk ikisi
Herhangi bir Metropolis'e layık. Bronz bir aty figürü de
Barnes'da bir önceki noktadan alınan çakıl arasında bulundu
Bronzlar keşfedildi. Bir okçunun bronz figürü, aynı zamanda güzel
Sanat eseri, 1842'de kraliçe caddesinde keşfedildi. Olağanüstü bir
bronz forseps, baş tanrıların temsilleriyle süslenmiş
Olympus, Thames'te de bulundu, bu yüzden 1825'te tekrar geldi.
Küçük gümüş harpocrates, şimdi British Museum'da.

Hiçbir yerde antik çanak çömlek, bu kadar bolca keşfedilmedi
Londra. Roman fırınları, temelleri kazmak için gün ışığına çıkarıldı.
1677'de St. Paul's; Castor seramik örnekleri bulundu
Burada; Samian Ware, Potters'ın pulları gibi bol
Mevcut 300 çeşit, kil heykelcik parçaları, Terra-Cotta lambaları,
fayans ve cam; Ve Londra'da keşfedilen Roma camları arasında
her biri olan düz ve yarı saydam bir türden birkaç parçası
pencere camı olarak kullanılmış görünüm. Ve yine de daha meraklı
bir cam imalat örneklerinin
Sütun kalıplama ve Bay James Green'in patent aldığı
Ayrıca Roma şehrinin _debris_ arasında ortaya çıktı. Bay Green'in patenti
birkaç yıldır bunun tam bir inancı altında çalışmıştı
Modern Buluş, Bay Apsley Pellatt parçalarda tanınana kadar
Sözde keşfin antik çağının kanıtı. [10] Arasında
Tuvaletin kişisel süsleri ve aletleri altın armilla kazılmış
1837'de Cheapside'da; Cımbızlar, tırnak temizleyicileri, aynalar ve
Londinium Şehri Dames'in Stricils; yıpranmış sandalet atılan
Toz heaps üzerine; Sporls, iğler, fishhooks, kova elleri,
Çanlar, bakiyeler, musluklar, değirmen taşları, harçlar ve diğer mutfak eşyaları
Antik'in keyfini çıkarmada zengin bir şehrin kaynaklarını gösterin
lüks ve antik medeniyetin en seçkin aletleri. İle ilgili
Londra'da, Thames'in Yatağında Roman Para Bulundu, Bay Roach Smith
2.000'i numaralandırır; Thames'den taranan çakıldan 600'ü seçildi
dışarı; Şehirde Yüksek İmparatorluğun Denarii istifini bulundu; Ve
Eski Londra Köprüsü iskelelerinin çıkarılmasında büyük miktarlar bulundu.
1841'de yeni kraliyet borsasının temelleri için kazı yaparken,
mimar Bay Tite tarafından varsayılan bir çakıl çukuru keşfedildi
Londra'nın en eski Roma işgali sırasında kazıldı; ve daha sonra
Yavaş yavaş çöple dolu bir gölet olması. İçinde bulundu
Roma çalışması, sıva ve boyalı; zarif Samian eşyalarının parçaları; BİR
Amphora ve Terra-Cotta lambaları, yüzeyin on yedi metre altında; Ayrıca
çam-ahşap masa kitapları ve metal stilleri, sandaletler ve asker ayakkabıları, bir
Roma Striciv, Vespasian, Domitian ve C.; Ve neredeyse çok
Roma askerinin ayak işaretleri.

Daha yakın zamanlarda, Roma şehrinin kalıntılarının soruşturulması
Shrewsbury yakınlarındaki Wroxeter'de Uriconium bize bir sahne sundu
Özel harikamız için. Bunun en eski antikacı raporu
_filosophical işlemler için ilginç bir nokta bulunacak
Lyster'ın bir Roma Sudüsünü tanımladığı 1701 yılı veya
Hypocaustum, o yıl Wroxeter'de keşfedildi. O garip
Önemli Bir Yüzeylik Bir Yüzyılda Keşfedilmemeliydi
ve arkeolojik araştırmaların yarısı. Şimdiki örnektir
bu ülkede bir
On dört yüzyıldan fazla bir süre önce, çok büyük bir ölçekte ve
eski durumunun bu kadar kapsamlı kalıntıları; Ziyaretçi nerede olabilir
Son zamanlarda trodden olan zeminlerin üzerinde yürüyün
Bu adanın Roma sakinleri tarafından ortaya çıkarıldı.

Devler sıklıkla kalıntılar ve eski kalıntılarla ilişkilidir.
Shropshire Efsaneleri. [11] Fitzwarines tarihinde biz
Yıkık Roma şehri Uriconium'un
şimdi wroxeter'de araştırıyorlar,
devler. Şehir, coğrafyacı Ptolemy tarafından
burada ikinci yüzyılın başlangıcında, ne zaman
viroconium olarak adlandırıldı, bu da değişmiş gibi görünen bir isim
Daha sonra Uriconium'a Romano-İngiliz Dönemi. Eski Çizgi
kasaba duvarı üç milden fazla düzensiz bir oval oluşturur
Çevre, Watling-Street Yolu'nda,
Eski şehrin ana sokaklarından biri. Tek kısmı
Yerdeki binalar yirmi feet yüksekliğinde, yetmiş iki feet
uzun ve üç feet kalınlığında ve bunları sunan sağlam bir kütle
Roma çalışmasının belirgin özellikleri-uzun ip kursları
Büyük düz kırmızı tuğlalar. Bu "eski duvar" neredeyse merkezde duruyor
Duvarlardaki en yüksek zemini işgal eden antik şehir-bir
komuta pozisyonu, Wrekin'in cesur izole formu ile
Arka ve önünde Wenlock tarafından oluşturulan dağların bir panoraması ve
Stretton Hills, Caer Caradoc, Longwynd, The Breidden ve Still
Galler'in daha uzak dağları. Bu duvar hariç, hepsi
Roma şehrinin kalıntıları uzun zamandır toprağın altına gömülmüştü,
Şubat 1859'da, kalıntıların kazı ile başladı.
Kamu Aboneliği. Picts tarafından yağma istilalarından birinde ve
İskoçlar, Uriconium'un ortasına doğru öldüğü düşünülüyor.
Beşinci yüzyıl, ateşle ve bu tür sakinler
Katliam esarete sürüklendi. Böylece kasaba bir
geniş karartılmış duvar kütlesi; Ve durum buydu
Yıkık Roma kasabaları birkaç yüzyıl boyunca kaldı. Kalıntılar
zamanla bitkiler ve ağaçlarla aşırı büyür ve
O zamanlar bol olan vahşi hayvanların uğrak yeri. Böylece uriconium durdu
Beşinci yüzyılın ortasından ortasına mahvolmuş ve terk edilmiş
on ikinci; Zemin seviyesi çürüyen zeminler tarafından yükseltildi
ve çatılar ve bitki örtüsü; Şu anda İngiltere
_ Roma'nın DEBRIS_, yer üstünde duran kasaba ve köyleri mahvoldu. Çok
Kalıntılar yapı malzemeleri için sık sık yağmalandı; Ve Uriconium
Muhtemelen haughmond'un inşaatçılarının
Abbey ve ülkenin bu bölgesindeki diğer manastır evleri
tedarik edildi.

Kalıntılar hazine için araştırıldı ve
Roma evlerinin katları bu nedene atfedilir. İçinde
Wroxeter'deki kazılar, zeminin bazen mükemmel olduğunu görüyoruz ve
bazen parçalandı; Kalan evlerin duvarları,
Ortaçağ inşaatçıları tarafından bırakıldıkları için iki veya üç fit,
Malzemeler için duvarların üst kısmını uzaklaştırdı; orijinal
sakinlerinin trod olduğu Roma kasabasının seviyesi
Çatı dilleri ve arduvazlar ve diğer malzemeler
kasabanın battığı çatışmalar; ve toprağın üst kısmı
alçı ve çimento, tuğla ve harç parçalarıyla karıştırılmış
duvarların ne zaman kırıldığı hakkında dağılmıştı. Uriconium'daki erken kazılarda, eski duvarın tabanı
On dört metre derinlikte bulundu; Halka açık bir bina olmalı;
Sütunların başkentlerinin, bazlarının ve şaftlarının bölümleri bulundu
dağılmış ve diğer nesnelerin yanı sıra güçlü bir demir parçası vardı
zincir, bir balta başı ve ince mozaik kaldırımları; Bina
iki ana caddenin köşesini oluşturduğu sonucuna varıldı
Roma şehri. Büyük boyutlu bir hipokost bulundu,
Yanmamış kömür; Ve bu hipokostun son duvarından
İlginç gerçek, Roma evleri sıvalı ve boyalı
harici ve dahili olarak; Dış duvar kırmızı boyanmıştı,
Sarı çizgilerle. Para ile dolu bir tür toz bağı bulundu,
saç pinleri, fibula, kırık seramik ve cam, kuşların ve hayvanların kemikleri
ki yenmişti. Başka bir hipokostta üçün kalıntıları vardı
gizleme için orada sürünen kişiler; Birinin yakınında biraz yatıyordu
Roma sikkelerinin yığını, 132 sayı ve ayrışmış bir kutu veya coffer.
Bu, Bay Wright, "
neyi tespit etme fırsatımız olan bu ülke
belirli madeni paralar, o zaman günlük dolaşımda olduğu gibi,
İngiltere'deki Roma kasabası, Roma Dominion anında,
onunla ilgili. Bu paraların çoğu en son
tarih olarak Anglo-Saksonların kurulmasından önceki dönem
hangi uriconium yok edilmiş olmalı. "

Karayolunda küçük yuvarlak taşlarla döşenmiş üç ince geniş sokak,
Uriconium'da bulundu. Britanya'daki Roma evlerinin üstünde yoktu
Hikayeler ve tüm odalar zemin katındaydı; izi yok
Merdiven bulundu; Uriconium'daki çatı, arduvazlardı veya
ahşap çerçeveye demir çivi ile sabitlenmiş bayraklar; Bok ettiler
pastiller veya elmaslarda birbirleriyle; Bazı duvarlar çetellendi
süs desenlerinde; Birkaç kapı keşfedildi; pencere cam
Bir inç kalınlığının sekizinci birinde bulundu, ancak yakın zamana kadar düşünüldü
Romalıların, özellikle bu uzak eyalette,
pencere cam. Odalar bazen dolaşan sıcak hava ile ısıtıldı
Duvarlar, hipokostlardan ve yanlarda delikli baca şakaları
havanın kaçışı; Sıcak hava sadece zeminin altında olsa da
Daha çok kullanılmış, küller, ahşap ve kömür ve yangınların barındı
Uriconium'daki hipokostlarda, tıpkı kaldıklarında
Şehir barbarlar tarafından devrildi ve mahvoldu. Büyük bir hipokost
120 sütun tuğla ile tarif edilir ve
Halka açık banyolar. Geniş bir alan, Uriconium forumu olarak belirtiliyor,
Ve burada bazilika Pompeii ile aynı yeri tutuyor.

Böylece Uriconium evlerine baktık; Şimdi onlara dönüyoruz
Yerel makaleler. Birincisi, en çarpıcı olan çömlek
yaygın olarak bilinen parlak kırmızı sızdırmazlık-ağızın renginin eşyası
Samian Ware; Wroxeter'de bulunan parçaların birçoğu onarıldı,
Başlıca metal perçinler tarafından. Ayrıca upchurch örnekleri bulundu
Basit süslemeli eşya; ve Castor'dan Çanak çömlek,
Beyaz bir maddeye yerleştirilmiş av perdeleriyle süslenmiş
Çömlekçilik pişmişti: her iki malın rengi mavi veya
arduvaz-rengi. Her ikisi de açıkça yapılan iki sınıf Roma seramik sınıfı
Shropshire da bulundu: Birincisi, beyaz bir eşya,
sürtünme veya vurma için zarif bir şekilde oluşan sürahiler, harç veya gemiler
aşçılıktaki nesneler; ve kırmızı ve sarı boyalı kaseler. Diğeri
Romano-Salopian Pottery kırmızı bir eşya ve dahil edilen kaseler tüm
Kolanlar için hizmet edecek şekilde küçük deliklerle. Parçaları
Bir kepçe, birkaç bıçak, bir taş ile cam gemiler bulundu
bıçak koltukları ve birkaç chemstone. Kemik, bronz ve saç pimi ve
Bronz fibula, düğmeler, parmak halkaları, bilezikler ile ahşap bulundu.
gereksizleri ortadan kaldırmak için taraklar, kemik iğneleri ve bronz cımbız
kıllar. Çeşitli nesnelerin en meraklısı bir ilaç damgasıdır
Muhtemelen yazılı gözler için tuzlar veya yıkama için
Uriconium'da bir doktor sakini. Roma yazıtlı taşlar,
Başlıca Sepulchral, ​​çoktur. Kilise, bir Norman yapısı,
Wroxeter diğer mimari ve sepulchral fragmanlar arasında yer alır
Roma'nın geç döneminde zengin süslenmiş iki başkent
Ortaçağ Bizans modeli haline gelen mimari ve
Romanesk; Ayrıca, bir Roma _miliarium_ veya mil taş. Genel sonuç
Bu keşiflerden, bu ülkenin nasıl olduğunu göstermeleri
yaklaşık dört yüzyıl boyunca yaşandı ve yönetildi; Ayrıca öğreniriz,
Uriconium kalıntılarının durumundan ve özellikle
Uzun kararlı olduğu için dağılmış olan insanların kalıntıları
zeminler, nihayet harabeye battığı üzücü kader; Ve böylece biz
bir dönemin karakteri ve olayları ile canlı bir şekilde tanışır
şimdiye kadar olan ancak belirsiz olan tarihli tarih
gelenek. [12]

Roma şehirlerimizin çoğu tamamen boşa harcanmış ve ıssız hale geldi.
Silchester, mısır tarlaları ve meraların yeri kapsadığı bunlardan biridir.
Bir zamanlar kamu ve özel binalarla süslendi, hepsi şimdi
Tamamen yok edildi. Onlarda yaşayan meşgul kalabalıklar gibi
Taze ve sessiz yeşillerin altında yapılar battı: ama
Şehri çevreleyen çakmaktaşı duvar henüz sağlam ve yönü
Sokaklar otdaki renk tonunun farkı ile ayırt edilebilir;
Ve Ploughshare, Sezarların madalyalarını ortaya çıkarıyor, çok uzun öldü ve
Bir zamanlar dünyanın ustası olan unutulmuş. [13]

Silchester, otuz sekiz dönüm, şimdi kazılıyor,
Wellington Dükü Maliyeti. Diğer Roma alanlarından farklı olarak, silchester
Hiç İngilizler veya Saksonlar tarafından inşa edilmemiştir; Birçok güzel mozaik var
burada ve 1000'den fazla jeton bulundu; ve Temmuz 1866'da bir
Şimdiye kadar tespit edilmeyen bir duvarın kısmı gün ışığına çıkarıldı; Ve burada
en kapsamlı olan beyaz salyangozun kabukları bulundu
Roma askerleri için yiyecek olarak ithal edildi.

Şimdi Roma döneminin kapanışına yaklaşıyoruz,
_Saxon chronicle_, a.d. 418, fatihler "tüm hazineleri topladı
Bu İngiltere'de ve bazıları yeryüzünde saklandılar, böylece kimse yok
Onları bulabildiğinden beri; Ve bazıları onlarla birlikte taşıdılar
Gaul. "Bu pasajla İngiltere'nin otantik tarihi bir
Yaklaşık altmış yıllık dönem. Roma gücü nihayet geri çekildi,
Adada toplumun durumu hüküm sürdü, var olduğu gibi
Sezar'ın gelişinde. İngiliz şehirleri kendilerini bir
genellikle kendi aralarında savaşta, değişen sayıda bağımsız devlet
ancak bazen ortak bir tehlike ile birleşmiş bir konfederasyonda
seçmeli bir şef. Seatcher'ı taşıyan Vortigern böyleydi
Saksonların yardımını hem yabancı hem de yerli olarak çağırmak
düşmanlar. Son araştırmalar, tanınmış olanın
Liderlerine atfedilen Hengist ve Horsa'nın isimleri uygun değil
isimler, ama onur başlıkları, savaş atı ve kısrak gösteren
Grupların birçok cesur liderine verildi. Bu arada, güçlü imparatorluk
İngiltere'nin çok uzun süredir bir parçası olduğu Roma'nın içine düşüyordu
mutlak harabe. İngilizler yardım için Romalılara birkaç başvuru yaptılar:
Birincisi, en çok kötü terimlerle uyumlu, tarihte "
İngilizlerin iniltileri; "ama aldıkları süklinin kalıcı olmadığı
Yarışma üzerindeki etkisi. Roma döneminin bir gerçeğinde, Sezar'ın fethi yaygın olarak
sosyal ilerlememizin başlangıç ​​noktası olarak adlandırılır; Ve var
Bu nedenle, önde gelen bir yazarı tarafından
Zaman:-"Eğer," diyor, "
İngiltere, Sezar'ın işgali sırasında öncekileriyle birlikte;
Mevcut işçinin sıcak ve kuru kulübesini karşılaştırırsak,
baca ve cam pencereler (Lüksler Sezar'ın kendisi tarafından beğenilmez),
Kendisinin ve ailesinin keten ve yün giysileri, çelik ve
Masasının döşendiği cam ve toprak eşyası, Asya ve
Yemeğinin Amerikan bileşenleri ve her şeyden önce güvenliği
kişisel yaralanma ve yarın yanında getireceği sakin güvenliği
Günümüzde zevk alınan konforlar; Bütün bunları karşılaştırırsak
Brigantes'in karanlık ve dumanlı yuvalarıyla zevk kaynakları veya
Cantii, derileri giysileri, sütle sınırlı yiyecek ve
et ve sürekli kıtlığa ve şiddete maruz kalmaları,
Modern toplumda en düşük olanları daha zengin düşünmeye meyilli olun
Kaba öncüllerinin şefleri. Ve bunu aynı düşünürsek
yüze belirsiz bir geçim sağlayan zemin alanı veya
Muhtemelen daha az, vahşiler, şimdi binden fazla kolaylıkla destekliyor
işçiler ve belki de yüzlerce birey, her biri tüketiyor
Eski İngilizlerin bütün bir kabilesinin emeğinden daha fazla emtia
üretebilir veya satın alabilirdi, ilk başta şüphe duyabiliriz
Atalarımızın kendimizle aynı doğal avantajlardan yararlanıp sahip olmadıkları;
Güneşleri sıcak, toprağı verimli veya vücutları gibi
bizimki gibi güçlü.

"Ama zaman mesafesi için uzay mesafesini değiştirelim; ve,
aynı ülkenin durumlarını farklı şekilde karşılaştırmak yerine
dönemler, aynı dönemde farklı ülkeleri karşılaştırın ve
Hala daha çarpıcı bir tutarsızlık bulun. Güney Amerika'nın sakinleri
sadece kendimiz için üstün değil, bir toprak ve iklime sahiptir, ancak
sahip olduğu her iklim ve toprağın tüm avantajlarını birleştirmek
dünyanın geri kalanı. Vadileri
tropikler ve dağ olamaları Avrupa'nın sıcaklığını bir
Avrupa'nın hiçbir örnek vermediği doğurganlık. Doğa onun için toplar,
Bir sabah yürüyüş alanı içinde, meyve ve sebzeler
Başka bir yerde binlerce mil ile ayrıldı. Ona verdi
tükenmez ormanlar, ovalarını vahşi sığır ve
atlar, dağlarını mineral hazinelerle doldurdu ve hepsini kesişti
Renimizin ve
Tuna sadece Brooks. Ancak bu zenginliklerin sahibi fakir ve
acınası. Neredeyse ona sunulan tüm kıyafet malzemeleriyle
kendiliğinden, kötü kaplı; En üretken topraklarla,
kötü beslenen; Bir haftanın emeğinin orada olacağı söylense de
Bir yıl boyunca geçim sağlama, kıtlıklar sık ​​görülür; .
Hint kulübesi ve toprak sahibi sahibinin ikametgahı birbirine benziyor
mobilya ve rahatlık yoksulluğu; ve Güney Amerika, çaresiz ve
Tüm doğal avantajları ile olan yerli, desteğe güveniyor gibi görünüyor ve
fazla zenginliğin çok küçük bir kısmında iyileşme
İngiltere. "[14]

Uzun zaman, İngiltere ve Roma arasındaki bağlantı tamamen koptu.
Saksonlar, büyük işgallerinde resimlere ve İskoçlara katıldı ve
Yırtıcı savaşlarına devam etmek, ülkeyi en büyük seviyeye düşürdü
sefalet. İngilizler arasında herhangi bir sendika derecesi,
düşmanlarını püskürtmek; Başlıca şehirlerin duvarları,
Romalılar, henüz güçlü ve sağlamdı. Lejyonların taktikleri
unutulmadı. Stor sahiplerinde parlak zırh yığılmıştı ve
Yarı çıplak İskoçlara serilmiş mızrak çizgisi sunulmuş olabilir
ve rakiplerine karşı asla hüküm süremeyen Picts. Ancak
İngilizlerin kılıcını kullanma eğilimi yoktu, her birine karşı
diğer.

Dipnotlar:

[7] _observations._ tarafından Henry Long, Esq.

[8] Rev. R. Burgess, B.D.

[9] _ Arkeolojinin bazı ilişkilerinin fiziksel coğrafyası ile
Kuzey İngiltere._ 1853.

[10] Bkz.

[11] Bununla birlikte, bazı okuyucularımızın bilgilendirilmesi yeni olabilir.
Owen Glendower'ın Meşesi, Galli Şefin olduğu söyleniyor
İngiliz müttefiklerinin savaşında rahatsızlığına tanık oldu
1403'te Shrewsbury, hala Shelton'da, sağındaki bir bahçede duruyor
Shrewsbury'den Galli Ordunun yattığı Oswestry'ye giden yol.

[12] Uriconium kalıntılarına (üçüncü baskı, 1860) bkz.
Thomas Wright, Esq. M. A., F.S.A., başarılı arkeolog, kim,
İnfazsız eforları ile,
Bu kalıntıların keşfi.

[13] Palgrave'in _hist. İngiltere_, Anglo-Sakson dönemi. 1834.

[14] Kıdemli Politik Ekonomi Üzerine _LECTERES_.




Saksonların evsel yaşamı.


Romalılar ilk gözlemlediğinde Sakson atalarımızın bebek durumu
Onlar, insan sagacılığının tahmin edebileceği hiçbir şey sergilemedi
büyüklük. Simbrik Chersonesus'un boynunda bir bölge ve üç
küçük adalar, torunları çemberi işgal edenleri içeriyordu.
Westphalia, Saksonya Seçmenleri, İngiliz Adaları, Birleşik
Kuzey Amerika eyaletleri ve iki Hint Adası'ndaki İngiliz kolonileri.
Bu, İmparatorlukların, En Geniş ve
En zorlu olanların sabah sisi olarak yok olduğu bulunmuştur; sırasında
Yaylar gibi, neredeyse görünür veya aşağılayıcı bir şekilde gözden kaçan kabileler
güçlü bir nehir, genellikle yavaş yavaş büyüklük ve saygı ile kayar.

Ancak soruşturmamız bu insanların sanatlarıyla sınırlı olmalıdır.
Mimarileri ile ilgili olarak, en eski olanın
Binalar ahşaptı; Sakson fiilinden beri _getymbrian_, inşa etmek için,
kelimenin tam anlamıyla kerestenin yapıldığını gösterir. Erken İngiliz kiliseleri
ahşap kütüklerinden yapılmış; ve sazlık ve gövdelerin binalarının montajı
İngiltere'nin bazı bölgelerinde geç saatlerde ağaçların var olduğu görülüyor
dönem; 940 yılında, Kuzey Galler Kralı Hoel Dha, beyazını dikti.
Ünlü yasalarının yapıldığı ev, bükülmüş şubelerden
Kabuk soyuldu ve beyaz bıraktı, o zaman adını elde etti. Hatta
Henry I. Günleri ayrıca, Pembroke Kalesi dal ve çimden yapılmıştır.
İngiltere'de Saksonlar tarafından tuğlalar yapıldı; Ama zayıflardı ve
Duvar dilleri denir. Saksonlar ve Normanlar
Romalıların İngiltere'ye tanıttığı duvarcılığı benimsedi
Mimari geliştikçe. Saksonun temel özellikleri
Stil, tüm parçalarında tekdüzelik, büyük sütunlar,
Yarım dairesel kemerler ve diyagonal pervazlar. İlk ikisi yaygındır
Avrupa'nın barbar mimarisi; Yuvarlak kemerlerin
Romalılardan alınmıştır; Ve zig-zag pervazları
Balıkların dişlerinin telini ifade etmeyi düşündüm. Buna göre
En iyi yetkililer, şimdi çok az mimari örneği var
Sakson olarak adlandırılabilen bu ülkede var olan-
Roma kökenli değil, fetihin önünde olan tarihtir; Ve bunlar
Çok azı en kaba ve en alt tanımlıdır. Sakson, bu nedenle,
Bu ülkenin mimarisi söz konusu olduğunda,
terim. [15]

[İllüstrasyon: Saxon House.]

Sıradan Sakson evleri, ahşap çerçevelerle bir arada tutulan kilden kaldı;
tuğlalar nadiren ve sadece süs olarak kullanılır: evler
Genellikle düşük ve ortalama ya da onları aramamız gerektiği gibi evler. Sakson'da
Daha büyük oranlarda, üst odalar sadece yanar
pencereler; Bacaların görünümü yoktur; Kapı birinde
Gables ve evin tepesine kadar yarıya ulaşır; Ve
Üstünde, bir üst odayı gösteren bazı küçük kare pencereler veya
Odalar. Bir tarafta, görünüşe göre inşa edilmiş düşük bir kulübe veya kanat var
kare taşlar veya büyük tuğlalar, ev gibi kaplı,
yarım daire biçimli karolar, muhtemelen bu güne kadar gördüğümüz gibi zona
kilise-ruhları.

Mead-hall ve dönemin diğer Sakson evlerinden de
_enceinte_ ve onun ile modern İngiliz konağının türü
Lodge-Gate, salon kapısından ayırt edildiği gibi. Erken Sakson Evi
dilencilerin bir araya getirdiği tüm kapanış mıydı?
sadaka ve porter yabancıların sadakalarını aldı. Bütün Kütle
Bu duvarın içine yerleştirilmiş Burgh veya Tun'u oluşturdu; Ve salon,
_Duru_ veya kapısı ile yapılarının şefiydi. Etrafında
uyku tespitlerini veya _bowers_'ı gruplandırdı.
Alt ofislerle geç yaş. Bay Wright (yetenekli çalışmalarında
Orta Çağların _Domestic Yaşamında_) Çıkarlarının çoğunu çiziyor
Hrothgar'ın Mead-Hall veya _Beer-Hall_ tanımından ve
Bulwer'ın saksağlı Roma Evi tanımının açıklamasına inandığını ekliyor
Hilda tarafından yaşanan, baronların sonuncusu_
doğru.

Beowulf'un romantizminden, "
Geats (Beowulf ve takipçileri tamamen),
bira salonu; Orada kavgasız olan cesur ruh oturmaya gitti; .
Thane, ofisini gözlemledi, elinde bükülmüş ale-cup'ı çıplak bıraktı;
Parlak tatlı likörü döktü; Bu arada şair sakin bir şekilde şarkı söyledi
Heorot (Hrothgar sarayının adı); Kahramanların neşesi vardı. "
Bu sahne anlayışlarımız zayıf ve belirsiz olsa da
Antika'nın belirli öğeleri "bükülmüş
Ale-cup, "Birçoğu olan atalarımızın favori modası
Barrows veya mezarlarında keşfedildiği gibi ale-cups,
dik dururken, sahiplerinin susuz ruhlar olduğunu ima eder.

Romalıların lambaları kesinlikle Saksonlar tarafından kullanıldı ve
Kış zamanında vazgeçilmez. Yatakları sadece çuvallar doluydu
Taze saman ile göğsünden çıktı ve onlar gibi banklara koydu
aranan; Resimler, bazı karyolaların olduğunu gösteriyor
daha ayrıntılı inşaat ve diğerlerinin girintilere yerleştirildiği ve
perdelerle korunmaktadır. Bu yatak odaları yeterince halka açıktı, çünkü onlar
Oturma odaları da ve Dunstan'ın kralın yatağına yürürken buluyoruz
"Kraliçe ile yatağında uzanırken" ve onu sanki özgürce derecelendiriyor
Randevu ile kitleye sahipti. Sakson bayanlar belaya girmeyi tercih ediyordu
çok hafif suçlar için yerli hizmetkarları ve cezası
Markil ve diğer transgressörler diğer açılardan barbarlıydı. Onlar
Romalıların onları terk ettiği banyolarda banyo yapmak için çok şey verildi,
ve bu kaynağın belirlenmesinde bir etkisi olabilir olabilir.
kişisel temizliğe yönelik ulusal önyargı,
Kuzey ülkeleri arasında İngilizlerin ayırt edici özelliği. Biz
Sakson'un nasıl darağacıyı nasıl inşa edeceğini bildiğini, bir ayı nasıl yemleneceğini ekleyebilir,
Bir arabayı sürün, şahin uç, gül ve zambak yetiştirin ve
Kesinlikle bir şemsiye kullanımını biliyordu.

Bu kaba çağdan kaynaklanan ikna edici bir gelenek çok ilginç
burada atlanacak. Bazı yazarlar tarafından Vortigern'in evlendiği söyleniyor
Hengist'in kızı Rowena. Çok güzeldi; Ve ne zaman
Babası tarafından İngiliz kralının kraliyet ziyafetinde tanıtıldı, o
zarif ve mütevazı bir şekilde ona doğru ilerledi, elinde bir
Şarapla dolu altın kadeh. Gençler, en yüksek rütbeden bile,
yaşlılarını beklemeye alışmıştı ve
saygı göstermek istedi; Bu nedenle, rowena'nın görünümü
Ziyafetin fincan taşıyıcısı ne dengesiz ne de görünmezdi. Ve ne zaman
Bayan Vortigern'e yaklaştı, dedi kendi Saksonunda
Dil-"_ waes iyileştirir plaford conung_;" Bu, "Rabbime Sağlık
kral. "Vortigern, Rowena'nın selamını anlamadı, ama
Kelimeler ona bir tercüman tarafından açıklandı. "_Drinc heal_," "İçki
Sağlık, "alışkın cevaptı ve olayın anısı
_wassasail fincan _ tarafından mutlu eski İngiltere'de korundu.
Misafirden misafirlere teslim edilen baharatlı şarap veya iyi ale
Ziyafet ve festival. Bu nedenle, Rowena olabilir
Bunun tanıtımı için yüksek gelgitlerde ve tatillerde hatırlanan
iyi tezahürat eşzamanlı.

Ancak bu hikaye bir kolye var. Büyük şehir bayramlarımızda,
Gün-özellikle Lord Belediye Başkanının Konak Evinde-Wassail veya
Sevgi dolu fincan akşam yemeğinden hemen sonra masanın etrafından geçti, Rab
Belediye başkanı ziyaretçilerine doyurucu bir karşılama içti. Daha resmi
Uygulama, sevgi dolu kupa ile ayağa kalkma sözü veren kişi içindir
ve aynı zamanda ayakta duran,
sağ eliyle fincan ve diğer içeceklerken tutar; Bir Gümrük
Doğru veya hançer tutma önleminden kaynaklandığı söylenen
Elde çalışan, içen kişinin hayırdan emin olabileceği
ihanet, elfrida tarafından şüphesiz kral üzerinde uygulanan gibi
Corfe Kalesi'ndeki Şehit Edward, içerken öldürülen: bu
Cup'ın bir kapağa sahip olmasının nedeni buydu.

Ev hayatının kullanımları, özellikle akşam yemeğinde, bolca
Eski el yazması aydınlatmalarında gösterilmiştir. Bay Wright alıntı yapıyor
_BOKE OF Kervyng_
başparmak ve sadece iki parmak,-Orta Çağ için, tüm onların
sanatsal yaratıcılık, bir çatal icadına ulaşmamıştı. Hiçbiri
Resimlerin konuklarına herhangi bir tabak var; İle yemek yiyor gibiler
elleri ve tabloyu masaya attı. Ayrıca biliyoruz
genellikle kediler tarafından yenildikleri yerdeki parçaları attı
ve kısıtlamadan salona kabul edilen köpekler. [16] İçinde
_BOKE OF CURTESYE_ Oynamak için Kötü Üreme İşareti olarak suçlanıyor
Masada otururken kediler ve köpeklerle. İçme gemileri
Bu dönem güzel işçilik ve ustaca cihazlar sergilemektedir. .
Anglo-Saksonlar tartışmasız büyük içenlerdi ve
Değerli metalleri çalıştırma konusunda tüm becerilere sahip gemiler içmek
ki çok ünlülerdi. Ama ilkel içme fincanı basitti
bir ek olarak tutulan bullock boynuzu
Anglo-Sakson yemek masası fetih sonrasına kadar. Başka vardı
içme gemileri, bu süsleme ile önerilen
Anglo-Sakson sanatçıları Danes'in basit kupasını zenginleştirmişti. Peg
Tankardlar Sakson dönemindedir: Biri Ashmolean'da görülecektir
Müze; Ancak şüphesiz Anglo-Sakson çalışmasından daha ince bir örnek, daha önce
Glastonbury Manastırı'na ait olmak, şimdi Rab'bin elinde
Arundel, Wardour: İki litre var ve daha önce sekiz mandal vardı
İçeride, likörü yarım pintlere bölmek. Kapakta oyulur
Çarmıha gerilme, Bakire ve John ile her iki tarafta bir tane; Ve yuvarlak
Kupa on iki elçiler oyulmuş.

İçme-boynuzları Bayeux gobleninde temsil edilir ve
İngiliz Müzesi'nde muhteşem eskiler koleksiyonu var
Bir filin küçük tuskundan oluşan bir tanesinin geniş örneği,
o hayvanın, tek boynuzlu atların, aslanların ve
Timsahlar. Gümüş ile monte edilmiştir; Gümüşle biten küçük bir tüp
fincan, baş ve omuzları kapsayan bir turun çenelerinden sorunlar
Aşağıdaki efsanenin kazındığı geminin ağzı:-

  Sana bunu iç ve scorne olmadığını düşün
  Tüm fincan korna gibi olsa da.

Boynuz rakipleri olmadan çok uzun değildi: bunların en yaygın olanı
Mazer-Bowl, kapağı açıkken iki andıran bir mutfak eşyası
Saklar, üstte bir topknot ile jant to jant tutar. BT
genellikle olması gereken akçaağaç ağacından yapılmıştır
Maple için Hollanda olmak için adını --_ maeser_ türetti. Bu şeklin
Erken ve ünlü Wassail-Bowl. Bu kaseler ne zaman, bu süreçte
Zaman akçaağaçtan daha pahalı malzemelerden yapılmıştı, büyüktü,
iki eliyle ağzına kaldırıldı; Küçükken, avuç içi
el. Atalarımız Mazer'lerine çok bağlıydı ve katıldılar
Kabartma efsanelerini süslemede önemli bir masraf
Metal jantta veya
örtün veya altta bir haç veya bir aziz görüntüsü gravür.
Spenser, _The Shepherds Calendar_
tür:--

  "Akçaağaç Warre'nin bir mazer ywoedgreed,
  Burada birçok fayre manzarası
  Ayılar ve Tygers, Maken Fiers Warre;
  Ve üzerlerinde iyi bir Wilde Vine,
  Ahlaksız bir sicim ile çirkin.

  "Söyle bana, böyle bir fincan hiç gördün mü?
  Pekala, herhangi bir hasat queene beeseeme. "

Mazer on yedinci yüzyıla kadar,
Humbler sınıflarının favorisi. Ama zenginlerin masalarında
yeni gemilere yer verdi. Hanap vardı, bir gövde üzerinde yükselen bir fincan,
kapaklı veya kapaksız. Hanap'ın yanı sıra, bir tür kupa veya fincan
Godet, aynı zamanda moda olmuştu; Sonra kullanılan Juste vardı
öngörülen şarap ödeneğini ölçmek için manastırlar; Namlu,
Tankard, "ayakta fıçı" veya kakao-nutun monte edilmiş kabuğu; ve
Grype veya Griffin'in yumurtası, muhtemelen devekuşun yumurtası. Bu gemiler,
Tabii ki fındık ve yumurta hariç, normalde gümüş ve
bazen fildişi, ama nadiren altın; Ve hala daha nadiren cam,
on beşinci kapanana kadar bardak içmek için elde edilmedi
yüzyıl. Çoğunlukla kabartmalı veya emaye edildi
Sahiplerinin Armori Rulmanları, Parsel-yaldız --_ yani.
İş yaldızlı ve kısmen düz bırakılmış; Mücevherlerle ve özenle ayarlayın
köpekler, kalpler, güller ve
Trefoils.

En saygın Saxon esnaflarından biri, işçiler de dahil olmak üzere Smith'ti
Altın, gümüş, demir ve bakır. İngilizler bunlarda çok uzmandı
sanat; Ve Galler Yasalarında Smith, Papaz'ın yanında yer aldı.
Prens Mahkemesi. Saksonlar çok yüksek bitmiş bir miktar üretti
Mücevher, Goldsmith'in çalışması ve hatta emaye örnekleri. Çok
Ashmolean'da güzel altın emaye çalışması korunur
Oxford'da Koleksiyon: Genellikle _alfred'in Jewel_ olarak bilinir,
adını taşıyor ve 1693'te yakın mahallede bulundu
onun geri çekilmesi. Bir parça kaya kristalini kapsayan dosya çalışmasıdır,
altında EMAMEL'de bir figür gibi görünmüyor
tatmin edici bir şekilde açıklandı. Zemin zengin bir mavi, yüz ve
Figürün kolları beyaz, elbise esas olarak yeşil, alt kısım
kısmen kırmızımsı kahverengi. Yazıt "Aelfred mee heht
Gevrean, "(Alfred bana yapılmamı emretti), böylece en çok
kökeninin otantik ifadesi. Meraklı bilgiler, ince oyulmuş
ve değerli taşlarla set, mükemmellik için "İngilizce
"Avrupa genelinde iş. Saksonun Kronlarının Temsilleri
offa ile başlayan krallar, bize örnekleri sunmak
dönemin süslenmesi. Yüzük de en önemliydi
süs. Sadece ekran için değil, aynı zamanda bir cazibe olarak da kullanıldı veya
Doğal veya doğaüstü kötülüğe karşı koruma. Taşlar
Ring kuruldu, medikal özelliklere sahip olduğuna inanılıyordu,
ve sembolik anlamlar. Safir, saflığı belirtti-elmas,
İnanç-yakut, gayret-ametist sarhoşluğa karşı iyiydi-
Safir büyücülüklere karşı bir korumaydı ve
hastalık. On yıllık halkaların akredite özellikleri, pontif halkalar,
Simya halkaları, posie halkaları ve gimel halkaları çeşitli olarak gösterilmiştir.
Anekdotlar ve efsaneler. British Museum'un madalya odasında bir altın var
Mavi ve siyah emaye üzerine Ethelwulf adını taşıyan halka:
Hampshire'daki Laverstock'ta bir sepette bulundu; Ağırlığı 11 dwts.
14 tane.

Bu dönemin piskoposlarının croosiers,
metal işi ve mücevher süslemesi; Aynı zamanda tapınaklar
Azizler. 1840 yılında yaklaşık 7.000 jetonun bir istifini (birçok gümüşün yanında
süsler) Lancashire'daki Preston yakınlarındaki Coverdale'de keşfedildi;
tartışmasız en iyi nümismatistler tarafından kabul edilirler.
dokuzuncu yüzyılda Danimarkalı istilacıların şefi ve
acil halefler. Thyra'nın mezarında, Canute atası,
Jutland'da, ince tabaklardan oluşan bir kuş figürü bulundu
Altın ve altın kaplı gümüş bir bardak, her ikisi de dikkate değer
Onuncu yüzyılda dekoratif sanatların durumuna örnekler.

Cam yapma sanatı yedinci sırada Saksonlara tanıtıldı
yüzyıl ve sıradan pencere camı ilk olarak bina amaçlı kullanıldı
Monkwearmouth'daki büyük manastırlarda, nehir kıyafetlerinde ve
Tyne-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the- Pencere camının zaten görmüş olsak da
Roma şehri ürconium'da kullanılır. Yedinci sırada saygıdeğer Bede
yüzyıl, çağdaşının Abbot Benedict'in gönderdiği
Wearmouth manastırını sırlamak için denizlerin ötesinde sanatçılar; Ve böyleydi
diğer yerine cam kullanılarak kiliselerinde yapılan değişiklik
ve yazılmamış insanlar için pencereler için daha belirsiz maddeler
Birçoğu için bir gelenek olarak verilen bir inancı avladı
"Eski Jarrow Kilisesi'nde asla karanlık değildi." Bir
tekil tesadüf, ilk pencere veya taç cam fabrikası
Büyük Britanya, birkaç mil içinde Newcastle-upon-Tyne'de kuruldu
Bu manastır kuruluşlarından. 1616 yılında Amiral Sir Robert
Maunsell, Ouseburn, Newcastle'da Glassworks'ü dikti.
bugünün neredeyse ortasına kadar kesintisiz devam etti
yüzyıl, kapalı olduklarında.

İngilizler tarafından bilinen yünlü kumaş yapma sanatı
Bu kez, İngiltere'de, özellikle Güney'de mükemmelliğe getirildi.
Bu imalat koltuğu, Fuller'ın toprak çukurlarına kullanışlı olmalı
Fuller'ın yeryüzünün yüzyıllar boyunca kazıldığı Nutfield'den:-"
Bradford hala vahşi bir tepenin küçük yerel merkeziydi
Pastoral Yorkshire, 'Kent'in Gri Bezleri' işte birçok tezgahı tuttu
Tenterden ve Biddenden ve Cranbrook'un evlerinde ve hepsi
Weald'ı oymalarıyla noktalayan diğer küçük ortaçağ kasabaları
mavna tahtaları ve zengin kalıplanmış kirişler. "(_Saturday Review_, No. 182.)
Eski gibi görünen distaff ve mili
tür ve sembol ve neredeyse her
yaş ve ülke, Sakson zamanlarında hala daha göze çarpıyordu
Kadın cinsiyetinin rozeti ayırt etmek. Sakson atalarımız arasında
"Mızrak yarısı" ve "Mil-Half" erkek ve kadın çizgisini ifade etti;
Ve mızrak ve mil bu gün mezarlarında bulunan.

Saksonlar mor ve çeşitli renklerin boyama sanatına sahipti; ve
Sakson bayanlar nakışları için seçildi. Açıklamalar var
Siyah büyük tavus kuşu ile işlemeli mor bir bornozun mevcuttur
daireler; ve Altın Peçe Troy kuşatmasıyla çalıştı, ikincisi
Kralın Croyland Manastırı'na mirası, onun üzerinde asılacaktı
doğum günü. Standartlar da güzel çalışıldı: Danimarka
Raefen olarak adlandırılan standart, bir gece üç kız kardeş tarafından dokunuldu
Ubbo, Danimarkalı lider. Harold standardı, son Sakson
İngiltere Egemenliği, zengin bir şekilde işlemeli bir savaşçının figürüydü
değerli taşlarla. Anglo-Sakson'da ve hatta geç dönemlerde erkekler
Nakışta, özellikle Abbeys'te çalıştı. Şu anda giyinme
Deride gizler ve çalışma büyük ölçüde uygulandı.
Shoewright; Ve modern marangozumuza cevap veren odun işçisi
Ayrıca genel tahmin. Sandalet erken Saksonlar tarafından giyildi: orada
deriden yapılmış, kısmen yaldızlı ve çeşitli
renkli ve kullanıcının sol ayağı için; böylece "haklar ve
Lefts "sadece çok eski bir moda canlandırıldı.

Roman sırasında İngiltere'de eriten demir sanatı biliniyordu
meslek; ve birçok eski cüretkâr yatağında,
Demir işleri, Roma paraları bulundu. Sezar Iron'u olarak tanımlar
İngiltere'de çok nadir, bunun parçaları bir aracı olarak kullanıldı
değişme; Ama bir asır sonra Strabo'nun
Zaman bir ihracat makalesiydi. Buna inanmak için bir neden var
Romalılar Güney Galler Tepelerinde Demir Cevheri Çalıştı, çünkü
Kuşkusuz, eski cüruf yığınlarının bulunduğu Dean Forest'ta
ara sıra vuruldu. Antik demir fırınların kalıntıları
Lancashire, Staffordshire ve Yorkshire'da da bulundu. [17]

Çelikte çalışma, Norman'dan önce İngiltere'de de uygulandı
Fetih; Ve bize sadece Harold ordusu iyi olmadığı söyleniyor
Silahlar ve savunma zırhı ile tedarik edildi, ancak her
Rank Memuru, sürekli olarak efendisine katılan bir Smith'i korudu
Savaşlara ve kollarının ve zırhlarının sorumluluğunu üstlendi ve devam etmek zorunda kaldı
uygun onarımda.

Alfred'e atfedilen icatlar fark edilmelidir. Olacak
Mükellef balmumu borsası ile zamanı nasıl ölçtüğünü hatırladı-tüketim
yirmi dakikayı gösteren bir inç; Ama rüzgar acele ediyor
Kraliyet Sarayının Pencereleri, Kapıları ve Yarıkları veya Çadır Kapsamları,
Bazen onları boşa harcadı ve Alfred'in hesaplamalarını bozdu. O zaman
Konikliklerini boynuz ve ahşap fenerlerine dahil etti; Ama onların buluş
bazı Latin ayetlerinden daha önceki bir döneme atfedildi
Yedinci yüzyılda Malmesbury Abbotu Aldhelm'e atfedildi. "İzin vermek
değil, "Onlar söyle", cam fener hor görülür ya da bir boynuzdan yapılmış,
Bir pirinç lamba onu mükemmelleştirse de, sakla veya ince cilt. "Bu pasaj
Ancak bazen on ikinci yüzyıla yönlendirilmiştir.

Sakson zamanlarında seyahat etmek, içinde olduğundan çok farklıydı
Günümüz: Koçlar icat edilmedi ve tek araç
Tekerleklerin üzerine gittim, arabalar ve vagonlardı ve bunlar çok ağırdı ve
sakar. At sırtı tek nakliye idi, böylece hasta ve sakat
evlerini neredeyse hiç terk edemezdi. O zamanlarda çok azdı
Birinin güvenlik ile seyahat edebileceği yollar. Romalılar mükemmel bıraktı
Ancak, ihmal edilen yollar ve çürümeye düştüler. Bataklık
çaprazlamak için tehlikeliydi: bir köprü parçalanabilir ve
Akışı Ford'a çalıştırmaya çalıştı, atınız derinliğinden çıkabilir ve
Sonra o ve binicisi boğulmuş olabilir. Bazen gezgin yapmak zorunda kaldı
Ayılar ve kurtlarla dolu karanlık bir ormandan geçin; Ve ve
Günün yolculuğunun sonu, rahat bir hana katlanmak yerine, o
genellikle pelerini karanlık dünyaya uzatmaya zorlandı, bazılarında
sefil kulübe. Ve en kötüsü olan, krallar ve prensler neredeyse
her zaman birbirleriyle savaşta ve bir yabancı sürekli olarak sorumlu
Yatmak ve ele geçirilebilir veya muhalif taraflar tarafından öldürülün. [18]

Saksonlar tarafından üzengi ve mahmuzlar biliniyordu; İngilizlerin dizginleri vardı
Fildişi ile süslenmiş: biraz, bir İngilizlere ait olduğu varsayılan
Roma hizmetinde şef, ortak bir snaffle. Yan parçalar veya
Kaldırım bitlerinin dalları eşit antik çağlardır. Saksonlar çok
Teneke ve kalay plakaları ile süslenmiş mükemmel dizginler; Ve bunlar için
Kadın atları Lily-White idi. Norman'ın bir dizginini gördük
üretim, William Rufus'un sürdüğü atta olduğu söylendi
Yeni ormanda öldürüldüğünde: yanıp söner, çok geniştir; Ve
Bir kalıp tarafından zengin desenlere kesilmiş kumaş, deri üzerine yapıştırılır. Biz
atların değerli hediyelerini alan Athelstan'ın okunması,
Altın ile çivili eyerleri ve dizginleri; En erken bizim
At yarışı çizimleri.

Dipnotlar:

[15] Hoskins; _Encylopaedia Britannica_, 7. düzenleme.

[16] Tıpkı günümüzde Norfolk Dükü Charles gibi,
En sevdiği köpekleri, eklemlerden parçaları keserek besleyin.
akşam yemeği masası ve onları cilalı zeminde köpeklere atmak
Arundel Kalesi.

[17] Sussex'in baş demir işleri Wealden tabakalardaydı, bu yüzden
Demir cevheri killi yataklardan çıkarıldı ve eritildi
odun bolluğundan yapılmış kömür ile. Buxted'de, yakın
Lindfield, Demir Ordnance, Ralph Hogge tarafından üç yüzyıl yapıldı,
Bir Fransız, Peter Bawde tarafından desteklendi ve sözleşmeli hizmetçisi John
Johnson; ve iki örneğinin hala olduğu anıları
Londra Kulesi'nde var, korunuyor

"Usta Hogfe ve adamı John, ilk canını çıkardılar."

(_W. D. Cooper, F.S.A., Arkeolojia_, Cilt XXXVII. S. 483.)

1720'ye kadar Sussex, demir imalatının ana koltuğu idi.
İngiltere: Ashburnham'daki son fırın 1827'de patladı. Kent
ütüyle benzer şekilde dikkat çekti; ve fırınlarının son büyük çalışması
St. Paul Katedralini çevreleyen asil korkuluklar ve kapılardı,
Londra: Gloucester Fırını, Lamberhurst ve Maliyet'e atıldılar
L11,202'den fazla. "Orta Çağ'da ve geç bir tarihe kadar bile,
Dudley ve Wolverhampton belirsiz isimler iken, Kent'in Forges
ve Sussex, erteleme ve demirin çarpı ile parlamaydı.
Toprak hala veriyor, ancak herhangi birine değmez
çalış. Galler ve Staffordshire kömür alanlarının keşfi verdi
Kent ve Sussex, ülkeyi noktalı bırakarak ölüm bloğunu fırlatıyor
Dövme ve fırın çiftlikleri ve derin deliklerle, şimdi karışık ile dolu
Cevherin getirildiği Underwood. "(_Saturday Review_, Hayır.
182.) Kent ve Sussex'in kömürü yok ve demir üretimi bunları bıraktı
İlçeler Kömür veya Kola ile Eritme Yaparken Eritilmenin Yerini Almaya başladı
Kömür ile. Demir Surrey'de de çalıştı. John Evelyn, bir mektupta
8 Şubat 1675 tarihli John Aubrey'e, akışta
Wotton vadisinden rüzgarlar "ilk pirinç fabrikaları kuruldu,
Döküm, tabaklara çekiçleme ve kabloya çizim ve çizim için,
İngiltere'de; ayrıca bir dolgun değirmen ve çekiçleme için bir değirmen
Demir, hepsi şimdi yıkıldı. "Bu değirmenlerin sonuncusu
Abinger cemaatindeki küçük bir caddeye veya mezraya isim,
Gün, Hammer _.-_ Bilimin merakları olarak adlandırılır ._ İkinci Serisi.

[18] İngiltere'nin bazı bölgelerinde, yolların _badness_
Günümüz, çamur ve kil neredeyse büyük engeller olduğu zaman
Sakson zamanları. Kent ve Sussex bu konuda özel olarak kötü niyetli
Saygı. Defoe, tüm ilçelerden geçtikten sonra bize
Tunbridge'den giden yol tüm bu kısımda "en derin ve en kirli" idi
İngiltere'nin; Ve bu, Lewes'ten çok uzak değil, tanımlıyor
İngiltere'nin başka bir yerinde hiç görmediği bir manzara, "
Bir ülke köyünde kiliseye gidiyor, eski bir bayan gördü ve bir bayan
çok kaliteli, altı öküz ile koçunda kiliseye çekildi; ne
Kırılma mı, ama sadece zorunlu mu, ama sadece zorunluluk. "1708'de prens
Danimarka'dan George, Sussex Çamurundan Godalming'den yolculuk yaptı
Petworth, Charles VI ile tanışmak için. İspanya: Fethetmek altı saat maliyeti
Yolun son dokuz mil. Daha sonraki bir tarihte, Horace Walpole Sussex'i arar
"Verimli bir ülke, ama gezginler için çok kirli, böylece olabilir
Günler Miles'tan daha iyi ölçülür; Nereden, içinde
Antrenörlerin ücretlerini böyle bir fiyata düzenlemek için geç bir emir
Londra'dan Günü Yolculuğu, Sussex'in tek başına daha kısa olduğu gibi,
Yol veya daha iyi ücrete izin verildi. "Yine de, bu ilçede sahne koçu
Seyahat etmek, çoğunluğundan daha yüksek mükemmellik elde etti
İngiltere ilçeleri. "Bu günlerde demiryolları, ekspres trenler,
Gezi trenleri, posta trenleri, parlamento trenleri ve özel trenler,
Sussex'te tur yapmakta büyük bir zorluk yok
çok büyük masraf veya zaman harcaması. "--_ Üç Aylık İnceleme._




Yemekler-İngiliz, Anglo-Roman ve Sakson.


İngilizler, öğrendikler, masalarını yerlerde yaptılar.
Kurtların ve köpeklerin derilerini yayın. Konuklar oturdu, yemek
onlardan önce yerleştirildi ve her biri rol aldı. Beklendiler
Her iki cinsiyetin gençliği. Derisi olmayanlar biraz memnun kaldı
altlarına döşenen Hay; Çok az ekmek yediler ama çok
Ateşten önce et, kaynatılmış veya kömürler üzerine fınılmış veya tükürük üzerine kavrulmuş
Bu günlerde Gipsies'in yaptığı gibi yakıldı. En iyi yaşam var gibi görünüyor
geyik eti, öküz, koyun ve keçilerin yenildiği Güney İngiltere'de;
ve Ale veya Mead ortak içecekti. Tüm aile katıldı
Ziyaretçiler ve Üstat ve Mistress döndü ve yemedi
Konukları yemeklerini bitirene kadar her şey.

Romalılar sığırları yiyecek olarak çok az kullandılar; ve besi
Bu özel amaç için sığırlar onlar tarafından bilinmiyordu. Ne yapamayız
Sığır eti ve koyun etinin Roma halkı tarafından yenildiğine dair kanıt bulun
genel olarak. Pliny, sığır eti, kavrulmuş veya
Et suyu, bir ilaç olarak, ama yiyecek olarak değil. Plautus sığır eti ve koyun etinden bahsediyor
pazarlarda satıldığı gibi; Ancak, muazzam balık, etin ortasında,
Ve kümes hayvanı, Roma larder'daki yukarıdaki etlerin çok azını duyuyoruz. Balık
ve oyun, kümes hayvanları, geyik eti ve domuz eti, genellikle
lüks bir ziyafet; Ama kuşkusuz tüm sınıfların ortak yiyecekleri
Bitkisel, domuz yağı veya domuz pastırması ile aromalı. Romalılar arasında tavşan
büyük bir tahminde tutuldu. Alexander Severus her gün hizmet vermişti.
masası; Yine de Sezar, zamanında İngilizlerin yemek yemediğini söylüyor
tavşan eti.

"Romalılar, İngiltere'yi sömürgeleştirdikten sonra,
büyük balık malzemeleri; Onlarla iyi istiridye ünlülerdi.
Romalılar tarafından çukur ve göletler içinde şişmişlerdi,
Ruterpiae'den en iyi istiridye, şimdi Sandwich, Kent. Roma Epikürleri
istiridye yemeden önce buzlandı; Bayanlar kalsine kullandı
Bir kozmetik ve dağıtıcı olarak kabuk. Apicius'un tedarik ettiği söyleniyor
Trajan yılın her mevsiminde taze istiridye ile. Romalılar,
Pliny'ye göre, yapıldı _OSTREARII_ veya ekmek somunları ile pişmiş
istiridye. Öğrenmek isteyebileceğimiz bir sır var
Romalılar; Yani, istiridye herhangi bir yolculukta canlı olarak korunma şekli,
ancak uzun veya uzak. Bu sırrın bulundurulması daha fazla
olağanüstü, bir yağmur duşunun öldüreceği iyi bilindiği gibi
istiridye etkisine tabidir veya en küçük hızlı kireç tanesi
Canlılığını yok edin. "[19] Pliny bir beyefendi, Asinius
Celer, biri için 8.000 nummi (64_l_ ve 65_l_. Sterling) verdi
Mullet, şimdi Londra'da iyi mevsimlerde satın alınabilir
Sixpence! Anglo-Roma epikürü kefaldan nasıl keyif almış olmalı
Batı sahilimiz! Lamprey de Romalılarla evcil hayvan balığı vardı:
şimdi nadir. Ünlü Roma Garum'un burada yapılması gerekir
mükemmellik. Böylece bir Romalı Akşam Yemeği,
Theodosius'un hanesi:-"İlk kurs için
deniz-avlar, çiğ istiridye ve kuşkonmaz; İkincisi için, bir şişman kümes hayvanı,
başka bir istiridye ve kabuklu balık tabağı ile; birkaç tarih türü,
incir-peckers, roebuck ve yaban domuzu, macunla kaplanmış kümesler ve
Mor kabuklu balık, sonra çok büyük bir incelik sayıldı. Üçüncü kurs
bir _compote_ _compote_ vahşi bir güce kafasından, ördeklerden oluşuyordu
nehir kuşları, Leverets, rosto paraları, ancona cakes, _Panes
Picandi_, "Yorkshire Puding'e biraz benzemesi gereken. Eski
Romalıların fantezi ekmeği ve modernleri vardı, loavlar pişirilir
istiridye, rulolar gibi kekler ve diğerleri ile. Bir çeşit, neredeyse
Orta tür buğday ekmeğimizle aynı kalite satıldı,
3_s_'de antikalar hesaplanması. 2_D_. Peck-Loaf, mevcut
para.

Romalıların gelişinden önce, _Mead_, yani bal ile seyreltilmiş
su ve fermente edilmiş, muhtemelen bilinen tek güçlü likördü
İngilizler; Ve onlar onlar sonra en sevdikleri içecek olmaya devam etti
diğer likörlerle tanışmıştı. Üretimi bir
önemli sanat; Çünkü Mead-Maker on birinci kişiydi.
Galler eski prenslerinin mahkemeleri ve öncelikli
doktor.

Sakson Yaşamın birçok detayımız var. Saksonlar onların
misafirperverlik. Bir yabancının gelişinde karşılandı ve su
onu ellerini yıkamaya getirdi; Ayakları da ılık suda yıkandı.
Bu dönemde _Host ve Guest_;
Herhangi biri üç gün evinde bir misafir eğlendirirse ve misafir
O dönemde herhangi bir suç işledi, ev sahibi onu ya da
adalete ya da kendisine cevap vermek; Ve başka bir yasa ile, bir misafir, sonra
İki gece ikametgahı, aileden biri olarak kabul edildi ve onun
Şovmen tüm eylemlerinden sorumlu olacaktı.

Yemek şimdi daha fazla düzenlilik aldı; Partiler büyük meydanda oturdu
Sıralamaya göre uzun banklarda tablolar; ve sonraki bir yasayla
Canute, uygun yerinden oturan bir kişi,
ayrıcalık olmadan şirketin takdirine bağlı olarak kemiklerle
Suç almak! Evin metresi başının başına oturdu
masa, yükseltilmiş bir platformda, bir gölgelik altında ve
Konuklara hükümler; o zaman _Lady_'nin modern unvanı geldi
Sakson _lief-dien_ veya ekmek sunucusundan yumuşatıldı. Tablolar
bazı çok pahalı, ince kumaşlarla kaplıydı; Bir fincan boynuz, gümüş,
Gümüş yaldızlı veya altın, her kişiye sunuldu; Diğer gemiler
ahşap, altınla kaplanmış; Yemekler, kaseler ve havzalar gümüştü,
altın ve pirinç, oyma; Tezgahlar ve koltuklar oyulmuş ve kaplanmış
nakış ile; Ve bazı masalar gümüştü. Tüm tablolar
bu dönemde kare; Eski Oaken masası tarafından yerinden edilmişlerdir.
Tressels üzerine uzun tahtalar.

Dönemin yiyecekleri et ve sebzelerden ve masalardan oluşuyordu
bolca ama açıkça tedarik edildi. Öküz, koyun, tavuk vardı,
Geyik, keçi ve tavşanlar, ancak domuzlar
karşılık. Bu hesapta domuzun Charter tarafından çalışmasına izin verildi ve
Kraliyet ormanlarında beslenin. Şimdi alınan her türlü balık
yukarıdaki zaman; Herringler tercih edildi. Porpoise, artık artık değil
yendi, daha sonra tercih edildi. Ekmek arpadan yapılmıştır; buğday ekmeği bir
incelik. Pişirme ve aşçılık anlaşıldı; Ve eğer bir kişi yedilerse
Yarı giyinmiş, cahil olan her şey üç gün hızlıydı; Ve dört,
Eğer biliyorsa. Kavrulmuş et bir lüksdü; Ama kaynama geneliydi ve
Broiling ve güveç kullanımda idi. Bal, yemeklerin çoğunda kullanıldı
Bu dönem, hangi hesapta, şekerin getirilmemesi
On beşinci yüzyıla kadar İngiltere'ye,
İngiliz ormanları orman tüzüğünde önemli bir makale haline geldi.
Meyve, fasulye ve otlar yaygın olarak yenildi; tek sebze
Kale-wort; Biber suyu ve çorbalar ve bir çeşit _bouilli_
saygın; Manastırlarda ayran veya peynir altı suyu kullanıldı; Ve tuz
hem korumak hem de baharatlamak için büyük miktarlarda istihdam edilir
hüküm türleri.

Anglo-Sakson bayramlarının temsillerinde, erkekler ve kadınlar oturur
masada ayrı; Bir kişi tükürükten bir parça eti kesiyor
bir hizmetçi tarafından altında tutulan plaka; ve ekmek kekleri, dikdörtgen,
Kare ve yuvarlak yemekler masada. Festivaller verildi
dini hesaplarda insanlar; Bütün gün eyalette tuttular
ve bayram müzik eşlik etti. Şirket oturdu
Formlar, ortada oturan baş ziyaretçiler ve bir sonraki sırada yer alıyor
sağ ve sol. Masadaki bir tabak, sadaka için ayrıldı.
fakir; Ve Anglo-Sakson krallarımız dinlendiğinde, fakir sokaklarda oturdu,
Kırık mağdurları bekliyor. Özel partilerde, iki kişi yemek
Aynı yemekten tuhaf bir dostluk işareti vardı. Çatallar değildi
icat edildi ve atalarımız parmaklarını kullandı; Ama uğruna
Temizlik, her insana küçük bir gümüş ewer verildi
En iyi ketenlerin su ve iki çiçekli peçete içeren. .
Tatlı üzüm, incir, fındık, elma, armut ve bademlerden oluşuyordu.

Erken pişirmede fırın kullanımı bilinmiyordu; ve _Lady_ ne zaman
Hamuru yoğurdu, ya sıcak bir ocak üzerine kızartıldı ya da
Daha sonra bir metalden yapıldığında, denildiği gibi fırın taş. İçinde
Galler, ekmek, son zamanlarda bir demir tabağın üzerine pişirilmiş,
Griddle. Fırınalardan beri en eski fırıncılar muhtemelen keşişlerdi
genellikle manastırlara eklendi; ve ev sahibi veya kutsanmış
Ekmek, keşişler tarafından büyük törenle pişirildi. Ücretle
Din adamları, tarih 994, buluyoruz:-"Ve sizden oblasyonun (_i.e._
o kutsal gizemde Tanrı'ya sunduğunuz Eucharist'teki ekmek)
ya kendiniz ya da varlığınızda hizmetkarlarınız. "
Kiliselere fırın eklendi; Çünkü, biraz indirirken
Crickhowell, County Brecon'daki kilisenin bir parçası, küçük bir oda
Uzun zamandır kapanmış olan fırın keşfedildi. Olsa da
Rahipler erken fırıncılardı, çok daha fazla ilerlemiyorlar
Ekmekteki insanlardan daha görkemli; Anglo-Sakson rahipleri için
Edmund'un Manastırı, sekizinci yüzyılda arpa ekmeği yedi, çünkü
Kuruluşun geliri, beslenmeyi iki kez kabul etmeyecek veya
Buğday ekmeğinde günde üç kez.

Şimdi çocukluğun tatlı eti olarak bilinen Elecampane,
Yerli bitkisel çağlar. Yapraklar aromatik ve acıdır, ancak
Kök çok daha fazla. Birincisi Romalılar tarafından pot-herbs olarak kullanıldı;
ve zamandan sonra hiçbir ortalama itibarda tutulmamış gibi görünmektedir.
Keşiş Hattı,-"_ Elena Campana Reddit Praecordia Sana._" Korunduğunda
Hala Doğu Milletleri tarafından samimi olarak yenir; ve kök kullanılır
İngiltere'de ismini taşıyan küçük şeker keklerini tatmak için. Öyle
tonik ve uyarıcı.

Ale ve bira imalatının beşinci kaydı var
yüzyıl, şerbetçiotu olmadan yapılacak, çeşitli yerine
Bitterler kullanıldı. Ale daha sonra Ina'nın Kralı Yasalarında bahsediliyor.
Wessex, kim yükseldi, taht 680 yılı hakkında.
Saksonlar ve Danimarkalıların favori içeceği; Ve çok özenli
Saksonlar kalitesine göre, zamanlarında şehrin bir gelenek olduğu
Chester, kötü ale'yi bir duding sandalyesine demlenmiş herhangi bir kişiyi yerleştirecek
Çamurlu su havuzuna daldı veya 4_s_ para cezasına çarptırıldı. Sakson'da
Diyaloglar, pamuk kütüphanesinde, bir çocuk, soruya cevap olarak,
İçerdi, "Ale, eğer varsa; ya da su, eğer yoksa." O
Şarabın yaşlıların ve bilge içeceği olduğunu ekliyor. Ale satıldı
Şu anda insanlara, eğlence evlerinde; Ama bir rahip
Ale'nin satıldığı yerlerde yemek yemesi veya içmesi yasaktır. Hakkında
Onbirinci yüzyılın ortalarında, Ale bir kraliyet makalelerinden biriydi
İtirafçı Edward için ziyafet sağladı. Şu anda en iyi ale
8_D_ için satın alınabilir. Galon. Bu baharatlandı ve iki katına
Common Ale ve Mead, baharatlı ale fiyatının iki katı oldu. Biri
Ale'nin sarhoş olduğu gemiler Sakson _nap_, şimdi
_neap_ veya _nip_, burton ale içtiğimiz. Saksonlar da vardı
Tanıtılan peg tanks'larının yanı sıra altınla süslenmiş ahşap bardaklar
Kral Edgar tarafından aşırı içmeyi kontrol etmek için. Northamptonshire'da-A
Ünlü Ale County-küçük bir kamu evi bugüne kadar
_ale-hus_, orijinal Sakson _hus_ korunuyor. [20]

Manastırlar eski zamanlarda Ale için tanınmıştı,
Rahipler kendileri için bu kadar olağanüstü bir bakımla demlendi, bu yüzden kolejler,
dağılmaya yükselen, ale ile ünlü oldu ve
Ünlü bu güne kadar devam ediyor. Warton, 1748'de şair-astarat ayrıldı
Oxford Ale'de (çok sevdiği) bir panegyric ve böylece
Kesme:-

  "Meraklarımın Balsamı, Tumdlarımın Tatlı Çözümü,
  Dolu, meyve suyu iyi!

  "Ayık akşamım Tankard'ın kutsadığı,
  Kızarmış ve kokulu hindistan cevizi ile dolu.
                        Ne olsa da hastalar
  Zırh, soğukkanlı kömürlerden korkunç istemek
  Veya neşeli mum, makyaj ağırlığını kurtar
  Haply kalan, kalbi yeniden canlandıran ale
  Üzücü sahneyi ve her istekli malzemeyi neşelendirir.

  "Her sabah benim ol, istekli iştahla
  Ve açlıktan karışmaz, onarmak
  Dost tereyağına; Orada sigara kabukunda
  Ve kanat ale'sini ziyafet sınırlamak için,
  Maddi kahvaltı. Böylece, eski günlerde
  Atalarımız, liberal bardaklarla sağlam
  Sabahı kullandı, Squeams oğullarının aksine
  Modern zamanların; ne de gücüne sahipti
  İngilizlerin cesur çürümesi, böylece beslediler,
  İngiliz ale İngiliz değerini iyileştirerek. "

Magdalen ve Kraliçe'nin ale'sini hatırlayanlar bunu kabul edecekler
Oxford, ulusal içeceğimiz için karakterini koruyor.

Brewers daha önce kadındı ve ale'yi satanlar
_ale-wives_, biri, "Eleanor Rumming, ünlü ale-karısı
İngiltere, "başka bir şair-astar, Skelton tarafından andı.
Ale-House, Leatherhead'de bazı kalıntılar var ve
Bu yazıtla Rude Woodcut portresi (1571):-

  "Skelton Laurel tacını giydiğinde,
  Ale'im tüm ale eşlerini yere koydu. "

Normanlar tarafından yabancı şarapların tanıtılması tamamen değildi
Kendi ülkemizin şaraplarının yerini alıyor. Asma yetiştirilmişti
Burada çok önce. Sarmılar Alfred ve Edgar yasalarında belirtilmiştir
Dikirler ile bir bağ hediyesi yapar. Sakson takviminde,
British Museum'da korunan bir dizi kaba çizim var
Yılın kırsal ekonomisinin farklı operasyonlarını temsil etmek;
Şubat ayına kadar olan önek, kocamanların ne olduğunu budama gösteren
üzüm olmak. Norman fethi sırasında yeni plantasyonlar ortaya çıkıyor
Westminster köyünde yapılmış; Chenetone, içinde
Middlesex; Ware'de, Hertfordshire ve diğer yerlerde. Eski
şarap hücreleri bazı meraklı ayrıntılar buluyoruz ve içme camları
Roma-İngiliz Barrows'ta bulundu.

Danimarkalılar, bu ülkeye ziyaretlerinde brütlere çok şey ekledi
Sakson yasalarının sonuçlarına karşı hastaneler
yürürlüğe girdi. Onlar sırayla şarkı söylemeye ve arp üzerinde oynamaya alışmışlardı; Ve
Gleemen, ale-şömine, dansçılar, tutkalılar, jugglers tarafından eğlenmek için,
ve konuk evleri olarak adlandırılan en eski tavernaları sıkça sıkan bardaklar,
Ale-Shops, şarap evleri, & c. Ve bu
Times'ın pervasız görgüleri, Danimarkalı kralların sonuncusu
İngiltere aniden bir evlilik hayatında öldü; Ölümü tarafından empoze ediliyor
Bazıları zehirlemek için, ama, daha fazla hakikatle, o zaman onun varlığına
sarhoş.

Şimdi Danimarkalıların buna ulaştığı döneme ulaştık
ülke; Ama yaşam için gerekli olan sanatları çok ihmal ettiler
Saygımız hakkında çok az iddia. Hayvancılık ihmali harikaydı. .
Diğer sanatlar, onların için yün eğen kadınlara terk edildi.
kıyafetler. Bıçakla kaba oyma müdür gibi görünüyor
ve Danimarkalıların doğal yetenekleri. Evleri çoğunlukla bir
Bahar, bir ahşap veya açık bir alan, diğerlerinden uzakta. .
Konutlarının en iyisi sadece kalın, ağır sütunlardı,
tahtalar ve çim ile kaplı; Bazen gurur duysa da
Onlara büyük ölçüde ve yüce kulelerle sahip olmak.

_Gentleman's dergisinin geç hacminde, bunu ilginç buluyoruz
Biraz ışık alan hükümlerin isimleri üzerine araştırma sayfası
bizim yüksek ve alt sınıflarımız arasında yaşama tarzı
nüfus. "Ekmek, bahçenin ortak yapımları ile
Pease, fasulye, yumurta ve üretilebilecek diğer bazı makaleler
Yazlık bahçesi veya bahçesi, Sakson isimlerini koruyor ve açıkça
nüfusun Sakson bölümünün baş beslemesini oluşturdu. İle ilgili
Et, kelime Sakson olsa da, muhtemelen çok az yediler; çünkü bir
İngilizce ile bağlantılı en meraklı koşullardan,
yaşayan hayvanlar Anglo-Sakson isimleri tarafından öküz olarak çağrılırken,
Buzağılar, koyunlar, domuzlar, geyik, bu hayvanların eti için hazırlandığında
Tablo, hepsi Anglo-Norman-Beef, Dana,
koyun eti, domuz eti, geyik eti. Onları öldüren kasap kendisi tarafından bilinir
Bir Anglo Norman adı. Öldürüldüğünde kümesler bile Norman adını alır
Kümes hayvanları. Bu sadece Sakson'un
genel olarak nüfus sadece yaşayan hayvanlarla tanışırken
onların etleri Norman'ın kalesine ve masasına taşındı
Kendi dillerinden alınan isimler veren toprağın sahipleri.
Tuzlu taze et, Norman'da muazzam miktarlarda istiflendi
kaleler ve hane halkına cömertçe dağıtıldı ve
feodal sahiplerin takipçileri. Neredeyse elde edilen tek et
Stealth tarafından eski popüler şarkıların inanmadığı sürece köylülük
_bacon_ ve bu hala bir Anglo-Norman adıyla da adlandırılıyor. "

Dipnotlar:

[19] _Host ve Misafir._ A. V. Kirwan. 1864.

[20] Bayan Baker'ın _Northamptonshire Glossary_.




İi. Kale hayatı.

İngiliz Kale Yapımı.


İngiltere ve Galler'de Kaleler Yapım Tarihi Bölünebilir
geçiş dönemlerine, zorunluluklarla değişiyor ve
Çağın gereksinimleri ve medeniyet karakteri.

İngiltere Kaleleri Romalılar tarafından dikilenlerden oluşur; ile ilgili
İngiliz ve Sakson Kaleleri önce inşa edildi ve Norman Kaleleri
Sonra dikildi, Norman fethi; Ayrıca daha modern taş ve
Tuğla Kaleler, Edward'ın saltanatından dikilen zamana kadar
Henry VII.

Bu ülkedeki Roma kaleleri çoktur ve bazıları hala
Burgh Castle ve Richborough gibi çok mükemmel durumda. Daha
Popüler olarak bilinen Pevensey, bir zamanlar büyük bir deniz kasabası kayda değer
Sitesi, şimdi kesinlik dışında olan herkesle sabitlenmiş olan önem
Güçlü eski şehir, Anderida, bu ayrım olmasına rağmen
en az yedi Sussex kasabası tarafından iddia edildi. Roma tuğlalarının bolluğu
burada bulundu, orada güçlü bir varsayım sağladı
Başlangıçta yerinde bir Roma kalesi. Ama Pevensey'nin ünlüsü
(çünkü bir köye indirgenmiş olsa da,
Tarih) William'ın Bearking Place olmasına dayanıyor,
Normandiya Dükü, 1066'da bu toprağı başarılı bir şekilde işgaliyle ilgili.
Bu nedenle, Norman fetihinin ilk sahnesiydi, en çok
İngilizce tarihinde önemli bir olay, belki de en önemli olan
Ortaçağ. William, 60.000 ile 900 geminin filosundan indi.
Süvari dahil erkekler; Ve birliklerini yeniledi ve aceleyle
bir kale dikti, Hastings'e ilerledi ve bu nedenle savaşmak için
(sonra Epitou olarak adlandırılır), burada 14 Ekim'de bir
Kral Harold karşısında kararlı bir zafer. Southey, Birlikte
Turner, Palgrave ve Thierry yetkilileri böyle bir versiyonu verir
Pevensey'ye inen Normanlar, bir Roma olduğuna karar verecek şekilde
istasyon. "İniş yaptılar," diyor, "muhalefet olmadan 28.
Eylül, Pevensey ve Hastings arasında, Bulverhithe adı verilen bir yerde. William, Pevensey'de _roman kalesini işgal etti; üç ahşap dikildi
kaleler, onunla birlikte hazırladığı malzemeler
yapı; filosunun bir kısmını korumak için işler attı ve yandı
geri kalanı söylenir ya da onları hizmet edilemez hale getirir. "[21]

Katılımından sonra, fatih kasabaya ve kaleyi ona verdi
üvey kardeş, Robert, Normandiya'daki Mortagne Kontu, soyundan gelen,
William, tüm eşyalarından mahrum bırakıldı ve alemi sürdü
Henry I. isyan için. Bu hükümdar onları Gilbert de Aquila'ya verdi,
Bu bölgenin adını daha sonra kimin adını aldığı bir algılama ile onur
kartal.

Kalenin dış çalışması birçok Roma tuğlası ve çok
Ringa kemiği çalışması. Dış duvarlar, en eski kısmı
Tahkim, yedi dönümlük ve yirmi ila yirmi beş arasındadır
ayak yüksek. Güney tarafındaki hendek hala geniş ve derindir; üzerinde
Diğer tarafı dolduruldu. Giriş batıda veya karada
Yan, iki yuvarlak kule arasında, bir çekiliş üzerinde. Duvarların içinde
bir beşgen yaklaşan başka ve çok daha modern bir tahkimat
Form, yaklaşık beş dairesel kuleye sahip, kuzey ve batıda molan. BT
Dış Mahkemeden Batı Yakası'ndaki bir çekilişle girilir.
iki kulede. Başlıca barbican veya izleme kulesi,
Giriş, ancak kuzeydoğu köşesine doğru. Duvarlar dokuz feet
Kalın ve kuleler yükseklikte iki veya üç kattı. Kale
büyük bir güçte idi: William Rufus'un ordusunun saldırılarına dayanıyordu
Altı gün boyunca, Bayeux Piskoposu Odo'yu korumak, sonuçta verilen
sadece hüküm istemek için; ve daha sonra başarıyla direndi
Kral Stephen Kuşatması, saldırıyı kişisel olarak denetledi, ancak karşılaştı
Clare Earl'ü Gilbert'ten o kadar cesur bir muhalefetle
Gücünü geri çekmek zorunda kaldı, sadece küçük bir gövdeyi bloke etmek için bıraktı
deniz ve kara ile. Bir kez daha düşmanca saldırılara direndi,
1265 yılında, ünlü oğlu Simon de Montfort tarafından meyvesizce saldırıya uğradı
Leicester Kontu. Yine, Sir John Pelham Yorkshire'dayken,
1339, Lancaster Dükü Henry, Taç, Kale, Kazanma Yardım
Lady Jane Pelham'ın komutası altında kalan büyük bedenler tarafından saldırıya uğradı
Kent, Surrey ve Sussex'in yeomenlerinden, görevden alınan kralı tercih etti
Richard, ama Lady Jane Pelham tarafından cesur ve başarıyla savunuldu.

Pevensey Kalesi Elizabeth'in hükümdarlığına kadar kale olarak kaldı: iki
Biri baş harflerini taşıyan antik culverinler henüz korunmuştur;
Bundan sonra tarihi parlamento anketine kadar izlenmiyor
1675, kale harap olduğunda ve duvarların içindeki yer
bahçe olarak yetiştirildi. Demesne ve kale şimdi
Cavendish ailesi, Lancaster Dükalığı'ndan kira sözleşmesi altında
Başlangıçta Pelhams'a ünlü John'un oğlu Henry IV.
Gaunt, Lancaster Dükü, kartal onurunun
Verilen, Richmond'un büyük kulaklığını teslim ederek.

Sakson'da Pevensey Kalesi'nden bahsetmediği dikkat çekicidir.
kez; Ama Romalılar tarafından dikilmezse, kesinlikle
Eski bir kalenin kalıntıları. Saksonlar büyük olasılıkla uyarladı
Roma savunma biçimlerine dahil; Ve öyle görünüyorlar
genellikle duvarların bir tarafında bir höyük yetiştirdi,
saklayın veya kale.

Saksonlara borçluyuz, ancak birkaç sosyal gelişme için; O zamandan beri
Wiltshire Antik'in sözleri John Aubrey, "Şimdiye kadar onlar
sanata sahip olmaktan, taşla bile inşa edemediler. Kilise
Glaston'da (Bury) sazdan yapılmıştı. Evlerinde ürkütücü bir şekilde yaşadılar,
Çok fazla sığır eti ve koyun eti yediler ve kahverengiye iyi ale içtiler
Mazzard ve onların kralları bir çeşit çiftçiydi. Normanlar
Sonra geldi ve onlara uygarlık ve bina öğretti. "

İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'in çeşitli bölgelerinde var,
Çoğunlukla tepelerin zirvelerini işgal eden çok sayıda kamp veya kale,
Aborijin sakinlerine atfedilen. En çok
Malvern Hills'deki Hereford Beacon,
Worcestershire; Shropshire'daki Stretton Kilisesi yakınlarındaki Caer-Caradock;
Flintshire'daki Moel Arthur; Cornwall'da Chun Kalesi; ve
Muhteşem Tepe-Fort, Maiden Kalesi veya Büyük Tepenin Kalesi,
Dorchester'ın üç milinde.

Maiden Kalesi'nin dört bir taş geçidi vardı; Kazılarda bulundu
Yuvarlak taşlar, muhtemelen askı taşları ve seramik, orijinalini ifade eder
İngilizlerin mesleği; Kalenin su ile nasıl verildiği
izlendi. Bu ünlü toprak işi,
İngiliz ve Romalılar: İşin kapsamı bir mil ve
Sıralar, bazı yerlerde altmış feet yüksekliğindedir. Başka bir ünlü
Dorset'teki Dünya İşi, bir Roma kampı olan Poundbury, ancak
Danca ve bir Anglo-Sakson konsey kampı olarak belirlendi. [22]

Roma döneminden ayrılmadan önce,
Tuğlalar ve fayanslar daha sonra İngiltere'de bilinmelidir, çünkü
meslekleri sırasında fatihlerimiz tarafından böyle bir mükemmellikte uygulandı,
Binalarının sayısız kalıntısında olduğu gibi. [23] Var,
Ancak Elizabeth'in hükümdarlığına kadar,
İngiltere genelinde nazikler tamamen kereste inşa edildi; oysa
tüm veya içinde kalan bu saltanattan daha önceki konaklar
Bu günün bir parçası, en azından dörtte üçü taş veya tuğla inşa edilmiştir.
İkinci materyal, Bagford ve diğerleri tarafından ilk olarak ifade edilir.
VII. Henry döneminde tanıtıldı. Yine de, Saray, içinde
Oxfordshire, William de la Pole ve Hurstmonceux Kalesi tarafından dikildi
Her ikisi de tuğla olan Sussex, Henry'nin saltanatına atfedildi
VI. Norfolk'taki Oxburgh Hall, Edward IV döneminde inşa edildi.
Leland, hükümdarlığın erken döneminde Hungerford'un duvarlarından bahsediyor
Richard II., O materyalin varlığı; ve Stow Ralph Stratford'u kaydediyor,
Charter-House'un mezarlık alanını kapsayan Londra Piskoposu
1348'de vebadan bir tuğla duvarı ile ölenler. O
Richard I'in zamanından önce çatı kaplama dilleri kullanıldı.
Bu saltanatın ilk yıllarında yapılan emir, Henry Fitzalwayne
Londra Belediye Başkanı, o şehrin evlerinin kaplanması gerektiği
"Brent Tyle", "Strawe" veya sazlık yerine. Tuğlalar için eski isim
Onları zemin döşemelerinden ayırmak için duvar karoları gibi görünüyor,
kaldırım için kullanılır.

Fatih William, tümlerde güçlü kaleler inşa etmek için zaman kaybetmedi
Lincoln, Norwich, Rochester ve c.
kasabaları güçlendirmek ve
Huşu içinde vatandaşlar. Fatih takipçileri, aralarında parsel yaptı
İngilizlerin toprakları, bina olarak yüksek lisans örneklerini taklit etti
mülklerinde kaleler; Ve o kadar hızlı arttılar ki,
Stephen'ın hükümdarlığı veya gelişinden sonraki bir yüzyıl içinde
Fatih, İngiltere'de 1115 kale tamamlandığı söyleniyor
yalnız.

En eski olanlardan biri, William tarafından inşa edilen Conisborough Kalesi idi.
Warren Earl, Doncaster'ın yaklaşık altı mil batısında: Kalıntılar,
İzlenebileceği gibi, yaklaşık 700 feet çevre uzatın; Ama şef
Nesne, altı büyük kare ile güçlendirilmiş asil bir yuvarlak kule
Payandalar, tabandan zirveye kadar uzanıyor. Aşırı kalınlık
Duvarların 15 feet; her bir payanda 23 feet; Ve giriş
Yerden 24 metre uzakta, bir adım uçuş. Merkezinde
Birinci kat, daha düşük bir giriş olan yuvarlak bir deliktir.
daire veya zindan. Bu kale Sir Walter Scott tarafından biri için seçildi
_ivanhoe_ romantizminin ana sahnelerinden.

Bu çağdaki kalelerin çoğu büyük boyuttaydı. Tek yerine
Kule, hem yuvarlak hem de kare, birleşik birkaç kuleden oluşuyordu.
duvarlarla, avlu adı verilen bir alanı kapsayan, giriş
genellikle iki güçlü kule arasındaydı. Bütün bina
bir hendek veya hendekle çevrili, bir çekilişin
demir tabakları ile kaplı ve önünde büyük kapılar
Onlar, bir demir portcullis-kollarında gördüğümüz gibi bir zırh gibi
Westminster şehri-
taş işçiliği; Tepegöz bir korkuluk öngörürken, kornellere dayanarak,
eritilmiş kurşun veya sıcak suyun dökülebildiği açıklıklar veya
Saldırganların başlarına atılan taşlar
zorlayarak veya olağan saldırı şekli gibi,
kapıya ateş. [24] Caerlaverock, Conway, Carisbrooke Gateways,
ve Caernarvon Kaleleri, bu tür iyi örnekler sunar; gibi
Londra Kulesi: İkincisi Middle Tower ve Bloody Tower
Krallıktaki en mükemmel portcullis'e sahiptir.

Bir ana kule veya gülü göze çarpan bir şekilde tutun ve genellikle
yapay bir montajdan. Su kuyusunu içeriyordu,
Garnizon, kuşatıldığında, bu son yerlerinde dayanamadı
sığınak. Keep ayrıca yeraltı hapishanesi ve birkaç
Duvarlarda bir merdivenle iletişim kuran dairelerin hikayeleri,
veya kulenin dışında inşa edilmiştir.

Demiryolu Gezgin Güney Doğu Hattı boyunca yolculuk ederken,
Tunbridge istasyonuna yakın, kulenin yükseltilmiş giriş kapısı
Kale, fatihin takipçisi Richard de Tonbridge tarafından inşa edildi. .
Bütün bina maşlaştı ve dış duvarlar bir alan kapladı
Yaklaşık altı dönüm. Bir kemerli kuşatan sadece iki büyük kule kalıyor
Ağ geçidi, büyük kalınlıkta duvarlarla ve başka açıklıkları olmayan
_ilets_ olarak adlandırılan uzun dar yarıklardan, kuşatıldığında,
Okçular oklarını vurdu. Bu girişin önünde eski bir
Drawbridge, hendek boyunca atılan, büyüdüğünde güçlü bir
Kapı, kemeri kapatarak. Bu açılış yine iki kişi tarafından korundu
Portcullise ve iki kalın kapı. Kuleler bölünmüş gibi görünüyor
dört hikayeye veya zeminlere, daha düşük zindanlar veya hapishaneler ve
Üst kısım, tüm genişliği uzatan büyük ve asil bir salona dönüştü
ve iki kulenin derinliği. İki büyük pencere tarafından aydınlatıldı
İç Mahkeme. Kulelerin stillerinden,
Kral John veya Henry III döneminde inşa edildi. Pencereler değildi
sırlı, ama demir çubukları vardı; Zemin ve tavan muazzamdı
kalınlık, son üç ayak. Bu kule girişinden dallanma,
sağda ve solda belirli duvarlardır; Birincisi tarafı uzatıyor
yüce bir tepenin, burada tutma kulesi veya başlıca ikametgahı
Baron: Buna göre, diğer kısımlarının diğer bölümleri olduğunda geri çekildi.
Kale bir düşman tarafından alınmıştı.

Henry III tarafından Bedford Kalesi Kuşatması'nın aşağıdaki açıklaması.,
Camden'in _britannia_'sinde verilen, bir özet içeren ilginçtir.
binanın temel kısımlarının ve birkaç aşamanın
Saldırı:-"Kale dört saldırı tarafından alındı: Birincisi alındı
Barbican; İkincisi, dış kefalet (balyum); üçüncüsünde
Saldırı, eski kulenin duvarı madenciler tarafından atıldı, burada,
Büyük bir tehlike ile, kendilerini iç kefaletle bir
Chink; Dördüncü saldırıda, madenciler kuleye ateş açtı, böylece
Duman patladı ve kulenin kendisi bu dereceye kadar.
Görünür bir şekilde bazı geniş çeneleri göstermek için; Bunun üzerine düşman teslim oldu. "

Şu anda var olan kuzey kalelerimizin en mükemmel olanı, Raby,
Tarihi izlenen Cleveland Dükü'nün görkemli koltuğu
Sekiz yüzyıl ve bir buçuk boyunca. Raby, adıyla bir
Danimarka kökenli, ilk olarak King Canute ile bağlantılı olarak bahsedilir,
Garmondsway Moor üzerinden ünlü hacını yaptıktan sonra
St. Cuthbert tapınağı, orada başka eşyalarla,
aziz. Piskopos Flambard, zengin hediyeyi Monastiklerden kurtardı, ama
Ölüm yatağında tekrar geri yükledi. Barışçılda devam etti
1131'e kadar keşişlerin bulundurulması. O yılda verdiler,
Yıllık L4 kirası, Ughtred'in oğlu Dolphin'e,
Northumberland. Orijinal kurucu kim olursa olsun, Dolphin
soyundan gelen Robert Filius Maldred, erken saatlerde Raby'nin efendisiydi.
On üçüncü yüzyıl, Isabel Neville ile evlendi.
Kardeş o çizginin sonuncusu. Onun oğulları Geoffrey'den
Annenin soyadı, Nevilles tarihinin bugüne kadar söylenebilir. İle
Onun soyundan John Lord Neville, Raby'ye borçlulardı. Bir kısmı
Eski kumaş, şimdiki zaman için yeni ile iyice birleştirilmiştir.
bir dönemin işi ve fikirleri ve mükemmel bir örneği
on dördüncü yüzyıl kalesi, daha önceki işler olmadan veya
Daha sonra her ne olursa olsun. Sitenin görünen zayıflığı
işaret etti; Ama bir tepeye yerleştirilmese de, su savunması vardı,
o zamandan beri yüzyıllar çekildi. Ama Raby'nin gerçek savunmaları
sadece kendi duvarlarının ve sularının devresinin ötesinde. Onlar olacaklar
Lordlarının savaşçı ruhlarında ve sınır kaleleri
Roxburgh, Wark, Norham, Berwick ve Bamburgh, emrettikleri
Robert Neville günlerinden itibaren gardiyan ve valiler olarak sürekli olarak
On üçüncü yüzyılda, Kraliçe Elizabeth zamanına kadar. Dışında
Sitenin sorusu, görkemli kalenin kendisi harika
güç ve ustaca atılmış.

İnce bir kapı kulesinden geçerek Bailey (hemen içinde
dış koğuş) girilir. Kalenin kendisi dörtgenden oluşur
Merkezde açık bir mahkeme olan büyük haysiyet ve ihtişam kütlesi.
Mahkemenin bir tarafı veya dörtgen, biri olmak üzere iki salon tarafından işgal ediliyor
diğerinin üstünde, o kadar muazzam oranlarda arabalar
Alt salon _into_ dörtgeni boyunca sürmeyi kabul etti. Yanlar
dörtgenin bir ucundan yayılan mutfak ve ofisler var
Salon ve kalenin ana odaları diğerinden,
Çağın olağan dağılımına göre.

Her ne kadar esas olarak hedeflenen kalelerin çoğunun bir görünümü
Savaş veya savunma amacıyla, hayal gücünü önerir
Zindanlar, zincirler ve acı verici bir dehşet toplaması, ancak bunlardan bazıları
Kaleler genellikle ihtişam ve misafirperverlik sahneleriydi,

  "Şövalyeler ve Baronların Şarkıları Bold
  Barış yabani otlarında yüksek zafer tutma; "

ya da şövalyelik günlerinde dolaşan şövalye veya sıkıntılı nerede
Prenses onurlu resepsiyon buldu; Kutsal Palmer onun için
Aşınmış uzuvlar; ve yoksullar ve onların günlük ekmeğini çaresizler.

Leland Raby'yi "tüm
Kuzey Ülkesi. "Farklı dönemlerde değişiklikler yapıldı,
Daha modern rahatlık ve rahatlık fikirlerine göre,
dış formunu maddi olarak etkiliyor, böylece zihni hatırlıyor
Şövalyelik romantik günleri. İçinde olduğu yerleşmiş duvar
Çevreli, yaklaşık iki dönümlük zemini kaplar. Düzensiz mesafelerde
kurucuları, Clifford Kulesi ve
Bulmer kulesi. Salonlar büyük ve büyük. Üstte veya baron
Salon, doksan feet uzunluğunda ve otuz dört genişlikte, baronal
Bayramlar yapıldı; Ve burada,

  "Yedi Yüz Şövalye, Tutucu
  Neville, efendilerinin çağrısında,
  Birlikte Raby'nin salonuna oturdu. "

İngiliz Arkeoloji Derneği sonbaharda Raby'yi ziyaret ettiğinde
1865, Dernek Başkanı olarak Cleveland Dükü
Göme ettiği görkemli bir akşam yemeğinde yaklaşık 200 konuk eğlendirdi,
Geyik eti pasties ve orman tavuğu çok önemliydi. Mutfak bir ölçekte
Yedi Yüz Şövalyesinin Muazzam Festivallerine Karşı: It
otuz metre kare, biri ızgara için üç bacaya sahip, bir
sobalar için ikinci ve üçüncüsü (şimdi durdu) büyük
kazan. Çatı kemerli ve merkezde küçük bir kubbe var; BT
benzer şekilde beş pencereye sahiptir, her bir adım iner, ancak sadece içinde
zemine bir örnek; Ve bir galeri tüm iç mekanın etrafında koşar
binanın. Eski fırının uzun bir insana izin verdiği söyleniyor
İçinde dik durmak için çapı on beş feet; buna göre
Flama, bir kez bir şarap hücresine dönüştürüldü, "Kemerler
Her biri şişelerde bir hogshead şarap tutan on parçaya bölündü. "
"Bu muhteşem kaleye ait park ve zevk alanları
aynı geniş ölçekte, tepeyi ve lavaboyu süpüren ormanlarla
Vadiye ve güzel beklentilerin sürekli bir değişimine komuta edin. "[25]

Durham Kalesi kuzeyin başka bir asil yığınıdır. Dış ağ geçidi bir
Norman Arch; Norman çalışmasının izleri avluda görülür; Ve biz
Sonra Bishop Hatfield'ın bıraktığı gibi, en azından bir
Üçüncüsü şu anda olduğundan daha uzun. Bishop Fox'a borçludur
(1494-1502), alt uçta bir mutfak ve diğer ofisler kurdu.
Bu mutfak orijinal formunda kalır, geniş ya da şömine ile
Hala orijinal amaçlarına uygulandı; ve eskideki tereyağı kapakları
Black Meşe, siyah harfte "_est deo gracio_" sloganına sahip
üzerlerinde. Ayrıntılı bir Norman kapısına sahip gobli bir galeri kurşunlar
Bishop Tunstall'ın Şapeli'ne; Ve başka bir dairede, şimdi
Durham Üniversitesi Senato Odası, bazı meraklı goblenler
Musa Tarihi. Şimdi yeniden düzenlenmiş ve restore edilmiş tutma,
Piskopos Hatfield. Kalenin yaygın olarak William'dan daha yaşlı olmadığı söyleniyor
Fatih; Ama çok daha önce bir kale var olmalıydı
ve höyük yapaydır. Kalenin Norman Şapeli,
En eski kısmı genellikle Kral William'a atanır, ancak
Rufus zamanının. Herring-Bone'un kaldırımı şüphesiz Coeval.
Durham Kalesi'nin tamamı şimdi mükemmel koruma içindedir ve
Geçmişin şimdiki ile birleşmesi iyi korunur; Eski koruma için
Giyim ve dış ülkenin güzel manzaralarını komuta eden
öğrencilerin öğrencileri tarafından işgal edilen odalara ayrılmış
Üniversite. Kalenin büyük salonu eski resimlerle asıldı.
esas olarak piskoposların ve dini ile bağlantılı portreler
Görmek. Dairenin alt ucunda, çatının yaklaşık yarısı
ve zemin, karşı taraflarda, iki niştir,
dönemin âşıkları ve misafirleri yeniden düzenlediler.

Kalelerimizin efsanevi tarihleri ​​bizi çok uzağa götürür
Sınırlarımız. Bazen, bu efsanelerde, Cermen'in isimleri
Efsanevi şahsiyetler korunur. Böylece, Berkshire'daki bir efsane
Kuzey ve Cermen Smith-Hero, Weland'ın adını korudu
Klasik Vulcan temsilcisi. Weland'ın babasının adı,
Wade, Yorkshire'daki Mulgrave Kalesi Efsanesi'nde korunuyor.
bu ismin devi tarafından inşa edilmiş gibi davranıyor. Bir Roma Yolu,
Bundan geçen, Wade's Causeway denir; ve büyük bir tümülüs veya
Cairn'den Cairn, çevresindeki popüler olarak Wade's Grave olarak adlandırılır.
Efsaneye göre, dev Wade kalesini inşa ederken,
O ve karısı muazzam bir ineğin sütü üzerinde yaşıyordu.
Uzak Moors'a mera bırakmak zorunda kaldı. Wade geçidi yaptı
rahatlığı için ve kaleyi inşa etmesinde ona yardım etti.
ona önlüğüne miktarda büyük taş getiriyor. Bir gün, o
bir demet taş taşıyordu, önlük telini kırdı ve hepsi
yere düştü, yaklaşık yirmi araba yükü olan büyük bir yığın,-ve orada
Hala endüstrisinin bir anıtı olarak kalıyorlar. Başka bir kale
Bir efsaneye göre, erken bir siteyi işgal eden Yorkshire söylendi
on altıncı yüzyılda Leland ile ilgili olarak,
Dev Ettin adında dev. Bu sadece isminin bir yolsuzluğu
_eotenas_ veya Cermen mitolojisinin devleri.

En ünlü savunma kalelerimizden biri Corfe Kalesi
Dorset, dikkat çekici bir ortaçağ askeri mimarisi örneği. .
Bu kalenin en erken bildirimi bir Anglo-Sakson Şartı'nda
948. Yıl. 981'de Corfe, Kral Edward'ın öldürülmesinin sahnesiydi.
Şehit. Babası Edgar, Elfrida'nın ölümünden sonra dul eşi başkanlık etti
Edward'ın katılımına karşı bir fraksiyon ve onu sürdürdü
Sonunda vicdansız tutkusu onu
Adını alçakgönüllülükle kaplayan bir tapunun sürdürülmesi. Bu
Bir gün dururken üvey oğlunun işe alınan bir suikastçı tarafından öldürülmesi
Avlanırken, evinde Corfe Kalesi; O bıçaklandı
Geri, kalenin kapısında atına otururken, bir fincan içerken
Mead. 18 Mart, 978, cinayetin cinayetine atanan tarih
Sadece on yedinci yılında olan Kral Edward, bu şekilde kesildiğinde
kapalı. Aziz olarak Anglikan Kilisesi takviminde tutuldu
ve şehit. Krallığın en güçlü kalesi olan kale,
apeksi bir
Corfe kasabasının durduğu yüksek zemine sahip dar isthmus.
İsthmus kesilmişti ve bu şekilde oluşan hendek yayıldı
Başlıca girişine giden görkemli bir kemer köprüsü ile
kale. Sadece güney tarafı ve doğu ve batı taraflarının kısımları
Keep ayakta duruyor ve büyük secde duvarları yatıyor
etrafında karışıklık. Keep, Norman'dır, tarafından inşa edildiğine inanılır
Fatih. Kral John hazinesini ve regalia'yı burada tuttu ve
Devlet hapishanesi olarak kale. İlgili yirmi dört soylu
yeğeni Arthur, Brittany Dükü tarafından ayaklanma, iki tasarruf edildi,
Söylendi, açlıktan öldü. Kral John Prens Arthur'un olmasına neden oldu
öldürüldü ve kız kardeşi, güzel prenses Eleanor, mahkum gönderdi
Birkaç yıl kaldığı Corfe'ye.

Edward II., Düşmanlarının eline düştüğünde, bir süreliğine,
Burada hapsedildi. 1635'te kale ve malikâne mülkiyete girdi
Sir John Bankes, İngiltere'nin Lord Şefi Adalet ve atası
mevcut sahibi. Büyük İç Savaşta, Corfe Kalesi güçlü bir şekilde
Kral için savundu, Lord Chief Adalet'in karısı Lady Bankes tarafından,
Arkadaşlarının ve hizmetlilerinin ve gönderilen bir valinin yardımıyla
kralın ordusundan. Kale, İngiltere'nin son yerlerinden biriydi
I. Charles için düzenlenen 1645 yılında,
İhanet yoluyla parlamento güçleri ve şekilsiz olana indirildi
Şimdi kalan pitoresk parçalar. Lady Bankes'ın kahramanca savunması
Corfe Castle_ _Story'de anlatılan ilginin bir hacmi;
Ve etkinlik tarihi ressamlarımızla favori bir konu. .
Corfe kalıntıları kapsamlıdır ve çok yüksek durumlarından,
Çok çarpıcı bir nesne. "Kralın kulesinin geniş parçaları" diyor
Hutchins, "yuvarlak kule, eğiliyor, sanki neredeyse düşüyormuş gibi, kırık
duvarlar ve geniş parçaları aşağıdaki vale içine yuvarlandı, böyle bir
Her seyirciyi üzüntüyle vururken tahribat ve ıssızlık sahnesi
ve endişe. Mahalledeki taş bolluğu, mükemmellik
çimento, kırılmak daha zor taşların kendisinden daha zor
bu müthiş kalıntıların zimmete geçirilmesini ve azaltılmasını korudu. "

Edward III çağında. Kaleler öncekilerden farklıydı
dönemler. Yakın kalenin kapalı planı bir karışıma genişledi
kale ve konağın; geniş ve muhteşem
Daireler, salon, ziyafet odası, şapel, galerilerle
iletişim ve uyku odaları. Keep tamamen ayrıldı,
ve bu binalardan bağımsız. Kraliyet sarayı buydu
Windsor, Edward III tarafından dikildi.; Ve görkemli baronal
Warwick Kaleleri, Ludlow, Stafford, Harewood, Alnwick, Kenilworth,
Raglan ve diğerleri. Son bahsedilen en mükemmel olanlardan biri
BÜYÜK GÜÇ GÜCÜ Birliğinden tanıştığımız örnekler ve
Güvenlik, uygun konaklama ve süs ihtişamı ile. .
Keep kendi içinde mükemmel bir kale ve bir dizi küçük tarafından kuşatılmış
Kuleler ve hendek. Duvarcılığı rakipsizdir. [26]

Bu geniş kalelerden biri, açıklayıcı bir taslak veriyoruz, esasen
Bay J. H. Parker tarafından okunan makaleden, ziyareti
Windsor'a Arkeoloji Enstitüsü, Temmuz 1866'da. Kraliyet ve
Avrupa'nın saray yapıları, Windsor'un yapıları çok yüksek bir rütbeye sahiptir ve
bir şekilde, Versay'ın Fransa ve
İspanya'ya Escurial; Ve her ikisinden de sonsuz derecede üstün olsa da
Durum, onları çok aşar ve gerçekten de diğer her yığın veya
Sınıfının yapısı, antik çağda. İkamet etmekten
Krallarımızın çoğu, tarihi bir dereceye kadar tanımlanmıştır
fetih anından itibaren krallığın kendisiyle. .
Kale, sargıyı komuta eden bir tebeşir burkulunda durur
Thames'in o kısmının kıyıları, zengin bir vadi ile
ilkel bir kale için doğal bir konum olarak işaret ettiler
Yerliler ülkelerini istiladan korumak istediklerinde.
Geniş ve derin yerleşimler ve yüksek yapay höyükler,
Erken bir tarih belirtin. Ayrıca dibinde yollar da var
Fosses, aralarında geniş bir banka bulunan,
dikildi, önce ahşap ve daha sonra taş. Yeraltı Geçidi
dış foss'un altından otuz fit derinlikte,
iç foss'ın alt kısmı, on beş fit derinlikte (şimdiki
Katı tebeşir yoluyla çok kaba bir şekilde kesilen kiler)
Henry II zamanının kasası. tebeşir duvarlarında taşınan, bir
Küçük bir kısmı Norman binaları sadece genişledi:
Kapıları aynı dönemde, biri oldukça mükemmel ve
İç foss'a açılır. Windsor kalesi beşinci sırada inşa edilmiş olsaydı
III. Edward tarafından inandığı gibi Kral Arthur tarafından yüzyıl. ve
Chronicler Froissart, yollar seviyede olurdu. Bunlar
Caractacus veya Julius Caesar zamanının daha olasıdır. Edward
İtirafçının esas olarak eski Windsor'da yaşadığına inanılıyor, burada bazılarında
Eski toprak işlerinin kesinlikle Norman'dan önceki bir döneme ait
Fetih. William'ın kendisinin Windsor'da bir kale inşa ettiği söyleniyor,
Ama bunun kanıtı yok. Domesday anketi bunu kanıtlıyor
Earl tarafından yaşanmış olan daha önce var olan bir tane vardı
HAROLD İtirafçı zamanında. Henry I. Stow tarafından söyleniyor, yazıyor
On beşinci yüzyılda, yeni Windsor'u esas olarak tahta inşa etmek;
Kalede bulunan taş oyma parçalarının bazıları onun olabilir.
zaman.

Stephen burada hiçbir şey inşa etmedi, ancak Windsor antlaşmasında bahsediliyor.
Önemli bir kale olarak Wallingford. "Norman Kulesi" adı
Yığının bir kısmına verilen, Norman Keep olduğu için hatalıdır.
Ahşap bir yapı tarafından üst üste binen toprak işlerinden başka bir şey yok. .
Herhangi bir taş duvarına atanabilecek en erken tarih
Windsor'da keşfedilen Henry II'nin hükümdarlığıdır. Henry II zamanında.
Kalenin ilk sözü boru rulolarında yapılır. Dış
Alt kısım ile üst koğuşun güney cephesinin duvarı
kralın kapısı, menteşeleri ve portcullis oluğu; üst kısım
yok edildi ve tümü Wyatville tarafından diğer binalarda gizlendi,
Restorasyon çalışmalarında George IV. Richard I.
Ve John sadece gerekli onarımlar yapıldı.

Henry III ile. Mevcut kalenin tarihinin başlaması söylenebilir. Daha sonra alt koğuşun tamamı önce taştan yapılmıştır ve birçoğu
Mevcut duvarların kısımlarının o dönemde olduğu bulunmuştur. .
CLEWER TOWER-Sokağa çıkma yasağı kulesi olarak bilinir-neredeyse değişmemiş,
ve yukarıdaki dönemin bir hapishanesinde iyi durumda sergiler.

Kralın salonu şimdi bölüm kütüphanesi, ancak kralın odaları
Ve kraliçe yok edildi. Planları ve çizimleri
korunmuş; ve ölçümler kralların emirleri ile aynı fikirde
halka açık rulolarda kaydedildi.

İlkel şapelin kuzey duvarı hala korunmuştur; Celile
Şimdi St. George Şapeli'nin doğu ucu (sunağın arkasında). .
Celile'nin kapıları III. Henry'den biridir, diğer Edward III.;
Şapelin batı ucu birkaç kez yeniden inşa edildi. Arcade
Manastırlar sadece ahşap bir çatı ile korundu. Bu şapel
III. Edward tarafından tamamlandı. ve büyük St.
George'un Şapeli inşa edildi. Kısmen VII. Henry tarafından yeniden inşa edildi. için
Lady Margaret'in mezarı, annesi ve daha sonra bunun için önerildi
VIII. Henry. II. James tarafından çok değiştirildi. ve kısmen restore edildi
George IV. Şu anda sadık nesnesi haline getiriliyor
Bakın, Bay Gilbert Scott yönetiminde. Çatı oldu
VII. ile kakma
mozaik çalışması ve vitray ile dolu pencereler; Ve yapı
Kraliyet tonozları üzerinde, anısına bir sepulchral şapel olmaktır.
Geç Prens Consort. Kralların kafalarının duvar resimleri bulundu
Henry III tarihi. ve Edward III. ve
Cloister ve Celile.

Edward'ın hükümdarlığı sırasında hesaplar büyük eserlerin
Henry III tarafından başladı. devam etti ve tamamlandı; Ama yeni eser yok
üstlenilmiş gibi görünüyor. Edward II döneminde. Vardı
Duvarların, kulelerin ve köprülerin onarımlarına harcanan önemli miktarlar,
esas olarak kereste ve marangoz çalışmaları için.

III. Edward saltanatı. ilgili olarak en önemli şeylerden biridir
Windsor tarihi, mevcut kalenin büyük bir kısmı
O dönemde inşa edildi ve anketi son zamanlarda gün ışığına çıkarıldı.
Aynı derecede önemli bir başka belge, inşaatçının hesabıdır.
Onsekizinci sırada tamamen yerden inşa edilen yuvarlak kule
Bu saltanatın yılı ve hala devam ediyor, ancak çok değişmiş
Bay Wyatville tarafından yönetilen ek hikayeden görünüm,
George IV.

Bu binaya bazen yuvarlak kule denir ve bazen
Yuvarlak masa; ve aynı hesaplardaki diğer özelliklerden
Kulenin masayı tutmak için inşa edildiği açıktır. Galeriler
Bu yuvarlak masanın yerleştirildiği hala kaldı ve genel
Şövalyelerin St. George Günü'nde yemek yediği dairenin eğilimi
yuvarlak kulenin zirvesinden iyi görülür. Bunların tabloları
Günler nadiren birkaç tahtadan daha fazlaydı ve konuklar oturdu
bir tarafta yuvarlak, diğeri hizmet için açık
görevliler. Bu harika yuvarlak masanın merkezi, o zaman,
İkinci amaç ve havaya açıktı, iletişim kuran bir pasaj
Bu merkezi alandan ortada mutfağa bir seviye
Böylece "Mutfak Kulesi" unvanını satın alan Gate. .
Kule ve masa on ay içinde dikildi, en büyük acele var
Yeni Şövalyeler Düzeni burada St.
George Günü takip ediyor.

Edward III. Windsor'da bir şapel inşa etmedi, ancak sadece
III. Henry tarafından başlatılan biri; ona ek olarak veya yeniden inşa etmek
manastır, bir yelek ve diğer ekler. On üçüncü yıldan sonra, Wykeham'dan William katip atandığında
günde bir şilin maaşıyla, tamamen yeni
Yeni bir daire ve ofis paketi ile Hall, üstte inşa edildi
Bailey, Kraliyet Daireleri'nin şimdi olduğu; Ve güzel serisi
Bu daireler altında tonozlar, hizmetkar salonuna tavan oluşturuyor
ve diğer odalar ve ofisler, hala mükemmel bir koruma içinde kalıyor
Bu randevuda sadece altı yıl kalan Wykeham tarafından inşa edildi. .
Bu süre zarfında hesaplarının özeti,
5,658_l _.-120.000_l_ eşdeğeri. paramızın (?).

Bu dönemden, bir yüzyıl boyunca nispeten az şey yapıldı,
Edward IV. Neredeyse gördüğümüz gibi St. George Şapeli'ni yeniden dikmeye başladı
BT; Böylece, kalenin kendisine hemen olmasa da,
Bölgelerindeki binalar, olağanüstü güzelliklerden biri ve
faiz, bazı açılardan en iyi örneği olarak
Krallık'ta dik stil ve dini mimari.
Bir dereceye kadar bu yapının çıkarına ekleyen şey,
Mimarların isimleri bize korunuyor, iş olduğu biliniyor,
Salisbury Piskoposu Richard Beauchamp'ın ilki; Ve ölümünden sonra,
1481'de, aynı zamanda mimar olan Sir Reginald Bray tarafından tamamlandı
Henry VII. Şapeli. Bu egemen için bir türbe kurmayı amaçlayan
kendisi Windsor'da ve bunu orijinalin yerinde yapmaya başlamıştı
Henry III tarafından inşa edilen şapel; Ama fikri bunun lehine terk etti
Westminster'da. Henry VII. Ancak, o bina kalesine eklendi
hala ondan sonra çağrılan ve batıda bulunan
Büyük dörtgenin kuzey tarafının ekstremitesi. Neyse ki, bu
belki de kısmen durumuna bağlı olarak korunmuştur; için,
Sadece bir "bit" olmasına rağmen, tek başına iyi ve asil bir örnek
Salat mimarisinin, bu tarzda. [27]

Kraliyet dairelerinin güney-batı açısındaki küçük kule
Şimdi hatalı bir şekilde Kral John'un Kulesi olarak adlandırılan kütüphane, sekizgen
bina ve içindeki iki oda çok iyi tonozlara sahiptir,
Her iki durumda da oyulmuş olan merkezi bir patronda kaburga toplantısı
bir gül şekli. Bu, bu gül kulesinin ve gül tonlarının
çok dikkat çekici bir şekilde tanımlandı. Kule çok zengindi
boyalı ve üzerine yüklenen boya ve diğer malzemelerin miktarı
rulo, sadece bir kısmını gören merhum Bay Hudson Turner
bu hesaplar ve onu büyük tura ait olduklarını düşündürdü
Tower ve dışarıda boyanmıştı. Tarihler aynı fikirde değil
Bununla birlikte ve dış boyama kanıtı yoktur.

Uzun bir bölümde devam eden eserler
Edward III. ölümü sırasında tamamlanmadı ve
II. Richard altında devam etti.; Ama gerekli dışında
onarım, bu saltanatın hesapları esas olarak ofislerle ilgilidir ve
Sığırların bağımlılıkları, özellikle de Şahinler için Mews,
açıkça duvarlarda olmayan büyük ve önemli bir kuruluştu.

Geoffrey Chaucer, "İngiliz şiirinin babası" atandı.
Bu saltanatın on dördüncü yılı, eserlerin katibi, ama çok az
onun zamanında yapıldı. Eski bölüm evi, Henry the VII.
Saray ve Clewer Tower ve Hapishane, çok ilgi çekici nesnelerdir. A
Yaklaşık yirmi adımlı uçuş,
Henry III tarafından inşa edilmiştir. Devlet mahkumlarının hapsedilmesi için:
Yedi küçük hücre ile çevrili büyük ve ince kemerli bir tonozdur,
Her biri kalın duvardaki bir döngü deliğinden kasvetli bir şekilde aydınlatıldı.

Elizabeth'in hükümdarlığı mimaride neredeyse bir çağ oluşturur
Kalenin tarihi, çünkü,
VII. , O
Kraliçe Elizabeth'in galerisi adıyla ayırt edilir, o
İlk olarak terasların oluşmasına neden oldu, böylece kraliyete ek olarak
Windsor'un evi, bu gerçekten regal özellikler. Stuarts'ın altında
Kale başladığında restorasyona kadar hiçbir şey malzeme yapılmadı
modernize olmak, ama tatsız bir tat. Tarafından yapılan temel ekleme
II. Charles. Yıldız binası mıydı (gösterilen devlet dairelerini içeren
halka). Odalar geniş ve yüce, büyük kemerli
büyüleyici beklentilere komuta eden pencereler; Tek süslemeleri
Verrio'nun yayılan kaleminden türetilmiştir. İlk iki Georges yaptı
Windsor için hiçbir şey; George III. Aksine, özellikle
George Şapeli'nin iç kısmını restore etmek. 1796'da James Wyatt
Yıldız binasını ve diğer kısımları gotikleştirdi. Bu arada doğu
Ve güney tarafları, aslında yaşanan kısımlar çok rahatsız edici
1778-82'de ayrı bir dikmek için vazgeçilmez bulunduğunu
Kraliyet ailesinin gerçek işgali için bina: bu
Kalenin güney tarafında büyük, sade bir ev olan Queen's Lodge,
Mevcut ahırların yakınında. Yaklaşık 1823, George IV., Bir
300.000_l_ hibesi. Parlamentodan, büyük gelişmelere başladı,
Mimarı için Jeffry Wyatt; Dördüncü George ile başlıyor
Gateway, güney tarafındaki dörtgene giriş, doğrudan
Uzun yürüyüş ile çizgi. Detaylandırmaya çalışmayacağız
İyileştirmeler: En etkili olanlar arasında ince mimari manzara
Dördüncü George'un Kuzey Terası'ndan oldukça geçti;
Waterloo Galerisi'nin eklenmesi, yukarıdan aydınlatılmış ve getirilen
taht odası ve balo salonu olan bir gruba. St. George's Salonu
büyük ölçüde geliştirildi ve batı ucunda inşa edildi
Şapel. Yenileme ve dış cepheyi yeniden şekillendirerek, daha yüksek yükseklik
binaların çoğuna verilmiştir; Bazı kuleler
daha yükseğe taşındı ve diğerleri eklendi: Bunların sonuncusu arasında
Lancaster ve York, George IV. Ve Brunswick
Kuzey-doğu açısında kule. Ama en çarpıcı gelişme
Tür, yuvarlak kuleyi otuz feet daha yüksek taşıma idi,
Zirvesindeki saat kulesinden hariç, yüksekliği yapan
o kısım yirmi beş feet daha fazla; böylece kaleyi çok daha fazla
daha önce uzak bir nesne olarak göze çarpıyor.

Mimarın çalışmaları çok animasyona sahipti: detaylar ve
Gotik'in en eski ve en son tarzlarının garip karışımı
çok sakıncalı; Ve genel etkiye gelince, Canon Bowles itiraz etti
Yenilenen yığın, sabunla yıkanmış gibi görünüyordu ve
su! Bununla birlikte, görkemli bir yığındır; Saygın kanon, sadece
adlandırılmış, diyor ki: "Windsor kalesi büyük bir kısmını kaybediyor
Mimari izlenim (eğer bu kelimeyi kullanabilirsem) düzgün bir şekilde
eski kuleleri şimdi kesilmiş ve harçlanmıştır. Sanki
her sabah sergilemek yerine sabun ve su ile yıkandı
Burada ve orada bir çiçek ya da sürünen hava lekeleri var. BEN
Bu durumun her bakıcıyı vurduğuna inanın; Ama en heybetli
Gerçekten de, geniş afiş yüzdüğü veya uyuduğu uzak görüşü
Yaz göklerinin yoğun mavisi arasında güneş ışığı; ve
Pitoresk ve eski mimari genişlik,
Çürüyen ve bulantı meşe, çok fazla ayrılan hükümdarla birlikte. .
Görkemli, uzun uzatılmış cadde ve sapık ormanların vahşi süpürmesi,
İngiliz tarihinin olaylı koşullarıyla bağlantılı ve geçmiş
Regal Grandeur, Edwards ve Henries'in anılarını geri getirin veya
cesur ve başarılı Surrey. "1825'te Canon Bowles,
Prens Regent'e Papaz ve kendini değil
Laureate, ama "sadık, eski İngiltere duygularının bir şairi",
Aşağıdakiler:-

  "Adın değil, ünlü kubbe, hatırlıyor
  Banner'd Salonlarda Şövalyelik Pompası,
  Güzelliğin yangını ve muhteşem manzaralar
  Müjde, kupa, çelik ve tepeli şövalyeler;
  Buradaki genç Surrey saati canlandırmadı,
  Gözler kızılın kulesine göz atarak. [28]
  Ah! Bunlar için değil ve yarışmalar geçti,
  Antika kulelerinize bakıyorum ve dua ediyorum ...
  Ama buradaki egemenliğim, kalabalıklardan geri çekildi,
  Alacakaranlık çimlerinde sakin barışla karşılaşabilir;
  Burada, bu gri, ilkel ağaçlar arasında,
  Health'in canlandırıcı esintisini soluyabilir;
  Ve bu gururlu terastan ne zaman araştırıyor
  Yavaş Thames görkemli labirentini döndürüyor,
  (Şimdi ufkun eşiğinde kayboldu, şimdi görüldü
  Çimler, ormanlar ve yeşil meralardan sarmak,)
  Yuvarlanan dalgaları yansıtsın,
  Bir ulusun zenginliğini kutuptan direğe taşıyan,
  Ve his (hırs yukarıda en gururlu övünüyor)
  Bir kralın en iyi ihtişamı ülkesinin sevgisidir! "

"Cresting Towers aralığının iki katına çıkarken,
Lely ve Vandyke'nin güzelliklerinden muhteşem Dames ve Baronlar Bold; ve gey,
ve cesur, Surrey gibi başarılı cavaliers. Ve kim oturdu
izlenimi hissetmeden St. George Şapeli'nin tezgahları
ünlü isimlere bakarak, burada kraliyet ve yenilgi
Şövalyeler, pek çok nesil boyunca, her biri kollarken oturdu,
Ve tepeler ve pankartlar aynı koltukta parladı mı? "[29]

Windsor Kalesi'nin içi, o zamandan beri yarım yüzyıl, çoğunlukla sunuldu
İkinci Charles zamanının dekoratif tadı. On yedi
Devlet daireleri, halkın kabul edildiği kadar kabul edildi
Thornhill, Rigaud ve Matthew Wyatt'ın mitolojik tavanları; Ve
George's Salonu'ndaki Verrio'nun taç dahası. Boyunca
Daireler Kraliyet resim koleksiyonuna yerleştirildi, sonra dahil
Raphael'in karikatürleri; ve Edward'ın ihtişamının yedi fotoğrafı
III. George III için Batı tarafından boyanmış, tarihselleri için dikkat çekicidir
Doğruluk, Sir Isaac Heard'ın dostça yardımına atfedilebilir, Garter
Sürekli sanatçının dirseğinde olan silah atlar. Ve
Dekoratif mobilyalar arasında en başta kraliçe devlet yatağı vardı
Anne, gümüş avizeler ve cam çerçeveler ve "büyük gümüş masa
Hanover'den. "Gibbons'un güzel oymalarının çoğu
Hampton Mahkemesine kaldırıldı. Keep veya yuvarlak kule,
Herkese karşı savunduğu kalenin memuru veya valisi
düşmanlar ve tüm mahkumların suçlamasını getirdi:
Sonuncusu, goblen odalarında yaşayan ve beişlenmiş Binbaşı Belleisle idi.
Kahraman ve Leander ve Cupid ve Psyche aşklarıyla esaret.
Guard-Chamber'da küçük bir silah dergisi vardı. Üstünde
Duvarın içine merdivenler, büyük bir top parçası dikildi, düzleştirildi,
bir diyafram yoluyla, alt kapıda; Ayrıca on yedi parça vardı
kulelerin perdesi etrafındaki sargılara monte edilmiş topun,
o zaman kaledeki tek pildi, eskiden bütün olsa da
Yer, birkaç kulenin her birinde topla güçlü bir şekilde güçlendirildi,
Alt koğuştaki iki platformun yanı sıra.

Kalenin özel dairelerinin yeniden modellenmesi
kolaylık ve ihtişamla ilgili olarak etkilenir. Daha fazlası arasında
Kraliyet ziyaretlerinin zevkli anıtları,
Fransızların İmparatoru ve İmparatoriçesi için yeniden düzenlenen daireler,
uzun dikişli iğne işi ile sınırlanmış, hangi saten asma
tasvir edilen çiçeklerin doğal renkleri, aynı zamanda çok hayranlık duyuyor
Brüksel dantel ve beyaz ipek tuvalet masası, & c. İçinde var
Devlet Odaları Bazı ince gobelin halılar, kakma dolaplar, mükemmel
saatler ve bir malakit vazo ve kapılar. Tabak odasında, diğerlerinin yanı sıra
Mükemmel işler, prens için üretilen uzun bir okside gümüş vazodur
Ölümünden kısa bir süre önce, 1.000_l_ maliyetiyle.
Kaya kristal bardaklarının ve beherlerin yanı sıra,
mücevherler ve gümüş çiçeklerle kazınmış ve süslenmiş bardaklar
Dili. Kale'deki en görkemli resepsiyonlardan ikisi
Mevcut saltanat, Galler Prensi Vaftizinde Fetes miydi?
1842'de ve Louis Philippe ve bazı ailesinin ziyaretleri
1844: İkinci vesileyle, uzaktan görülen kale
bir sonbahar akşamının tonları, ışıklar neredeyse her biri parlıyor
Uzun uzatılmış ve görkemli kazık penceresi, en büyüleyici
etki.

Windsor'un yanında, Warwick Kalesi'ni sıralamayı hak ediyor
Kraliyet Sarayı'na rakip olan sitenin pitoreskisi; Bu
Feodal'ımızın eski konutlarının krallığındaki en iyi örnekler
soylular. Sadece mimarisi için değil, doğal aksesuarları için,
Ve çevredeki alanların Sylvan karakteri, Warwick Kalesi
neredeyse eşsiz güzellik. Arkeolojisinin, boruya referansla
Rulolar, ilk olarak II. Henry'nin 19'unda bahsediliyor.
10_l_ pahasına döşenmiş ve garnizonlu. (200_l_'e eşit.
şimdi), Kral adına oğluna karşı ve böylece
Henry II'nin elleri. Üç yıldır. Henry II'nin 20. ve 21'inde.
Askerler için harcama kayıtları ve son yılda 50_l_.
onarımlarda harcandı. Kral John'un 7. yılında kale, sonra
Taç'a ait (şimdiki kale değil, aynı kale aynı kale
site), 253 gün boyunca savunulmuştur; ve Henry III günlerinde. .
Duvarlar tamamen atıldı ve yok edildi. 9. Edward'da
İi. (1315) Engizisyonda, hiçbir şeye değmeyeceği gibi iade edildi.
6_s_ değerinde mahkemeler ve hendeklerdeki otlar için. 8_D_. bir yıl.
Edward III döneminde. (1357) Yeni bir bina başladı
Thomas Beauchamp, Warwick Earl'ü ve yaklaşık 1380'i bitirdi. Guy's Tower
1394 yılında inşa edildi. Bir sonraki dönem
Kale iki ya da üç yüz yıl sonra. Kale daha sonra kullanıldı
bir gaol. Bir sonraki çalışma giriş salonunun montajıydı. Bay Salvia,
Mimar, Warwick Earl'ü tarafından çağrıldı ve
daha önce kullanılmayan kalenin bir kısmı yaşanabilir. .
İki kulenin aşırı güzelliği,
dünya.

Warwick Kalesi'ndeki değerli resim koleksiyonunda meraklı
saltanatına çok erken boyalı Kraliçe Elizabeth'in portresi; portre
Fulke Greville'in samimi arkadaşı Sir Philip Sydney; Charles I.
At sırtında, muhtemelen Vandyke tarafından Blenheim'dan yapılmış bir kopya;
ve I. Charles'ın muazzam resmi, orijinalinden kopyalandı
Windsor'daki Vandyke Odası, bir kopyası Hampton'da görülecek
Mahkeme. Warwick'te de Holbein'in VIII. Henry'nin portresi var. dikkat çekti
ayrıntılarının enfes bitişi. Eski ve
Modern zırh çok değerlidir. Kalenin büyük salonu, içinde
Görünüş ve mobilyalar, eski karakterinin çoğunu korur.
Dışarıdan, binanın şekli çok az değişiklik sürdürmüştür;
Sitesi, mahzenlerin kazıldığı sağlam bir kayadır. Sezar
Kule en eski olanıdır; Guy's Tower, Dekorasyonlu İngilizce Karakter,
LA iyi koruma. Seralardan birinde ünlü
Eski mermer vazo, Warwick Earl'ü tarafından İngiltere'ye getirildi
Sir William Hamilton tarafından verilmişti; _warwick olarak bilinir
Vase_ ve çeşitli malzemelerde kopyalanmıştır.

Yumuşak akan avon üzerine kale pencerelerinden bakarken,
Kulaklarınızda hafif dalgalanma, etki büyüleyici ve siz
neredeyse fays ve periler çağına geri döndü. Henry V. ziyaret etti
Guy's Cliff; Ve Shakspeare'in favori yapması gerekiyordu
emeklilik. Warwick'in kıyamet antik eserleri var, daha çok Guy's
Meraklar. Bu ünlü adamın hikayesinin alındığı söyleniyor
Lady Godiva'nın kocası Earl Leofric'in istismarlarından; olsa da
Efsanevi adam, bazıları tarafından on ikinci bir Fransız romantizminden türetilir veya
on üçüncü yüzyıl. Adam ya da bir prototip yaşıyor olarak tanındı
şahsiyet ve kılıç ve posta katı bir konuyu oluşturdu
1369'da miras. VIII. Henry döneminde. Bir emeklilik verildi
Guy'un yulaf lapasının korunması; Ama Dun ile çatışma
Dr.
Caius, yaklaşık 1552, Warwick Kalesi'nde bir bonassus (inek) kemiği gördü
Guy'un kolları ile. 1636'da dun ineğinin kaburga:
Warwick. Guy's Zırh bir karışıktır: Edward III'ün bir beşeti.;
göğüs plakası, on beşinci ve on yedinci yüzyıl; Kılıç, VIII. Henry.;
personel, eski bir eğim-lans, çok meraklı; At zırhı ve
"Fuar Phillis'in terlikleri" (kayış-irons) on beşinci yüzyıldır. İçinde
Sonuç, "ünlü adam" bir efsane olarak kabul edilir.

Warwick'in ilk tarihi Earl'ü fatih tarafından yaratıldı.
Kalenin tarihinin bazı garip bölümleri var. 1468'de Edward IV.
Warwick'e doğru yürürken, Warwick Earl'ün bir büyükelçiliği tarafından karşılandı
Barış için tedavi etmek; hangi kral, çok güvenilir bir şekilde dinlendi
Wolvey'deki kampında; Ama Earl onu gece yatağında şaşırttı,
ve onu Warwick'teki kalesine mahkum etti. İç Savaşta, 1642,
Parlamento için garnizon edilen Warwick Kalesi kuşatıldı; Ve sonra
Charles, sakinler Birmingham'dan ayrıldığında Edge Hill Savaşı
sadık Platon içeren arabaları ele geçirdi ve bunları
Warwick Kalesi. Sonra Warwick ve Kenilworth ölümcül nefret ediyordu: 1230'da
(47. Tavuk. III.), Maudit, Warwick Kontu ve Kontesi
Warwick Kalesi'nde, Kenilworth'tan bir isyancı parti tarafından şaşırdı
Kraliyetçilerin kullanması gerektiğinde duvarlar atıldığında kale
onları tekrar; ve Earl ve Kontes mahkumları taşıdı
Kenilworth Kalesi.

Warwick ve Coventry'den beş mil uzakta Kenilworth,
Edmund Ironside Savaşı'nda yıkılan kale ve
Dane, on birinci yüzyılın başlarında. Henry I.
Kral tarafından güçlü bir inşa eden Geoffrey de Clinton'a verildi
kale ve bir manastır kurdu. Kale Keep,
Kral John'un hükümdarlığı; Henry III zamanına kadar dış duvar. Kale
Leicester Earl, Simon de Montfort'un kalelerinden biriydi
Henry III'e karşı ayaklanması. ve oğluna sığındı ve
1265'te Evesham'ın ölümcül savaşından sonra taraftarlarının diğerleri;
Ancak gelecek yıl, cesur bir savunmadan sonra teslim oldu. A
100 Şövalye Turnuvası burada 1278'de düzenlendi.
eğim avlusunun başlıca meydan okuması: bayanların
Muhteşem bir şekilde, "ipeksi mantolar" giydikleri kaydedildi. .
Doğu Binaların Serisi Edward saltanatının ortasına yönlendirilir
İi. Cinayetinden kısa bir süre önce kalede sınırlı olan
Berkeley Kalesi, 1327'de. Aşağıdaki saltanatta Gaunt John oldu
Yeni ve muhteşem tarafından çok artırdığı kalenin sahibi
binalar. Henry IV. Gaunt John'un oğlu, kaleyi birleştirdi,
miras alınmış, taç alanlarına kadar bir parça oluşturan
Elizabeth'in zamanı, Robert Dudley'e verilen Earl'ün zamanı
"Leicester binalarını" kuran Leicester. Muhteşem
Leicester tarafından Elizabeth'e burada verilen eğlenceler çok az
Mahkemede bir görevli Laneham tarafından tarif edilen,
_ Kenilworth'un ilk zevkleri. Yolda, kraliçe
Leicester tarafından Long Itchington'daki muhteşem bir çadırın altında eğlendi. Kenilworth, Sir Walter tarafından genel okuyucuya aşina oldu
Scott'ın pict-nic'e binlerce kişiyi gönderen pitoresk romantizmi
Kale Harabeleri: I. Charles İç Savaşı'ndan sonra söküldü.

Kenilworth kalıntıları, birkaç parçasından bir _puzzya_ını hatırlatıyor.
kayboldu, ancak kolayca sağlanacak kadar az. Kalıntılar
Öncelikle geç dik, ancak bazı Norman bölümleri var.
Üç tarafı kalan Caar kulesi, on altı feet kalınlığında duvarlara sahiptir.
Gaunt'un John'un büyük ve büyük eklemeleri çürümede; ve
Leicester binaları, nispeten modern olsa da, mevcut,
Taşın küçük doğası, büyük bir antik çağın görünümü:
asil ziyafet salonunun kalıntılarını içerir. Kapı evi de
Leicester's, daha iyi korunur ve zamanımızda bir
çiftlik evi. Kalıntılar, birçok kısımda, sarmaşıkla mantıklı, bu da ekliyor
Pitoresk'lerine; ve yükseltilmiş, kayalık bir sitede olmak,
Ülke turunun kapsamlı görüşlerini komuta:

  "Yüzyıllar geçmiş gri anı,
    Gurur Kenilworth! Ne kadar canım
  Mellowing zamanının attığı cazibe
    Portallarınız üzerinde durun.
  Battlamalarınız şimdi ufalanıyor
    Ve Ivy soluk kaşlarını güvercin.

  "Yeşil, afişlerin söylediği yosunu büyütür
    Leicester'ın Gurur Saati Hırslar;
  Yıllarca değişen kursları yuvarlandı.
    Tüm kiracılar odalar geniş.
  Portallar üzerinde banka otları büyür;
    Noble ve Knight, şimdi neredesin? "

Kenilworth'un şenlikli sevinçlerinin geleneksel masalları yerinde kalıyor;
Ve diğer şeylerin yanı sıra, büyük saatin durdurulduğu söyleniyor
Elizabeth'in kalede kalması sırasında, sanki zaman durmuş gibi,
Kraliçe'yi bekliyorum ve konularının kendilerinin tadını çıkardığını görmek!

Arundel Kalesi, tarif etmemiz gereken son baronal ev, bir koltuk
uzun savaşçı listesinden türetilen büyük tarihi ilgi ve
isimleri yerle tanımlanan devlet adamları; ve kimin işleri,
Sekiz yüzyılın süresi boyunca, ulusal olarak parlaklık attı
tarih:

  "William Rose ve Harold düştüğünden beri,
  Arundel sayıları var;
  Ve Earls Old Arundel
  Nehirler akarken ve ormanlar sallanır. "

Kale, Sussex'teki Arun Nehri'nde, kısa bir mesafede duruyor
bir zamanlar kale duvarlarını yıkaması gereken deniz
Yakınlarda çapalar ve diğer aletler bulunmuştur. Kale
onu miras eden Kral Alfred'in zamanı kadar erkenden bahsedildi
yeğeni adhelm. Norman fetihinden sonra William tarafından ona verildi
Kinsman, Roger de Montgomeri, Arundel Earl ve Shrewsbury'yi yarattı.
Bu Earl'ün haleflerinden Robert, Dükü Robert'ı destekledi.
William I.'nin en büyük oğlu Normandiya
fatih. Daha sonra kale ailesine geçti
Albini; Ve sonunda, o ırkın evliliği ile Thomas, Dük
Norfolk (Elizabeth döneminde), Howards ailesine. BT
Sahibine (şimdi Norfolk Dükü) Earl'ün unvanını verir
Arundel ve bir peerage örneğidir.
şimdi bir anomali olan ev. 11. Henry VI. karar verildi
Yalnız Arundel Kalesi'nin Görev Süresi, herhangi bir yaratılış olmadan, patent,
veya yatırım, sahip olduğunu Arundel Earl'ü oluşturdu. Sir Bernard
Ancak Burke, bu gerçeği şüphe kabul ettiğini düşünüyor. (Bkz.
Koltuk ve Arms_, Cilt. Ben. P. 89.) Bir savunma yeri için kale
iyi hesaplanmış, ayakta olduğu gibi, aşırı
Yüksek ve dar sırtlardan birini sona erdiren bir seçkinlik noktası
Güney Downs; Ve hala kalan iki muazzam fossta
eski tahkimat tarzının belirgin belirteçleri var. Giriş
Bir Drawbridge ve Portcullis tarafından eskiden savunulan Gateway inşa edildi
Richard Fitzalan tarafından, Edward'ın hükümdarlığı. Bu, bazılarıyla
Duvarlar ve kore, antik kalenin gerisi olan tek şeydir. Keep, altmış sekiz feet çapında dairesel bir taş kuledir ve
İngiltere'de en mükemmel. Ortasında bir zindan, bir tonoz var
Yaklaşık on feet yüksekliğinde, bir adım uçuşu ile erişilebilir ve
garnizon için bir mağaza olarak hizmet ettiler. Keep uzun süredir
Büyük boyutlu ve güzel tüylerden oluşan bazı baykuşlar tarafından kiralanmış,
Bir hediye olarak Amerika'dan O zamanlar Norfolk Dükü'ne. Barbican
Bu efsanevi hikayeden Bevis'in kulesi olarak adlandırıldı. Bevis adında bir dev
burada Arundel Kontu'nun ödemesinde Garder olarak görevlendirildi
Bu kuleyi resepsiyonu için inşa etti, ona iki hogshead bira izin verdi
Her hafta, bütün bir öküz ve orantılı miktarda ekmek ve
hardal. O kadar büyük ki dev, rahatsızlık vermeden yapabilirdi,
Deniz kanalını Wight Adası'na atla ve sık sık bunu yaptı
eğlence için. Yani, bu harikası olabildiğince harika, daha büyük bir harikadır,
Sıradan hesaplamalarda, kulesine nasıl girdi, ki
onu içermek için tamamen yetersiz kaldı.

Norman kalıntıları arasında şimdi mahzen olarak kullanılan kapsamlı bir kasa var,
yaklaşık on beş feet yüksekliğinde. Eskiden bir zindan olarak kullanıldığını
şüphesiz; Ve içinde sadece askeri esirler değil, aynı zamanda
onurun ayrıcalıkları dahilinde sivil suçsuz. Bu bir
Earls için önemli bir kâr kaynağı ve bu nedenle,
Onlar tarafından sağlam bir hak olarak korundu. Antik salon,
Appeendant binaları, Edward III'ün hükümdarlığı tarzındaydı.
Kuzeydoğu kanadı en son inşa edildi. Bina durduğu gibi buydu
On yedinci yüzyılın başlangıcında, beş dönüm ve
bir buçuk ve yer planı Windsor Kalesi'ne benziyor.

[İllüstrasyon: Arundel Kalesi-Büyük Dörtgen.]

Arundel Kalesi, İç Savaş: Salonda parçalara ayrıldı
ve diğer yaşayan daireler yok edilemez hale getirildi ve yer
yaklaşık 1720 yılına kadar asil sahibi tarafından terk edildi.
1801 yılına kadar sadece kısmi restorasyonlar yapıldı. Sonra
Taklit ederek 10.000 cilt için muhteşem kütüphaneyi inşa etti
Gotik bir katedralin koridoru; Gloucester'dan süsleme ile
Katedral ve St. George's, Windsor: Tavan, Sütunlar, & c. var
maun. 1806'da Baronların Salonu: Çatı İspanyol
Westminster, Eltham ve Crosby Halls'tan tasarlanan kestane; Ve o
Kral John'un Magna Charta'yı imzaladığı büyük bir lekeli uç penceresine sahiptir [30]
ve baronal ve aile portreleriyle boyanmış on üç pencere; ve
Çizim odası, Eginton tarafından vitray bir penceredir.
Norfolk Dükü ve Düşesi Kral Solomon ve Sheba'nın kraliçesi
Ziyafet! Kalenin yenilenmesi Charles Howard, onbirinci
Norfolk Dükü, 600.000_l_ büyük toplamı. Tamamlandığında
Haziran 1815'te çalışarak, onu hızlandıran muhteşem bir fete verdi.
Aralık ayında ölüm. Kalenin randevuları çok
mükemmel. Norfolk Dükü, 1846'da bir devlet ziyareti burada aldı
Kraliçe Victoria ve Prens Albert.

Park geniş ve ince ormanlık ve çok pitoresk var
manzara. Bu ülkede daha önce üzüntüler vardı; Böylece 1763'te
Bordolara benzeyen altmış boru mükemmel şarap vardı,
Kalenin mahzeni, ona bağlı bir bağ ürünü. .
Arundel kasabasının durduğu Arun Nehri, gri ile ünlüdür
Yaz aylarında buraya büyük shoals'da, arayışında
Özel ot, onları büyük bir incelik haline getiren besleme.

Kale tarihindeki olaylar arasında İmparatoriçe'nin kabulü vardı
Maud, 1139'da Arundel Castle'da, Adeliza tarafından, Henry I.
Stephen, hareketlerinden haberdar olan kaleden önce aniden ortaya çıktı,
iyi döşenmiş bir ordu ile. Kraliçe Dowager ona bu ruhlu gönderdi
Mesaj:-"İmparatoriçeyi düşmanı olarak değil, arkadaşı olarak almıştı;
kavgalarına müdahale etme niyeti yoktu "ve bu nedenle
kraliyet misafirinin Arundel'den çıkmasına izin vermesi için yalvardı ve onu dene
İngiltere'nin başka bir bölümünde servet. "Ama," diye ekledi, "
Onu burada kuşatmaya kararlıyken, savaşın son ekstremitesine katlanacağım
ondan vazgeçmek veya misafirperverlik yasalarına zarar vermek yerine
ihlal edildi. "Kraliçenin isteği verildi ve İmparatoriçe emekli oldu
Bristol.

Sonuçlandırmak için. İngiltere'de hiçbir yer kalesinden daha fazla bildirimi hak etmez.
Arundel-büyük bir bina yığını, çoğunlukla modern ve değil
eleştiriyi destekleyebilir; Ama sarmaşık yetiştirilen, en azından eski
Henry I.'nin günleri olarak, aynı şeyle karşılaştırmaya meydan okuyabilir
Bu ülkedeki tarih. Kalenin diğerleri gibi kuşatmalara dayanmıyor
sahip olmak; Sir William Waller'a teslim olduğu için çok iyi biliniyor,
ondan on yedi ayak, ikisi at ve bin
mahkumlar. Herhangi bir belirleyici savaş veya olayla da ilişkili değildir; Ancak
Hiçbir konut bize böyle bir feodal zaman resmi sunmaz; Başka yok
Baronial Home on üç Dük ve otuz beş kulak gönderdi. Ne
House, siyasi ve dini yıllıklarımızla o kadar bağlantılı
Howard? Asaletimizin rulo çağrısındaki prömiyeri
Ayrıca en zulüm gören ve kötü niyetli. Üzerinde durmamak
Yüksek ruhlu Isabelle, Arundel'den Kontes Dowager ve Hugh'un dul eşi,
Henry III'ü destekleyen Albini ailesinin son Earl'ü. yüzüne
"Kiliseyi canlandırarak, baronları ezerek ve tümünü inkar ederek
Gerçek doğumlu haklarını konular; "veya Richard, Arundel'in Earl'ü
Richard II'yi ele geçirmek için komplo kurmak için idam edildi.-
Elizabeth tarafından Philip'e verilen acıların öfkesi, Earl
"Büyük" Norfolk Dükünün oğlu Arundel, Elizabeth tarafından başı çekildi
1572 İskoç Kraliçesi Mary ile olan ilişkileri için. Biyografisinde
Earl Philip, Ann Dacres'in karısı ile iyi düzenlendi
Geç ağıt yakan Duke tarafından Elizabeth tarafından okşadığını görüyoruz.
Erken yaşam ve mahkemesinin zevklerine ve mengenelerine batmış
cesaretlendirme, erdemleri olan sürekli karısının ihmaline
Onu ona olan görevine geri kazanır geri kazanır, nefret ettiler ve
Kraliçe tarafından şüphelenildi, böylece onu haklı olarak kabul etti
ve sürekli zulüm, ölüm onu ​​çağda bırakana kadar
otuz sekiz. Başka bir Howard'a, Thomas, Earl Philip'in oğlu, ülke
Doğu'nun hazineleri olan Arundel mermerleri için borçludur;
Lord Clarendon onu biraz kötü bir şekilde tanımlasa da, onu inkar ediyor
Öğrenmeye yönelik tüm iddialar ve hatta karakterin yerçekimi.

Arundel'in zorlu kulelerinin görüşü bizden önce büyüyor
Tarihi şahsiyetler, fantezi içinde ortaya çıktığını görebildiğimiz
saygıdeğer ağ geçitleri, gençlik ve soyların tüm gururunda,
Kavurucu küller şimdi bu gri duvarların altında duruyor. Ve şimdi de orada
Yalan, ne yazık ki! Numaraya eklendi, geç iyi kalpli ve sevimli dük,
Birçoğu ataları gibi, en başta kaptı
erkeklik. [31]

Dipnotlar:

[21] Southey's _Naval İngiltere Tarihi_, Cilt. Ben. P. 121.

[22] Poundbury'den daha önce koltuğu olan Woolverton House görülebilir
Trenchard ailesi ve içinde Russell Evi'nin servetleri,
İnsanca konuşan, yükselişte yükselmeye başladı. Ne zaman arşive
İspanya Weymouth'a inmek zorunda kaldı, şerifine getirildi
Dorset ve Woolverton House'da yaşadı. Şerif, yapamamak
"Dorset" dışında herhangi bir dilde konuşun, konuşmayı zor buldu
Arşiduke ve onu Russell adında genç bir akraba olan,
İspanya'da bir faktör olmuştu ve onun için gönderildi. Genç adam kendini yaptı
Archduke için o kadar hoş bir şekilde, onu Londra'ya getirdi, burada
King ona bir fantezi aldı ve zamanla Bedford Dükü oldu ve
Russell Evi'nin kurucusu.

[23] Stonesfield'da bulunan bir villanın kalıntılarındaki Roma tuğlaları,
Woodstock yakınında, taze ve sağlam.

Ancak bu açıklıkların kullanımları çok fazla tartışılmaktadır.
Antikacı yazarlar:-"
Hem Windsor'da hem de Londra Kulesi'nde bulunan kapılar, en çok
Kullanımlarının olası teorisi
Genellikle, yanan kumu atmak amacıyla varsayılan ve
Kalenin saldırganlarındaki diğer aşındıran maddeler, ancak dökmek
Düşmanın ibne veya diğerleriyle yapabileceği ateşler üzerinde su aşağı
Kapı ve Portcullis Öncesi Malzemeler. "--_ J. H. Parker_, F.S.A.

[25] _A Koltuk ve kolların ziyareti._ John Bernard Burke, Esq. Vol.
Ben. P. 64.

[26] _ Quarterly Review._

[27] Charles Knight; _Penny Cyclopaedia, Sub_ Windsor Kalesi.

[28] Surrey'in _poems_.

[29] _ Bremhill._

[30] Bu pencere, Lonsdale tasarımından sonra Buckler tarafından; İçinde
Baron Fitz-Walter olarak Norfolk Dükü Charles'ın portreleri; Kaptan
Morris, Şövalyeler Tapınağı'nın efendisi olarak; Henry Howard, Haziran. gibi
Baron'un sayfası; ve H. C. Combe, Esq. Londra Belediye Başkanı olarak.

[31] _ Quarterly Review_, Temmuz 1862. Onikinci Dük 1842'de öldü,
1856'da on üçüncü ve 1860'da dördüncü. Mevcut Dük,
On beşinci, on üç yaşında başarılı oldu.




III. Hanehalkı Eski Eserleri.

Eski İngiliz evi.


Şimdiye kadar var ama ne olarak adlandırılabilecek önceki dönemlere baktık
İngiltere'de ev hayatı. İngilizlerimizi izlemeye çalıştık
"orman ve mağaralar ve boyalı deriler" deki atalar; Onların kaba
Roma kolonizasyonundan önce durum; Bunun altındaki ilerlemelerinde
aydınlanmış sallanma; ve fatihleri ​​ayrıldıktan sonra çöküşleri
onlara. Bu dönemlere göre, kale yapımının yaşlarını yerine getirdi.
Savunma amaçları için yapılar inşa edildi. Kanunsuz zamanlarda,
sağa ve bir konut yerlerine göre daha güçlü yerler
_house_, güvenliği ve korunması için gerekliydi.
sakinler. Bu dönemler boyunca, onların
konutlar, _people_ nasıl yaşadığına dair: Dünya mağaralarından
Roma Medeniyetinin Erken Britanizleri, kaba bir resmidir
konaklama; ve eski yerlerin kazısı ve
Pulluğun çalışması, birçok muhteşem kaldırımı ortaya çıkarabilir ve
Lüks yaşamı gösteren aletler,-bunlar
Zengin Roma'nın süslenmiş villaları,
Briton'u fethetti. Saksonlar o kadar kötü yaşadılar ki,
Konutlarının birçok izini bulmayı bekleyin; Ve oradaki Danimarkalılar
hala daha az kalıntı. Bu istisnalar dışında,
Fetih, aslında mevcut tanık yok.

Norman dönemi ile kanıt serimiz başlıyor. Bir süre
Fetihten sonra, kesinlikle yerli kalıntılar çok yetersizdir. Büyük
Erkekler kalelerde yaşıyorlardı, bu da gerçekten, erkekler yaşadıkları sürece yerli
onları, ama mimarisi askeriden çok fazla etkilenen
Kesintili yerli mimari olarak adlandırılacak hususlar,
Savunma düşünmeyen ya da
oldukça ikincil bir şey. Bu tür evlerin böyle
herhangi bir mimari karaktere sahip olmak veya
zamanımıza kadar korunmuş, açık ülkede iyi var olamazdı
En azından, toprak nispeten yerleşmiş ve medeni hale gelene kadar.
Bu nedenle, İngiltere'deki Norman evleri listemiz çok az ve
Başlıca Lincoln ve Bury St. Edmund's gibi duvarlı kulelerde oluştu.
[Lincoln Kalesi'nin Fatih William'ın emriyle montajı, içinde
1086, 240 evin yıkılmasına neden olduğu söyleniyor. Belki de
Sadece mükemmel ve el değmemiş Norman örneği,
Hampshire'da Mesih Kilisesi. Kilise Norman ve kule
Roma kökenli olması gerekiyordu.]

Başka yerlerdeki parçaların birçoğunun çok iyi Norman detayları var; için
Norman mimarisi, gerçek ihtişam gibi bir şey sergiliyor
Stil, kaleler ve manastırlara bakmalıyız. On üçüncü sırada
Yüzyıl Örneklerimiz hala çok az ve küçük, ancak çok daha fazla
eskisinden çok sayıda. Edward III yaşından sonra. kale oldu
Daha çok bir konak gibi, Windsor Kaleleri, Warwick,
ve Kenilworth.

Times'ın karakteri daha huzurlu hale geldikçe ve hukuk başarılı oldu
Güçlü elin hükümdarlığı, daha fazla değişiklik oldu.
Bu konutların inşası ve biraz paraya girdiler.
Castellated karakter. Güzellik ve süslemeye danışıldı
güç yerine inşaatçılar; ve uygun konaklama
Dönenler, kalabalık bir garnizonun elden çıkarma araçları yerine,
ve kuşatma zamanında gerekli hüküm. Genellikle tutarlar
hendek ve savaş ağ geçidi ve bir veya iki güçlü tareti inşa etmek için
hangi kraliyet lisansı gerekliydi. Böylece, İngilizce fikri
Manor evi kendini kaleninkinden ayırmış gibi görünüyor ve
Noble bir dizi kesinlikle yerli binaya sahip olmaya başlıyoruz, savunma
Oldukça ikincil ve hiçbir şekilde zorlanmadı. Genelde onlar
Planda dörtgen, iki açık mahkemeyi kapsayan daha büyük sınıf
hangisi hanehalkının ahırlarını, ofislerini ve lojmanlarını içeriyordu;
İkincisi, Salon ve Şapel ile Müdür veya Statechambers.
Pencereler büyük ve yüce idi, neredeyse yere ulaştı ve
Birçoğu binanın dışındaki bahçelere açılıyor,
Bunlar, yüksek savaşlı duvarlar ve hendek ile kaplanmıştır. BT
Ancak, yapılar hariç, konağın
önemli ölçüde ve sonuç, nadiren birden fazla
mahkeme.

Salon, çoğu durumda orijinal tasarımını korudu. Oldu
üstün yüksekliği, tarmış kuleleri (veya
fener), pencereleri ve projeksiyon koy. Ana kapı girdi
Bir girişin üzerinde uzanan bir giriş veya lobi üzerine,
karşı ekstremitede daha düşük boyutlar, bir tarafta,
Salonun alt duvarı, burada tereyağına giden kapılar ve
Kitchener Departmanı; ve diğer yandan, ekran veya yüce bölüm
Odun, bu kapıları kişilerin manzarasından gizlemek için tasarlanmış
salon. Londra Şehri Şirket Salonlarında hareketli bir ekran
genellikle bu amaç için kullanılır.

Ekran genellikle yukarıdan aşağıya odunla panellendi ve bölündü
kalkanlar ve oyma işlerle zenginleştirilmiş bölmelere,
genellikle lobide açılan iki veya üç kemerli kapı. İçinde
Birçok örnek, Minstrels galerisi bunun üzerine yerleştirildi
bölme.

Embatted konakların en zengin örnekleri arasında
Derbyshire'daki Wingfield Manor-House; Sussex'te Cowdray; [32] Kelmingham
Hall, Suffolk'ta; Kent'te Penshurst; Northamptonshire'da Deene Park;
ve Gloucestershire'daki Thornbury Kalesi. Geçişin bu dönemi
Kaleden konaktan en iyi İngilizce tarzı olarak kabul edilir
Mimarlık.

Derbyshire'ın merkezine yakın Wingfield, Lord Ralph tarafından inşa edildi
Henry VI zamanında Cromwell. İngiltere'nin saymanıydı
Torbalar veya taş çantaları olduğu allüzyon,
Wingfield Gateway ve Coly Weston'un malikanesinde
Northamptonshire, bu Lord Cromwell tarafından artırıldı. Wingfield malikanesi
Başlangıçta iki kare mahkemeden oluşuyordu-biri müdürü içeren
daireler ve diğer ofisler. Bir asil bir salon vardı
Güzel sekizgen penceresi ve bir dizi gotik pencere, kuzey ve
güney. Ana giriş, bir
sivri kemer, büyük devlet dairesinin sonunun yanında bir
Büyük ve zengin sivri pencere. Burada Shrewsbury Kontu
Velayet Mary Queen of Scots, uygun bir daire paketinde,
Büyük Kule ile iletişim kurdu, bu nedenle kötü yıldızlı esir
Gizli bir yazışma yaptığı arkadaşlarını görün. Bir girişim
Leonard Dacre tarafından Mary'yi kurtarmak için yapıldı, bundan sonra Elizabeth,
Shrewsbury Kontu'ndan şüphelenmek, bayanı yönetti
Huntingdon, Shrewsbury'nin evindeki İskoç Kraliçesi ile ilgilenecek; Ve
Süiti otuz kişiye düşürdü. Wingfield'daki esaretleri
Bununla birlikte, dokuz yıla kadar uzatıldığı belirtiliyor, ancak tartışmalı.

Thornbury Kalesi, yirmi dört mil güneybatıda pitoresk olarak yerleştirilmiş
Gloucester, iki mil batısında bir perçin kıyısında "
Zümrüt Vale'ye gömülü ışıltılı, kırmızı ve hızlı Severn ve
Dean Ormanı'nın gölgeli tepelerine muhteşem bir tezat oluşturuyor. "
Thornbury, Buckingham Dükü Edward Stafford tarafından başlatıldı; onun
1522 yılında tamamlanması infazıyla önlendi. Bu bir
Biglimeged kuleleri ve taretleri olan ve zenginleştirilmiş Castelled Group
bereketli sarmaşık ile giyinmiş baca şaftları; Bay pencereleri çok
iyi. Buckingham, zalimce zalimce kurbanlardan birini düştü
Sekizinci Henry. Soy ağacının çizgisi kanla işaretlenmiştir. Onun
Babam III. Richard tarafından başı kesildi.; Büyükbabası öldürüldü
St. Albans Savaşı; Savaşındaki büyük büyükbabası
Northampton; ve bu ikincisinin babası Shrewsbury savaşında.
Bu büyük ailenin herhangi bir şefi olduğu için bir asırdan fazla geçti.
doğal bir ölümle düştü. Edward ondan daha asil bir kadere mahkum edildi
atalar. Buckingham'ın evinin atılan bir memuru olan Knivett,
Wolsey'e verilen bilgiler, bu da onun endişesine yol açtı.
Geç Usta: Gelecek hakkında bir keşişe danıştığı belirtildi
olaylar; VII. Henry'nin tüm eylemlerini ilan ettiğini. Yanlış olmak
Tamamlandı; Knivett'e, kuleye gönderilmiş olsaydı,
Taahhüt olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında,
babasının Salisbury'de sahne almayı amaçladığı-nerede,
Bir izleyici alabilirdi, Richard III'ü bıçaklardı. ile
bir bıçak; ve Lord Abergavenny'ye söylediğini, eğer kral ölmüş olsaydı,
arazinin kuralına sahip olacaktı. Yine de, bütün bunlardı.
bir casus. Buckingham, saçma soruşturmalarının gerçek miktarını itiraf etti.
Friar. Bir jüri tarafından Lord High Steward mahkemesinde yargılandı
Bir dük, bir marquess, yedi earls ve on iki baron, hüküm giymiş
o. Norfolk Dükü cümle telaffuzuna gözyaşı döktü. .
Mahkum şöyle dedi: "Ebedi Tanrı seni benim gibi ölümümü affetsin." .
Sadece elde edebileceği iyilik,
Hain'in ölümü alçaltılmalıdır. Buna göre,
17 Mayıs 1521; çevredeki insanlar onları havalandırırken
"Kasap Oğlu!" .
Yarı inşa edilmiş ve çürüyen Thornbury
kurucusu ve kötü niyetli ailesi.

Longleat, Wiltshire'da, Bath Marquis'in koltuğu ve yerleşik
Edward VI.
Krallık'ta bina. Sitesinde başlangıçta bir manastır vardı,
Henry'nin döneminde Thynne ailesinin mülkiyetine geldi
VIII. Mevcut konak, bunun ilk sahibi tarafından başlatıldı.
aile ve halefleri için bir İtalyan mimar tarafından tamamlandı:
Dorik, İyonik ve Korintli üç hikayeden oluşur.
zengin pilasterler, yakışıklı korkuluklar ve heykeller; Ve çatıdan
Birkaç Cupolas'ı yükseltin. Daireler büyük ve görkemli; ve
Büyük Hall yükseklikte iki kat. Bahçeler başlangıçta
çeşmeler, kaskadlar ve heykellerle süslenmiş ve
resmi parterres; Ancak bütün yeni yeniden düzenlendi. Bütün
Etki alanı devrede on beş mil; Ve büyüklükte, ihtişam ve
Çeşitli dekorasyon, Longleat her zaman bu bölümün gururu olmuştur
ülkenin. Resim koleksiyonu, birçok portreyi içerir.
Kraliçe Elizabeth ve haleflerinin saltanatındaki seçkin kişiler.

Elizabeth ve James.
muhteşem ve geniş ölçekler. John Thorpe için beş saray inşa etti
Elizabeth'in Bakanları: Lord Burghley, Theobalds ve Burghley için;
Wimbledon, Sir Robert Cecil için; Hollenby ve Kirby, Lord Chancellor için
Hatton; ve Dorset Kontu için Buckhurst. Thorpe ayrıca efendim için inşa edilmiş
Walter Cope, Holland House, Kensington, yaklaşık 1606,
Henry Rich, Hollanda'nın Earl'ü, konağın büyük ölçüde
değiştirildi. Planı, H harfinin yarısının, derin kırmızı tuğla,
pilasterler ve bunların entlatürü; pencere pansumanları ve başa çıkma
taş. Dairelerin azı orijinal karakterlerini koruyor; bazıları
İç mekanın Inigo Jones tarafından olması gerekiyordu. Yaldızlı oda
Cleyn, büyük ölçüde James I. ve I. Charles tarafından istihdam edilen bir sanatçı; .
Şömine üzerindeki rakamlar Parmegiano'ya layık ve işte çok
Modern büstlerin güzel koleksiyonu.

Burghley, Northamptonshire, bunun için nadiren kalma servetine sahip
Büyük Lord Burghley'nin torunlarının koltuğu,
Konak inşa edildi; şimdiki asil sahibi Marquis
Exeter: Stamford'dan yaklaşırken, tekil bacaları,
kuleleri, kuleleri ve keklerinin çeşitliliği ve çan kulesi
Şapel merkezinden yükselen, daha küçük bir görünüm verin
tek bir binadan daha şehir.

Hatfield, Hertfordshire'da bir saray, piskoposluk, kraliyet,
ve asil, yedi yüzyıldan fazla, çoğunlukla Thorpe tarafından inşa edildi,
1611'de. Eski saray onikinci yüzyılındaydı: İşte oda
Prenses Elizabeth'in bir süre bir devlet mahkumu tutulduğu;
ve şimdiki konakta, I. Charles sınırlandı. Planda Hatfield
H harfinin yarısındadır: Her ön diğerinden farklıdır,
Ancak tasarım birliğinde Tudor dönemi oldukça yaygındır ve
Krallık'ta hiçbir evin bu kadar erken bir tarihte dikilmediğine inanılıyor,
Bu kadar bütün kalır.

Campden'de bu dönemin görkemli bir konağı dikildi.
Gloucestershire, 29.000_l_ pahasına; Sekiz dönüm işgal etti,
muhteşem mimariydi ve çatıdan yükselen büyük bir kubbe vardı,
Gezginlerin rehberliği için her gece aydınlatılmıştı. Camp
İç Savaş sırasında yakıldı.

Derbyshire'daki Bakewell yakınlarındaki Haddon Hall, çeşitli dönemlerde dikildi,
Yurtiçi çeşitli stillerin mükemmel örnekleri sunar
Mimarlık, ilk noktadan Tudor ve Elizabethan'a. BT
aslen bir Barton veya çiftlikti, William tarafından fatih verilen
Doğal Oğul, William Peverell. Konak bozulmadan korunur:
Goblen ve paneller kalır; oyulmuş wainscoting ve süslenmiş
Uzun galerinin tavanı Elizabeth'in zamanında; .
Ziyafet salonu eşit derecede mükemmeldir; Şapel, iyi bir örnektir
Erken sivri Gotik. Haddon, zirvenin meraklarından biridir
ülke. Bay Reinagle'ın bu ünlü bir resmini çizdiğinden bu yana yıllar
Aşağıdaki şiirsel haraçları uyandıran eski yer
Doğruluk:-

  "Gre Weeds O'ertop Duvarı,
  Gri, saygıdeğer Haddon Salonu;
    Yutuk Twitters senden:
  Gururlarında ne zaman düşünürdü
  Fırtınanın meydan okuduğu savaşlar,
    O zaman seni bastırmalı mı?

  "Ünlü ve çok ünlü iken
  İngiltere'nin üçüncü Edward tacı giydi,
    Yukarı zafer içinde fırçalıyorsun;
  Ve kesinlikle senin (eğer söyleyebilirsen,
  Eski Delphian Oracle gibi)
    Harika bir hikaye olurdu. "Kaç Vernon gördün,
  İçindeki duvarların zirvesinin kralları;
    Kaç tane kızlık ihale;
  Kaç tane savaşçı kök ve çelik,
  Burganet ve Lance ve Shield,
    Dartial ihtişamıyla dizildi.

  "O zaman, yumuşak sonbahar esintisi olarak
  Sadece göle kıvırdı, sadece ağaçları karıştırdı,
    Mavi bulutsuz havada,
  Kaç tane cesur bir av tren,
  Şahinle Hood ve Rein'de atla,
    Mahkemelerinizi bir araya getirin!

  "Eski zamanın ihtişamı
  Yüce Pride Towers'ı monte etti,
    Onlara yakın olan herkesi canlandırmak;
  Hipokras ve Sherris Sack'ten
  Palmer veya hacı geri dönmedi
    Mahzenlerin onları neşelendirmeden önce.

  "Kırılmamış erken günden beri,
  Kaç tane yarış geçti,
    Charnel Vault Moulder'a ...
  Yine de doğa etrafında bir hava soluyor
  Sakin parlak ve yumuşak bir şekilde adil,
    Awed bakıcıyı cazibe etmek için.

  "Geçmiş, muhteşem bir rüya,
  Ve zaman bizim tarafımızdan bir akarsu gibi kayar,
    Hikayenizi düşünürken;
  Ve üzüntü derin bir alas ister!
  Bu, bir yarışmacı gibi geçmeli
  Bütün insan ihtişamını mahvetmek. "

Şimdi ana dairenin ayrıntılı olarak daha fazla konuşma zamanı-şef
Her sınıfın eski bir ikametgahının özelliği-büyük salon
Genellikle adını tüm eve verdi. Çok yetenekli bir yazar
Berrak bir şekilde ama kısaca tarihini anlattı:-"İlk evlerde salon
neredeyse tüm ev; Gerekli dışında hiçbir şey yok
Rab ve bayan için ofisler ve bir iki oda. Kütlesi
Hanehalkı salonda nasıl yapabileceklerini uyudu. Yavaş yavaş, medeniyet olarak
artmış, bir evdeki konaklama arttı ve akraba
önem-bazen olumlu boyut-salonun yavaş yavaş
azalır. Aile yavaş yavaş terk etti ve modern lüks
Yemek odası tanıtıldı. _With_drawing-odası,
Salondan çekildiler, zaten ortaya çıkmışlardı. Sonunda,
On altıncı yüzyıl, salon, yine de büyük bir özellik olsa da,
Şimdi, sadece bir giriş, genellikle üzerinde odalar var. "

Bazen, büyük salon bir taş altlığı üzerine yükseltildi
Vailing, Guildhall'da gördüğümüz gibi, undercroft olan
Metropolis'teki sınıfının en iyi örneği. Gerard's Salonu, içinde
Basing-Lane, John Gisors, Pepperer tarafından inşa edilen, 1245'te Londra Belediye Başkanı,
ve Stow tarafından "eski zamanların büyük bir evi,
kemerli tonozlar ve kemerli taş kapıları ile, bastondan getirilen
Normandiya."

Aubrey, on yedinci yüzyılda yazarak,
ilginç bir şekilde, eski manastır veya salon evlerinin özellikleri
Plantagenets ve Tudorların Zamanları: "Eski Bir Mimarisi
İngiliz beyefendinin evi (özellikle Wiltshire ve
yüksek güçlü bir duvar, bir kapı evi, büyük bir salon ve salonlar ve içinde
İçeri girdiğiniz küçük yeşil mahkeme, bir tarafta durdu
_Barne_. _ Daha sonra eşiğin gürültüsünü düşünmediler
Musique._ "

Ayrıntılara gelmek. Büyük Salon,
Abbey. Ana binanın ana girişi, önden veya
Bir tarafta birkaç lobby_'e açılan dış mahkeme, birkaç tarafta
Tereyağına, [33] mutfağa ve yerli kapılar veya kemerler
ofisler; Diğer tarafta, salon, genellikle bir ekranla ayrıldı
ahşap, özenle oyulmuş ve kalkanlarla zenginleştirilmiş ve çeşitli
süsler ve katlanır kapılara sahip birkaç kemerle delinmiş. Üstünde
Ekran ve lobi üzerinde, Minstrels galerisiydi; önünde
genellikle asılı zırh, boynuzlar ve ailenin benzeri anıtları
istismar.

Salonun kendisi büyük ve yüce bir odaydı,
paralelkenar; Kereste kolye ile çerçevelenmiş çatı,
genellikle zengin oyulmuş ve kollarla süslenmiş, en çok
çarpıcı özellikler. "Salonun üst ışını",
Armlarının konumu, içmenin sembolik bir tarzıydı.
Evin efendisinin sağlığı. Dairenin üst ucunda,
Girişten en uzakta, zemin genellikle bir adım yükseltildi ve
Bu kısım _dais_ veya yüksek yer olarak tasarlandı. Dais'in bir tarafında
neredeyse yere ulaşan derin bir gömülü pencereydi; diğeri
Pencereler salonun bir veya her iki tarafı boyunca, yukarıdaki bir yükseklikte
Zemin, Wainscoting veya Arras için yer açmak için.
Hampton'daki Büyük Salon'da bu düzenlemeyi büyük avantaj görüyoruz
Pencerelerin altındaki duvarın Flaman ile asıldığı mahkeme sarayı
Goblen, sekiz bölmede, Arabesk sınırları çok
Güzel; Konu İbrahim'in tarihidir. Goblen
Salonun girişi çok daha erken bir tarihtir, okulda olmak
Albert Durer: Krallardan önce yalvaran konu, adalet ve merhamet
Hakimler. Çekme odası da goblen, deneklerle asıldı
çoğunlukla mitolojik; Ve Oriel-Window Armorial ile dolu
vitray.

Salon pencereleri genellikle vitray ile zenginleştirildi,
Ailenin armorial rulmanlarını, onların bağlantılarını ve
kraliyet patronları; Ve pencereler arasında tam uzunlukta portreler asılı kaldı
aynı kişilerin. Ancak pencereler kalıcı olarak sırlanmadı
On beşinci yüzyıla kadar. Ondan önce,
Manor'dan Manor'a taşınması gereken sırlı kanallar
diğer mobilyalar; İster sivil ister dini olan her rütbe adamı
Bir mülkten tüm geri dönüşüyle ​​seyahat etme alışkanlığında
bir diğeri, her mülkün ürününü yerinde tüketmek için. BT
Bu gelenek mi yoksa daha doğrusu
Her ortaçağ patrısına sahip olan manasal evler ve sabit
Birinden diğerine göçler. Kraliyet yazıları ve belgeler
Mahkemenin bulunduğu en önemsiz yerlerden sıklıkla tarihli
Bir kraliyet malikanesinden diğerine ilerlemesi olabilir,
kalmak. [34]

Salona dönmek için. Kraliyet kolları genellikle göze çarpan bir işgal etti
Odanın her iki ucundaki istasyon. Rabb için kafa tablosu atıldı
ve üst uçla paralel olarak yükseltilmiş yerde başlıca konuklar
duvar; ve alt ziyaretçiler için diğer tablolar yanlar boyunca değişti
ve hizmetliler. Bu şekilde yerleştirilen tabloların _banquet-wise_ olduğu söylenmiştir.
Salonun merkezinde, rere-dosse veya ateş demir vardı
Hangi ibneler yığıldı ve taş zemine yakıldı, duman
çatıdaki bir diyaframdan hemen geçerek,
Genellikle yükseltilmiş bir fener haline geldi, göze çarpan bir süs
Binanın dış cephesi. Daha sonraki zamanlarda, geniş kemerli bir şömine
Odanın bir tarafında duvarda oluşur.

Aslında kolejlerimizin, hem üniversitedeki salonlar hem de hanlar
mahkemenin, hala Aubrey'in zamanında olduğu gibi, doğru örnekler
Eski ve baronal ve geleneksel salonlar: sadece onların korunması değil
Orijinal form ve görünüm, ancak aynı düzenleme ve hizmet
masanın. Merkezi yangın bile bazı durumlarda tutulmuştur
Yukarı, kömür olmak, büyük bir Braziere'de yanmış, yerine
Rere-Dosse. Westminster Okulu'nda açık ateş çok devam etti, çok geç
1850 olarak. Tapınağın salonları, Gray's Inn ve Staple Inn,
fenerler; ve hatta Barnard's Inn Salonu, en yaşlı ve
en küçük, feneri vardır; Yeni inşa edilen Lincoln's Inn Salonu
çok süslü; Ve loncanın yeni çatısı bir
Yüce bir sivri ile fener. Westminster Salonu'nun feneri büyük ve
pitoresk; Modern, dökme demirdir, ancak tam bir kopyasıdır.
Orijinal olan, on dördüncü yüzyılın sonuna doğru dikildi. Gibi
Mevcut fenerler artık duman çıkışı için gerekli değil,
sırlı. Diğer açılardan, muhtemelen, az, eğer bir şey varsa, o zamandan beri değiştirildi
Tudor dönemi; Ve bizim için endişeli olan
Henrys ve Edwards'ın saltanatlarında yemek yiyen atalar olabilir,
Christchurch'in büyük salonlarında o yemeğe katılarak memnuniyet duyuyor veya
Üçlü ve Müdürü dönüştürmek için hayal gücünü görevlendiriyor ve
Üst masada, görkemli Baron'a, ailesine ve
Konuklar; ve yan masalarda, hayatta olanlar,
Tutucular. Mutfak, tereyağlı ve mahzenin servisi yapılır,
Günümüzde, tam olarak eski geleneğe göre. [35]

Yavaş yavaş, matron veya metresin güneş veya özel oturma odası
Evin önemi arttı. En olağan konumu biriydi
Salonun sonu, üst düzeyde, bir dairenin üzerine yükseldi
mahzen veya mağaza odası olarak kullanılır.

Salon, elbette, bir evin veya kalenin sanatının
Mimarlık, kendini sergilemek için en iyi fırsata sahiptir. Bu yüzden,
Bir manastırda, refektiye bir sonraki kiliseye ihtişamla geliyor ve
Bölüm evi. Gerçekten de, ilk salonların bazıları aksine inşa edilmedi
İki sıralı sütun ile kiliseler. Ahşap bir yapıda bu değil
hem salonlarda hem de ahırlarda nadir; Ama demek istediğimiz örnekler iki tane var
Taş sütun ve kemer ile düzenli koridorlar. Orijinal buydu
Westminster Hall, Richard II'ye kadar. altındaki tek bir vücuda attı
Mevcut muhteşem tek çatı. Mevcut en iyi örnek belki
Oakham Kalesi'ndeki bu mükemmel olanı, sonunun en iyi mimarisinden
On ikinci yüzyıl. Önümüzdeki yüzyılda Kraliyet Salonu var
Winchester'daki Saray, Oakham'da bir assize mahkemesi için böyle kullanıldı. İle ilgili
On dördüncü yüzyılın tek gövdeli salonları, hiçbir şey bunları aşamaz
Glamorganshire'daki Caerphilly Kalesi ve Sussex'teki Mayfield Sarayı.
Mayfield ve Caerphilly'nin sahip olması için tasarlanmış gibi görünüyor,
aralıklarla atılan taş kemerlerin etkili düzenlemesi
çatıyı desteklemek ve gerçek etkisi olan bir şey üretmek için
Vailing. Aynı şey Conway'de de geçerli. Bu örneklerin çoğu
harap. [36] Mayfield son zamanlarda restore edildi.

Galeri, Elizabethan tarzı ile kullanıldı.
mimarlık ve daireler arasında önemli bir özellik haline geldi
Bu tarzda evler. Hatfield'deki galeri, muhteşem bir şekilde
Yaldızlı tavan-altın bir yangını-ince bir örnektir: sadece yeniden düzenlendi
Kraliçe Victoria'nın 1846'da Hatfield'a ziyaretinden önce: Bir Devlet
Bu galeride top verildi ve biz de
Kraliyet ziyaretinden bir gün sonra, dans sırasında ondan düştü
Majestelerinin eli hemen bir beyefendi tarafından alınan bir gül
şirket; Bükülmüş dizde, en çok Kraliçe'ye sundu
Şüphesiz, korunan çiçeği nezaketle geri döndürdü.

Bazı antik evlerdeki kapsamlı pasajlar, şüphesiz
Başlangıçta eski hanlarımızın etrafındaki açık galerilere benzeyen,
Her yıl örnekler var, sayıca azalıyor. Bu pasajlar
sonuçta konfor ve rahatlık için dahil edildi. Merdivenler, içinde
eski zamanlar, genellikle silindirikti ve bir
Ayrı taret: Elizabeth yaşına kadar büyük değildi
Merdiven, geniş el rayları, korkulukları ve zenginleştirilmiş
Süsler, konakta tanıtıldı; daha sonraki bir dönem
tanıdık bir şekilde "Kraliçe Anne Merdiven" olarak bilinir.

Eltham'ın Kraliyet Salonu,
ziyafet salonu ve daha önce krallarımızın sık sık ikametgahıydı
VIII. Henry.; Ve burada harika Noel şölenlerini düzenlediler. İki
1483'te bin konuk burada Noel'de Edward tarafından eğlendi
IV., Salonun kraliyet kurucusu. Onun rozetleri-şahin,
Fetterlock ve Rose-en-Soleil-baş girişte heykel;
Ve Edward, Skelton tarafından şöyle diyor:

  "Nottingham'a bir saray kraliyeti yaptım,
  Windsor, Eltham ve birçok mo '. "

Prensesler burada kucaklandı, parlamentolar büyük bir araya geldi
Salon ve krallar ve kraliçeler burada meditasyon yapmak için kendilerini betak ettiler
Azalan dünyevi büyüklük. Kasvetli Henry VII. Emekli aralıklarla
Eltham'a; Kraliçe Mary veya Kraliçe Elizabeth birkaç gün geçirecekti.
neredeyse terk edilmiş saray; ve I. James'in bir sabah geçtiği biliniyordu
Burada.

Eltham artık regal bir harabe. "Adil memnuniyet, yankılanan mahkemeler,
Kralın konaklaması, varlığı ve koruma odası ve
Kraliyet görevlilerinin hepsi kayboldu. Ağ geçidi ve yüksek
Kırmızı tuğlanın duvarları sadece eğim avlusunun bölgesini işaretlemek için kalır. .
Hendek yarı kuru ve durgun akarsu hala köprü tarafından kaplanıyor
salonla eşzamanlı olan dört kemerden; Ama 'ağ geçidi
ve hendeklere doğru adil cephe, 'VII. Henry tarafından inşa edildi.,
yerini iki modern ev aldı; ve diğeri, üç mavna tahtası ile
Salonun doğu ucuna gables ve corbelled tavanları
Tereyağın ataması. Buck tarafından salonun bir manzarası var, tarihli
1735, sarayın büyük bir bölümünü temsil ediyor, tuhafı ile
Su kuleleri ve hâlâ ayakta duran molan duvarlar; Ama parlamento olmasına rağmen
1827'de onarımlar üzerine L700 harcadı, salonun durumu yeterince üzücü
Şimdi: her türlü çöple dolu, pencereleri sırsız veya tuğlasız;
çıplak duvarlarda nemli bağlantı noktaları ve sert kirişler germek
Bir yandan diğer yana, ve kornellerin üzerine uzanıyor. Şimdi
ahır olarak kullanılır. Bir kerede bir seyirci-şema ve refectory, 100
Ayak uzunluğunda, 55 yüksekliğinde ve 36 feet genişliğinde. Ama şimdi pencereler
Kalınlığı aydınlatan geniş neşeli güneş akışlarını kabul edin
boş panellerin üzerine akan sarmaşık parkurları; derin körfez penceresi, şimdi
camdan çıkarılmış, ancak groining ve oyma ile zenginleştirilmiş
Dais'i kuşattı, zarafet ve güvenliğin sahip olduğu ilerlemeyi
ereksiyon döneminde yapılmış: yüce duvarlar
tolere edilebilir korunmada yüksek perdeli bir meşe çatısını desteklemek
Hewn Corbels'te desteklenen çekiç kirişleri, oyma kolyeler ve diş telleri
taş; Ve kraliyet masası, ocak ve Louvre
Kayboldu, hala Minstrels galerisinin kalıntıları var ve
Aşağıdaki meşe ekranda, geniş mutfağa yol açan kapılar,
Butteriler ve mahzenler, her biri eski birkaç hikayesini anlatmak için
devlet. "[37]

Şimdiye kadar, çoğunlukla saraylardan ve konaklardan bahsettik. Ancak,
tarafından yaşayan herhangi bir ev parçasını keşfetmek çok zor
Gent, saltanattan önce, en kısa sürede, Edward III. veya hatta izlemek için
onları eski topografik eserlerdeki gravürlerle; Sadece
zamanın harap etmesi, ancak çok az sayıda konak olduğu için
o sınıf tarafından inşa edildi. İngilizcenin
Gentry görkemli, hatta iyi boyutlu evlerde kaldı. Onlar
genellikle evin içinden geçen bir giriş pasajından oluşuyordu,
Bir tarafta bir salon, ötesinde bir salon ve bir veya iki oda ile
üstünde; ve karşı tarafta, bir mutfak, kiler ve diğer ofisler.
On beşinci ve on altıncı sıradan malikâne evi buydu
yüzyıllar. "On dördüncü ve on beşinci yüzyılın kalıntılarında,
Somersetshire özellikle zengindir. Neredeyse her köyün bir evi var,
hiçbir şey söylememek için papaz veya bu sınıfın bir binası veya başka bir
Glastonbury, Woodspring, Muchelney'de olduğu gibi kapsamlı manastır kalıntıları
ve eski Cleve. Somersetshire evleri arasında, orijinal kısımları
Clevedon Mahkemesi ilk sırada bulunabilir. Sonra uzun bir liste geliyor
Hangi, belki de Meare'in malikanesi ve 'balık evi'
Glastonbury, en meraklı ve güzel. "[38]

Saltanatları sırasında büyük mülklerin erkekleri tarafından daha büyük evler inşa edildi.
Henry VI. ve Edward IV.; Ancak çok azı daha yüksek izlenebilir; ve Bay Hallam, Orta Çağların Historisinde_
İngiltere'de hala bir beyefendi tarafından yaşadığı bir evi adlandırmak zor,
ve kale açıklamasının değil, ana daireleri
Henry VII. Birkaç yalnız örnek olabilir
önceki tarih. Rev. Bay Lysons diyor ki:-"En dikkat çekici
Bahsettiğim herhangi bir yerde bulunan erken bina parçası,
Berkshire'da Appleton adlı bir ev, burada bir tür
Prodigy-Sakson'da dairesel kemerlerle bir giriş pasajı (?
Norman) stil, muhtemelen, Henry II'nin hükümeti kadar yaşlı olmalı.
İngiltere'de başka hiçbir özel ev, gebe kaldığım gibi, böyle bir
Antik çağın anıtı. "

Ahşap ve taş, ev yapımında kullanılan en eski malzemelerdi; Ancak
İngiltere'nin büyük bir kısmı bina için hiçbir taş uygun olmadığı için,
Meşe ormanları inceltildi ve daha az dayanıklı konutlar dikildi
alt kereste. Ancak taş evler,
Londra vatandaşları, on ikinci yüzyılın ikinci yarısında bile.
Binada güçlü çimento ile birbirine bağlanmış çakmaklar kullanıldı
Manor evleri. Kaleler için Hewn Stone kullanıldı ve daha büyük
Konaklar: İlk zamanlarda Normandiya'dan gelen çok taştı.
Kestane çok istihdam edildi. Evelyn, onun _sylva_ 'nda "
Kestane, bir sonraki meşe, marangoz tarafından en çok arananlardan biri
ve marangoz. Eski evlerimizin iyi bir bölümünü daha önce inşa etti
Londra şehri, henüz göründüğü gibi. Bir zamanlar çok büyük bir ahır vardı
Şehrin yakınında, tamamen bu kerestenin çerçevelenmesi; Ve kesinlikle ağaçlar
Muhtemelen kasabanın yakınındaki bazı ormanlarda çok uzakta değil; bunun için
Henry döneminde Fitz-Stephen tarafından yazılan Londra'nın Tanımı
İi. boreal üzerinde büyüyen çok asil ve büyük bir ormandan bahsediyor
[Kuzey] kısmı. "[39]

Ducarel, _anglo-norman antiketilerinde_, "Rudhall, Ross yakınında,
Herefordshire'da, muhtemelen büyüyen kestane ile inşa edilmiştir.
Emlak, şimdi hiçbir ağacın vahşi büyüyen bulunmamasına rağmen
Ülkenin o kısmı. Gloucester şehrindeki eski evler
Kestane inşa edilmiş, kesin olarak kestane ağaçlarından türetilmiş
Dekan ormanı. Faversham'ın en eski evlerinde çok
Gerçek kestane ve meşe kullanılır. Rahibe içinde
Davington, Faversham yakınında (şimdi bütün), kereste meşe,
Kestane ile iç içe geçmiş. "

On dördüncü yüzyılda, süs marangozluğu en yüksek seviyeye ulaşmıştı
Mükemmellik derecesi. Antik kereste evlerinin birçok örneği var
Yine de bu ülkede kalıyor: büyük kirişleri ve keresteleri var ve
genellikle gereksiz güçtür. Ahşap, tuğla,
ve evlerin dış kısmında taş veya ahşap ve alçı
önemli bir süre, on beşinci ve ortak bina tarzı ve
on altıncı yüzyıllar. Hava tahtası-yani, her biri üst üste binen tahtalar
Öteki-eskiden ev önleri için çok kullanıldı ve büyük sahipti
dayanıklılık. Sarkan çatılar, yüce gable ile alçı duvarlar,
her hikaye ötesine geçen her hikaye ile defne-windows ve kereste sundurmaları
diğeri, kaba bir stilin pek çok özelliğidir.
Ahşap evlerin tehlikeleri, aşamalı olarak iç içe geçti.
sonraki bir dönemin büyük mimarisi; ve dış kullanımı
Duvarlardaki kereste çok uzun süre hüküm sürmeye devam etti.
On altıncı yüzyılın Beaconsfield Rectory'sinin bodrum hikayesi var
Damalı desenlerde tamamen sırlı tuğlalardan yapılmış; .
Super -momumbent Story'nin yüksek çatıları ve gable'ları var ve inşa edildi
Büyük keresteler birbirine yakın yerleştirilmiş ve arasına sıvalı. .
Yarı silindirik ve ahşaptan oluşan merdiven eklenir
evin kuzey tarafı. Tüm yapı bir
dördüncü bir duvar ve dördüncü giriş ile dörtgen; iç mekanı
kaba ve büyük. 1634'teki bir topografik gezi hesabında,
Kenilworth, bir çatı "tüm İrlandalı ahşap, düzgün ve
cömertçe çerçeveli; "İçinde beş baca var,"
Oda: "Sonra koruyucuyu, varlığı ve özel odaları okuduk,
Zengin bir şekilde kollarla birlikte ve hepsi adil ve zengin ile süslenmiş
Alabaster, Black Mermer ve Marangozların Bacaları
merakla oyulmuş ahşap; Tüm fuar ve zengin odalar ve lojmanlar
Geniş kule, inşa edildiğinden beri çok uzun değil ve büyük bir maliyetle onarıldı
Leicester. "Priate, Plaine, emekli tesisat nerede veya ünlü
Euer ünlü anısına Queene olan Alwayes, kendi selferini kurtarmak için seçim yaptı.
Ayrıca Julius Caesar'ın adında ünlü, güçlü eski kule, üstünde
sürekli spor yapan ve oynayan hoş, büyük poole görüldü
Kale: Parke ve forest bitişik. "Kenilworth
zaten 101-103'te açıklanmıştır.

Birçok orta yaşlı bir okuyucu, sıraların kaybolmasını hatırlayabilir.
Metropolis'ten kereste ve alçı cepheli evler:
Bu şekilde inşa edilen Southwark'ın yüksek caddesinin büyük kısmı
1810 ve 1831 yılları arasında indirildi; İkinci dönemde, bazı evler
Süs sıva cepheleri kayboldu. Chancery-Lane'de çok eski
cadde, bu sınıfın birkaç evi içinde
hafıza; Ve birçok eski ev önü, süs oyu ile kaçırıldı
iplikten; Holywell-Street ve Wych-Street'te birkaç kişi. Ve,
1865'te, büyük Winchester-sokakların bir tarafına götürüldü,
içinde kalan yerli mimarinin en eski örneklerinden biri olmak
Metropolis. Menteşeler üzerine asılı olan kanat, en erken pencereydi,
düzgün bir şekilde denir. Sash-Windows erken bölüme kadar tanıtılmadı
I. Charles'ın hükümdarlığı ve son kısmına kadar genel değildi
Kraliçe Anne'nin zamanı.

Çiftlik evlerinin ve evlerin yapımında,
Muhtemelen, büyük konaklardan daha az değişiklik. İngiltere'deki kulübeler görünüyor
genellikle tek bir odadan oluşmak, bölünmeden
hikayeler. Kraliçe Mary'nin zamanında İngiltere'ye gelen İspanyollar,
en çok mahkumların kullandığı büyük diyeti ne zaman gördüklerini merak ettiler
Sadakat görünümlü evler. "İngilizler, evlerini yaptıklarını söylediler
çubuklar ve kirler, ama aynı zamanda kralın yanı sıra ücretler; Nerede görünüyor
(diyor Harrison), böylesine kaba ücretimizden daha iyisini sevdiklerini
Kabinler, prensik alışkanlıklarındaki kendi ince diyetlerinden ve
saraylar. "

Çeşitli ilçelerde,
Yükseklikte olduğu gibi, evler formlarındaki fark
bina, çatının sahası ve malzemeler. Sadece izin ver
Brighton Demiryolunda Gezgin, Redhill'i geçtikten sonra dikkat edin,
Ve yukarıdaki sözlerin gerçeğinin kanıtını görebilir. Cobbett var
Sussex kulübelerinin bu büyüleyici resmini bize bıraktı.
_Rural Rides _:-

      "Hiç sahip olmadım," diye yazıyor, "diye hatırladım, daha hoş
      Sussex'e yolculuk ya da bin. Hava hoştu
      Elder ağaçları tam çiçek açar ve iyi bir gösteri yaparlar; .
      Woods sadece en büyük güzelliklerinde; Genellikle çim alanları
      kesilmemiş; ve çiçeklerle dolu işçilerin küçük bahçeleri;
      Her kulübede havayı parlatan güller ve hanımeli
      kapı. Tüm İngiltere boyunca, bu evler ve bahçeler
      ülkenin sunduğu en ilginç nesneler ve bunlar
      Özellikle Kent ve Sussex'te. Bu ilçelerin bu kısmı
      Çok sayıda ormanın büyük nimetine sahiptir; Bunlar yakıt üretiyor,
      Güzel, tatlı yakıt, fırınların ve diğer tüm amaçların ısıtılması için:
      Güzel domuzların, engellerin yapımı için malzemeler verirler,
      ve çeşitli türde ölü çitler; Materyalleri karşılıyorlar
      küçük inek kulübeleri yapmak; Bezelye ve fasulye yapışması için
      bahçeler; Ve her şeye düzgün ve önemli bir
      dış görünüş. Bu bahçeler ve evlerin görünümü,
      her yerde gördüğünüz küçük çiçek bahçeleri ve güzel
      Thorn ve Privet çitleri,-bunlar zevk için nesnelerdir
      Gözler, kalbi memnun etmek ve şükranla doldurmak için
      Tanrı ve insanlara olan sevgi; Ve gözlemimin sahip olduğu kadarıyla
      Gitti, onlar başka hiçbir ülkede görülmesi gereken nesneler
      dünya. Kötüden başka hiçbir şey görmeyenler, slovenly içeri girer
      Londra'nın etrafında yaşayan işçiler, İngiltere hakkında hiçbir şey bilmiyor. .
      Meyve ağaçlarının hepsi en güzel sırada tutulur; Her bir paling
      veya duvar, bir tür veya başka bir eğitim için kullanılır. -Den
      Şimdiye kadarki en güzel köylerden biri olan Lamberhurst
      Adam gözlerini taktı, daha önce hiç görmediğimi gördüm, yani _a
      Bir evine karşı eğitilmiş bektaşi ağacı_. Evden biriydi
      Meşe ahşap bir çerçeveden oluşan eski binalar,
      Aralık tuğla ile doldurulmuş, sıvalı. Ağaç
      dik ahşap parçalarından birinin dibine dikilir;
      Bu odun parçasını monte eden saptan yan tarafa alındı
      Uzuvlar, yatay parçalar boyunca koşmak için. İki pencere vardı
      uzuvların eğitildiği her birinin çerçevesinin etrafında. .
      En yüksek çekimin yüksekliği yerden yaklaşık on metre uzaktaydı.
      ve her iki taraftan yatay sürgünler sekiz ila on arasındaydı
      ayaklar uzunluğunda. Ağaç mantıklı bir şekilde budanmıştı ve tüm
      Uzuvlar, yaşı göz önüne alındığında çok büyük bektaşilerle doluydu.
      meyve. Bu gördüğüm binlerce sadece bir örnek
      bahçelerle alınan olağanüstü acılar. "

Pitoresk'i sevenler, bir
Ashdown Kraliyet Ormanı Tarihinden Bölüm, Sussex'teki bir kez
Gaunt John'un sahip olduğu ve bu nedenle "Lancaster Great Park" olarak adlandırıldı.
Orman sınırları üzerine Domesday'ın Brambertie malikanesi yatıyor,
ve Horace Smith'ten Brambletye; Comptons'ın evi ve
Aslında Parlamento Birlikleri tarafından sökülen kurgu hikayesi ve
İki yüzyıl içinde bir harabe. Richard Lewknor ilk kişi
Brambllette olarak tanımlanmıştır. Muhtemelen ormanlardan birine inşa edilmiş
"Old Brambletye House" olarak bilinen moated konak,
Gables ve kümelenmiş bacaları ve hendekleri ve drisbridge, uzun
müstahkem malikanenin ilginç bir örneği olarak kaldı
Henry VII. Eski yeri hatırlıyoruz, o zamandan beri altmış yıl,
Ama uzun zamandır kaldırıldı. On yedinci ortasına doğru
Century, brambletye, eski bir comptons mülkiyetine girdi
Roma Katolik Ailesi; Ve burada Sir Henry Compton kendini inşa etti
Bir İtalyan tasarımı, başka bir brambletye evi, beyaz taş
ülke. Konağın ana girişinde heykel yapıldı
compton ceket armour, spencer kolları ile, bir kalkanda,
Dexter tarafı: ve üst hikayede taş, C.H. M. 1631'de kesildi.
Bu, evin inşa edildiği dönemi düzeltir; Ve Sir Henry ne zaman
Daha önce eski moated evde yaşayan Compton
mahalle, bir kez bu ikametgahını almak için terk etti
Zarif ve önemli baronal konak.

Manor'un mahkeme-rollerinden, kimin başardığı görünmüyor
Tesisteki komplonlar; Ama Sir James Rickards, patentinde
Baronetcy, 1683-4, Brambletye House olarak tanımlanmıştır. Hikaye gidiyor
Bu "konağın bir sahibinin ihanetten şüphelenildiğinden
amaçlar, adalet memurları tesisleri aramak için gönderildi,
Önemli miktarda silah ve askeri mağaza keşfedildiğinde
ve kaldırıldı; O zaman avlanıyordu, ancak
Durum, onu kaçmak için en ihtiyatlı kabul etti. "Tarihsel
Versiyon, İç Savaş'ta gerçek bir kraliyetçi olan Sir John Compton,
Parlamento ordularına karşı aktif rol aldı: asla
Herhangi bir düzenli savunma yapabilen, ancak brambletye, kısmen
müstahkem, parlamento Albay Okey'nin çağrılarını reddetti.
kim yatırıldı ve hızlı bir şekilde alındı. Konak daha sonra
terk edildi. 1780'de alınan bir taslaktan, ana cephe neredeyse
Bütün: Üç kare kuleden oluşuyordu, giriş kapısı
merkezi kulede; İki kanatta yakışıklı körfez pencereleri vardı; Üç
Kuleler kekler ve hava deliği ile aşıldı; Ama birinin yarısı vardı
kubbesi paramparça oldu ve içten karartıldı, sanki
barut. Evin önünde kapalı bir avlu ve iki
Giriş kapıları, biri Cupolas ile iki büyük kare kuleyle çevrili.
Horace Smith Romance adını verdi _brambllette House_, Açılış
Orada atılan sahneler, yüzlerce turisti pic-nic'e gönderdi.
kalıntılar; Ama spoiler sürekli işteydi. On beş yıl
Daha önce, "Brambletye House'dan kalan her şey kulelerden biriydi
görkemli sarmaşık ile giyinmiş ve her birinin birden fazla hikayesi
diğer kuleler; Körfez pencereleriyle aradan geçen kısımlar
ortadan kayboldu. Ancak doğa bir yardım eli ödünç vermişti: çalı tarafından
Ağaçlar ve sarmaşık, kalıntılar bu pitoreskekliği kazanmıştı
Çoğu zaman çürüyen sanat sahnelerine zarif bir cazibe verir. "[40]

Dipnotlar:

[32] Montagues'in evi olan Cowdray'ın asil parkında, kraliçe
Elizabeth, 1591'de, çapraz bahçesiyle üç veya dört geyik öldürürken
Lord Montague ziyaretinde. Boğularak bir ailede üç ölüm ve
Güzel bir konağın ateşle neredeyse tamamen yok edilmesi
Yaşayan Adamın Anısına, Birini Beauty Grounds'u yapmak için yeterlidir
huşu duyguları ile cowdray ve batıl inançla yatırım yapmak
melankoli. Ancak üç yüz yıl önce, daha fazla şenlik yoktu
İngiltere'de "Üç öküz ve 120 kaz" faturasında anladığında
Kahvaltı için ücret. O zaman mülk sahibi katı bir disiplin ve
"Sir Anthony Browne'un siparişleri ve kuralları" merakla
On altıncı yüzyılda büyük bir adamın ailesinin yerli ekonomisi,
Özellikle "Ewerye" nin önemli departmanları ve
"Buttyre" ve bu evcil hayvan memurları, "sunucum" ve "benim
Carver. "--_ Üç Aylık İnceleme_, 1861.

[33] "Kedi _buttery_ rafının arkasında." --_ Old Ditty._

[34] _Saturday Review_, 1861.

[35] Aubrey MSS'de sıklıkla ilgili bir pasaj var. hangileri olabilir
burada ekonominin yaşam benzeri bir resmi olarak temsil ediliyor
Hall: "Manouers'ın Lordları büyük Gothicque Salonlarında yedi,
Yüksek tablolar veya süslemeler, yan tablolardaki halk. Et
Batak sözleri tarafından servis edildi. Krikolar diğer günlerin bir icadıdır;
Zavallı çocuklar Spitts'i çevirdi ve damlayan tavayı yaladı ve büyüdü
Büyük şehvetli knaves olmak. Hizmetçilerin cesedi büyükteydi
Hall, şimdi koruma odasında olduğu gibi, Privy-Chamber, & c. Ocak
Genellikle ortasında, kolejlerde olduğu gibi, '
kömür ateşimiz. ' Burada, salonlarda mummings, koçan-kayma çalma,
Ve çok sayıda eski Noel pisti gerçekleştirildi. Büyük evlerde
Noel'den sonraki on iki gün boyunca Misrule Lordları. Salonları
Adaletler görmek korkunçtu. Ekranlar süslendi
Açık ağızlı, postalarla açık ağızlı korseller ve kasklar, posta ile,
Lances, Pikes, Halberts, kahverengi faturalar, savaş eksenleri, Bucklers ve
Modern çağrı, petronells ve (Kral Charles'ın zamanında) tüfekler ve
tabanca. "

[36] _Saturday Review_, 1859.

[37] _once a Week_, 1860'da bir makaleden kısaltılmıştır.

[38] _Saturday Review_, 1859.

[39] Bu tarihin önünde, şehrin büyük kısmı
ahşaptan yapılmış. Evler saman, sazlık ve c. sık
Bu bina modu nedeniyle yangınlar gerçekleşti: böylece,
Stephen'ın hükümdarlığı yılı, Londra Köprüsü'nden yayılan bir çatışma
Strand'daki St. Clement Danes Kilisesi'ne. Bundan sonra,
Evler taştan yapılmış, kaplı ve kalın fayanslarla korunmuş
Ne zaman ortaya çıktığında ateşin öfkesi. Ahşaptan taş tarihlere geçiş
Bu dönemden.

[40] _ Herkes için bir şey ve yıl için bir çelenk._
Mevcut cildin yazarı. S. 170-176, İkinci Baskı.




İngiliz Fireside.


Sağlıklı sıcaklık ve havalandırma bu güne kadar çalışılacak sorunlar
dışarı; ve az sayıda pratik konu,
hizmetlerinde zihinler. Yine de, yapılacak çok şey var.

Arnott, Kont Rumford [41] 'in değerli halefi
Felsefe_, Bizi Koruyucu Kullanarak Bizi utandırmaya çalışırken
Şömine ve bilimsel bunglings, bize kuzeydeki vahşilerin
Amerika, kulübelerinin zeminin ortasına ateş yerleştirin ve oturun
sadece bir açılışta kaçış olduğu dumanın etrafında
baca, pencere ve kapı olarak hizmet veren kulübede. Bazıları
İrlanda ve İskoçya'nın uzak bölgelerinde köylülük hala
Zeminlerinin ortasında yangınlar ve dumanın kaçması için,
Çatıda sadece küçük bir açıklık bırakın, genellikle doğrudan
ateş. İtalya ve İspanya'da, oturma odalarında görülen neredeyse tek yangın
Ortaya yerleştirilmiş büyük canlı odun kömürü veya Braziers
Mahkmatmlar etrafta otururken ve zararlı nefes almak zorunda
Ateşten yükselen ve havayla karışan karbonik asit gaz
oda; Baca yok, odanın havalandırması
pencereler ve kapılar tarafından kusurlu bir şekilde gerçekleştirilir. Fark
Bir kömür ateşinden yanmış hava ve bir ateşten duman arasında
kömür veya ahşap, ikincisinde şefe ekleniyor mu?
içerik, karbonik asit, az algılanan, diğerleri
Gözleri ve burnu benzersiz bir şekilde etkiler ve bu yüzden dikkati zorlar.

Önümüzdeki bu gerçeklerle, nasıl olduğumuzu hayal etmek zor değil
Atalar, odalarını dolduran odun dumanının sıkıntısını tolere etti
genellikle olduğu gibi çatı fenerinden geçti
saltanatın geç saatlerinde bacaların genel tanıtılmasına kadar
Elizabeth. Bununla birlikte, sıcaklığın
Daireleri oturma odalarımızın altında tutuldu
Günümüzde. Mutfak hariç on dördüncü yüzyıldan önce
Ve Smithery amaçları, sağlam İngilizlerin çok az umurunda olduğu görülüyor
konutlarını ısıtmak ve tamamen ondan vazgeçmek hakkında
yılın sıcak aylarında. Henry'nin saltanatı kadar geç bile
VIII. Görünüşe göre Oxford Üniversitesi'nde yangına izin verilmedi:
Saat sekizde destekledikten sonra, öğrenciler kitaplarına kadar gitti.
Kışın dokuz ve sonra kendilerini ısıtmak için yarım saat koştu
daha önce yatmak için. Bu nedenle, bizim ateşin tüm fikirleri
Atalar dört yüzyılla sınırlı olmalıdır.

Salonun ortasında ateşi yapmanın kullanımı, eski bir sevgilisi
Mimarlık diyor ki, "Avantajları yoktu: sadece bir
Daha fazla ısı elde edildi, ancak sıcaklık daha genel hale geldi
Salonun büyüklüğünü düşündüğümüzde,
biraz önem. Büyük kütükler andonlara yığıldı veya atıldı
ocak ve odun ve kömür kullanımı bunlardan çok azına sahipti
kömürden kaynaklanacak rahatsızlıklar; "Bir görüş
Garip bir şekilde, zaten alıntılanmış olan ısı filozofunun varyansında.

Şimdi bacaların çağına yaklaşıyoruz. Pratik bir yazar bu şekilde
Yerli çelişki, _ad Interim_: "Hearth Tezgahı
Genellikle geniş, yüksek, derin ve büyük bir baca vardı. Ocak, genellikle
zeminin birkaç inç yukarıda yükseltildi, bazen bir halpas veya papaz yapıldı
Bundan önce, Kral ve Kraliçe'nin kuledeki odalarında olduğu gibi. Önce
ocak girintisi veya Halpas'ta, bir tane olduğunda, bir parça
Yeşil kumaş veya goblen yayıldı,
zeminin alt kısmını kapladı. Buna çok yerleştirildi
bazen yastıkları olan yüksek sırtlı sandalye ve iki ayak baskıları;
ve her şeyden önce, her ikisi de en takdire şayan formlar ve ekranlar
Bu nemli ve bu sinsi havada soğuk hava taslaklarını nötralize etmek için icatlar
ürpertici daireler. Andons, yangın-porlar, yangın kabları ve maşa
Yakıtı tedarik etmek ve düzenlemek için uygular. Hearth Tırnaklar Flues ile
ana odalarda ve kişilerin evlerinde yaygındı
durum; ve Aubrey'in Loover gibi flues dediği yerini alıyordu
delikler, tüm sınıfların alışkanlıklarında. 'İyi bir ateşin atasözü
Tüm evi ısıtır, 'sadece humbler konutlarında doğru bulundu;
Saray ve konakta, büyük yangınlar yanmış olsa da
Varlık-Tedavi, Salon veya Salon, Yurtiçekler tam anlamıyla
Soğukla ​​ünlü. Ancak bu rahatsızlık,
bencil veya cimri temizlik, daha ziyade bir etkisi
Huzur, özellikle de alt sınıflar arasında, etkinlik
bir sitem. Ayrıca, çok azı konforun gerçekte ne olduğunu bilebilirdi;
Ama bunu yapanlar, buna çok değer verdiler. Sanders, VIII. Henry ile ilgilidir.
el koyduğu bir manastırın gelirlerini bir kişiye verdi
yangından önce ve hepsinden onun için bir sandalye yerleştiren
taslaklar. "

Bacaların tanıtımı üzerine, 1200 yılında, sadece bir baca
bir malikâne evinde izin verildi ve bir kalenin büyük salonunda veya
Lord's House: Diğer evlerin sadece rere-dosse vardı, bir çeşit yükseltilmiş
Mahkumların yemeklerini pişirdiği ocak. Harrison, bir pasajda
_holinshed'in chronicle_ 'e öncül, Elizabeth döneminde yazıyor:
"Remayne'de bulunan köyde yaşayan yaşlı adamlar var
İngiltere'de muhteşem bir şekilde değiştirilecek üç şeyin
Ses hatırlaması. Birincisi, son zamanlarda dikilen çok sayıda bacadır;
oysa, genç günlerinde, yaklaşık iki ya da üç yoktu, eğer öyleyse
Birçoğu, alemin en (dini evler ve
Lordların Manor yerleri her zaman hariç ve bazı harika
şahsiyet); Ama her biri salonda bir rere-dosse'ye karşı ateş etti,
etini dinledi ve giydirdi. "

Bununla birlikte, çok sayıda örnek, şöminelerin ve bacaların
On dördüncü yüzyıl, salonda bile, daha olağan olmasına rağmen
Daha küçük daireler. Somersetshire'daki Meare'deki salonda,
Şömine bir kapak taş, mükemmel, ince bir şekilde dışarı çıkmıştı; Ve
Şöminenin tarafı, yeşillikle süslenmiş bir ışık için bir brakettir.

Çok yanıcı bir malzemeden inşa edilmiş bacalar bulmak merak ediyor
ahşap olarak. Londra Şehri'nin _LIBER ALBUS_, 1419'da sipariş edildi
Wardmote tarafından "Bundan böyle bir baca yapılmaz, taş hariç, fayanslar,
veya alçı ve _ timber_, aşağı çekilme acısı altında. "

Metropolde, on beşinci yüzyılın bir salonuna sahibiz.
Bu çağdaki bir salonda varlığı tekil olan bir şömine,
Benzersiz değilse. Crosby Place'in ünlü salonunun kuzey duvarında,
Bishopsgate Caddesi, düşük sivri kemerli bir şömine. Kurucu
çağdaşlarından daha rafine bir tada sahip olmalı ve
eski açıklamanın yangına katıldığı rahatsızlık hissediyorum (
salonun ortası) onu girintilerle sınırlama planını benimsedi
şömine ve baca. [42] Burada "Duman-Loft" dan bahsedebiliriz.
Bu, eski moda bacada geniş alan anlamına geliyor.

Bir zamanlar İngiltere'de bir yangın için bir verginin ödendiğini bulmak merak ediyor.
Her insana din adamları tarafından alınan "duman farthings" idi
kim ateş tuttu. "Ocak parası" benzer bir vergiydi, ancak
Kral: İlk olarak 1653'te toplandı ve son koleksiyonu
1690.

St. James Sarayının Goblen Odasında bir taş Tudor kemerli
H.A. (Henry ve Anne) ile heykel, gerçek bir şekilde birleşmiş
Regal taç ve Fransa zambası tarafından aşılanmış sevgilinin düğümü,
Westminster Portcullis ve Lancaster'ın gülü.

1511 rekoruyla, salon ateşinin devam ettiği anlaşılıyor
Paskalya Günü, daha sonra Tanrı'nın Pazar günü olarak adlandırılır. _Festival_'da,
Yukarıdaki yıl şöyle okuduk: "Bu gün birçok yerde _goddes olarak adlandırılıyor
Sundaye_: Ateşi yapmanın bu günün Maner olduğunu iyi biliyorsunuz
Salonun dışında ve siyah Wynter Brondes ve tüm Thynges
duman ve duman ile foule, uzakta yapılacak ve fyre nerede
Fayre unlarıyla eşcinsel olarak atılacak ve Grene Rysshes ile Strewed
Hepsi hakkında. "Andonlar temizlendi, yangının bulunduğu alan
ocakta yapıldı, yeşil acelelerle sarıldı; Nerede
zamanımızda, dekorasyon, ülkede, soba ızgaraları
Evergreens, çiçekler ve kağıt süsler, kullanılmadıklarında
yangınlar. Aceleler, şu anda çok kullanımda idi. Canterbury'de
Mercery-Lane'in sonunda İngiltere'deki en eski şehirler,
büyük bir haç duran antik _rush-market_ ​​sitesi boyalı
ve yaldız. Hala paspas içine yapılmış acele kullanıyoruz,
kiliseler.

Kömür ilk olarak 1245'te bahsedilmektedir; Ama dumanın bozulması gerekiyordu
Hava o kadar çok, Edward I.
ilan; Ve kuledeki kayıtlar arasında, Bay Astle bir
belge, Edward I zamanında ithal eder. Bir adam yargılanmıştı,
Londra'daki deniz kömürü yakma suçundan hüküm giymiş ve idam edildi.

Kömür ilk olarak İngiltere'nin kuzeyinde genel kullanıma girdi. [43] Odun
Ancak kütükler uzun zamandır Güney'in ana yakıtı olarak kaldı; ve
Bu tür yakıtı ekonomi ile yakmak için çelişki ilk sapma oldu
Rere-Dosse'nin kaba sadeliğinden metalde
ateş ızgarası. Bu, el-ütüler olarak adlandırılan faydalı demir sehpalardan oluşuyordu.
veya andons, daha önce İngiltere'de yaygındır ve yine de bazen karşılanacaktır
eski konaklarda ve çiftlik evlerinde, _dogs_ temyizinde.
Başlangıçta, bu makaleler sadece kişilerin evlerinde bulunmadı
iyi durumda, ama kralın yatağında. Strutt,
1775'te yazma, "Bu AWND-IRONS bu gün kullanılır ve
Cob-lubs-Irons olarak adlandırılır: Odun yaktıkları ocakta dururlar.
üzerine; Cepheleri genellikle üstte yuvarlak bir düğme ile oyulmuştur;
Bazıları cilalı ve parlak tutulur; Eskiden birçoğu
Çeşitli süs eşyalarıyla süslenmiş. "Başka bir yerde,
VIII. Henry Bedchamber envanteri. Hampton Sarayında
AWND-Irons da dahil olmak üzere mahkeme, yangın çatısı, maşa ve yangın paneli, Strutt
"AWND-Irons veya Moderns tarafından çağrıldıkları gibi,
koçan-erionlar, kendim eski zamanlarda ait olan bir çift gördüm
Bazı asil aile. Bakır, son derece yaldızlı, güzel
Çiçekler, büyük sanatla bertaraf edilmiş çeşitli renklerle emaye
Elegance. "Kent'teki Hever Castle'da,-Boleyns'in aile koltuğu,
ve Cleves Anne'nin mülkiyeti ve VIII. Henry. ile
daha önce
Kafanın başı, boşanmıştı,-bir çift zarif
andons, kraliyet baş harflerini taşıyan H. A.
taç. Ve Londra Kulesi'ndeki Henry'nin mobilyalarının bir envanterinde,
Bahsedildik "iki turlu ütü, üzerine ateş etmek,
ve bir daireden diğerine ateş taşımak için. "

Shakspeare böylece
Leydi Odası:-

  "İki Gözlük Cupids
    Gümüş, her biri bir ayak ayakta,
  Markalarına güzelce bağlı olarak. "--_ cymbeline._

Creepers olarak adlandırılan orta bir ütü türü daha küçüktü ve genellikle yerleştirildi
Köpeklerin içinde, odun ve markaların uçlarını tutmak için
Hearth, yangının daha özgürce yanabileceğini. Bu ütülerden bir çift
Böylece _gentleman'ın erken ciltlerinden birinde açıklanan
Dergi_: "Çeşitli çeşitli odalarda büyük bir evde olmak
andonların boyutları, boyutları ve formları makul bir şekilde olabilir
Çok çeşitli olması gerekiyordu. Büyük yangınların olduğu mutfakta
yapım ve büyük ahşap parçaları, andons, içinde
Sonuç, orantılı olarak büyük ve güçlü ve genellikle düz veya
çok az süs ile. Kiracıların ve
Komşular eğlence yaptı ve Noel'de neşeyle regaled
İyi erik püresi, kıymalı pies ve Stout Ekim, andions
genellikle daha büyük ve daha güçlü, kükremenin ağırlığını sürdürebilir
Noel Ateşi; Ama bunlar daha süslenmişti ve şövalyeler gibi
Bir çift küçük kardeşin katıldığı esquires,
ve bu nedenle, mütevazı sürüngenler tarafından bozulmamalı;
Gerçekten de, sık sık başlarını en az yarısı kadar taşıdıkları görülüyordu
gururlu yaşlıları olarak. Salonumda böyle bir çift var:
Dökme demir, en az iki buçuk feet yüksekliğinde, yuvarlak yüzlerle ve çok
altta süslenmiş. "

Cotehole House'da, Cornwall'da, bir çift zengin süslenmiş olarak görülebilir
Pirinç köpekler, dört ayak yüksekliğinde; Ve hatırladığımızdan birkaç yıl sonra
Windsor Kalesi'nde, zengin bir şekilde karşılaşan bir çift andiron görmek
Faraştı gümüş. Yine de bu makaleler,
I. James'in hükümdarlığındaki düğün hediyelerinin bir listesi
"Bir Buluş", yani, "Ateş-Kuşak, Maşa ve Ütüler, Sürüngenler ve
Bir baca, gümüş ve bir gümüş beşiği yakmak için tüm mobilyalar
deniz-kömür. "Malzemenin bu masrafı, tüm olasılıkla
İmalatla eşleştirilen, bize hatırlatan bir orantısızlık
_Silver mobilya_ Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde, yeryüzün
o metalden tonlarca verir. Böylece üretken bir gümüşün sahibi
Peru'daki madenin evinden çıkardığı bilinmektedir.
cam veya çanak çömlek eşyaları ve onları gümüşten yapılmış başkaları tarafından değiştirdi.
Burada, aynı şekilde, iskele tabloları, resim çerçeveleri, aynalar, saksılar görülebilir
Ve tavalar ve hatta katırlar için bir sulama açısı-hepsi katı gümüş!

Izgaraların icadına dönmek için. Kömür tüketimi olarak
artmış, andions'tan yangın ızgaralarına geçiş
Bağlı çubuklar, açık ve kolaydı. Andonlar oluşturdu
ızgarayı destekleyen uç standartlar, bir çeşit yükseltilmiş
beşik. Bu desteklerin yanı sıra, arka plaka, bir modelden dökülen
Oyma işi (genellikle ailenin kolları ile) eklendi; Ve
Genellikle en düşük çubuğun altında, parlak metalin dilkimsi bir süsü vardı,
bir perdenin ataması altında, hala yerini korur
Modern sobalar. Yukarıdaki açıklamanın hareketli şömineleri karşılanabilir
yaklaşık iki yüz yaşında; Bu dönemde, alıntı olarak
I. James'in zamanının kanıtları, şömine aletleri içinde
kullanmak. Yukarıdaki açıklamanın muhteşem bir şömine
Windsor Kalesi'nde St. George's Hall için üretildi
Bu asil dairenin mimari karakterine uyun. Kolaylık kısa süre sonra şöminelerin sabitlenmesini önerdi, bu da
Tüm alanı doldurmak için yan iskelet veya ocaklarla yapılmak
baca sıkışması içinde; Sıkışmış rahat baca köşesi sadece
_dogs_ 'nin bugüne kadar kullanıldığı çiftlik evlerinde tanışın.

Şöminelerdeki gelişmeleri takip etmek sıkıcı olurdu.
Sobaların ilk tanıtımı, yaklaşık 1780 yılı, günümüze:
Düz kutsal çubuklardan ve yanlardan zarif eğrilere kadar, kaide
Hoblar ve büyük klasik güzellik tasarımlarıyla süslenmiş cepheler.
Gerçekten de, hiçbir imalat dalında genişlemişin avantajları yoktur
Güzel sanatlarla tanışmak, tadı olduğundan daha belirgin
Günümüzün soba ızgaralarında gösterilen süsler. Zevkli
1851'in Büyük Sergisi'nde sergilenecek şüphesiz hatırlanacak
okuyucu. "Izgaralar," diyor jürilerin ek raporu
Tasarım, "Süs olduğu donanımdaki ana eserler arasında rütbe
Tasarım, en azından İngiliz tarafında uygulanır; Ve orada
En iyi örnekler, hem tasarım hem de işçilik olarak bulunmalıdır:
Soğuk algınlığımızda genel sıcaklık gerekliliğinden beklenecekti ve
değişken iklim; Bir İngiliz'in Fireside'a olan sevgisi geçti
bir atasözüne. "

Ateş-Irons tarafından bir kürek, bir poker ve maşa çiftini anlaşılır. Bunlar
Uygulamaların hepsi antik ocakta bulunmadı; Onlar da
Yalnız odun yandığında gerekli. VIII. Henry zamanında. tek
Andirons'a eşlik eden iki çatallı itfaiye çatısı idi.
Numunesi Windsor Kalesi'nde korunur; Yine de
Üst sınıflar için daireler, yangını kesme ütüleriydi
daha eksiksiz. Kömür ve yakın şömine kullanımı
Pokerin benimsenmesi; ve yaklaşık aynı dönem tanıtıldı
Çamurluklar, ilki daha önce yerleştirilmiş sac demir parçaları
yangın, markaların veya cüretkarların yuvarlanmasını önlemek için
ahşap zeminler üzerinde ocak taşı; ancak çamurluklar ile geliştirildi
Sobalar, şöminemizin sergilenmesine kadar baş süs
Odalarımızın özelliği.

Ancak bu değişikliklerle baca köşesi kayboldu ve
Ama şiirde ya da romantizm sayfalarında hatırlandı.

Açık yılların geç saatlerinde çok fazla yazılmıştır.
kömür ateşi ve baca, soba ve baca ile karşılaştırıldığında; Ancak
Profesör Faraday bacayı çok önemli olduğunu gösterdi
sıhhi ekonomide işlevler. Böylece, bir salon ateşi tüketecek
On iki saat kırk kilo kömür, yanma 42.000
Hayatı desteklemek için uygun olmayan galon hava. Sadece o kadar büyük miktarda değil
zararlı ürün taşındı ve baca tarafından içten kaldı,
ancak bu miktarın hava miktarının da taslak tarafından gerçekleştirildiği beş kat,
ve böylece havalandırma etkili bir şekilde korunur.

Bir baca duman yükselmesi karşılaştırmalı olarak
Eşit bir sütun içindeki hava sütununun hafifliği
Olmadan, baca ne kadar uzun olursa, güçlü olur, eğer
Ateş havayı ısıtmak için yeterince büyük olabilir; Ama baca öyle olursa
Hava zirveye yaklaştıkça soğutulurken, taslak
azaldı.

Tarif ettiğimiz modların tek
Atalarımızın tanıdık olduğu evlerin ısıtılması araçları. .
İngiltere'deki Romalılar, yapay olarak açıkça baca şakaları kullandılar
evlerin veya banyoların ısıtılması. 1849'da bir baca şakası kursu bulundu
Reigate yakınlarındaki bir çiftlikte, Surrey'de; Alındıkları gösterildi
mahalledeki bazı Roma sitelerinden ve çiftlikte kullanılmış
bir drenaj oluşturmak; Isıtmalı hava için açıklıklar, parçalarla kaplı
Toprağın flues'a düşmesini önlemek için Roma duvar karo veya taş.
Bu baca şakillerinden biri desenlerle süslenmiştir, puanlanmamıştır, ancak
ayrıntılı bir tasarım üretmek için pulların tekrarlanmasından etkilendi. Birkaç çeşid baca şilesi bulundu: biri bir Roma banyosundan
Thames Street'te; ve şehirde bulunan dikkate değer bir çift baca karoları
Londra ve Bay Roach Smith'in İngiliz koleksiyonunda korundu
Müze. Bu karolar birbiri üzerine düzenlendi ve
yapay ısının olduğu odaların duvarlarının iç tarafları
hipokost veya yeraltı sobasından verilebilir, bu da
sıcaklığı düzenlemek kolaydı. Pliny,
Villa, dar açıklıklarla hipokost ve fayans tarafından ısındı.
Bazen zemin ve yanlar tamamen bu fayanslarla kaplanmıştır.

Sokağa çıkma yasağı veya _Couvre-feu_,
Anglo-Norman zamanlarında şömineler. Eski adıyla _Couvre-feu_
Rev. Bay Gostling'in koleksiyonu ve sık sık oyulmuş, geçti
Horace Walpole mülkiyetine ve Strawberry Hill'de satıldı,
1842'de Bay William Knight'a. Bakır, birlikte perçinlendi ve
Genel olarak günümüzün "Hollanda temizliğine" benzemektedir. İçinde
Aynı parti, II. Charles zamanının bir ısınma tavasıydı. Şubat 1842'de,
Bay Syer Cuming, Chancery-Lane A'da bir merak satıcısını satın aldı
_Couvre-feu_ Bay Gostling's'e benzeyen; ve Bay Cuming
her iki örneğin de aynı yaşta olduğunu düşünüyor-
on altıncı yüzyılın on beşinci veya başlarında; oysa Bay Gostling'in
Örnek Norman döneminde olduğu belirtildi. Üçüncü bir örnek
_Couvre-feu_ Canterbury Müzesi'nde var; ve 1866'nın başlarında,
_COUVRE-FEU _-- TESLİM TARİHİ, 1068-Messrs tarafından satıldı. Foster, Pall
Alışveriş merkezi.

_Couvre-feu_, bir yangını söndürmek için kullanıldığı belirtiliyor,
ahşap ve közleri ocakların arkasına atarak ve sonra
_Couvre-feu_'nin açık kısmını arkasına yakın koymak
baca. Tüm yangınların belirli bir şekilde örtülmesi gerektiği fikri
Saat, Fatih William tarafından dayatılan bir kulluk rozetiydi,
popüler hata; Aynı gelenekte hüküm sürdüğüne dair kanıtlar olduğu için
Fransa, İspanya, İtalya, İskoçya ve Avrupa'nın diğer birçok ülkesi
Bu dönem: yangınlara karşı bir önlem olarak tasarlandı,
çok sık ve yıkıcı, çok fazla ev tahtadan inşa edildiğinde.
Ayrıca, sokağa çıkma yasağı, Alfred zamanında İngiltere'de kullanıldı.
Oxford'un tüm sakinlerinin,
Carfax'taki sokağa çıkma yasağı-çukur, yangınlarını örtün ve yatağa gider. Öyle,
Bu nedenle, fatihin geleneği yeniden canlandırdığı veya devam ettiği sonucuna vardı.
daha önce Normandiya'da kurmuştu: aslında,
Her iki ülke de, uygun bir polis yasası. [44]

Dipnotlar:

[41] Kont Rumford, kraliyet kurumunun kurucularından biriydi,
Kraliyet Topluluğu Çalıştayı. Evin bodrumunda
Albemarle Caddesi'ndeki kurum, deneysel bir mutfak hazırlandı,
"Rumford sobaları", kavurucular ve kazanlarla. En eski sobalarından biri
Burlington House'da Kraliyet Topluluğu Müzesi'nde. Saymak
Rumford 45 yaşında, çift pencerelerin içinde Brompton Row'da biraz zaman yaşadı.
Evin uzun süresi, ustaca olanın bilimsel amaçlarını gösterdi
kiracı.

[42] Bkz. 122.

[43] III. William dönemine kadar değildi. o kömür bizim oldu
Zımba yakıt.

[44] Bkz. _Popular hataları açıklandı_. Yeni düzenleme. P. 42. 1858. Eski
sokağa çıkma yasağı-kargaşayı çalma özelliği birkaç köyde tutulur ve
kasabalar. (Bkz. Bay Syer Cuming'in İngilizcenin Journal'ındaki makalesi
Arkeoloji Derneği_, Cilt. IV. P. 153. Ayrıca, _Notes ve Queries_,
Vols. ii. III. IV. VI. vii. viii.) Gelenekin yapamayacağının kanıtında
sadece değersiz bir boyun eğme durumunun kanıtı olarak kabul edilir,
Ateş ve ışıkları söndürme yükümlülüğünün belirli bir
İskoçya Kralı David I. tarafından deneklerine saat dayatıldı.
_LEGES Burgarum_; Ve bu durumda kimse aktardığını hayal etmedi
herhangi bir alçaklık veya kulluk belirtisi. Sokağa çıkma yasağı ring, güneyde yaygındır
İskoçya'da, Kelso'da ve Roxburghshire'daki diğer kasabalar,
Norman fatihinden kaynaklanamayacağını kanıtlamak.




İngiltere kraliçesinin özel hayatı.


Atalarımızın iç yaşamının en ilginç kayıtlarından biri
okumayı hatırladığımız, bir dizi "son günlerin bildirimi
II. Edward Kraliçesi Isabella. masrafların bir hesabından alınmış
evinden "ve Antika Derneği'ne iletişim kurdu,
British Museum'dan Bay E. A. Bond. Hiçbir şey baklılığı aşamaz
On dördüncü ortasının yerli görgü anıtının bu anıtı
Yüzyıl --_ O zamandan beri beş yüz yıllık özel hayat. Mahkeme yok
Dönüşüm
bu hane halkı hesabına; Kayıtlarımız arasında herhangi bir rulo da yapamaz
Egemenin kişisel masraflarını yapmaktan daha yakından detaylandırın
Önümüzde bildirimler.

Tarihimizin özenli okuyucusu tarafından hatırlanacak,
Kral Edward'ın biriktirilmesinden ve öldürülmesinden sonra, çok az şey duyuyoruz
Bu korkutucu olayların baş taşanmasının tarihi. [45] .
Hırslı Mortimer iskele üzerindeki suçlarını hızlandırır. Isabella,
Kralı, kocasına ihanet eden Sedition'ın kışkırtıcısı,
suç ortağından kurtulur; Ancak, suçluluk kariyerinden beri
tutuklandı, artık konuşulmuyor. İnfazından bahsetmiş olan
Mortimer, Froissart bize Kralın kısa süre sonra tavsiyesi ile
Konseyi, annesine iyi bir kalede sınırlandırılmasını emretti ve
Ona beklemek ve ona katılmak için bolca bayan verdi ve şövalyeler
ve onur esquires. Onu tutması için yakışıklı bir ödenek yaptı ve
alışık olduğu devleti korumak; Ama yapması gerektiğini yasakladı
Hiç dışarı çıkın ya da belirli zamanlarda, herhangi bir
Şovlar kalenin mahkemesinde sergilendi. Kraliçe böylece geçti
Orada geçirdiği zaman uysalca ve oğlu kral onu iki kez ziyaret etti veya
yılda üç kez. Castle Rising, hapsedilmesinin yeriydi. Bu
Kısmen şehre isim veren kalenin
Başlangıçta Alfred The Great tarafından inşa edildi: her halükarda William de Albini,
Ataları fatih, ilçede birkaç lordluk verdi,
1176'dan önce burada bir kale inşa etti; Ve bu yapı bir
Daha eski bir binanın parçası. Bugüne kadar var,
Önemli kalıntılar: Keep hala ayakta, çok olsa da
harap; Duvarlar üç metre kalınlığındadır; Ve bölünme ve
Dairelerin düzenlenmesi çok açıktır. Bir balyumda duruyor
ya da bir hendek ve bir set ile çevrili mahkeme. Genel tarzı
Bina Norman ve Norwich'e benzerlik taşıyor
Kale. Burada Kraliçe 1330'da evini aldı; İlk ikisinden sonra
Yıllarca inzivaya katlanması rahattı. Hertford'da öldü,
22 Ağustos 1358 ve Gri Friars Kilisesi'ne gömüldü.
Newgate, şimdi Mesih'in hastanesinin yeri.

Kraliçe'nin masraflarının hesabı Cottonian MSS'den biridir. içinde
İngiliz Müzesi ve farklı bölümlerde Kraliçe'nin General'i kucaklıyor
günlük masraflar; sadaka halinde verilen toplamlar; Çeşitli gerekli masraflar;
Elbise için ödemeler; plaka ve mücevher alımları; hediyeler;
Habercilere ödemeler; ve çeşitli hizmetler için gösterimler. Marjda
genel günlük masraflardan ziyaretçilerin isimlerine girilir
Gün boyunca, hane halkının hareketleri ile birlikte
yerleştirmek için. Bu bildirimlerden, üzerine attıkları ışığa ek olarak
dönemin iç yaşamı, derecesi hakkında biraz bilgi ediniriz
Kraliçe ve onun bağlantılarının keyif aldığı kişisel özgürlük; .
Büyük Kral Edward III.
oğlu; ve hatta kişisel eğilimine ve mesleklerine bile. Bunlar
Ayrıntılar onun son günleriyle ilgilidir. Görünüşe göre 1357 Ekim başında kraliçe ikamet ediyordu
Hertford kalesinde, çok uzun zaman önce yükselmeden çok önce.
Bahsedilen ilk ziyaretçi ve onunla Sups, yeğeni Joan'dı,
Kraliçeyi sürekli ziyaret eden ve son hastalığında onu emziren.
Hertford Kalesi, 905 veya 909 yaşındayken Elder Edward tarafından inşa edildi.
John'un saltanatının iç savaşı, bu kale, cesur bir
Savunma, Dauphin Louis ve Işyalı Baronlar: Daha sonra
Taç'a geldi ve Gaunt John'a ardıl olarak verildi ve
Henry IV., Henry V. ve Henry VI. Jean II. Kralı
Fransa ve İskoçya Kralı David, esaretlerinin bir kısmını burada geçirdi
Edward III döneminde. Kraliçe Elizabeth ara sıra ikamet etti ve
Mahkemesini kalede tuttu.

Ekim ortası hakkında, Kraliçe Isabella hertford'dan yola çıktı.
Canterbury'ye hac. Tottenham, Londra, Eltham'da dinlendi,
Dartford ve Rochester; Giderken veya geri dönerken Leeds Kalesi'ni ve
Kasım ayının başında yine Hertford'daydı. Sadaka verdi
Rahibeler-Aldgate olmadan minoresler; Edmund'un rektörüne
Londra, hosteli cemaati olan Lombard'daydı
Sokak; ve Newgate'deki mahkumlara. 26 Ekim'de o
Lombard'daki kendi evinde Galler Kralı ve Prensi'ni eğlendirdi
Sokak; Ve on üç şilin ve fourpence'den bir hediye kaydettik
onların huzurunda oynayan dört âşete.

16 Kasım'da Hertford Kalesi'ne döndükten sonra,
ünlü Gascon savaşçısı, Captal de Buche, kuzeni tarafından ziyaret edildi
Comte de foix. Son zamanlarda prensi ile İngiltere'ye gelmişti
Galler, İngiliz tarafında, büyük savaşta yer aldı
Poitiers: Ve sonraki girişler birkaç asilin ziyaretlerini kaydediyor
o savaşta çekilen esirler.

Ertesi gün akşam yemeğinde "Comes de la
Mart, "Roger Mortimer, Mart'ın Earl'ü, torunu olarak kabul edildi
onun favorisi. Üçüncünün güveni Edward'da yüksekti ve ortaya çıkıyor
Şu anda İngiltere'de olmak:
Bağışlar
Mart. Ziyareti, bulduğumuz gibi, daha sonra iki kez tekrarlandı ve sonra
Kral ile birlikte (kim tarafından, Froissart'ın bize söylediği gibi, "
sevildi ") ve Galler Prensi." Ve böylece, "diyor Bay Bond,"
Zamanın, Isabella'nın sadakatini bir
Suçlu bağlılık; Ve bu, gerçek nesnesi olmasına rağmen
Ondan koptu, hala hafızasını sevdi ve arkadaşlarını aradı
neredeyse ona en çok müttefik olanlar arasında. "

28 Kasım ve sonraki iki gün, kraliçe eğlendi
Poitiers'ın esirlerinden biri olan Tancarville Kontu; Ve onunla
Mortimers ile bağlantılı olan Salisbury Kontu
Babası olmasına rağmen, mevcut Mart Earl'üne kayınbirader
Isabella'nın paramourunu tutuklamada temel bir rol oynadı.
Nottingham Kalesi. 15 Aralık'ta, kraliçe tarafından ziyaret edildi.
Isabella'nın en yakın arkadaşlarından biri olan Pembroke Kontes. Ve yine,
Ne çıkarabiliriz ama Mortimer'ın anısına bir şekilde yapışıyor,
Bu bayanın kızı olduğunu bulduğumuzda? Ve böylece ziyaretler
Isabella tarafından bir kızı, torun ve torunundan alındı
kayınbirader, en sevdiği bir ay içinde.

10 Şubat'ta haberciler Navarre Kralı'ndan geliyor
başka bir yerde göründüğü gibi, esaretten kaçtığını duyurun; BİR
Isabella'nın hala karışan olaylarda meşgul olduğunu gösteren
Yerli ülke. 20 Mart'ta kral akşam yemeğine geliyor. Her birinde
Mayıs ayının ilk yarısının günü, kraliçenin kalması sırasında
Londra, girişler konuklarını akşam yemeğinde ve ziyaretçilerini sonra gösteriyor
Akşam yemeği ve akşam yemeğinde, kendi zamanımızın bir mahkeme genelkü kadar resmi olarak. Birkaç girişten sadece birkaçını daha ilginç seçebiliriz.
Burada Mart ayında üç kez konukların geldiğini söyleyebiliriz.
Kraliçe ile _supper_: Bunlar Lionel, Ulster Earl; kral; Ve
Richmond Kontu. O dönemin akşam yemeği muhtemelen
saat beş, zamanımızın kraliyet yemeğinden üç saat önce. [46]

Nisan ayında, Kraliçe'nin Windsor'a yaptığı yolculuğa atıfta bulunuyoruz; üzerine
Bay Bond'un belirttiği: "Şüphe için yer yok, bu nedenle (ancak
kronikleştiriciler durumdan bahsetmez)
Isabella'nın yolculuğu Windsor'da düzenlenen şenliklerde hazır olacaktı
Edward III tarafından. St. George Günü kutlamasında 23.
Nisan-Onuruna, usulsüz ihtişamla ortaya konan festivaller
Birçok taçlı kafa ve asil yabancı o zaman İngiltere'de ve
Tüm ülkelerden hangi yabancılara güvenli mektuplar sunuldu
"Mayıs ayındaki bir girişten, önemli bir bağışta bulunuyoruz
Toplam altı pound on üç şilin (yaklaşık doksan değeri eşit
mevcut para biriminin poundları) Windsor'dan bir elçiye, sertifika
III. Edward arasındaki barış şartlarının sonucuna varması. Ve onun
Esir, Fransa John; ve aynı miktar Isabella tarafından verilir, aynı
gün, kraliçe Philippa'dan bir mektup taşıyan bir kuryeye
aynı zeka.

14 Mayıs'ta Isabella Londra'dan ayrıldı ve Tottenham'da dinlendi.
Hertford; ve altı şilin hediyesinin bir ödeme kaydedildi ve
Kraliçe ile Haç ile tanışan Cheshunt rahibelerine sekizpence
Yüksek yol, evlerinin önünde.

4 Haziran'da Isabella, Canterbury'ye hacca yola çıktı ve
Leeds Kalesi'ni ziyaret edin. Canterbury'de 10 ve 11.
Augustine'nin başrahipini eğlendirdi; ve sadaka altında kaydedildi
Kraliçe'nin St. Thomas Mezarında Zararları: Başının Tacı
(bademcikleri olan, suikastçıları tarafından kesilen kısım) ve
Kılıç (katledildiği); ve âşıklara ödemesi
"Volta'da" oynamak; aynı zamanda Aziz Kilise'deki istihdamları
Augustine ve çeşitli hastanelere ve dini evlere bağışları
Canterbury'de.

Isabella'nın ölümüne saygı duyarak, kronikleştiriciler tarafından batırıldığı belirtiliyor,
Tek bir gün boyunca, çok güçlü bir etkisi altında
Tıp, kendi arzusu ile uygulandı. Ancak birkaç girişten,
Bu hesapta, tıbbi gerektiren bir eyalette gibi görünüyor
Ölmeden önce bir süre tedavi. Ağustos ayında sona erdi
22; Ancak 15 Şubat gibi erken bir tarihte, bir haberci için bir ödeme yapıldı
Ser dalak ilaçları için üç kez Londra'ya gitmek için
Kraliçe ve Doktor Usta Lawrence için bir at işe alınması için;
Ve yine, geceleri Londra'ya başka bir yolculuk için. Aynı gün a
Aynı haberciye ikinci ödeme, diğer iki yolculuk için yapıldı.
Gece Londra'ya ve iki adet St. Albans'a,
Kraliçe. 1 Ağustos'ta Nicholas Thomasyer'a ödeme yapıldı,
eczacı, Londra, dalgıç baharatları ve merhem için sağlanan
Kraliçe'nin kullanımı. Diğer girişler arasında Usta Lawrence'a bir ödeme var.
Kraliçe ve İskoçya Kraliçesi'ne katılım için kırk şilin,
Hertford'da, bir ay boyunca.

Kraliçenin cesedinin şapelinde kaldığı açıktır.
23 Kasım'a kadar kale, on dört fakir kişiye ödeme yapılır
Kraliçe'nin cesedini orada, gece gündüz, Cumartesi gününden itibaren izlemek için
25 Ağustos, yukarıdaki tarihe kadar, her biri Twopence alıyor
Her gün, yemeğinin yanı sıra. Vücut Hertford'da yatarken, ciddi bir kitle
Günlük harcamalardan yükseldiğinde şapelde gerçekleştirildi
Ortalama altı pound, on beş ve yirmi beş liraya. Kraliçe
Cenaze 27'de gerçekleşti:
Gri Friars Kilisesi, Canterbury Başpiskoposu ve
Kralın kendisi törende var. Sadece yirmi sekiz yıl
Daha önce, neredeyse aynı gün, paramour mortimer'ın cesedi
aynı binada mezarına sevk edildi.

Şimdi sadaka ulaşıyoruz, bu da önemli miktarda 298_l_.,
Yaklaşık 3.000_l_ eşdeğeri. şimdiki para. Şapelden oluşurlar
teklifler; dini evlere bağışlar; vaaz eden din adamlarına
Kraliçe'nin varlığı; Hayırseverlik için özel başvuru sahiplerine; ve Paupers'a. .
Belki de en ilginç giriş, kırk bir bağıştır
Londra'da Aldgate olmadan Abbess ve Minoreses'e şilinler
Edward'ın yıldönümlerinde kendileri için iki Pittance satın alın,
Geç İngiltere Kralı ve Eltham'dan (Kraliçenin Oğlu) Sir John
20 Kasım'da. Ve bu, herhangi bir sözün tek örneği
Mutsuz Edward II'nin hesabı.

Bu eşyalar arasında, Cheshunt rahibelerine buluşmak için bir ödeme var.
Kraliçe evlerinin önündeki yüksek yolda: Ve bu tekrarlanıyor
Kraliçe'nin Priory'yi geçmesinin her vesilesi
Hertford. Fakir akademisyenlere birden fazla sadaka girişi var
Kraliçe'den sormaya gelen Oxford. Bir dağıtım yapılır
Başlıca festivallerinde yüz veya elli fakir kişi arasında
Kraliçe Katharine arasında yıl dahildir. Doles de
yıl boyunca günlük ve haftalık olarak yapılır,
bir yıl ve bir ay içinde 102_l_. 12 Eylül'de
Kraliçe'nin ölümü, William Ladde'ye yirmi şilin ödemesi yapıldı,
Shene (Richmond), evinin yakılması nedeniyle
Kaza, Kraliçe Shene'de kalırken.

"Gerekirlikler" başının altında, elli şilin ödemesi için
Kraliçe Odası'ndaki çalışmalar için marangozlar, sıva ve tilatörler,
Odadan şapele merdiven yapmak için & c. Daha sonra biz
Yirmi beş şilin yarım yıllık ödemelerini bulun ve
Londra'da, Kraliçe'nin evi için kira olarak St. Helen's Prioress
Lombard Caddesi; Kuşlar için iki küçük "katastae" veya kafes satın alım,
Kraliçe Odasında; ve aynı kuşlar için kenevir tohumu. Bir
Hediyeler altında giriş, iki küçük kuşun verildiği anlaşılıyor
26 Kasım'da Kral tarafından Isabella. Sırada ödemeler var
Kraliçe odasındaki siyah halıyı bağlamak; onarımı için
kale; Kraliçe'nin arabasını renkli bezle kaplamak; onarım
Kraliçe Banyosu ve bunun için otlar toplanması. Ayrıca, William'a ödemeler
Taterford, altı vellum derisi için, kraliçenin kitaplarını yazmak için ve
Kraliçe için Dalga Meseleleri Kitabı Yazmak İçin, On Dört Şilin,
parşömen maliyeti dahil; Azure için Richard Painter'a
Kraliçe'nin kitaplarını aydınlatmak; 200_l_ toplamının geri ödenmesi. ödünç alınmış
Arundel'den Richard Earl'ün; işlemeli bir eyerin satın alınması
İskoçya Kraliçesi'ne verilen altın bağlantı parçaları ve siyah bir Palfrey; A
Mallebaill Derneği, Tüccar Louis de Posan'a ödeme
Londra, Kraliçe için Avignon'da satın alınan iki katır için, 28_l_.
13_S_.: Katırlar kraliçenin ölümünden sonra geldi ve onlara verildi
Krala.

Hesabın mücevherleriyle ilgili bölünmesi esas olarak
Kişisel karakterine ilişkin bir fikir vermek kadar ilginç
Isabella ve hayatının ciddi olaylarının ve onun
Artan yıllar, kişisel konusundaki doğal tutkusunun üstesinden gelmemişti
görüntülemek. Mücevherlere harcanan toplam tutar 1.399_l_'den az değildi.,
Yaklaşık 16.000_l_ eşdeğeri. mevcut para birimimizin; Ve diyor Bay
Tahvil, "kabul edilen genel alışkanlık için geniş bir ödenekten sonra
Döneme ait kişisel süslemelerde hoşgörü, yapamayız ama
Isabella'nın biblolarındaki harcamalarını fahiş olarak ve
Bu boş lüksler için ortak bir zayıflıktan daha fazla ihanet etmek. "Daha fazla
Bunlardan pahalı İtalyan tüccarlardan satın alındı. Müdürü
İngiliz kuyumcuları John de Louthe ve William de gibi görünüyor
Berking, Goldsmiths, Londra. 421_l_ genel girişinde. ödenmiş
Pardo Pardi ve Bernardo Donati'ye mücevherlerin dalgıçları
İtalyan tüccarlar, "Bulaylar" ile ayarlanan bir altın şapletinin eşyalarıdır.
(yakutlar), safirler, zümrütler, elmaslar ve inciler, fiyat 105_l_.;
dalgıçlar, 87_l_.; Safirler ile yerleştirilmiş bir altın tacı, yakut
İskenderiye ve İnciler, fiyat 80_l_. Ödeme yapılmadı
8 Ağustos; Ancak bu kraliyet süslemelerinden şüphe duyulabilir
Isabella'nın Windsor ziyareti vesilesiyle emredildi.
Aziz George Günü kutlaması. Diğer girişlerin yanı sıra,
32_l_. Birkaç makale için: yani, bir ipek kuşak için,
gümüş, 20_s_.; Üç yüz çift (yakut), yirmili
yüz; Her biri Twopence'de 1.800 inci; ve bir altın taciz,
16_l_ fiyatı. Katharine Brouart'ın evliliği için satın alındı; Ve
Bir çift altın tabletinden bir diğeri, dalgıç tarihleri ​​ile emaye,
9_l_ fiyatı.

Dona'nın bölünmesi, basit hediyeler ve minnet girişlerinin yanı sıra,
Tanıdıklardan habercilere hediyelerin notları içerir; ve diğerleri,
Kraliçe tarafından korunan bağlantılar hakkında daha fazla bilgi vermek.
Warren Konteslerinden mektup getiren elçilerin bildirimleri ve
Pembroke, çok sık. Dahası, Prestita'nın başı bir
toplam 230_l_ girişi. Sir Thomas de la March'a parayla verildi,
ona Londra vatandaşı Henry Pikard'ın elleriyle ödendi (şüphesiz
Bu ismin muhteşem Lord Belediye Başkanı, Kralı çok kraliyetle eğlendiren
Kıbrıs Kralı Fransa John ve Galler Prensi
dönem), kraliçe Isabella'dan bir kredi olarak,
Aynı Sir Thomas: Düelloda Victor olarak bilinir, Windsor'da savaştı,
Edward III.
Isabella'nın ona olan ilgisinin kökeni hiçbir ipucu bulamıyoruz. Birkaç ödeme
Kuryeler, Navarre Kralı Charles'ın kurtuluşuna atıfta bulunur ve
Kraliçenin olaylara kayıtsız olmadığını kanıtlamak için önemli
kendi ülkesinden geçerek, ama biriyle bağlantılı olduğunu
iç tarihinde göze çarpan bir rol oynuyordu-
Navarre, belki de yaşının en önemli olmayan egemenliği ve bilinen
"The Wicked" adlı ülkesinin yıllıklarında.

Eller ve mektupların geri kalan bildirimleri arasında
Kralın uşakının Hertford'daki Kraliçe'ye, mektuplarla
Kral ve üç boru şaraptan bir hediye; Bir haberci
Kral, üç fıçı Gascon şarabı ile; Kraldan başka bir haberci,
küçük kuşların hediyesi ile; Paris'ten John, kralıdan geliyor
Hertford'daki Kraliçe'ye Fransa ve iki ciltle geri dönüyor
Isabella tarafından aynı krala gönderilen Lancelot ve Sang Real; A
Lancaster Dükü'nden bir domuzun başını ve göğsünü getiren haberci,
Henry Plantagenet; William Orloger, St. Albans'ın keşişi,
Kraliçe birkaç bakır kadran; Bir hediyenin hediyesini getiren bir haberci
Kraldan Falcon; Kraldan gelen bir yaban domuzu ve bir
Gascon şarabı fıçısı; Yirmi dörtten bir hediye getiren bir haberci
Clare Kontesi'nden çipura; ve habercilere getirilen ödemeler
Kral, Kraliçe Philippa'dan Yeni Yıl hediyeleri, Kontes
Pembroke ve Lady Wake.

Kraliçe'nin varlığında oynayan âşıklara sık sık yapılan ödemeler,
Isabella'nın bundan çok memnun olduğunu göstermek için yeterli
eğlence; Ve bunlar genellikle kralın âşıklarıdır,
Prens veya Mart ayının Earl'ü gibi asillerin
Salisbury ve diğerleri. Ve bir ödemenin meraklı bir girişini buluyoruz
Kraliçe'den biri olan Walter Hert'a on üç şilin ve dörtte bir
"Vigiles" (viol oyuncıları), Londra'ya gitmek ve orada kalmak, sırayla
Ödünç verildiğini öğrenmek; Ve yine,
Londra'dan dönüşünde de aynı, "De Scola Menstralcie. "

Kraliçe'nin özel hediyelerinden, yeni yıl hediyelerinden bahsediyoruz
Odasının hanımları, sekiz sayı, yüz şilin
her biri ve her biri otuz üç katip ve squires ile yirmi şilin; A
Kraliçe'nin koğuşu Edward de Ketilbergh'e kuşak; kırk bağış
Kraliçe'ye katılım için cerrah Lawrence'a ustalaşacak şilin;
Warren Kontes'e kürk bir hediyesi; Isabella'ya küçük bir hediye
Spicer, Tanrı kızı; ve Isabella'ya altmış altı poundluk bir hediye
De St. Pol, Kraliçe'nin Bedchamber Leydi, evliliği vesilesiyle
Edward Brouart ile. Büyük ödüller, birlikte 540_l_. vardı
Isabella'nın ölümünden sonra, kralın emriyle, birkaç
Hizmetkarlar, yaşamı boyunca kraliçeye iyi hizmetleri için.

Elçilerin bölümü, mektupların taşınması için ödeme içerir
Kraliçe'nin memurlarına ve tanıdıklarına. Bunların arasında bahsettiğimiz
Westminster öncesi bir mektup, "sayımın belirli bir şahin için
Tancarville'in kaybettiği ve söz konusu önceki tarafından bulundu. "

Sadece hesabın süresinin 1'inden olduğunu eklemeliyiz.
Ertesi yıl 5 Aralık'a kadar
Kraliçe'nin ölümü tarihinin ötesinde devam etti. Toplamları
Hesabın birkaç bölümü şunlardır:-

                                            L _S_.       _D_.
  Hanehalkı giderleri 4.014 2 11-1/2
  Sadaka 298 18 7-1/2
  İhtiyaçlar 1,395 6 11
  Büyük gardırop 542 10 4-1/2
  Mücevher 1,399 0 4
  Hediyeler 1,248 5 2-1/2
  Haberciler 14 12 10
  313 4 3-1/2

Genel toplam 9.000'den fazla_l_ yapmak.

      Not.-_ Edward'ın cinayeti ._-- 1837'de Rev. Joseph Hunter
      Antikalar Derneği'ne bazı yeni koşullar
      Sir Thomas De'nin endişesi ve ölümü ile bağlantılı
      Gournay, Kral Edward'ın katillerinden biri olarak suçlandı. Önce
      Gournay'ın endişesi için alınan önlemler, kaçmıştı
      Kıta, nerede, eski bir kronikleştirici tarafından iddia edildi
      Marsilya'da alındı; Bir diğeri, İspanya'da Burgos'ta; O
      İngiltere'ye yaptığı yolculuğu, gözaltında kaldı ve bu da
      İngiltere'deki bazı etkili kişilerin emirleri, kafasının kesilmesi
      Gemide gemide, yolculukta, başkalarını ima edebilirse
      İngiltere'de yargılanmaya getirildi. Ancak Bay Hunter,
      Rymer's _foedera_, Gournay'ın alındığı dakika rekoru
      Burgos ve Edward III. talep etmek için bir komiser gönderdi
      Birkaç ay boyunca erteleyen İspanyol yetkililerinden onu
      mahkumdan vazgeçmek; Ve teslimat emri
      Gournay elde edilen Burgos'tan kaçmak için araçlar bulmuştu. .
      Komiser, kaçakın geri çekilmesini keşfetmeye çalıştı, ancak
      On iki aydan fazla bir olmadıktan sonra geri döndü
      İngiltere başarılı olmadan. Daha sonra Gournay esir yapıldı
      Napoli'de, bazı yerel suçlamalarda; Hangi Edward III.
      Sicilya Kralı'na bir mektupla başka bir elçi gönderdi,
      İngiltere'de mahkumun velayetini talep etmek. Bu
      talebe uyuldu; Ve Gournay, gözaltında, onun üzerine
      Yolculuk o zaman. Daha sonra rotadaki birkaç yere kadar izlenir,
      Hastalandığı Bayonne'ye gelinceye kadar öldü, öldü ve
      gömüldü. _Foedera_'nın uzun varlığına rağmen,
      Kafanın kesildiği bu tarihsel gaf değildi
      Bay Hunter tarafından yukarıdaki tarihe kadar düzeltildi.

Dipnotlar:

[45] Bkz. Not. 160.

[46] Yeşil Bez Kurulu ofisinde, St. James Sarayı,
YORK DUCHESSİNİN HOUSE_ RULES'inin Korunulması
Üçüncünün Richard'ın annesi:-

"Dayes yedik.

"Oruç Dayes.

"Dayes'i yemek için akşam yemeğinde; dördünün dördünde memurlar için.

"Leydim ve ev, Clocke'ın akşam yemeğinde.

"All-Ballows bayramından, iyi olanlara yangın ve mumların üniforması
Cuma-daha sonra ateş ve mum zamanının sona ermesi. "




İngiliz ev hanımı.


Yaklaşık iki yüzyıl ve bir buçuk önce Gervase Markham çok yararlı yazdı
ve "İngiliz ev hanımı,
Bir kadın içinde olması gereken iç ve dış erdemler. Gibi
Physick, Ameliyat, Aşçılık, OYLE Çıkarma, Ziyafet
Stufte, büyük şölen siparişi, her türlü şarapın korunması,
Kibirli sırlar, damıtmalar, parfümler, wooll siparişi, kenevir,
keten, bez yapmak ve boyama; Dayries bilgisi, ofisi
Oates'in maltlanması, bir ailede mükemmel kullanımları, demleme, pişirme,
ve bir haneye ait diğer tüm şeyler. "

Çağdaşın yardımıyla [47]
Bu otantik kaynaktan ev hanımı portresi. Önce olmalı
zamanın ziyafetlerinde hükümlerin bolluğunun
zarif modlara kıyasla barbar ihtişamla sınırlanmış
günümüzde yemekler hazırlamak ve yemek salonları ve
korkunç karışıklıktan kaçınmak için yeterli boyutta mutfaklar
aksi takdirde meydana gelmiş olmalı. Dolayısıyla,
Hanehalkı büyük ölçüde ve sorumluluğa sahip bir emekti. Tutuldu
bir kadının evlilik durumuna girme hakkı olmadığını
iyi bir aşçılık bilgisine sahipti: aksi takdirde
Ama yemininin yarısı: sevebilir ve itaat edebilir, ama değer veremezdi. İle
Bu sanatta mükemmel olun Ayın hangi çeyreğinde
Yıl boyunca her türlü salata ve bitki bitki ve toplayın; o
Ayrıca temiz olmalı, "hızlı bir göz, meraklı bir burun, mükemmel
tadı ve hazır bir eare; "ve ne tereyağı parmaklı, tatlı dişli,
ne de hafif yürekli: çünkü bunlardan ilki olsaydı,
Her şey düşer; İkincisi, olması gerektiğini tüketirdi
arttırmak; Ve üçüncüsü, çok fazla güzellikle zaman kaybederdi.
İyi bir insanın eğlendirebileceği sıradan bir şölen için
Arkadaşlar, yaklaşık on altı yemek için uygun bir arz olarak kabul edildi
İlk kurs. Bu, bir kalkan gibi önemli makaleleri içeriyordu
Hardal, haşlanmış bir capon, bir parça haşlanmış sığır eti, bir çen
sığır eti kavrulmuş, temiz bir dili kavrulmuş, bir domuz kavrulmuş, pişmiş _chewets_
(Kıyılmış tavuklar toplara dönüştürülür), kavrulmuş bir kaz, kavrulmuş bir kuğu, bir
Türkiye, bir geyik eti, geyik eti macun, pudingli bir çocuk
O, bir zeytin-pie, birkaç capon ve muhallebi. Bunların yanı sıra
Başlıca yemekler, ev hanımı çok sayıda salata, fricassees,
_quelquechoses_ ve _Devised Pastes_, otuz iki yemek yapıldığı gibi
için masaya koymak kibar olduğu kadar çok kabul edildi
İlk kurs. Daha sonra birçoğunun
Yemekler sadece gösteri içindi, ancak çok zevkli bir şekilde yapılmış
Bayramın güzelliğine çok katkıda bulunur.

Prensler veya soylular tarafından verilen ziyafetler çok daha önemliydi
işler. Bu şekilde servis edildi:-Öncelikle Büyük Sallet
Beyler ve Yeomen-Waiters, sonra Yeşil Salletler,
haşlanmış aletler ve bileşik aletler; Bunları tüm izledi
kollop, rashers & c gibi fricassees; Sonra haşlanmış etlerle ve
tavuklar; Sonra kavrulmuş sığır eti, koyun eti, kaz, kuğu, dana eti, domuz ve
Capon; Sırada, nadas-geyik gibi sıcak pişmiş etler içinde kaldı.
macun, tavuk veya buzağı-ayak pasta ve dowset; Sonra soğuk pişmiş
sülünler, keklikler, hindi, kaz ve odunca; Son olarak, karbonadolar
hem basit hem de bileşik. Bunların hepsi masanın üzerinde böyle düzenlenmişti
Her bir siperden önce bir salata, bir fricassee, haşlanmış
et, kavrulmuş et, pişmiş bir et ve bir karbonado,-
Neredeyse ezici olmalı. İkinci ders,
daha büyük olan daha az vahşi ve kara tavuğu, daha büyük olanla takip edildi
Heron, kürek, vinç, bustards, tavus kuşu ve c. Ve bunlar
Soğuk pişmiş kırmızı güce, tavşan-pie, pastırma turtası gammon, vahşi domuz,
Roe-pie; ve bunlar arasında dağılmış olan "kibirli sırlar"
İyinin gururu olan şekerleme ve tatlı pasta yolu
ev hanımının kalbi; Mevcut balıkların yanı sıra,
Giyinme şekline göre dağıtılır
ilgili kurslar, fricassees ile kızartılmış,
Karbonadolar, kızarmış etlerle kuru ve et suyu içinde haşlanmış olanlar
haşlanmış etlerle. Karbonadolar herhangi bir etten oluşuyordu
her iki tarafta ve çeşitli kombinasyonlarda baharatlarla serpildi ve
Sonra ya ateşin üzerinde ya da önünde kızardı. Kavrulmuş kazlar
bektaşi ile doldurulmuş-dolayısıyla terim; Ve eğer girecek olsaydık
Bu sayısız giyinmenin çeşitli modlarının verilen detayları
Yemekler, biz uzun süredir kullanılmamış birçoğundan bahsedebiliriz. Bazı terimler
istihdam edilen malzemeler kadar modern kulaklara şaşırtıcıdır: bir tane almak
Örneğin, pasta boyalarına tabut deniyordu.

Yukarıdaki bolluğun her gün bir gerçek olduğu sonucuna varamayacağız.
Burada ve orada hiçbir şekilde durum olmadığı konusunda ipuçları var.
Yulaf ezmesi, ev hanımının çelenkinin tacı olarak adlandırılır,
hane halkındaki en büyük tüketim maddesi; Ve whigge (peynir altı suyu)
mükemmel bir serin bir içecek olarak övüldü ve diğerleri kadar sağlıklı
ne yaz boyunca emekçi bir adamın susuzluğunu öldürmek. Üzerinde
Diğer yandan, bu whigge'nin biraz benzer şekilde bakıldığını biliyoruz
küçük birayı gördüğümüz gibi küçümseyen ışık, çünkü
Tories'e karşı olan siyasi bedeni ayırt etmek için kabul edildi. Ve
Evin metresinin her girişim üzerinde sürekli denetimi
Ayrıca savurganlık uygulamasına karşı bir kefalet olurdu. Rağmen
Karada iyi erkek-maltsters vardı, karşılaştıracak bira yoktu
Mistress ve Hizmetçileri tarafından yapılmış. Bunlar hem birayı yaptı hem de
Ale; elmalardan elma şarabı; armuttan perry; Baldan Mead ve Meteglin
ve otlar. Şaraplar da bakımındaydı. Merak etmek merak ediyor
Elinde yaşadıkları bir bakım. Her _FATT_ (KDV)
Yabancı şarap birkaç galon süt ve yumurta dövüldü,
ve her biri bir diğerinin galonlarıyla tatlandırıldı, bir modda
Kral Charles'ın yalanlarının damaklarını şaşırttı. Eğer bordo
Rengini kaybetti, bazı barajları veya siyah bullaesleri yağdırdı ve döktü
Her şey tekrar geldiğinde şurubu hogshead'e girdi. Sack koşarsa
Çamurlu, biraz pirinç, un ve kafur aldı ve o karışımı patlattı
popo içine; Herhangi bir şarap zorlaşırsa, nasıl yumuşak yapacağını biliyordu
Bal ve yumurtalarla: Muskadine ve Malmsey ile aynı.

Evin tartışılmaz metresi
başka yerlerde olduğu gibi fırın ve çeşitli türleri oluşturduğunu gördüm
hem aile hem de Hinds veya Hizmetkarlar için ekmek. Birkaç tane vardı
Kullanımda türler; Buğday ekmeği, çavdar ekmeği, çavdar ve buğday karışık ve arpa
ve buğday karışık: hizmetçilerin arpa-ekinliğine iki kez karıştı
Bezelye ve bir peck malt. Ayrıca süt ürünlerine baktı, gördü
bir prensin odası kadar temiz tutulduğunu ve
karlar. Masaya birkaç peynir gönderebilir,-yeni süt peyniri,
ısırgan-peynir, yüzen süt peyniri ve girdap veya matematik sonrası peynir. Gerekli olan bu ciddi görevlere rahatlama yoluyla
Yün, kenevir ve keten pansumanın ve döndürülmesinin gözetimi
İyi Dame'i oldukça tamamen istihdam ettiler, herhangi birine reçete etti
Rahatsız olan hane halkı kendi çözümlerini birleştirdi ve
İstiflenmiş ketenleri arasında yer almak için kokulu çantaların mağazaları, kokulu
Farklı süs amaçlı sular, yanmak için parfümler,
Korumak için çamaşır topları, parfümlü eldivenler, biberiye suyu
ten (hayat banyosu denir), menekşe suyu, zayıf için bitki suyu
gözler ve diğer damıtmalar. Sıçakterler, merhemler, losyonlar
türleri, kurnaz sırları arasındaydı. Bu meslekler göstermeye yarar
Ofisler neden bu kadar ferah ve leydimin dolabı bu kadar küçük.
Markharn, hiçbir ev hanımı kimi görmezden gelemeyecek kadar ilginç tarifler verir.
Beceri itibarı konusunda hiç hassastı. Bunlarda biz
Özellikle gerçekten bilimsel bilginin yokluğunu hatırlattı
Değersiz ayrımlar üzerine belirlenen değer. Kırmızı bir ineğin sütü,
örnek, diğer renklerden daha etkili kabul edildi
Tıbbi amaçlar; Mayıs ayında tuz olmadan yapılan tereyağı
yaralar, suşlar veya ağrılar için egemen bir tedavi, ancak bu
başka bir ayda yapılan böyle bir erdem yoktu; Ve yine,
Ay azalmadıkça belirli ilaçları uygulamak için bir faydası yok. Bu
Hacmin bir kısmı doğru onurlu ve çoğuna adanmıştır.
Mükemmel bayan, Frances, Exeter Kontes Dowager.

Diğer günlerin bu akşam yemeği tablosunu bırakmadan önce,
Housewife'ın Görevleri Oyma sanatı, bu bizim zamanımıza kadar
evin metresi tarafından gerçekleştirildi. Lord'dan toplanıyoruz
Lady Mary Worthy'nin Karşılaştırılması
Montague_, geçen yüzyılda, bu görevin hayır gerektirmesi gerekir
bedensel gücün küçük payı, "çünkü bayan sadece değil
Davetin-yani, dürtü ve alay-şirketinden daha fazlasını yemeye
Boğazlar rahatça yutabilir, ancak her yemeği oymak için
kendi elleriyle seçildi. Bayan ne kadar büyük olursa, o kadar vazgeçilmez
Görev,-Her eklem, sırayla taşındı,
O ve onun yalnız; Her iki elindeki akranlar ve şövalyeler çok
yardımlarını sunmaktan çok uzak,
Onun karşısında yayınlanan ev, krupisi olarak hareket etmeyebilir; onun
Departman, akşam yemeğinden sonra şişeyi itmekti. Kalabalığa gelince
Konuklar, aralarında en dikkat çekici olmayanlar-küratör veya subaltern,
veya Squire'ın küçük kardeşi-eğer yardım etmeyi ihmal etmişse
Kendisi önüne yerleştirilen bir koyun eti dilimine, onu çiğnerdi
Acıyla ve eve gitti bir adam, yarısı vermeye meyilli
Bir sonraki seçimde yanlış oy. Sonra iddia edilen oyma
Genç bayanlara bilimsel olarak öğreten ustalar; birinden
Lady Mary Wortley Montague, üç kez ders aldığını söyledi
hafta, babasının günlerinde mükemmel olabileceğini; Ne zaman,
işlevlerini kesintisiz olarak gerçekleştir, onu yemeye zorlandı
Bir veya iki saat önceden akşam yemeğine sahip. "

Dipnotlar:

[47] _builder_, 1864'ten ilavelerle.




İç Savaş zamanında Herefordshire bir hanımefendi.


Yaklaşık iki yüzyıl önce, eski Hereford şehrinde yaşıyordu,
Dokuz sırada tekil kuruluşu olan Bayan Joyce Jefferies
Yıllarca, bir dakikalık rekor korundu. Bir katedral kasabasında, Olden
İngiliz yaşamının özellikleri diğerlerinden daha önemli ölçüde izlenebilir
Daha az antik ve kapsamlı kasabalar. Hereford'un türetildiği düşünülüyor
"Eski Yol" ı gösteren İngilizlerden gelen İngilizlerden. Var
Belediye Başkanı Mahkemesi, Frankpedge görüşü ve Pie Pondre Mahkemesi; olsa da
manastır yapılarını kaybetti; Ve iki yüzyıl önce kalesi,
Harold tarafından inşa edilen, malzemeler olarak artık değecek olan harabe halindeydi
85_l_. Kasaba duvarlarının kapılarından biri olarak takıldı.
bir hapishane. Birkaç hastane veya sadaka evi var. Saksonu
Katedral, eski bir ahşap kilisesinin yerini işgal eder; adanmış
adı dokuz günlük fuarına verilen St. Ethelbert'e; ikisi
Fuarları "sapmalar için". Kısacası, geniş sokakların ortasında ve kırmızı
Tuğla evler ve diğer modern yönler,
Eski zamanlar ve alışkanlıklar, iki haçı ve bir taş minber ile döşenmiştir.
Nehri, Wye, somon [48] ve grayling ile dolu; tüm ilçe
Bir meyve bahçesi gibi görünüyor; Elma şarabı ve perry her yerde yapılır; Ve orada
Tütün borusu kilinin iyi bir depozitosudur. Kasabalarından birinde, Shrove'de
Salı günü, bir çan öğlende insanların kızartmaya başlaması için bir sinyal olarak
Krepleri; Ve festival kayıtları arasında bir Morrice dansı var,
Birleşik Çağlar
bin yıl kaydetti.

Bu eski şehirde, Bayan Jefferies, gelir ortalaması üzerine yaşadı
500_l_. Bir yıl, Widemarch Caddesi'ndeki bir evde-
Aktör Garrick doğdu-800_l_ maliyetiyle inşa etti. Ancak
isyan zamanında aşağı çekilmesi emredildi
Charles I. ve 50_l_ için satılan malzemeler. Bu bir calamitous'du
kayıp. Ayrıca, yaşlı bayan onun araçlarının ötesinde yaşadı,
pahalı lükslerde, ancak ayrım gözetmeyen hediyelerde kendinden hoşgörü; Ve
Hesaplarındaki girişlerin dörtte üçü,
Hediyeler, kredilerin asla geri ödenmediği veya verilecek makalelerde yer almadığı.
1642 yılına kadar şehirde devam etti, ne zaman,
Savaş, terk etti ve başkalarının konutlarına sığındı.
Nihayetinde, 1644'te ölüm gününe temizlikten vazgeçti.

Bayan Jefferies'in hane halkı kuruluşu hiçbir şekilde bir
tek kişi, sözleşmeli ölçekte. Birçok kadın hizmetçi
adı geçen; 3_l_ ücretli ikisi. 3_l_. _4_s. yılda
Yaz ortasında koyu şeylerin önlükleri. 40_s_ alarak koçu. başına
Annum, 1639'da Whitsundide'de yeni bir kumaş takım elbise ve pelerin vardı; Ve ne zaman
En iyisi giyinmişti, dizlerde ince mavi ipek şeridi sergiledi
hortumunun. Bunun ve başka bir insan hizmetçisinin canlıları, 1641'de idi.
ince İspanyol bezi, kendi evinde oluşan ve
dokuz pound. İş adamı veya Steward, 5_l_ maaşı vardı.
16_S_. Onun için bir at tutuldu ve kiralarını toplamak üzere sürdü
ve aidatlar ve tarımsal endişelerini görmek. Yurtdışında göründü
iki kısrak tarafından çizilen bir koçta; Bir veya iki nag onun ahırındaydı; bir
Hereford'da dul bir bayan onu satın aldı, özellikle belirledi
"nadir bir ambler" olarak.

Bayan Jefferies'in bir dizi ülke kuzeni vardı; çünkü o günlerde aile
Bağlantılar şu anda olduğundan daha fazla sözleşmeli çevrelerde kuruldu ve
Genç insanlar evden evlendi; Ve o açıkça bir
aranan gibi büyük ilgi ve rekabet nesnesi
çocuklarına sponsor. Ofisinde memnun görünüyor
dedikodu veya _god-sib_, yani _sib_, ilgili olarak din vasıtasıyla.
Tanrı-çocuklarının sayısı çantası üzerinde ciddi bir vergi haline geldi. A
Vaftiz hediyelerinin önemli bir listesi, 1638'de bir gümüş
Tankard, tanrısına verecek, Little Joyce Walsh, 5_l_. 5_S_. 6_D_.;
"Heriford Faier'de, Mavi İpek Şeridi ve Skarfs için Tafetary Dantel,"
bir tanrı-oğul ve tanrı-kız için, 8_s_.; ve 1642, "Bay Side ödedi,
Gümüş Bowle için Bayan Lawrence'a vermesi için Gouldsmith
Ben de Joyse Lawrence olarak adlandırdığım kızı 5_s_. 8_D_. BİR
Oz., 48_S_. 10_d_. "Ama Bayan Eliza Acton'a anne'den daha fazlasıydı
cömert ve sürekli olarak her türlü sevgisinin kanıtlarını veriyordu
Hoşgörü, ona lüks bir şekilde pahalı kıyafetler ve toplamlar
Para-Eldivenler, Fairings için, Noel'e Karşı Kartlar için Paralı ve
Para tekrar tekrar çantasına koymak için.

Bayan Jefferies'in kredilerinden bahsettik. Çeşitli meblağları vardı
faiz, tahvil ve ipotek, üç yüz pound ve
yukarı ve sekiz yüz pound. Menkul kıymetler sık ​​sık
kayma; Ve ona yeterince düzensiz ödeme yapan kişi sayısı,
Bu şekilde, iki yıl içinde, yüzden biraz kısaydı. .
Bu paraların borçluları şövalyeler, yeomen, nazik, çiftçiler ve
esnaf; Burgesses ve aldermen ve Hereford Belediye Başkanları, birçok
diğerleri. Bu kadar müstakil ve yaygın olarak faiz koleksiyonu
dağılmış, zorlukla katılmış olmalıdır. Müdürün kendisi
küçülme riskine maruz kalmış olmalıdır; Ama üçünün rahatlığı
sent başına. O zaman bilinmiyordu ve yüzde sekiz. ilgi miydi
Bu krediler. Bu küçük miktarlarda para borç verme uygulaması daha önce
günümüzden daha genel olmuştur: o zaman çok azdı
adil ilgiyi gerçekleştirmek için para kullanma modları; Sık sık
"Bir çorap yapmak" ve çeşitli gizleme biçimleri ile istiflendi.

Bayan Jefferies'in kredileri geri ödemeyenlere saygı duyan bazı girişleri
meraklılar. Böylece, M. Garnons, ara sıra rahatlama için bir talip, o
Styles "Tahriksız bir beyefendi;" küçük bir
kötü borç; ve borçlunun adını kaydettikten sonra ve
Ölçüyle Ödünç Altı, "O,"
asla ödeme yapmayacak. "Başka bir durumda, yasal bir işlemin
Bir kişi kendi kullanımına belirli binaları teslim etmeyi kabul etmişti ve
sahip olduğu enstrümanı çizmesi için para ödemişti
Harekete geçti, "ama hiç yapmadım ve paramı kaybettim." Hepsinden
Nazik ve cömert bir zihin sergiliyor. Yeterince doğaldı
onu çeken parlamento insanlarını tanımlaması gerektiğini
"Korkulu Askerler" olarak ev.

İşte Bayan Jefferies'in kişisel görünümünün hafif bir taslağı
Birçoğu arasında bir veya iki örnek,
hesaplar. Elbise tarzı onun nazik bir kadını olmak gibiydi
durum. 1638'de, palmy günlerinde sarımsı bir kamlet paltosu giydi ve
Kirtle, tüm gerekli uzantılar, süslemeler ve yapımlarla
titizlikle ayarlanmış, maliyet 10_l_. 17_S_. 5_D_. Aynı şekilde vardı
zaman, siyah ipek calimanco gevşek elbisesi, petticoat ve korse ve
Bunlar, yapımla 18_l_ 'e geldi. 1_S_. 8_D_. Gelecek ay, bir Polonia
5_l_ tümünde ceket ve Kirtle maliyeti. 1_S_. 4_D_. Terziler o zaman
Dressmakers: Hereford, Worcester ve Londra'da olanları istihdam etti; Ve,
Söylemesi garip, bazen elbiseler Londra'da o kadar kötü yapılmıştı ki
Bir ülke terzisi tarafından değiştirilmeleri gerekiyordu. O vardı, yaklaşık aynı
dönem, siyah tiffany başlık, ruff stokları giydi ve bir kunduz
Siyah ipek bantlı şapka ve farklı kamgaralı hortumları benimsedi
Renkler-mavimsi ve bazen çim yeşili. Onun makaleleri arasında
Tuvalet sahte bukleler ve kıvırma-ironlardı; Cordovan vardı (İspanyolca
deri) eldivenler, tatlı eldivenler ve altın işlemeli eldivenler. O giydi
Elmas ve Cornelian halkaları, gözlükler kullandı ve için bir düdük taşıdı
Küçük bir köpek, kuşakta siyah bir döngü dantel avlusu ile asılı. A
Bir Herefordshire arkadaşı tarafından ona verilen Cipress (Kıbrıs?) Kedi, hayır
şüphe, bir favori; Ve bir twiggen kafesinde bir Throstle tuttu.

Onunla yaşayan genç bir bayan, pahasına giyinmişti
Yaşamın önceki zamanlarına daha uygun: örneğin, bir yeşil vardı
İpek elbisesi, mavi saten bir petticoat ile. Paskalya'da bir
Vaftiz çift örümcek ağı çiminde dizildi ve bir muff vardı. Sonra o
yünlü bir elbise giymiş, "Coock'un karısı Whooper tarafından döndürülmüş"
karaciğer renkli ve ile bağcıklı bir mide ile muhteşem bir şekilde oluştu
bükülmüş gümüş kordon. Bu genç bayanın gardırobunun bir başka makalesi
misk renkli kumaş elbisesi; ve dışarı çıktığında bir
kırmızı, mavi ve sarı dantel ile bağlanmış kırmızı koruma kaplama ve kaput;
Ama elbiselerinin hiçbiri kadın elleri tarafından yapılmadı. Temizlik sisteminden bir göz atıyoruz. Yaz aylarında o
Sık sık kendi koyunları öldürdü; Ve sonbaharda şişman bir düve ve
Noel bir sığır eti veya kaslı bazen katledildi ve esasen harcandı
evinde. Festival ve yönetmelikleri çok gözlemliyor
Kilise, değişmeden devam ederken; Ondalıklarını usulüne uygun olarak öder ve
teklifler ve eski seignorial ve hatta prensinden sonra,
bağımlılarının yanı sıra kendisi için de katkıda bulunur
Paskalya'daki cemaat; All Saints kilisesinde pew var
Hereford, elbette, o sezonun karısı tarafından çiçeklerle giyinmiş
katip; Minster'daki fakir kutuyu verir ve bazen gönderir
Byster Kapısındaki Mahkumlara Doles. Antik kurallara bağlı
kasaba ve ülke, Koyun Kıpe Kırpma Kamışları'nı korur, verir
Onikinci Eve'deki Wassail ve Hinds'e,
on iki yangın ve ustalarını kızartarak tarlaların yankılanmasını sağlayın
Sağlık, bugüne kadar birçok yerde yapıldığı gibi. Sık sık Şubat ayında,
Diğer cinsiyetin ilki konusunda manevra dikkat çekmeye dikkat ediyor,
Sevgililer Günü'nde tanıştığı ve ona girdiği bildikleri arasında
Akla gelebilecek tüm mezar sadeliği ile: "Tom Aston'a verdi, benim olduğum için
Valentine, 2_s_. Bay Dick Gravell, Cam'ı Sevgilim olarak verdi, 1_s_. BEN
Clifton'dan Timothy Pickering'i verdi, bu benim Horncastle'daki Valentine'ımdı,
4_d_. "Bay Belediye Başkanına 10_s_ hediyesi gönderir.
belirli bir durum onunla yemek yemeye, beklerken,
Para, şölene katılıyor; Bunlara yeni olarak katkıda bulunuyor
Yıl ve Noel gelgit ve diğer müzikal sanatçılara
eğlenceler veya fuarlar; Müzik ve garip manzaralara düşkün görünüyor ve
"Daha nadir canavarlar." "Sir John Giles, Fiddler ve diğer 2 kişiye verdi
12. günde; "" Kara kuş gibi şarkı söyleyen bir çocuğa. "
Cherilickcome "ve onun kriko-an-apes", "
bir maymun sergileyerek yaşamak; ve Hereford Mid Midsummer Fuarı, 1640'ta,
"Dawning atı olan bir adama." Onu memnun eden herkese
Bir ziyaretle ya da ona hediye getirdi, liberaldi; ve ona
arkadaşlarının evlerinde kendi hizmetkarları ve görevlileri. İlaç sağladı
ve hasta olan ve arayamayanlar için tavsiye
tıbbi yardım; Ve odada olanlara şefkat aldı
Bu girişte görülebileceği gibi Ölüm ve Yas Evi: "1648, Ekim.
29. Bir kiloluk shugger için oğlu Fitz Wm. sermek
Ölüm yatağında, 20_D_. "

Herefordshire Lady's Günlüğümüz bizi dokuz yıl boyunca alıyor
I. Charles ve Parlamento arasındaki anlaşmazlığın: Buna göre,
çok tarihi ilgiye sahiptir. 1638'de popüler olmayan impostayı ödedi
Hampden tarafından başarısız bir şekilde ve başka bir
"Kralın hükümleri" olarak adlandırılan vergi; Ve onun için bir asker buluyor
Çiftlik ve Hereford'daki mülkü için, eğitimli gruplar olduğunda
çağırdı ve egzersiz yaptı. Şimdi de eski atalar zırh veya tren bandı
Manor evlerinde paslanan ekipmanlar indirildi ve
onarıldı. Ve Prynne, Burton ve Bastwick tedirgin olduğunda, Laud
Ateşli ve hapsedildi ve Lord Strafford denedi ve başı kesildi, o
Olayları geçmeye karar verilen bir ilgi aldı ve bazılarına gönderildi
basından sürülen broşürler ve gazeteler. Böylece ücretli buluyoruz
Strafford'un duruşması ve portresi ve Laud's ve bazıları için bir kitap için
Diğer portreler, 4_s_. 1_D_. Ve parlamento askerleri taburcu edildiğinde
Silahları, konutunda veya yakınında, şu öğeyi buluyoruz: "
Penceremden sarkan sowldiers, 1_s_. ve bira. "Sonra buluyoruz
Büyük karışıklık ortasında, yataklarını, mobilyalarını ve kutularını paketliyor,
ve arabasında uçuş yapmak: ama acımasızca yağmalandı
"Çok fazla mal, iki defne koç kısrak ve biraz para ve çok keten ve
kıyafetler."

Hereford'da eşyalarının nasıl yapıldığı üzücü bir masal. Sayın
Belirtilen bir kraliyetçi subayı olan Henry Slingsby,
çok pişmanlık. Bahçeler, bahçeler, ağaçlar ve evlerin hepsi
yok edildi. Evi aşağı çekilmeden önce görevlisini gönderdi.
Mülkün bir kısmını kaydedin ve onun ürününün hediyelerini yapın
Bahçeler, "Gardin Salitts" & c.

Yıllar ilerledikçe sakatlık belirtileri ortaya çıkar. Gözlükler ve
favori "Suçluluk Spoone" ve elmas yüzük eksik ve bulundu ve
Her zaman ödülü olan görevlileri tarafından getirildi. İlgili oldu
Savoy'dan Prens Eugene'in, hizmetkarlarının haksız avantajı aldığı
Immolate öfkeye sahip olması ve kendilerini onun yolunda attı
Tutkunun uyumu, ondan bir ses atabilirler ve onun
Asla başarısız olmayan eşlik, telafi etmek için bir ödül. Böylece, muhtemelen,
Bayan Jefferies'in görevlileri, farklı bir yöntemde olsa da,
Yukarıdakileri saklayarak ve yeniden üreterek başarısız hafızasının karı
bir ücret almak için değerli eşyalar. Sonra bir fuarda tutulur
Worcester ve Horncastle'dan hizmetçiler elbette katılıyor: Our Lady
Her birine bir şilin verir, süt-maid Barbara,
şilini kaybetmişti ve metresi ona bir tane daha verdi. Ama hizmetçiler
her zaman lehine ve onları sunmaktan memnun değildi
Belirtilen zamanlar, vailleri kaymak için vekaleten icat etti.
eller.

Yaş, cömert hissinden veya
Yerli sevgilerinin ateşi. Genellikle
Ailelere sevinç getirin ve cemaat kayıtlarımızdaki fırsat girişleri, o
yürekten sempati duydu. Bir evlilik, bir hizmetçinin bile, bir olaydı
Bu her zaman onu ilgilendirecekti. Bayan Acton olduğunda
Evli, ona yakışıklı bir bölüm verdi, yerleşimi düzenledi ve
arızalı masrafları karşıladı; Ve eklediği girişlere "Tanrı korusun
ikisi de. "Avukatların ofislerindeki katipler unutulmaz;
Ve, "Bu gelin wooman'ı sunmak için fatt bir hava için kasabayı ödedi
Düğün gününde, 6_s_. 6_D_. "Bölüm taksitlerle yapıldı,
Ve son ödemede şöyle diyor: "Bu yüzden Tanrı'yı ​​800_l_ övünüyorum.
Ücretli ve biz bile. "O zaman, bir vaftizde ne sevinç vardı,
"Bayan Barckley ve ben Joyse Jeffreys dedikodulardı. Tanrı korusun
Hitt: Amin.
Vaftiz Günü, 10_S_.; "Ve" Nurce Nott'a Aynı Gün Verdi,
10_s_. "

Böylece dudaklarının ve onun üzerindeki nimetlerle devam etmeye devam etti.
Mezar kapanana kadar, aralıksız hediyelerle dolu sağ el
Her şey ölümcül, sevimli ve karakterde tekil ve
Paralelliği kolay olmayan birinin yürütülmesi.

Kendisine saygı duyduğu gibi, bunları derlerken çok az şey düşündü
Hesaplar, ikiden fazla bir geçişten sonra sunmak üzereydi
yüzyıllar, erdemlerinin ondan daha etkileyici bir anıtı
Hayatta kalan akrabalar mezarına yerleştirebilirdi.

"Ve böylece düştü, şimdiye kadar hiçbir şey görünmüyor
yattığı yeri işaretlemek için yapıldı; Ne tam dönemi yok
Onun ölümü tespit edildi, ancak onun codicil onu taşıyor
1650'ye doğru ilerleyin ve içinde gömüldüğü gösterildi.
Clifton-upon-Teme Parish Kilisesi'nin Şansölyesi, sınırlarında
Worcestershire. Ama hafızası hala onun için olanlar tarafından saygı duyuluyor
Varlık ve karakter bilinir: ve pirinç bir tablet yerleştirildi
Bir araya geldiğine inanılan noktaya yakın bir
Bayan Joyce Jefferies'in adını ve erdemlerini ileten yazıt
Gelecek zamanlar. "[49]

Dipnotlar:

[48] ​​Wye Nehri'nde yakalanan somon miktarı eskiden öyle
bir cümle eklemesi olağan olduğu söyleniyor
Hereford çıraklarının zorlanmamaları gerektiği girintileri
haftada iki kez somon yemek. [49] Tarihsel detaylar, esas olarak, "bazılarından kaynaklanmıştır.
Herefordshire'da bir bayanın hayatındaki ve karakterindeki pasajlar
ve on yedinci yüzyılın iç savaşında Worcestershire,
Sir Thomas Edward'ın elinde hesap defterinden toplanmış
Worcester ilçesinde Stamford Court'tan Baronet, Winnington, Baronet
Tarihsel Gözlemler ve Notlar John Webb, M.A., F.S.A.
_Archaeologia_, cilt. xxxvii. 189-223. 1857. "




Orta Çağ'da ev furnishing.


Yerli tarihimizin başarılı bir çizicisi
Orta Çağ'da ev mobilyası modu, bize olduğunu söyler.
Kıbrıs ve diğer nadir ormanlar, oyma dolaplar, masalar,
satranç tahtaları ve her şeyden önce yatak-en önemli parçası
Evde mobilyalar ve Ralph Lord Basset, "Kimse
Soyadağımı ve kollarımı taşıyacak, vasiyetime göre benim
Yaşam için harika bir yatak. "" Duran yatak "ve" Truckle vardı
yatak; "Birincisi Rab'be ve ikincisinde görevlisine yatıyordu.
Gündüz, Kamyon Yatağı, Kastörler üzerinde, ayakta durdu
yatak. Yatakların direkleri, başlıkları ve kanopi veya yolcular vardı
bazen oyulmuş veya renklerle boyanmış, ancak genellikle
Zengin asmalarla kaplıdır. Kral Edward III. miras bırakılmış
varisi Fransa ve İngiltere'nin kolları ile işaretlenmiş bütün bir yatak ve
Arundel'in Earl'ü Richard, karısı Philippa'ya, mavi bir yatak, ile işaretlenmiş
kolları ve geç karısının kolları; Oğlu Richard'a bir ayakta
Karanfil denilen yatak, aynı zamanda kolları ile işlemeli ipek bir yatak
Arundel ve Warren; Oğlu Thomas'a, mavi ipek işlemeli mavi yatağı
Griffins ile & c.

Büyük oda genellikle gece uyku odası olarak kullanıldı ve
Resepsiyon odası gün. Shaw, Orta Çağ'ın Decorations'ında_,
Bavyera Isabella'nın aldığı bir odanın iç kısmını verir
Christine'den Pisa'dan şiir hacmi. Kraliçe bir
Kırmızı ve altın bir şeyle kaplı kanepe ve içinde bir yatak var
Üç eklenmiş aynı malzeme ile döşenmiş oda
Silah kalkanları. Odanın duvarları ya goblenle asıldı
veya tarihi konularla boyanmış. Chaucer, rüyasında hayalleri
Kendini bir odada--

                  "Tam iyi para yatırıldı,
  Ve all the Walles güzel renkler
  Texte ve Glose'ye boyanmıştı,
  Ve gülün tüm romanları. "

Daha iyi sınıfların yatakları görkemli ve konforlu.
Yataklar kullanıldı, ancak bazen yatağı almak için gevşek saman
Sacking'e yayıldı. Kraliyet Savage'ın kendi ini yapma emri
"Daggar'lı bir Yoman, Kynges'in çenesini aramaktır
orada hiçbir bilgi sahibi olmadığı için bedde-Downe Bedde atılacak
bunun üzerine. "Alt sınıflar sadece samandan memnun kaldı; ama
Holinshed'in hesabından, daha çok cahil bir saygısızlıktan
Hoş yatak ve yumuşak bir yastık, araç eksikliğinden daha fazla
hoşgörü. Pencerelerin perdeleri vardı ve bu şekilde sırlanmıştı
Erasmus tarafından tarif edilmiştir; ama gibi alt konutlarda
Copy sahipleri ve benzerleri, hafif delikler ketenlerle doluydu veya
bir deklanşör ile.

On dördüncü yüzyılın başlarında bir Thomas Blaket veya battaniye
Bristol, hala adıyla giden yünlü kumaşı tanıttı. .
Word _Worsted_ Norwich'in yakınında, bu kadar köyden geliyor,
Duvar asaları için yaygın bir şekilde üretilmeye başladı
On dördüncü yüzyıl. Benzer şekilde kullanılan daha zengin bir kumaş,
_baudekin_, bir tür brokarın adını türettiği söyleniyor.
Baldacus, Babil'de, bu yüzden Blount, başlangıçta getirildi.

Antikacı merakının birkaç nesnesi,
Gettebead veya yatak, alışılmadık derecede büyük boyutlarda, eşyada korunmuş,
Londra'dan yirmi mil, Cambridge yolunda. Shakspeare çalışır
_twelfth Night_ oyununda bir karşılaştırma nesnesi olarak
Sir Toby Belch'in dediği tarih 1614 tarihli: "
Kağıt kağıt, tabaka eşya yatağı için yeterince büyük olmasına rağmen
İngiltere.
Meraklı mobilya parçasının hala var olduğu ve
taç veya eşyadaki boğada. On iki fit olduğu bildirildi
kare ve yirmi veya yirmi dört kişiyi tutabilmek. "
Yatağın bir hesabı için Chauncey'in _hertfordshire_'ı ifade eder.
bir kerede on iki kişi ve eşleri, üstte uzanan ve
Bu düzenleme modunda dip,-ilk iki erkek, sonra iki kadın ve
Bu yüzden alternatif olarak,-böylece hiç kimse karısından başka bir kadına yakın değildi.
Clutterbuck, tarihinde büyük yatağı Saracen'in kafasına yerleştirir
Inn, burada büyük bir karyolası korunur. On iki fit kare,
oyma meşe ve arkaya boyanmış 1463 tarihi vardır; Ama tarzı
Oyma Elizabethan-en azından bir yüzyıl sonra. Oldu
_Traditionally_ Warwick'e ait diğer hareketlerin arasında satıldı,
Kral-Maker, Ware Park'ta, tarihin hangi hikayeye uyması için
boyanmış. Yine, üç hanına yerleştirilir-taç,
Bull ve Saracen'in kafası, her biri "harika olabilir
yatak."

Eskiden, varlıklı insanlar yataklarıyla birlikte seyahat ettiler.
Fonthill'den Bay Beckford, muhtemelen son kişiydi
İngiltere'de, yazarın ne zaman kırk yıl sonra seyahat etti
muhbir, Salt Hill'de yatağın açılmasını gördü.

Isınma tavası Tudor zamanlarına kadar görünmedi. İçinde
Surrey, A.D.
1556, bir ısınma tavası olarak kabul edilen "bir Warmynge" oluşur ve
Bu makalenin en erken kaydedildi. Eski ısınma kabları
Genellikle armatik rulmanlar, sloganlar ve yazıtlarla kazınmış. İçinde
_Welsh Levite bir battaniye attı_ 1691, şöyle okuduk: "Bizim jartiyerlerimiz,
körükler ve ısınma kabı tanrısal sloganlar giydi, & c. "Bir ısınma tavası buluyoruz
Milletler Topluluğu ve Slogan: "İngilteres.
İstatistikler. Armes. "Başka bir ısınma tavası Royal Arms, C.R. ve" Feare
Tanrı Honnor Ye Kinge. 1662. "Birkaç yıl önce,
Whatcote köyü, Warwickshire'da,
Ejderha ve 1601 tarihi; Muhtemelen Compton Wyniatt'tan getirildi,
Northampton'un Earl'ün (şimdi Marquis) eski koltuğu; destekçileri
Compton ailesi ejderha.

Koltuklar çoğunlukla formlardı, ancak sandalyeler bazen kullanıldı. Bir MS. ile ilgili
On dördüncü yüzyılda şu öğeye sahip:-"Wainscote'u papatyanın üzerine koymak için
Kralın salonunda ve ince ve iyi heykel bir sandalye yapmak. "
Erken sandalye silahsız tek bir koltuktu. Fauldsteuel
(Modern Fransızca'da Fauteuil) başlangıçta kıvrımın katlanır bir taburuydu
form, ancak daha sonra tek başına form korundu; Örnekler
Dagobert'in geç döneme kadar zamanı. Dagobert'in koltuğu düşünülür
Bazıları tarafından zamanından çok daha büyük bir antik çağa sahip olacak ve arkadan ve
Kollar kesinlikle diğerlerinden daha sonraki bir dönemdir. Sözde
Glastonbury Başkanı, formun basitliği için övgüye değer,
Mükemmel güç ve konfor için adaptasyon.

Daha önceki zamanlarda, sandalyeler ve banklar doldurulmadı, ancak
Oturmak için minderler ve üzerlerine yayılmış bezler: daha sonra,
İşçilik gelişti, dolduruldu ve goblenle kaplandı,
deri veya kadife. Bu koltukların formları ve işçiliği
Genellikle çok kaba, ama onları kapsayan şeyler büyüktü
Zenginlik ve değer ve saçak ve gims ile zevkle kesilmiş,
büyük pirinç saplamalar veya tırnaklarla sabitlenmiş.

Hengrave'deki Büyük Odadaki mobilyaların açıklaması,
Sir Robert Kytson'un koltuğu, _temp._ Henry VII. , çok minnettar
çeşitli makaleler; Bunların arasında halı, masalar,
Dolaplar, sandalyeler, tabureler, iki büyük sandalye, ipek ve kadife
kaplamalar, pencerelere ve kapılara perdeler, harika bir ekran,
Ateş-Irons, Işıklar için Şubeler, & c.

Erken bir dönemde acele ile döşenen zeminler bir
Daha sonra Bord halısı adı verilen bir halı ile kaplı. Yine de halılar
Zenginlerin kaleleri ve konaklarında çok erken kullanıldı. .
Halılar üretimi büyük antikalardır:
Kutsal yazılar, Pompeii'nin kalıntılarında bulundular,
Doğu'dan İspanya'ya tanıtıldı, İspanya'dan Fransa'ya geçtiler ve
İngiltere ve Castile Eleanor 1255'te Londra'ya geldiğinde,
Evinin odaları halılarla kaplıydı; Genel olarak kullanıldılar
III. Edward döneminde sarayda. Türkiye halıları ilk idi
1660 yılında Londra'da satılık reklamı yapıldı. Halılar üretimi
1664'te ünlü Colbert tarafından Fransa'ya tanıtıldı.
VIII. Henry döneminde İngiltere'de açıldı, ancak bu şube
Endüstri, 1685 yılına kadar kalıcı olarak kurulmamıştı,
Nantes Fermanının İptali Yarım Milyon Protestan'ı sürdü
Fransa'dan, birçoğu bu ülkeye yerleşen,
Halılar üretimi. Brüksel halıları turnuvadan tanıtıldı
1745'te Kidderminster'e.

Salonu zaten tarif ettik. Bu dairenin daha sonraki ucunda
genellikle "mahkeme dolap" adlı bir dolap yerleştirildi,
Salvenler ve altın içme bardakları gibi plaka servisi
raflarda veya aşamalarda düzenlenmiş, bazı açılardan cevap vererek
Günümüzün yan kolları. Bu dolaplar, başlangıçta
kaba inşaat, daha sonra ayrıntılı ve güzel parçalar haline geldi
Meşe içinde oyulmuş mobilyalar: genellikle eskileri ile ima edilirler
belgeler. Büyük durumlarda, dolaplar olarak geçici aşamalar da
dikildi. VII. Henry'nin oğlu Prens Arthur'un evliliğinde,
Salon üçgen bir dolaptı, beş aşama yüksekliğinde, değerli plaka ile ayarlanmış
1.200_l_. tamamen süs; ve "mutlak odada", nerede
Prenses Dined, altın plakalı başka bir dolaptı, süslenmiş
Taşlar ve inciler, 20.000_l_ değerinde.

Yorkshire'daki Skipton Kalesi envanterinde,
Böylece büyük salon verilir:-"Imprimis, 7 harika asma,
Earl'lerin her birinde büyük kolları ve
Evin birkaç Coate'si. Standart çerçevelerde 3 uzun tablo, 6 uzun
Formlar, 1 kısa aynen, 1 mahkeme dolap, 1 fayre pirinç fener, 1 demir
Kömür için tekerleklerle beşik, 1 almes tubb, 20 uzun pikes. "

Aynalardan bahsedilmiyor, ancak şu anda kullanıldı, ancak
çok küçük ve metal cilalı. İçeren kahve veya göğüs
Bayanlar Trousseaux, daha sonra çok süslendi. Dolaplar,
sözde, genellikle dolaplarla donatılmış küçük odalardı
zırhlar. 1253'te "Southampton şerifinin yapması emredildi
Kralın Üst Dolapı, Kralın Bezlerinin Winchester Kalesi'nde
yatırıldı, iki dolap veya zırh, her iki tarafında bir
şömine, kemerler ve belirli bir tahta bölümü ile aynı
gardırop. "[50]

Dipnotlar:

[50] Bir öncekte bahsedilen geleneklerin güzel eski alanı olan Loseley
Sayfa (180), Guildford'un iki ila üç mil güneybatısında yer almaktadır. BT
Hiç şüphe yok ki, erken bir dönemden itibaren, elyafı veya sermayesi vardı
bir hendek tarafından güçlendirilen konut evi,
feodal yaşlar. Bu konut uzun zamandan beri yok edildi ve
Loseley'deki mevcut konak Elizabeth'in yaşındadır ve inşa edilmiştir
1562 ve 1568 arasında. Ana giriş salona açılır, ancak
başlangıçta ekranlar arasındaki geçişin sonundaydı
Salonu mutfak ve butterlerden ayırın. Latin yazıtları
Kapıların üzerine yerleştirilmiş: Mutfak kapısının üzerinde "_fami, gulae_"
(Açlığa, oburluğa değil); tereyağı kapısının üzerinde, "_siti, olmayan
Ebrietati_ "(susuzluğa, sarhoşluğa değil); ve salon kapısının üzerinde,
"_Probis, non pravis_" (erdemli, kötü değil). En iyisi
Daire, dekoratifin muhteşem bir örneği olan geri çekilme odasıdır
Elizabeth'in saltanatının erken bölümünün tarzı. Zengin bir sergiliyor
daha fazla ailenin _rebus_, bir dut ağacı.
Wainscoting panelli ve tavan sarkıkla süslenmiştir
Damlalar ve gotik oyma. Baca parçası özenle zenginleştirildi:
Alt hikaye Korint'tir; ve üst bölünme veya mantel var
Bir fasya ve korniş destekleyen grotesque caryatides. Ara
Paneller, gelenekleri de zenginleştiren geleneklerin kolları ile süslenir
Mullioned pencerelerin sırlanması. Konağın galerisinde
Eskiden yastıklı iki yaldızlı sandalye Kraliçe Elizabeth tarafından çalıştı. Burada,
1603'te Sir George Kral James I. ve kraliçesini daha eğlendirdi.




Elbise.-Kişisel süsler.


Çamaşırların eski hesaplarından, ortaçağ hakkında bir fikir topluyoruz
Giyim ve kişisel temizlik. Dört gömlek için büyük bir ödenekti
onbeşinci yüzyılda bir asilzade; ve asil rütbeli gençler gönderildi
Keten değişikliği olmadan üniversiteye. Piskopos
Swinfield, kendisi ve tüm hane halkı için, on üçte
Yüzyıl, sadece kırk üç şilin ve yıkama için iki kez harcadı; Ve
VIII. Henry zamanında Northumberland'ın kuruluşu Dükü.
Yüz yetmiş kişiden oluşan sadece kırk şilin maliyeti
bir yılın çamaşır masrafları için. Öte yandan,
"Tüp" kurumu bilinmiyordu. Banyolardan sık sık bahsedilir
romantizmde ve bazen aydınlatmalarda tasvir edilir. Onlar
modern bir tarzdan sonra üzerinde perde olan büyük küvetler vardı
Fransız yatak.

Şimdi "konfor" dediğimiz şeyle ilgili olarak, tüm
Gobli asma aletleri modernden çok daha düşüktü
Çift duvar, kanat ve Fransız kanatlı cihazları, & c. aracı olarak
hava taslakları hariç. Ama sonra kostüm uyguntu
evler. Modern çizim odası hayatı bir ortaçağda neredeyse mümkün değildi
Konak. Daha sıcak giyinmek bir zorunluluktu; Ve görülebileceği gibi
Her iki cinsiyetten neredeyse her biri, çok sayıda ortaçağ aydınlatması
kapalı kafalarla. Aynı şekilde, modern bir çiftlik evinde veya
Yazlık, şapkaların ve kaputların alışkanlık olarak giyilmesi için yeterince yaygındır
iç mekanda.

Genel kullanımda pazen, disded petticoats ve kamgaralı malzemeler
ve önlükler için brocaded ipekler (neredeyse tek başına ayakta kalacak kadar kalın)
Soğuk ve neme direnmek için örümcek ağı kumaşlarından çok daha iyi hesaplanmış
modern kadınlar tarafından giyilen; Ve erkek kıyafetleri daha önemli bir
doku ve yetersiz modernden çok daha dolgunlaştı
İnce Superfine Broadcloth giysiler. Kalın yün elbiseleri
Rahipler ayrıca rahat bir taşınabilir korunabilir
iklim. Yüz dışında bir parça yok, dış havaya maruz kaldı ve bu
kaput tarafından korundu, böylece her zaman savunuldular
Soğuk hava akımları manastırlarda ve tonozlu koridorlardaki koridorlar
Issız manastır yapılar.

Yünlü kumaşlar uzun süredir erkek ve kadın kıyafetlerinin başlıca malzemesiydi.
Yeni olduğunda şekerleme genellikle çok uzundu; Ve bazıları için giyildikten sonra
Zamanı kesilmesinin geleneksel olduğu zaman; Gerçekten de bu süreç
Şeyler taşıyacağı sıklıkta tekrarlanır. Böylece Kontes'i buluyoruz
Leicester'ın Hicque, Terzi, Londra'ya, cüppelerini almak için
Reshorn. Bahsedilen elbise malzemeleri arasında, keten, Sindon,
saten veya çok ince keten anlamına gelen çeşitli yorumlanmıştır;
Flaman, Fransızca veya İtalyanca Scarlet ve Rayed veya Striped Bezler
yapmak; _pers_ veya mavi kumaş, Provence'ın üretimi için
ünlü; Russet, söyle veya serge ve blanchet veya battaniye, bir isim,
inanılıyor, pazen verildi. Adlandırılan kürkler sincap ve
Miniver.

Ait gibi görünen küçük kişisel kullanım nesneleri arasında
Margaret de Bohun, on beşinci yüzyılda "Poume de Ambre" veya
Ambergris'in bir müdür oluşturduğu kompozisyonda koku topu
içerik, bildirimi hak eder; Bu, belki de en erken kanıt
kullanımı. Burada da bir hindistan cevizi için kullanıldığını öğreniyoruz
benzer amaç; Gümüş ile ayarlandı, taşlarla süslendi ve
inciler ve açıkça nadir ve son derece değerli bir nesne idi. Arasında
Henry V.'nin değerli etkileri A.D. 1423 tarihli bir envantere göre,
on bir kilo ağırlığında bir misk topu altın ve başka bir
gümüş yaldız. Daha sonraki bir dönemde Pomander çok yaygın olarak giyildi
Bir bayan kuşağının kolyesi. _Peres de eagle_ taşlardı
Çeşitli olduğu kartalın yuvasında bulunması gerekiyordu
Tıbbi ve tılsımsal özellikler atfedildi. Biz de değil
mercandan daha önceki bir sözün farkında olan
Envanter: yani, büyük yaldızlı boncuklarla mercan paternosu,
Margaret de Bohun'a ve mercanın üç şubesine aitti
Alianmore de Bohun'un sahip olduğu. Etkileri arasında ahşap
Tablo "Bir sunak için boyanmış;" hareketli şapelin bir kısmını oluşturdu
rütbeli kişilerin onlarla birlikte yolculuklarda aldığı veya kullandığı mobilyalar
sakatlık yoluyla, yolların kötülüğü veya başka bir neden,
O günlerde geçerli, kamu ibadetine katılmaları engellendi.
Bu tür taşınabilir sunakları kullanmak için lisanslar,
Eski piskoposluk kayıtları.

John Evelyn, "
daha genç günler ve şimdi hızla soluyordu, "böylece
Onyedinci'nin ortasında eski moda ülke hayatı
yüzyıl:--

"Erkekler, tevazu, tutumsuzlukları için eşlerini kurdu ve seçtiler.
evde, iyi ev hanımı ve o zaman diğer ekonomik erdemler
itibar; Ve genç hanımlara tüm bunlara ülkede öğretildi
ve ebeveynlerinin evlerinde. Eski, kullanışlı dolapları vardı
Tabak, masalar için bütün şam sandıkları ve ince Hollanda mağazaları
tabakalar, tahrikli kar olarak beyaz ve gül ve lavanta kokusu
yatak; Ve sağlam oaken yatağı ve evin mobilyaları sürdü
bir yüzyıl; Her ikisi de salonda kürek ve diğer uzun tablolar
ve salon, freehold kadar sabitti; Hiçbir şey hareketli değildi
Ortak yerler, siyah krikolar, gümüş tankardlar ve kaseler ....
O Altın Çağ'ın bakireleri ve genç bayanlar, _quaesiverunt lanam et
linum_, ellerini iş mili koyun ya da iğneyi küçümsedi;
yöneticiye talimat verilen ebeveynleri için obsteous ve yardımseverdi
ve mükemmel eşler yapma önsözleri verdi. Onların
Emeklilikler dindar ve dini kitaplardı ve onların rekreasyonları
damıtma, bitkilerin bilgisi ve erdemleri,
fakir komşularının rahatlığı ve ailelerinin kullanımı
Mükemmel sağlıkta korunan sağlıklı, sade diyet ve mutfak fiziği. "
Tuhaf eski şarkıcı olduğu gibi ...

  "İyi bir topuktan ayakkabı giydiler,
    Ve sade mavi çoraplar;
  Ve onları kendi çarklarına döndürdüler
    Bu eski şapka yeni olduğunda. "




Pimler ve pim parası.


Fransa'dan bu ülkeye metal pimlerin tanıtıldığı söyleniyor
On beşinci yüzyılda: Ticaretin bir makalesi olarak değiller
Tüzüklerimizde 1483 yılına kadar bahsedildi. Bu tarihten önce biz
bayanların elbiselerini vasıtasıyla sabitlemeye alışık olduklarını söyledi
şimşir, fildişi veya kemik şişleri; Bu ifade şüphe edildi, ancak
Bu güne kadar, Galce'nin dikenli bir iğne olarak kullanıldığından eminiz.
çit.

Stow, İngiltere'de ilk metal pim üretimini yıla atar
1543; Ve o zaman o kadar kötü yapılmış gibi görünüyorlar ki
VIII. Kral Henry'nin otuz dördüncü yılı. (1542-3), Parlamento bunu yürürlüğe koydu
"çift başlı olmadıkları ve headdes almadıkça hiçbiri satılmamalı
Pynne'nin Shanke'sine oruç tuttu. "Kısacası, başının başı
Pim iyi yumuşatılacaktı, şaft kuyusu shapen ve nokta iyi
Yuvarlak, dosyalanmış, eğimli ve keskinleştirilmiş. Ancak parlamento eylemi,
Otuz yedinci yılda iyi bir etki yaratmamış gibi görünüyor
Aynı saltanattan yürürlükten kaldırıldı.

Pim üretimi, büyüklerin birkaç kasabasına tanıtıldı
Bazı durumlarda,
makale. Eski günlerin iğne yapıcıları bir beden gibi görünüyor
memnun etmek biraz zor, kim guillim, onun _display
Heraldry_, şöyle yazıyor:-"Pinmen ve İhtiyaç Derneği, şimdi eski veya
Birleşmiş olsun, buluyorum, ama sadece bu, 1597 yılında, onlar
Lord saymanına yabancı pimlerin getirilmesine karşı dilekçe verdi
ve çağrıya çok fazla önyargı yapan iğneler. "Pinners '
Şirket I. Charles tarafından kuruldu. 1636'da; Salon bir parçası
Augustine'nin eski manastırı veya Austin Friars; olmuştur,
II. Charles'ın hükümdarlığından bu yana, muhalif bir toplantı evi olarak olsun:
Pinners'ın-salon-court, eski geniş cadde.

Pim üretimi erken kazançlı bir ticaret kolu oluşturdu. Altmış
Her yıl bin lira, yabancı için onlar için ödendiği söyleniyor
Kraliçe Elizabeth'in ilk yıllarında yapımcılar; Ama gördüğümüz gibi,
O prensesin ölümünden çok önce, bu konuda üretildiler
büyük miktarlarda ülke; Ve I. James zamanında, İngiliz
Artisan, "her yabancı rakibi aştı
Bu küçücük, ancak yararlı elbise makalesinin üretimi. "

Flama, Eski Londra Köprüsü'nü açıklamasında, "çoğu
Evler pim veya iğne üreticileri ve ekonomik bayanlar tarafından kiralandı
Ucuz yapmak için kasabanın St. James'in sonundan araba kullanmayacaklardı
satın alıyor.
Köprüde yaygın olan esnaflar arasında pin yapımcılardan bahsetmez;
Ancak Chepe'den buraya gelen haberdashers, pim sattı.

Yine de Thames'ten büyük miktarlarda erken pimler kurtarıldı
Eski köprünün yerinin yakınında. 1864'te Bay Burnell,
İngiliz Arkeoloji Derneği on beş pirinç pimi, uzunluk değişen
bir inç ve üç sekizinci ila beş inç buçuk arasında,
şu anda bulundukları kağıt üzerinde bulundu,
Thames'in Kuzey Bankası, temelleri için kazı yaparken
Güneydoğu Demiryolu Köprüsü. Bu pimlerin çoğu olmasa da çoğu katı
Globose Heads. Aynı toplantıda, Bay Syer Cuming iki pirinç sergiledi
Pimler birkaç yıl o zamandan beri Thames çamurundan iyileşti. Biri
İki inçten biraz daha az bir buçuk uzunluğunda, diğer tam yedi
inç ve dörtte üç uzunluğunda. Her ikisinin de kafaları spiral ile oluşur
tel; En kısa küresel, diğeri biraz düzleşti. Bay
Cuming, daha sonra üretilenler gibi erken pimlerin miktarlarının
nehrin kıyısında ve boyunca bulundu, bazıları
uzunluğunda bir ayak ölçülmesi. Bu harika pimler olabilir
Orta Çağ'ın geniş yayılan başlıklarının güvence altına alınmasında kullanılır,
ve yastığın uçlarını sabitlemek, bir kullanım tam olarak kullanılmayan bir kullanım
Bu amaçla "kabuklu pimlerden" bahseden Swift zamanı
Hizmetkarlara yönlendirmesi_. Giriş pinleri pahalı olması gereken bir süre için
Onların bayanlara kabul edilebilir yeni yıl hediyeleri olduklarını ve
Pim satın almak için para hediyeleri yapıldı; Nereden ayrıldı
Bayanların kullanımı _pin-money_ adını aldı.

Fransa'da, üç yüzyıl önce, kraliçeyi sağlamak için bir vergi vardı
pimlerle; _pin-money_ terimi, şüphesiz,
tarafımızdan, evli kadınlar için bu hükmüne uygulandı
Kocası müdahale etmek değildir. Bellon'un _voyages_, 1553, biz
Oku:-"Quand Nous Donnons l'gent bir quelque Chambriere, nous _disons
Ses epingles_ dökün. "

Pinler yakında haklı çıkarmak için çok ucuz bir oranda yapılmış ve satılmış olmalıdır.
Ortak açıklama, "pim değmez" ve bazılarında eşdeğer ifadeler
Tusser gibi ilk yazarlarımızın:

  "Onun getirilmesi düz olmak, elinden geleni elde etmek;
  Amacı bir zamanlar kazanıldı, senin için bir _pin_. "

Pimler, battaniye pimi, üç inç uzunluğunda çeşitli boyutlardadır,
300.000'i sadece bir pound ağırlığında olan en küçük şerit pimlerine.
Entomologlar tarafından kullanılan böcek pimleri, sıradandan daha ince bir tel
pimler ve uzunluk olarak üç inçten daha küçük bir boyuta değişir
şerit pimleri. Her biri on ton pinin yapıldığı hesaplandı
sadece İngiltere'de hafta, on dört ila on beş ton arasında
pirinç tel.

"Tüm pimlere ne olur?" Her gün sorulan bir soru, bir
Cevap, birkaç yıl o zamandan beri, onarım için eski bir kanalizasyonun açılması,
Rea-Street, Birmingham. Altında kadar bir depozit vardı
bir yüksek fırından "cüruf" ve bu depozitonda çok sayıda
Pimler gömüldü: bir adamın yumruğunun büyüklüğü hakkında bir parça
Onlar ve bu, böyle bir maddenin büyük bir kitlesinin bir örneğiydi. İçinde
Başka bir yol da depozito bir meraktı; çünkü bağımsız olarak
pimler, eski cep bıçaklarının heterojen bir koleksiyonunu içerdi,
Mermerler, düğmeler & c.

Eskiden, geçerken _pin wells_ olarak bilinen yerel yaylar vardı
hangi ülke hizmetçileri suya çarpık bir iğne
Kuyunun peri yerini al. Bazı yerlerde zengin ve fakir inanıyordu
Bu batıl inanç.




Hükümler:

Ekmek yapımı, bakkal ve şekerleme.


_Panis_'nin ataması altında, Bay Hudson Turner bu tahıl ve
Un ve ekmek dahil edildi. Görünüşe göre ekmek
Farklı derecelerde incelik kullanıldı. Böylece, hanehalkı masraflarında
Eleanor, Leicester Kontes, Kral John'un üçüncü kızı ve karısı
Ünlü Simon de Montfort, 1265, "Bilinen en eski anıt
bir İngilizce konunun iç harcamalarının "orada olduğunu görüyoruz
"Kontes için satın alınan ekmek" ve "Mutfak için Ekmek" idi.
Somunlar veya kekler cıvatalı undan yapılmış, iki kez de bahsedildi,
kek veya atıklar olarak belki de bisküvi; Bir keresinde yarım çeyrek
Pasta için un yerleştirilmiştir. Ekmeğin genel olarak
Ailede kullanılan bir buğday ve çavdar karışımından yapılmıştır. Köpekler gibi
Mısır ile beslendi, hizmetçilerin hayır
Daha da kötüsü: Her halükarda arpadan yapılmış ekmek bildirimi yoktur,
yulaf veya Fransa'da yaygın olarak kullanılan daha düşük tahıl ve
diğer ülkeler.

Ekmeklerinin maya ile mayalandığı açık değil,
Makale meydana gelir, ancak bir kez ve daha sonra malt ile bağlantılıdır. Fiyatı
Buğday veya çavdar çeyreği 5_s_ arasında değişiyordu. 5_S_. 8_D_.; yulaf,
2_s_. 2_S_. 4_d_.; Ancak yirmi beş çeyrek şu adresten satın alındı
Sandviç, 1_s_. 10_D_. Kontes'den tahıl getirildiğinde
Manors, fiyatların bir kısmı ortalamanın altındaydı. İcra memuru
Chalton'a 5_S_ izin verildi. Buğday için çeyrek, 4_s_. Arpa için ve
2_S_. 4_D_. yulaf için; Braborne icra memurunun 4_s_ vardı. 4_D_. Buğday için,
ve 1_s_. 3_D_. Yulaf için. Manchet, Skinner'a göre adlandırılan ince beyaz bir rulo
_michette_, Fransızca; veya _main_'den, çünkü tutulacak kadar küçük
El:

  "Hiçbir Manchet kibarca damak o kadar iyi olamaz lütfen
  Fertil Leape'mden gelen yemekten yapılmış gibi. "

  Drayton's _Polyolbion_.

İşte Manchets için iki eski tarif:

"Arundel'in Manchet'ten _Lady.
yumurta, üç kilo taze tereyağı; Sonra o kadar çok tuz ve barm al
Sıradan Manchet; Oldukça sıcak yeni sütle birlikte temperlenin, sonra
Yükselmek için yarım saatlik bir alan yalan bırakın, böylece
Ekmek ve pişirin: Fırın çok sıcak olmasın. "--_ Gerçek nazik kadın
Delight_, 1676.

"Bir quart krem ​​alın, bir kiloluk sığır-suet koyu koyun küçük,
Kremaya koyun ve hindistan cevizi, tarçın ve gül suyu ile baharatlayın;
sekiz yumurta ve dört beyaz ve iki rendelenmiş manchet koyun;
Onları iyi bir araya getirin ve tereyağlı bir yemeğe koyun; pişirin ve
pişmiş olmak, şekere kazımak ve servis etmek. "--_ Kraliçe Kraliyet
Cookery_, 1713.

Manchets Oxford ve Cambridge kolejlerinde bugüne kadar kullanılır.
Magdalen College'ın Manchets ve Peynir ve İnce Ale
bilinen.

Manciple, bir kurban tedarikçisi, mutfak katibi veya
catering, hala adın olduğu üniversitelerde yaşıyor
korunmuş; Ancak Archdeacon Nares başka hiçbir yere inanmadı. Chaucer'lardan biri
Hacılar, iyi bir karakter verdiği tapınağın bir manciple
Çevirme becerisi için.

Biraz olan iç sanatlardan birini bulmak merak ediyor
şimdiki neslin hanelerinde ihmal edilmeli,
Geçen yüzyıl, böyle bir önemi başardı
Okullarda öğretilecek: Bu pasta yapımıydı. O zaman vardı
Londra'da ikamet ediyor Kidders'ın eski ailelerinden biri
Maresfield, Sussex'teki ve Richard Kidder'in soyundan, piskopos
Banyo ve kuyu. Bu, bir pastane olan Edward Kidder'di ya da aradığı gibi
Kraliçe Street'te işini sürdüren "Pasta-Master"
Cheapside ve metropolde iki okul açmaya teşvik edildi
Kendi iş yerinde biri olan pasta yapma sanatını öğretin ve
diğeri Holborn'da. Ayrıca bayanlara talimatlar verdi
Özel evler. O kadar popüler öğretim sistemi oldu ki,
Bu sanatta yaklaşık 6.000 bayan talimat verdiği söylendi. O da
onun kullanımı için _ -pasta ve aşçıdan oluşan bir kitap yayınladı
Tamamen bakır plakaya basılan akademisyenler, kendisinin bir portresi ile,
Bir ön parçası olarak günün tam peruk ve kostümünde. O öldü
1739, yetmiş üç yaşında. Will'e göre, karısı Mary'ye verdi
Kidder, altın bir saat, bir elmas yüzük ve diğer tüm halkalar ve
Onun tarafından kullanılan biblolar ve ayrıca en iyi odanın tüm mobilyaları
Kraliçe Caddesi'ndeki evde yatıyordu; Ve kızlarına,
Elizabeth ve Susan, tüm parasını miras bıraktı, banka stok, plaka,
Mücevherler & c. Susan, diğer mirasların yanı sıra, kuzeni George'a verdi
Kidder, Canterbury, Pastrycook, 150_l_. ve bakır plakalar
makbuz kitabı.

Eski akşam yemeği masasının bazı yemekleri çok davetkar değil. Bizim
Ataların bayat balıklara itirazları yoktu; Ve blubber, eğer alabilirlerse
Bir başıboş balina veya grampus veya porpoise'den bir
incelik. Yine de bazı eski yemekler, biz
Bir Noel Pastası durumunda, yapılması gereken makbuz
Londra şehrinde Salters şirketinin kitaplarında korunmuştur.

      "Gamys'in Moost Choyce Paaste'yi Eten'de Olması İçin Feste
      Chrystemasse "(17. Richard II. A.D. 1394).
      Şirketin 1836'daki aşçısı mükemmel bulundu. Bir
      sülün, tavşan ve capon; İki Partrides, iki güvercin ve iki
      tavşanlar; hepsi kemikli ve bir kuş şeklinde macun içine koymak
      Karaciğerler ve kalpler, iki koyun eti böbrek, zorla etler ve
      Yumurta topları, baharat, baharat, catsup ve turşu mantar, dolu
      Çeşitli kemiklerden yapılmış sos ile.

Bununla birlikte, aşçının saltanatında geliştiğini unutmamalıyız.
Westminster Hall'u yeniden inşa eden ve orada bir
_house-warming_, Old Stow'un "On bin şölen
"Richard'ın da 2.000 aşçıyı tuttuğu söyleniyor,
dünya ünlü aşçı kitabı, "Cury biçimi veya bir rulo
İngilizce aşçı, "1390 yılı hakkında derlenen,
Kraliyet mutfağı.

Şeker ilk başta bir baharat olarak kabul edildi ve
Haçlı Seferleri'nden sonra bal yerine geçin. Pound tarafından satıldı
on üçüncü yüzyıl ve Ross gibi uzak kasabalarda bile temin edilebilirdi
ve Hereford. Ancak Amerika'nın keşfinden önce Sugar bir
pahalı lüks ve sadece nadir durumlarda kullanılır. Yaklaşık 1459, Margaret
Barton, bir beyefendi ve toprak sahibi olan kocasına yazıyor
Norfolk, "ona bir kiloluk şeker almak için" kefil olacağını söyledi.
Tekrar: "Bana başka bir şekerleme göndermesi için kefil yapacağına dua ediyorum, çünkü
eskim bitti. "Şekeri rafine etme sanatı ve
Loaf-Sugar, bir Venedik tarafından onbeşin sonu hakkında keşfedildi,
ya da on altıncı yüzyılın başlangıcı. Şeker-Candy çok
önceki tarih; Marin'in _storia di commercio de veneziani_
1319'da İngiltere için Venedik'te yapılan bir sevkiyatın hesabıdır.
100.000 pound şeker ve 10.000 pound şeker-candy. Rafine veya
Loaf-Sugar bu nedenle saltanattaki bir dizi hükümde belirtilmiştir.
Henry VIII.: "On altı kiloluk iki ons ağırlığında iki somun şeker
---- Pound başına. "Sir Edward Wotton'dan Lord Cobham'a bir mektup,
Calais, 6 Mart 1546, ona efendisi için aldığını bildirir
Yirmi beş şeker lavesi, altı şilinlerde bir somun "
bir pounde. "On beşinci yüzyılın sonuna kadar fiyatı değişti
Bir ve dağdan üç şilin bir pound "veya ortalama olarak
Şu anda yaklaşık otuz şilinle eşdeğer bir toplam. "Şeker
Bize neredeyse hayat için gerekli. "Bunu milyonlarca ton içinde tüketiyoruz; biz
Binlerce gemiyi taşımak için kullanın. Milyonlarca erkek harcıyor
çıkarıldığı bitkilerin yetiştirilmesinde hayatları ve
üzerine getirilen mali görevler büyük ölçüde gelire katkıda bulunuyor
her yerleşik hükümet. Bu nedenle, bir
Sadece sosyal konfor üzerinden değil, daha doğrudan ve genişletilmiş etki,
Ancak sosyal durum, insanlığın, diğer tüm üretimlerden daha
Belki de pamuk istisnası dışında sebze krallığı
yalnız. "--_ J. F. W. Johnston, M.A ._ [51]

Kahve, Burton'ın Melancholy _anatomy'de belirtilmiştir, tarih 1621,
Kahve evleri İngiltere'ye tanıtılmadan birkaç yıl önce. .
İlk kahve evi 1650'de Oxford'da, Jacobs, Yahudi, "
melek; Ve orada (kahve), yenilikten memnun olan bazıları tarafından,
sarhoş. "Bu sefer, hindi tüccarı Bay Edwards,
Smyrna'ya Londra'ya, bir Pasqua Rosee, Ragusan genç, bunu hazırlayan
Her sabah onun için iç. Ama yeniliği, çok fazla çiziyor
Şirket ona, söz konusu hizmetkarına izin verdi, başka biriyle
damadı, kahve satmak için ve ilkini kurdular
Londra'da kahve evi, St. Michael Alley, Cornhill'de. İşaret
Pasqua Rosee'nin kendi kafasıydı.

Çay ilk olarak 1651'de Change Alley'de Thomas Garway tarafından satıldı.
16_S_. 50_S_. pound başına; Daha önce satılmıştı
Pound başına altı kilo on pound. Pepys, onun _Diary_ 'de, Eylül.
25, 1669, "Bir fincan çay için, yapmadığı bir Çin içeceği
tatmadan önce. "Henry Bennet, Arlington Earl, yaklaşık 1666
Mahkemede çay tanıttı. Ve Sir Charles Sedley'in _mulberry bahçesinde,
Bize "Her zaman bir moda adamı olarak kabul edilmek isteyen kişi
Akşam yemeğinde şarap ve su içti ve daha sonra çay içti. "[52]

Leicester'ın Kontesinde baharatlar ve diğer çeşnilerden bahsedilir
Hesaplar, yani, anason, tarçın, zencefil, biber, karanfil, cummin, kurutulmuş
Rezene, safran, şeker, meyank paralı, hardal, verjuice ve sirke,
fiyatları çok düşüktü. Alçaktan varsayılmamalı
Genellikle kullanıldıkları bu makalelerin bazılarının fiyatları
ülke; Baharatlarla dolu bir geminin gelişi böyle bir olaydı
Kralın genellikle acele ettiği önem ve belki de nadiren
Kargo inmeden önce isteklerini yerine getirir. Böylece Henry'nin 10'unda
Üçüncüsü, sandviç icra memurlarına,
limana geliyor, baharat ve değerli olan iki büyük gemi
Bayonne'den beklenen mallar; Ve izin vermemek
Kral, içeriği seçimine kadar satılacak herhangi bir şey.

Eski şekerlemenin ihtişamları arasında bir bisküvi olan yürüyüş bölmesi vardı
Artık makarna denilenler gibi şeker ve bademlerden oluşuyor. Öyle
Bazı eski kitaplarda _massepain_ olarak da adlandırılır. Mart ayağı kelimesi var,
az varyasyonla, neredeyse tüm Avrupa dillerinde; Yine de
Bunun türetilmesi belirsizdir. Orta Çağ'ın Latince'sinde,
Hermolaus'a fırsat veren _martii paneleri_ olarak adlandırıldı
Barbaras, Kardinal'e bir mektupta kökenlerini sormak için
Bazıları ona hediye olarak gönderen Piccolomini. Balthazar Bonifacius
Ünlü Epicure Marcus Apicius'tan seçildiklerini söylüyor. Minshew,
Hermolaus'un ardından, onları başlangıçta Mars için kutsal alacak ve
bir kale ile damgalanmış.

İsimlerinin kökeni ne olursa olsun, İngiliz makbuz kitapları şovu
badem ve şekerden oluştuklarını, dövülmüş ve pişmiş
birlikte. İşte bir makbuz:

      "_ Bir yürüyüş bölmesi yapmak için ._-- iki kilo badem al
      Blanched ve ateşin üzerinde bir elek içinde kurudu, onları bir
      taş harç ve küçük olduklarında, onları iki kilo ile karıştırın
      şeker arısı ince dövülmüş, iki veya üç kesici ekleyerek
      gül suyu ve bu bademlerinizin yağlanmasını önleyecek:
      Macun ince dövülür, bir rowling pimi ile zayıflatır ve böylece
      gofretlerin dibinde; Sonra yan tarafta küçük bir kenar kaldır,
      Ve böylece pişirin; Sonra gül suyu ve şekerle, sonra koy
      Fırına Agae ve gördüğünüzde ycanız yükselir ve
      Drie, sonra fırından çıkar ve prete ile süsleyin
      Kuşlar ve canavarlar ayakta kalıptan atılırken, düşünürler.
      STICKE Long Comfings Dik'e, Bisket ve Carrowaies'i döküyor
      O ve öyle servis yapın: Bu Mart bölmesinin macunu da yazdırabilirsiniz
      Ziyafetler için kalıplarınızda. Ve bu macun bizim comfit
      Bu gün yapımcılar mektuplarını, düğümlerini, kollarını, römertlerini yaparlar,
      Canavarlar, kuşlar ve diğer fanteziler. "--_ Ladies için memnun olur _ 1608.

Mart Pane, atalarımızın tatlılarında sürekli bir makaleydi ve
Bazen daha ciddi vesilelerle ortaya çıktı. Elizabeth ziyaret ettiğinde
Cambridge, üniversite şansölyesi Sir William Cecil'i sundu.
İki çift eldiven, bir yürüyüş bölmesi ve iki şeker sevgisi ile. Eskisinde
_WITS_ OYUNU bir referans buluyoruz

        "---- Donuk ülke hanımefendi harcayan
  Yapmak için tarifleri incelerken zamanları
  Mart ayağı ve tüyleri koru. "

Kaleler ve diğer figürler genellikle muhteşem için Mart Pane'den yapılmıştır
tatlılar ve şeker artı atarak veya atarak yıkıldı
onlara.

      _Almonds_, masamızın eski bir inceliktir ve uzun zamandır var
      Çeşitli hazırlıklarda çok yaygın olarak kullanılmıştır. Badem zeminden oluşan ve sütle karıştırılmış badem sütü veya
      Diğer sıvı, badem tereyağı gibi favori bir içecekti
      ve badem-örtü. Servis uygulamasının antikliği
      Tatlıda birlikte badem ve kuru üzüm
      eski bir İngilizceninki olarak verilen badem ve süreli isim
      Felsefe'de _usulful işlemlerde oyun., 1700.

      _Biscuits_ (başlangıçta biskets) çeşitli türlerde kullanımda idi.
      on altıncı ve on yedinci yüzyıllar; en çok
      şöhret olarak Napoli bisküvi deniyordu, bulunduğu yerden
      İlk Made: 1644'teki Marangoz Şirketi'nin kitaplarında gerçekleşir.

      _Orange-Flower Water_ İngiltere'de favori bir parfüm oldu
      I. James'in hükümdarlığından beri Copley'nin _wits, uyum ve
      Fancies_, 1614; ve _accomplished kadın eğitmeni_, 1719,
      aşağıdaki tarif:-iki kilo turuncu akışı alın,
      Onları alabildiğin gibi taze, iki litre beyaza aşılayın
      Şarap ve onları damıtın ve meraklı bir parfüm verecektir
      ruh.-_ portakal butter_, _closet'e göre
      Nadirlikler_, 1706, yeni kremayı yenerek ve sonra ekleyerek
      turuncu çiçek ve kırmızı şarap, bir
      turuncu. [53]


Tatlı meyveleri.

Leicester'ın masraflarının Kontesinde adlandırılan tek meyve türü,
elma ve armut: üç yüz ikincisi satın alındı
Canterbury; Muhtemelen keşişlerin bahçelerinden. İnanılıyor,
Bununla birlikte, İngiltere'de genellikle birkaç tür daha yetiştirildi.
on beşinci yüzyılın son sonu; Matthew Paris'e rağmen,
1257'nin kötü sezonu, "elmaların az olduğunu ve armut olduğunu gözlemliyor
az, sebzeler, kirazlar, erik ve hepsi
Kabuk meyveleri, tamamen yok edildi. "Bu kabuk meyveleri muhtemelen
Ortak fındık, ceviz ve belki de kestane: 1256'da
Londra Şeriflerine iki bin kestane alması emredildi.
Kralın kullanımı. Birincisi Edward'ın 14'ünün gardırop kitabında, önceki
alıntılanan, Royal Fruiterer Nicholas faturasını buluyoruz.
Sadece bahsedilen meyveler armutlar, elmalar, salgınlar, medlar ve fındıktır. .
Bunların tedariki, Whitsundide'dan Kasım'a kadar 21_l_. 14_S_.
1-1/2_d_. Yerli meyvelerin bu görünür kıtlığı doğal olarak
Soruşturma, dönemde yer alanların dışında hangi yabancı türler
Badem, tarih, incir ve kuru üzüm gibi spikerikler
İngiltere bu ve sonraki yüzyılda? John ve
Üçüncüsü Henry, Rochelle armutları ve Conger Eels ile kutlandı:
Londra Şerifleri, Henry için yüzlerce satın aldı,
1223.

18. Edward'da birincisi, büyük bir İspanyol gemisi geldi
Portsmouth; Kraliçenin bir zayıf aldığı yükten
Seville incirleri, bir zayıf kuru üzüm veya üzüm, bir balya tarihi ve iki
Yüz otuz nar, on beş citron ve yedi portakal. .
Le Grand d'Aussy'nin turuncu izleyemediği için son öğe önemlidir
Fransa'da 1333'ten daha erken bir tarihe kadar; Burada İngiltere'de bilinen buluyoruz
1290'da; Ve bunun ilk görünüşü olmaması muhtemeldir. .
Edward'ın Castile Eleanor ile evliliği doğal olarak daha büyük bir
İspanya ile ilişki ve sonuç olarak diğerlerinin tanıtımı
Cordova, zeytinyağı ve
Daha önce o verimli ithalat olan pirinç
Ülke, Bayonne ve Bordeaux tüccarları aracılığıyla. BT
gardırop kitap serisinin eksik olduğu için pişman olacak
Bu noktaya dair çok fazla bilgi türetilmiş olabilir.
onlara. Her olayda, Avrupa'nın borçlu olduğu kesin görünüyor.
Portakalın tanıtımı için İspanya Arap fatihleri ​​ve
Çin'den getirdiği söylenen Portekizliler. İngilizce
On üçüncü yüzyılda tatlı, açık, bestelenmiş olmalı
esas olarak kurutulmuş ve korunmuş meyveler-tarihler, incir, elma, armut, fındık,
ve hala yaygın badem ve kuru üzüm yemeği.

Lincoln Kontu'nun bahçesi, şimdi en çok birinin ortasında
Londra'nın yoğun peopled mahalleleri,
Earl'ün konağı bir mahkeme oldu. Efendisinin icra memurunun
Hesaplar, Edward I. (1295-6) 'nın hükümdarlığı
üretilen elma, armut, çit fındık ve kiraz,
Earl'ün masası ve bir yıl içinde satışla elde etmek, 135_l_., Modern
para birimi. Yetiştirilen sebzeler fasulye, soğan, garlick, pırasa; kenevir
büyümüş; Üzümlerin kesimleri çok değerlidir; armut ağaçlarının
Birkaç çeşit vardı: adlandırılan tek çiçek gül. İçinde
Önceki saltanat (Henry III.) Önemli bir miktar yetiştirildi
Metropolün duvarlarında bahçeler; Ve zamandan beri okuyoruz
Zaman, Coroners rulolarında, gençler olan ölümcül kazaların
Paternoster Row ve Ivy bahçelerinde elma çalmaya çalışmak
Lane, neredeyse St. Paul Katedrali'nin gölgesinde.


Süs meyve hendekleri.

Atalarımız arasında sosyal yaşamın kullanımları bize birkaç tane
Kuralları önünde tutmada yaratıcılıklarının ilginç örnekleri
kapıların üzerine yerleştirilmiş,
Duvarlar ve günlük iç kullanımdaki makaleler üzerine, böylece "
masaların üzerine, onu okurken çalıştırabilir. "Bu iyi buluyoruz
Moda sırasında merakla süslenmiş meyve trençapları hakkında tavsiyeler
On altıncı yüzyıl. Bunun tek tablet veya hendek seti
açıklama, şimdiye kadar fark edilen, formda dikdörtgen,
Upton-Cum-Severn'den Bayan Bird'e sahip. On iki sayılar
Açık renkli ahşap, muhtemelen kireç ağacının ince yapraklarından oluşur,
Yaklaşık 5-3/4 inç x 4-1/2 inç ölçmek ve ahşap bir
bir kitap gibi oluşan kasa, tokalarla, yanlar gibi dekore edilmiş
ciltçilik.

Bir kayan parçanın çıkarılması üzerine, üst tabletler çıkarılabilir. Onlar
merakla boyanmış ve yaldızlıdır; farklı bir tasarım sunan her biri,
ve Kutsal Yazıdan Ayetler ile yazılmış, bazı ahlaki taşıyan
uyarma. Her tablet farklı bir konu ile ilgilidir. Bu efsaneler
Çeşitli yeşillik türleriyle çevrili bölmelere dahil edilmiş ve
İngiliz bahçesinin eski moda çiçekleri-kampyon,
hanımeli ve gillyflower-her tablet ile süslenmiş tablet
farklı çiçek. Bir siper meşe yaprağı ve meşe palamudu taşır ve
üzerine yazılan metinler insan yaşamının belirsizliği ile ilgilidir. Üzerine
Diğerleri covetousness, nefret, kötülüklere karşı uyarılar bulunur.
oburluk, küfür ve kötü konuşma; içinde bulunan metinlerle
Yardımseverlik, sabır, iffet, yaralanmaların affedilmesi ve
Yani, aşılanır.

Merkezdeki metinler, incelikle ilgili olarak,
Modernize Yazılan:-"Size erken yükselen size olacağı için
Kendinizi sarhoşluğa göre ve tüm zihinleriniz içmeye devam ediyor, sen
Gece olana kadar yeminle oturun. Arp, ud, tabour,
Thalme ve bol miktarda şarap bayramlarınızda, ancak
Tanrım, bakmıyorsun, ikisi de ellerinin işini düşünmüyorum. "
Kenar boşluğunun dört bölmesi: "Kalbinizin
şölen ve sarhoşluktan bunalmış. "" Oburluk yoluyla birçok
yok. "
hayatı uzatın. "" Şarap biberi olmayın. "
sert şeffaf bir vernik ile kaplanmıştır; bunun tersi, muhtemelen
Meyvenin veya rahatların döşendiği taraf, pürüzsüz ve net,
vernik veya renk olmadan. Bu meraklı meyve trençapları bulundu
Worcestershire, Elmley Castle'daki çeşitli eski makaleler arasında,
Yaklaşık kırk yıl. Toplantı sırasında sergilendi
1845'te Winchester'da Arkeoloji Enstitüsü
Diğer meyve trençenleri setleri. Bunlardan biri, Jervoise'e ait
Hants, Idsworth Park'tan Clarke Jervoise, Esq.
hendekler, yuvarlaklar şeklinde, sadece bunlar gibi süslenmiş
Kraliyete kapanan bir kutuya tarif edilen ve bir kutuya dahil edilmiş
Silahlar, Fransa ve İngiltere, İmparatorluk Taç tarafından aşılanmıştır.
Destekçiler aslan ve ejderha, bunların
Yuvarlaklar Kraliçe Elizabeth'in zamanında. Her birinde bir
kafiye stanza ve kutsal metinler. Böylece, bir kafatasının sembolü altında,
(modernize)-

  "Senin emlakla ilgili içerik,
  Ve kapınızdan zayıf bir wight göndermeyin;
  Neden bu öğüt verdiğim için,
  Ölmeyi öğrenmek ve yaşamak için ölmek. "

Bu yuvarlaklar peynir için hendekler olarak tanımlanmıştır veya
Tatlılar. Bununla birlikte, bazı antikalar onları amaçladığı gibi görüyor
Modern konuşma kartları gibi bazı sosyal oyunlarda kullanılır: uygun
Kullanım, "Posies" bölümünde yeterince kanıtlanmış gibi görünüyor.
_Art of English Poesie_, 1589'da yayınlanan,
Aşağıda:-"Genellikle gönderilen epigramlar gibi başka bir şey de var
New Yee'nin hediyeleri için veya basılı veya basılı yemekler üzerine koymak
Şeker plakası veya Mart-Paines, & c.; Onlara Nenia veya
Apophoreta ve asla bir ayetin veya en fazla iki kişinin üstünde bulunmadı, ancak
ne kadar kısa olursa o kadar iyi. Onlara poesies diyoruz ve onları boyuyoruz
şimdi odun meyve hendeklerimizin arka tarafında günler veya kullanın
onları ringes ve armlardaki cihazlar olarak. "

Eski zamanlarda ziyafetle "konfiyetler,
Şeker plakası, diğer subtilties ile fertes, iPocrass ile "
Grace söylendikten sonra konuklar tahtada dururken. Dönem var
Tatlıların ve uzun oturma modalarının ardından belirtilmedi
Günün ana yemeği yerleşik bir gelenek haline geldi. Oldu,
Şüphesiz, bu repast, saltanat sırasında
Kraliçe Elizabeth, öğleden önce on bir yaşındaydı.
İngiltere'deki dersler, genellikle servis edilen akşam yemeğinin yerini aldı.
o dönemde beş veya beş ila altı arasında. [54] Uzun süreli
Bir zamanlar "yeniden akşam yemeği" olarak bilinen revelry, geleneklerine yol açmış olabilir
Akşam yemeğini görkemli bir tatlı ile takip edin. Bu olabildiğince ol
Sosyalin sonuç hizmetinin
Yemek-1579 yılı hakkında yazan Harrison'un bizi bilgilendirmesi gibi,
"her türlü meyve ve kibir"-süslemeye dağıtıldı
Yukarıda tarif edilen hendekler.

Doucean Müzesi'nde, Goodrich Court'ta bir dizi yuvarlak var,
Gülün rozeti ile ortaya çıkan yukarıdakilere benzer
Henry'nin saltanatının erken bölümünde olmak için nar bağlı
VIII. Muhtemelen, birçok yabancı ile tanıtılmış olabilirler
Bu saltanat sırasında Fransa ve Almanya'dan gelen "kibirler" ve lüksler. İçinde
Elizabeth'in zamanları, ilk önce herhangi bir meyve yemeklerinin
süs eşyası, masanın hizmeti daha önce
Yemekler, tabaklar ve kalay ve "treens" tabakları ile gerçekleştirilir veya
ahşap siperler; Ya da, daha görkemli kuruluşlarda, gümüş plakalı.
Shakspeare "Çin yemeklerinden" bahsediyor; Ama daha muhtemel
İtalya'da üretilen süs eşyalarıydı ve düzgün
Oriental porselenden daha _majolica_ olarak adlandırılır. İlk söz
İngiltere'de "Porelyn" 1587-8'de nadiren çok büyük olduğunda,
Bu pahalı eşyaların bir poringer ve bardağının Yeni Yıl olarak seçildiği
Burghley ve Cecil tarafından Kraliçe'ye sunulan hediyeler. Kısa bir süre sonra,
Bahsedilen "toprak gemilerinin boyanmış olduğu birkaç yazar tarafından alınır; pahalı
İnce dünyanın meyve yemekleri boyalı; Dünya'nın güzel yemekleri boyalı; çok
Venedik'ten getirildiği gibi. "

Fransa'da yerini almış gibi görünen zarif İtalyan malları
Festival masasının daha sade aletleri,
on altıncı yüzyıl, şüphesiz daha yüksek tablolarda kabul edildi
Kendi ülkemizdeki sınıflar, kapanışına doğru.

Bununla birlikte, ahşap meyve trençesi,
on yedinci yüzyıl; ve atanabilecek yuvarlak setler arasında
I. veya I. Charles'ın saltanatına, sergilenen bir setten bahsedilebilir
Arkeoloji Enstitüsü toplantısı sırasında kurulan müzede
York'ta, 1846'da. Bradford'daki bir broker dükkanından satın alındılar,
Yorkshire: Boyutlarda saltanatın hendeklerine benziyorlar
Elizabeth, zaten tarif edildi; Ama dekorasyonları daha sıradan
karakter. Her tablette bir çizgi gravürü yapıştırılır, kaba
Sibyl'lerden birini temsil eden yürütme ve şatafatlı renklendirilmiş. [55]

Çoğumuzun kullanımda gördüğü ortak hendek, ahşaptı
Metal, Çin veya toprak plakaları yerine tabak kullanılır. O bile
Hendekler sık ​​sık değiştirildiğinde lüks bir adım olarak kabul edildi
yemek. "Ve alçakgönüllü bir papazla açıkça belirtildi" diyor
Bishop Hall, "Trencher'ı asla iki kez değiştirmediği." "İyi bir terim
Trencher-Man "daha sonra doyurucu bir besleyiciye eşdeğerdi (Nares's
_Glossary_). Yumuşak ve beyaz olan akçaağaç ağacı, eskiden büyüktü
Hendek talebi.

Fosbroke, bu tür ahşap yemekler dışında başka hiçbir şey olmadığını hatırladı
Shropshire'daki çiftlik evlerinde kullanılır. Trencher'ın genel şekli
yuvarlak; Yine de üniversitelerimizin _TRENCHER-CAP_ 'nin kare zirvesi var.


SEBZE.

Ortanın hesaplarında çok az sayıda artış bitkiden bahsediliyor
Çağlar. Kurutulmuş bezelye ve fasulye, maydanoz, rezene, soğan, yeşil bezelye ve yeni
Fasulye, adlandırılan tek türdür. İsimleri olmayan pot-herbs
Belirtildi, ancak on bir gün süren maliyet 6_d_. Çok var
Sebzelerin yetiştirilmesi konusunda belirsizlik, bu konuda
Ülke, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda. Taşerler,
Hindive, marullar, pancar, yaban havucu, havuç, lahana, pırasa, turp,
ve Kardoons, Charlemagne döneminde Fransa'da yetiştirildi; Ancak
Bu çeşitlerin çoğunun içine girip girmediği şüphelidir.
O erken dönemde İngiltere. En becerikli bahçecilikçiler
Orta çağlar dini ve bahçelerde olması mümkündür
Manastırların ortak kullanımı olmayan birçok sebze yetiştirildi
laity arasında. On beşinci yüzyılda bile,
İngiliz mutfak bahçesi,
Düşük Ülkeler, Fransa ve İtalya. Gilbert Kymer sadece numaralandırabilir,
Birkaç vahşi ve unutulmuş tür, lahana, marul, ıspanak,
Pancar, Trefoil, Bugloss, Borage, Kereviz, Plan, Rezene, Smallage,
Kekik, hyssop, maydanoz, nane, bir şalgam türü ve küçük beyaz türler
soğan. Ona göre, tüm bu bitkiler etle kaynatıldı. O
Bazılarının ilkbahar ve yaz aylarında çiğ yentiğini gözlemler
Zeytinyağı ve baharatlar, ancak geleneğin uygunluğunu sorgular. Bu
belki de, İngiltere'de salataların kullanımının en erken bildirimidir.

Masanın gıda ile malzemelerinin konusu çok büyük;
ve bizi bırakıyor ama yiyecek durumunun, bir
değerinin önemli noktası, yavaş moddan muzdarip olmalı
eski zamanlarda taşıma. Bu çağda zevk aldığımız avantajlar
Bu nedenle hızlı geçiş, bir çağdaş tarafından akıllıca gösterilmiştir:-"A
Yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce,
İskoçya'nın kuzeyinden metropole kadar sığır sürüleri: şimdi onlar
Birkaç saat içinde burada dönebilir. Çok çeşitli balıklar yakalanabilir
Sabah Berwick ve Coquet sahilinde ve kaynatılın
Aynı akşam yemek için Belgravia mutfakları. Karşılığında
Yaylalar ve Cheviot'tan koyun ve arı, seçim meyveleri
ve Güney'in erken sebzeleri hızla geçer. Yoluyla
Buharlı gemiler ve diğer hızlı yelkenli gemiler, İspanya'nın Portakalları ve
Portekiz, Fransa ve İtalya'nın üzümleri ve öküz, koyun, meyveler,
&C. Diğer yabancı parçaların ince durumuna getirilir; ve lezzetler
zenginler tarafından bile kolayca elde edilemeyen
Çokluk. Ancak bu artan nakil tesisi için nasıl olur
Yarım Londra'nın muazzam çokluğunu beslemek mümkün olabilir.
Yüzyılın Zamanı, tüm olasılıkla 5.000.000 olacak mı? "


Peynir antikliği.

İş kitabında peynir ve süt kıvrımı belirtilmiştir. David
Babası Jesse tarafından kampa on peynir taşımak ve görmek için gönderildi
Kardeşleri nasıl ilerledi. "Kine peyniri", malzemelerin bir kısmını oluşturdu
Absalom isyanı sırasında Mahanaim'deki David'in ordusu. Homer yapar
Peynir, Ulysses tarafından mağarada bulunan geniş mağazaların bir parçasını oluşturur
Siklop Polyphemus. Euripides, Theocritus ve diğer erken şairler
peynir. Ludolphus, mükemmel peynir ve tereyağın yapıldığını söylüyor.
Eski Etiyopyalılar. Strabo, bazı eski İngilizlerin
O kadar cahil ki, bol miktarda süt olmalarına rağmen,
Peynir yapma sanatını anlayın. Hiçbir kanıt yok
Bu eski uluslar peynir yapımında çennet kullanımını keşfetmişlerdi;
sadece sütün ekşi olmasına izin vermiş gibi görünüyorlar ve daha sonra
peyniri sütün kasıtlı kısmından oluşturdu, sonra
serumu veya peynir altı suyunu kovmak. David, silah taşıyamayacak kadar gençken
on peynir, on somun ve bir ephah ile kampa koşabilir
Kartaklı mısır, peynirler çok küçük olmalı.

Thomas Coghan, Health of Health_, 1584'te şöyle diyor: "Ne peynir
İyi yapılmış veya başka bir şekilde eski bir Latin ayeti tarafından algılanabilir
Böylece tercüme edildi-'Peynir Snowe gibi beyaz olmalı, ne de gözler gibi
Argos, ne de Mathusalem kadar yaşlıydı, ne de Esau kadar sert, ne de doluydu
Lazarus gibi noktalar. ' Usta Tusser, Kocası kitabında Addeth
`` Listelemenin Mayıs ayında da iyi yapılmış peynirlerin diğer özellikleri
Reade. Bu tür, çoğunlukla,
Oxfordshire'da Bamburie; çünkü tüm peynir (benim yargımda)
En iyisi, bazıları Nantwich hakkında yapılan Cheshire peynirini tercih etse de
Diğerleri ayrıca diğer ülkelerin peynirini daha fazla övüyor; Ama Bamburie
Peynir param için, orada (eğer en iyi türde ise)
ne tadı ne tadı ne de iki özel olan tuz
İyi peynir özellikleri. Şimdi kim peynir yemeye çok arzu edilen
Diğer etten sonra ve biraz miktarda yiyin. Bir kuruş ağırlığı,
Eski sözlere göre, yeterlidir; Böylece kullanıldığı için
İki mal. İlk olarak, bir Weake Stomache'yi güçlendirdi. İkincisi,
Başlıca sindirim yerine inmek için diğer etleri yapmak; O
"Schola Salerni" de onaylanan stomache'nin bozomu.
Ancak eski ve sert peynir tamamen izin verilmiyor ve arasında hesaba katılıyor
Melankolik ve arı olan bu on tür et
daha önce göründüğü gibi hasta folkes için tuhaf olmayan
Ete. '"

Chester ilçesi, o zamandan beri, onun mükemmelliği ile ünlüdür
peynir. Chester'ın Kontes Konservesi (saltanatın
Henry II., 1100), Hugh Lupus'un karısı olsa da, kralın ilk
kuzen, bir kine sürüsü tuttu, _ ve iyi peynir yaptı, üçü
Canterbury Başpiskoposu'na sunuldu. Giraldus Cambrensis,
onikinci yüzyıl, mükemmelliğinin onurlu bir tanıklık ediyor
Cheshire peyniri gününün peyniri.

Cheshire, peynir yapımı için ünlüsünü koruyor:
Peynirinin üstünlüğündeki insanlar
1746'da yayınlanan müzikle birlikte, ilçenin ardından
İspanyol Savaşı, George II. "Bir Cheshire-Man İspanya'ya yelken açtı,
    Mal ticareti için:
  Ana'dan geldiğinde
    Bir İspanyol onu terk eder.

  "Kim dedi ki, 'Sen İngilizce haydut, buraya bak ...
    Hangi meyveler ve baharatlar iyi
  Toprağımız yılda iki kez üretiyor!
    Senin içinde böyle değilsin. '

  "Cheshire-Man onun tutuşuna koştu,
    Ve bir cheshire peyniri getirdi,
  Ve dedi ki, 'Buraya bak, sen köpek! bak,
    Bunlar gibi meyvelerimiz var!

  "'Meyveleriniz olgun ama yılda iki kez,
    Kendin dediğin gibi;
  Ama seni burada sunduğum gibi,
    Toprağımız günde iki kez getiriyor. '

  "Bir tutkuyla İspanyol uçtu,
    Ve onun milicisi eline aldı;
  Cheshire-Man topuklarını tekmeledi,
    'Benim emrimde sanat!'

  "Asla bir İspanyol övünmesine izin vermeyin,
    Cheshire-Men bolken,
  Ona maliyetini öğretmeleri için,
    Cheshire turunu dans etmek için! "[56]

Cheshire Rank Gloucestershire, Wiltshire ve Somerset'in yanında
onların peyniri. İkinci ilçede atasözü var:

  "Eğer iyi bir peyniriniz varsa ve yaşlıysa,
  O yaş olmadan yedi kez dönmelisin. "

Peynir yapımında sütü kesmek için daha önce _Galium Verum_ kullanıldı
botanikçilerin, kare gövdeli vahşi bir çiçek, parlayan whorled yaprakları,
ve popüler olarak _cheese olarak bilinen küçük sarı çiçeklerin gevşek panikleri
Rennet_.

Adaçayı ve diğer bitkileri karıştırma uygulaması ve çiçek veya tohumlar
Peynir ile bitkiler Romalılar arasında yaygındı; Ve bu
otlar & c. Orta Çağ'da hanedan cihazlarda çalışılmak.
Charlemagne Bir Zamanlar Piskopos'ta Maydanoz ile Karışık Peynir Yedi
saray ve o kadar çok sevdim, iki vakası vardı
Peynir her yıl aix-la-chapelle'ye gönderildi. Sonuncusu pastoral şairimiz
Century bu cihazı kaydetti:

  "Sage ile mermer, bastırdığı sertleştirilmiş peynir."-Eşcinsel.


Ale ve bira.

Sakson Ale'nin erdemleri zaten pp.
66-68. Daha sonraki bir dönemde konuya geri dönüyoruz.

"Belirtilebilir," diyor Bay Hudson Turner, "
Yüzyıl İngilizcenin en uygun tahılla ilgili belli bir prensibi yoktu
demleme için. Leicester Kontes'in bir rulosu hanehalkı masrafları
Biranın ayrım gözetmeden arpa, buğday ve yulaf yapıldığını gösterir,
Ve bazen bir karışım. Hop kullanılmadığı için yapabiliriz
Bira üretiminin ürününün oldukça tatsız olduğunu ve
Uzun tutma için hesaplandı: Yapılır yapılmaz sarhoştu. Kaldırmak için
Böyle biranın mawkish düzlüğü, baharatlarla tatlandırmak gelenekseldi
ve diğer güçlü malzemeler: uzun biber bunun için kullanılmaya devam etti
şerbetçiotu tanıtımdan bir süre sonra amaç. Ne dönem
Son adı geçen bitki, İngiliz birasının bir bileşeni haline geldi
tam olarak bilinir. Flanders'da çok erken bir tarihten itibaren yetiştirildi
ve hem demleme içinde istihdam edilen hem de salatalarda yenildiği Belçika;
Ve bu ülkelerden, ürünlerken İngiltere'ye ithal edildi
Kendi hop-alanlarımızın dikkate alınamadığı. Ancak, görünüşe göre,
bu ülkede bu ülkede, bir demleme için kullanıldı,
On beşinci yüzyıl, Gilbert Kymer olarak, _Dietary_
Arpa'dan demlendi ve iyi atladı, aynı zamanda orta güç, ince ve
Açık, iyi para cezasına çarptırılmış, iyi haşlanmış ve ne çok yeni ne de çok yaşlı olmak için
Ses ve sağlıklı içecek. Yine de oldukça kesin
Onun zamanında atlama İngiltere'de _grown_ değildi. Eski günlerde demleme
neredeyse sadece kadınlar tarafından yönetildi ve onbeşin sonuna kadar
Yüzyıl Londra'daki bira evlerinin büyük kısmı
sattıklarını demleyen kadınlar. "

Sakson atalarımızın favori içeceği Ale,
Kalın, tatlı, _unhopped_ likör ve bu şekilde bizim
Modern _hopped_ "bira. "Gerard diyor ki:" Şerbetçilikteki manifold erdemleri
_eer_ _ale_; "ve
Bu ayrımın kökeninin kullanımdan kaynaklanabileceğine dair varsayımlar
Alçak ülkelerde bira kelimesi, şerbetçiotu tanıtıldı.
Ancak, bu ülkede biranın bilindiği anlaşılıyor ve
şerbetçiotu kullanılmadan önce belirtilen; kadar ithal edilmeyen
1524, diğer bitterler yerini sağladı.

Eski bir kafiye var,-

  "Hindi, sazan, _hops_, piccarel ve _beer_,
  Bir yıl içinde İngiltere'ye geldi. "

Tüm bu iyi şeylerin olması gerektiği yıl
tanıtılan, Kral Henry'nin saltanatının ilk bölümünde bir yerdeydi
VIII. Ancak _Parvulorum'un 1440 gibi erken bir tarihte
Prevorium_ derlendi, şerbetçiotu kullanımı tamamen bilinmiyordu.
Bay Albert Way, o zaman atlayan biranın her ikisi de olduğunu varsayar.
Yurt dışından ithal edilen veya yabancılar tarafından demlenmiş. Ve bu varsayım
Kesinlikle _promptorium_ tarafından desteklenmektedir.

Büyük Hop İlçesi Kent diğerlerinden daha iyi bir ale üretti; ve
Kentish Gentry'nin mahzenlerinde bulunan büyük miktarda ale
Kent'te ortaya çıkan Jack Cade'nin isyanıyla ilgili çok şey.

Acı prensibi olmayan ale, kolayca asetousla karşılaşırdı
fermantasyon. Ve bu yüzden eski aile makbuz kitaplarında,
Büyük torunlarımızın Alegar'ı kullanma alışkanlığı içinde olduğunu görüyoruz
Nerede, günümüzün aşçılarıyla sirke istihdam ediliyor.

Modern kullanımda _ale_ ve _beer_ arasındaki ayrım farklıdır
Ülkenin çeşitli yerleri. Ama başlangıçta, ayrım çok
Açıkça işaretlendi: _ale_ _Malt_'den demlenmiş bir likör olmak, sarhoş olmak
taze; _Beer_, _Malt ve hops_'den demlenmiş bir likör, tutmayı amaçladı.

Yukarıdaki ayrım, Johnson'ın _Dictionary_,
_ale_ tanımlandığı yer, "_Malt_ _Malt_ ile sıcak suda yapılan bir likör,
ve sonra likörü fermente etmek: "_beer_," likör malt ve
hops_; "" Ale'den daha yaşlı veya daha küçük olarak ayırt edildi. "Ale
Böylece, içeceklerin Tacitus tarafından verilen açıklamaya tanımlanmış cevaplar
Eski Almanlar. Eski İspanyolların biraz benzer bir içeceği vardı,
Onlar tarafından çağrıldı _Celia_.

M. Alphonse Esquiros, ulusal içeceğimizden bu yüzden eğlenceli bir şekilde yazıyor:-"
Gördüğümüz Anglo-Sakson ve Danimarkalıların favori sıvısıydı
Buna göre Büyük Britanya'ya inin. Dönüştürmeden önce
Hıristiyanlık, kahramanların başlıca afetlerinden birinin
Odin'in cennetine ölümden sonra kabul edildi, uzun süre içmekti
Uzun bardaklardan ale taslakları. Arkeologlar öğrendi ve
Büyük Britanya'da bira tarihini kurtarmak için zahmetli araştırmalar:
Galler, ale, hatta küçük olduğunu söylemek için yeterli olacak
Eskiden bir lüks olarak kabul edildi ve sadece tablolarında görüldü
Harika. İngiltere'de, on altıncı yüzyılın ortalarında, Harrison
Tesis adamları ve zanaatkârların iyi bir servete sahip olduklarında
bir geyik eti ve bir bardak güçlü ale üzerinde tökezlediler,
kendileri muhteşem bir şekilde Lord belediye başkanı olarak muamele gördüler. Şimdiki zaman
Gün, ne değişiklik! Ale ve Porter, kalay kaplarına akar
en alçak tavernalar; Zengin ve fakir-fakirden daha sık
Zengin-İsrailliler olarak kendilerini ulusal içecekle yeniden besleyin
Çölde, kayadan sıçrayan sudaki susuzluklarını susuzlaştırdı.
İngiliz Kilisesi Bakanı alıntı yapın. İle karşılaştırıldığında bu bolluk
Eski ceza, sosyal ekonomisti belirli bir bakış açısıyla sevinir,
çünkü içinde bilim, ticaretin doğal hareketini ve
zaman içinde en çok ulaşan yerlerde yer alan tarım
Başlangıçta lüks olarak kabul edilen sınıf makaleleri. Sadece değil
Bira işçi sınıfları için daha fazla kullanılabilir mi, ancak kalite
gelişti ve günümüzde İngiliz birası rakip bilmiyor
Kıta. "

Atalarımızın eski bileşiği, kavrulmuş elma, ale ve şeker
"kuzu yünü" olarak bilen, ismini olarak türetildiği düşünülüyor
Aşağıdakiler:-La Mas Ubal kelimeleri iyi İrlandalı, bayramı gösteriyor veya
gün, elmanın ve telaffuz edilen _lamasool_, kısa süre sonra kuzuların içine geçti
Yün. Karışım, yukarıdaki günün akşamı sarhoştu,
Meyveler ve tohumların koruyucu meleği başkanlık edilmesi gerekiyordu.

Daha az hayali bir etimoloji, yukarıdaki içeceğin adını verdiğine işaret eder.
Kuzuların yünü andıran pürüzsüzlük ve yumuşaklık. Herrick şarkı söylüyor:

          "Şimdi Bowle trowe
          Nazik kuzular-wooll ile,
  Şeker, hindistan cevizi ve zencefil ekleyin; "

Ve eski bir oyunda bu eklemeyi okuduk: "Ateşe bir yengeç koyun
Lamb's Wool için kızartın. "

Dipnotlar:

[51] Sandviçte ve Pasifik Adaları'nın çoğunda, her çocuk
Elinde bir parça şeker kamışı var; Kendi şeker kolonilerimizdeyken
Zenci, olgunlaşmanın bol suyunda mahsul zamanında yağlanır
baston. Bu bastonu kullanmanın bu modu, şüphesiz, en eski olanıdır,
ve Roma yazarları tarafından iyi biliniyordu. Lucan (Kitap III. 237)
Bastonun yiyicileri, "ihaleden tatlı meyve suyu içenler
Reed. "

[52] Kahvenin ilk olduğu ilk evin
İngiltere, Angel, Oxford ve Çay'ın ilk evinde satıldı
İngiltere'de satılan Garraway, Londra'daki Change Alley'de
Aynı yıl-1866.

[53] _Things genel olarak bilinmemektedir ._ İkinci Serisi.

[54] Harrison'un İngiltere'nin _Dercription_, c. VI.; Holinshed's _chron._
ii. 171.

[55] Bay Albert Way, F.S.A.; _Arkeolojik
Journal_, cilt. ii. 332-339.

[56] Ceket ve rozeti miras bırakan aktör, kürek çekilecek
Her yıl Thames'de, Cheshire turunu dans ettiği için not edildi.
Portresinde temsil edilir.




IV. Köylü hayatı. [57]


Sosyal çıkarlarla ilgili az sayıda soruşturma, İngilizcenin ilerlemesini daha iyi gösteriyor
çeşitli dönemlerinde durumlarında bakışlardan ziyade insanlar
tarih. Burada insanların kaba biçimlerinden yükselişini izleyebiliriz.
medeniyet, çeşitli notları aracılığıyla, sanayinin nimetlerine
ve karaktere bu kadar maddi olarak katkıda bulunan bağımsızlık
ulusal yaşamımızın. Bu sosyalin alt tabakası ile başlamak
Değişiklikler, Goldsmith'in sıkıntılı çizgilerinin gerçeğini hatırlatıyoruz:

  "Prensler ve Lordlar gelişebilir veya solabilir,
  Bir nefes aldığı gibi bir nefes yapabilir;
  Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
  Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez. "

İlk zamanlarda Freemen, insanların sadece bir bölümünü ve toplu olarak
İngiliz nüfusunun köleliği vardı. Bazıları
Bondmenler esir ya da esir çocuklarıydı; diğerleri
sıkıntı, borçlar veya suçlar ile köleliğe indirgenmiş; Ama onlar değildi
Hepsi mutlak köleler, çünkü hükümlüler arasında bile vardı
Bazıları köle değil, serfler. Şimdi, toprak kullanımını elde ederken,
Bir köle özgürlüğe doğru ilk adımı attı. Bu şekilde bir
_thral-bred_ adam _boor-bred_ oldu ve hala bir Bondman olmasına rağmen-
İyi davranışlarla veya Rab'bin Ödülüyle,
bir geneatman veya özgür çiftçinin daha yüksek durumu ve hatta bir
Freeman ve bir serbest sahibi,-küçük küçüklüğünün mutlak sahibi olmak için
Croft.

Anglo-Sakson zamanlarında, bir Freeman'ın siyasi istasyonu belirlendi
Onun _were _-- ile onun değeri veya değeri idi; Ve _wergyld_ para cezasıydı
hayatının tazminatında ödendi. Bu para cezasının kaldırılması veya kullanımı
en güçlü işaretini kaldırdığı için özgürlüğün bir cesareti idi
Freemen ve Freemen olmayanlar arasındaki ayrım.

Bir erkeğin özgür veya serbest durumu gelecek nesillerine indi. -Den
On üçüncü yüzyılın sonlarında, İngiltere'deki birçok köylü hala
Suçlardan veya uzak atalarının talihsizliklerinden etkilenir. İle
O zaman mutlak köleliğin bir sonu vardı ve tahviller
tüm serfler veya SERF'lerin çocukları.


Operatif kiracılar.

Villenage ve operatif kiracılık,
Reform. Birkaç villein veya operatif kiracı, sonra kalan,
küçük arazilerin işgalindeydi ya da aslında
Kiracılar yerine ücret karşılığında çalışan tarım işçileri _paying
Labour'da kiraları. Hariç, neredeyse hiç bulunamayacaklardı
Kilise toprakları veya son zamanlarda kiliseye ait olan topraklar üzerinde.

Beş dönümlük bir operatif kiracı genellikle haftada bir kez çalıştı
Tanrım. Domesday'dan Bordarların beş dönümlük kiracı olduğunu öğreniyoruz,
ve Ewias kalesi altındaki Bordarların haftada bir kez çalıştığı:
Saxon Cottar en az beş dönüm tuttu ve çalışmaya alışkındı
Rab her Pazartesi. Bu gelenek daha sonraki zamanlarda galip geldi. Bir kiracı ise
Rab için haftada bir kez çalıştı, çalışma günü genellikle Pazartesi idi.
Somerset'teki East Brent'teki Pazartesi-adamlar aşağıdaki gümrüklere sahipti.
1517 yılı:-her biri, eski kullanıma göre, her yıl,
Rab'bin görevlisi tarafından kırk gün, kırk yaz ve yazın
Pazartesi Çalışmaları olarak adlandırılan kışlık hayvancılık, her biri iyi çalışıyor ve çalıştırıyor
altı saat boyunca gün; her biri işteyken bir
toplamı yılda yirmi peni olan yarısı: ve her biri
Kim sekiz sonbahar eseri yapmalı, günde altı saat iyi çalışmalı
Söylenmeden önce, günde bir kuruş almalı. Aynı zamanda vardı
Aynı ilçedeki Limpesham'da Pazartesi-adam; Ve fark edilirler
Leighton'daki Wiltshire'daki Castle Combe'de daha önceki kiralama
Huntingdonshire, Doğu Kent'te ve Bocking ve Hadleigh'de
Doğu İlçeleri.

Bury St. Edmund'un eski olarak,
Lancetts, görev sürelerine bağlı olanların odalarını temizlemek için
Manastır. Görev süresi olmayan Cokefield'daki manastırın kiracısı
Lancettage olarak adlandırılan, saza, wattle ve daub'a, yapmak zorunda kaldı
Carpenter'ın çalışması, kompost toplamak, evleri temizlemek için & c.
Rab'bin _latrins_'lerini temizlemek için gereklidir.

Her ne kadar Villeins'in topraklarını Rab'bin iradesinde tuttukları söylenmesine rağmen,
Konumları gerçekten güvencesiz değildi; Tutmadılar
Rab'bin keyfi iradesi, ama Rab'bin iradesiyle
malikanenin gelenekleri. Aidatlarını ödediler ve gerçekleştirirken
Hizmetler, Rab onları taciz edemedi; Rab bir hastayı çıkardıysa
Villein, Villein özgürleşti. Önemsiz suçlar için villein
alay edildi ya da Rab'bin merhametindeydi; Yani, ödemek zorunda kaldı
sevgi veya korku için kimseyi kurtarmak için yemin eden bir jüri tarafından değerlendirilen para cezası,
ve kimseyi çok ciddi bir şekilde cezalandırmak; İtaatsizlik ve sadakatsizlik için
Lord villeinini hisse senetlerine koyabilirdi; Başkaları o zaman geldi ve kırıldı
Villein'in dışarı çıkmasına izin verecek hisse senetleri, Rab bir eylemi olabilir
İzinsiz giriş: Hisse senetleri esas olarak vagrantlar ve asi
hizmetkarlar.

Bir zamanlar ev sahibine bir köylü bağlayan bağlar
Bir askeri dövüş şefine bağlayanlar. Bir Rabbe Bağımlılık
bozulma olmadığı düşünülüyordu ve toplumun durumu bağımsızlık yaptı
imkansız. Feodal sistem, yasa olur olmaz tükendi
Bağımsız bir adamı koruyacak kadar güçlü.


Toprak işleme hizmetleri.

Şimdi birkaç hizmete devam ediyoruz. _Grass-erth_ veya hizmeti
Toprak işleme, Rab'bin içinde sığır besleme ayrıcalığına karşılığında
Açık meralar. Sakson Boor iki dönüm sürdü ve izin verilebilir
Daha fazla meraya ihtiyaç duyuyorsa daha fazla pulluk yapmak.

Dorsetshire'daki Sturminster Newton'da bazı kiracılar geldi.
Lord'un çim alanı St. Martin'in gününün yarısında çok fazla takımla
getirebilecekleri gibi öküzler ve dört dönümlük araziyi sürdüler
her takımla; Araziyi ekmek için salondan tohum getirdiler ve
Daha sonra onu rahatsız etti. Bu hizmet, öküzlerini besleme başlıklı
Rab'bin öküzü ile, çayırların biçildiği andan itibaren
Sığır barındırıldı. Rab, bu arada, çit yetiştirmez ve
Sığırları hariç tutmak için nadas alanında birkaç mera yapamaz
kiracılık.

Sakson Boor, çimenlere ek olarak, üç dönümlük sürdü
Gafolyrthe: Yani, geyfolünün memnuniyetinde tek başına çiftçilik veya
kira; ve üç dönüm Benyrthe veya isteğe bağlı toprak işleme,
_boon_ Rab'be,-lütuf ve nezaketten çıktı, yolda değil
görev.

Rab'bin ekilebilir topraklarının büyük bir kısmı tamamen yetiştirildi
kiracılar. Bury yakınlarındaki Cokefield'daki geleneksel kiracılar 200 sürüldü
dönüm; Ya da daha doğrusu, her dönümden bir kereden fazla sürdüler ve
Emek 200 dönümlük tek toprak işleme eşitti.

Büyük malikanelerde, bir
Kiracı, hizmeti yapmayı amaçladı veya bir
yerine geçmek. Reeve, her iki cinsiyetten ve hepsinden insanlarla uğraşmak zorunda kaldı
koşullar. İşçi katkılarından bazıları şövalyelerdi ve
beyler ve kaliteli bayanlar; Diğerleri bağımsız yeomen, somurtkan
Çiftçiler ve fakir dullar. Bu düzenlemeye _Arable deniyordu
Precation_. Ploughs_'in _gaterasyonu dikkate değer olmalı
görünüş. Şafaktan kısa bir süre sonra, atanan günde kiracılar Rab'le tanıştı
Sahadaki memurlar. Öküzsüz gelen kiracılar,
Delmek ve çit yaparken; tek öküz ile veya
Bütün bir ekipten daha azı başkalarıyla ilişkilendirildi; Ve böylece tüm
Mevcut öküz ve sepet horses yaklaşık sekiz kişilik ekiplerde sıralandı
hayvanlar. Takımlar, asasını taşıyan bir boncuk tarafından gizlendi.
Ofis, tam olarak çıplak bir otorite sembolü değil, çünkü biz cüret ediyoruz,
inert kocalarda ve inert öküz üzerine kullanılır. Reeve aldı
Her takımın tam işini yapmasını önemseyin: ploughmenlerin de çalışması
Rab için kendileri için çalışacakları için; Ve takımların
İş oldukça yapılana kadar yok değil. Günün işi
dokuzuncu saatte tamamlanması gerekiyordu,-Öğleden sonra üç,
Hesaplamamıza göre. Bu saat yüksek öğlen deniyordu ve yemek
Daha sonra alınan bir öğle yemeği veya nuncheon olarak adlandırıldı. Ploughmenlerden bazıları
Rab'den bir yemek, ama düzenli bir şölen yoktu; Çalışan bir kiracı
Rab'bin hizmetinde, genellikle bir yemek hakkı yoktu,
Hizmet onu bütün bir gün işgal etti. Boon-Harring, atlarla,
başarılı oldu; Zımbalanan her atın iki veya üç avuç izin verildi
yulaf. Zamanında bir yatak ya da ayıklama nimetini izledi.

Harman, sazdan, delme gibi küçük hizmetler vardı.
bina ve ekleme. Bir kiracı iki tünemiş veya on bir yarda yaptı
Dyke. On üçüncü yüzyılda Rochester yakınlarındaki Darent'ta bir kiracı yaptı.
Mahkeme çevresinde iki tünel ve Racheie'nin yedi tünesi
Rab'bin mısırının etrafında. Sonra ekleme hizmeti vardı
Hall-Kart veya Avlu. Kiracılar hala bir
Norfolk'taki Brotherton'daki malikane evinin etrafında taş duvar;
Konağın kendisi uzun zaman önce kayboldu. Bir parkın eskriminde
Bazı yerler, her biri taahhüt eden bir dizi kasaba arasında dağıtılmış
Çok fazla paling çubuğu koruyun; Bu Pilton'daki gelenekti
Abbot'a ait bir geyik parkının olduğu Somerset
Glastonbury. Staffordshire'daki Bradley'deki Churchyard'ın
Hala bu şekilde ilişkili cemaatçiler tarafından çevrelenmiş, yani,
Her insan palingin belirli bir bölümünü bitirmek zorundadır. Kiracılar
Ayrıca Rab'bin Koyun Kırağı'nı yaptı veya sürdürdü. Thorpe'deki her hyde
Essex, katlama için belirli sayıda çubuk yapmak zorunda kaldı.
Lord's Wood.

Zaman zaman, kiracılar Rab'bin alanına kompostları yaymak zorunda kaldılar. Onlar
ayrıca Mısır sahalarından anız topladı ve sazlar
bataklık; Sazlıklar ve saman dairelerde serpildi ve sazlama için kullanıldı
veya yakıt. Birçok yerde ormanda fındık toplamaları gerekiyordu
Rab için; Fındıklar yağ yapmak içindi ve çeyrek fındık
bir galon yağa cevap verdi. Fındık oldukça bir eğlence veya tatil
görev, bir hizmetten daha. Essex'teki Wickham'daki fındık keşifleri
adlandırılmayan üç bayram gününde yapılacak, ancak Holyrood Günü,
14 Eylül, bunlardan biri olabilir:

  "Bu gün, kutsal-Rood Günü deniyor diyorlar,
  Ve tüm gençler artık bir delilik gitti. "

  _Grim, Croydon'un Collier._

Rab için malt yapmak genellikle fakirlerin baş hizmetiydi
Bir manastırın hemen mahallesindeki kiracılar, Darent ve
Rochester yakınlarındaki ve savaşta diğer yerler; uzaktan kiracılar,
Malt yapmak yerine, bazı yerlerde _Malt-Silver_ adlı bir vergi ödedi.
Cottagers, Lord'larının maltını ezilecek un değirmenine taşıdı,
çünkü el fabrikalarını veya harçlarını tutmalarına izin verilmedi, ki
Mısır öğütmede kullanılır. Malt evde kurutulabilir, çünkü fırınlar
eski evlerde yaygın; Fakat bazı malikanelerde Rab'bin halka açık bir fırın vardı,
kiracıların yararlanmak zorunda oldukları.


Eski hasat.

A _bedrip_, _REAPING BOON_ veya _autumnal Precation_, daha görkemli bir
festival daha _Arable Precation_. Eski zamanlarda, kendi başına olduğu gibi,
Hasat, Şükran Günü olmasa da bir Merriment mevsimi yapıldı:

  "Harvest Mery Tyme'de bu Ynough;
  Hayward, boynuzunu büktü,
  Eueryche'de Felde olgunlaşmış mısır. "

  _ Kral Alexander._

Eski bir Sakson takviminin resimlerinde, pamuk kütüphanesinde,
Hayward, bir tepede dururken, Reapers'ı tezahürat eder.
onun kornası. Uyuklayan reapers, bir boynuzun sesi tarafından
Tusser'in zamanı; Ve hasat zamanında boynuzları üfleme geleneği katlandı
Geçen yüzyılın sonuna kadar, çünkü John Scott tarafından fark edilir.
Amwell. On üçüncü yüzyılda, kiralama çoğunlukla
derlenen Rab, tohum zamanında olduğu gibi, kiracılar tarafından hasatta yardımcı oldu
Tüm rütbeler. Üstün bir kiracı nadiren ikiden fazla adamı
Bedrip veya iki adam ve _overman_, bu bir ustabaşı.

Tohum-zaman ve hasatta Rab'be verilen nazik hizmetler
Aksi halde önlemler, gifle işleri ve aşk taşları olarak adlandırılır. Günler
işlendikleri boon-gün olarak adlandırılırlardı ve ara sıra
Aşk Günleri: Bir aşk günü daha yaygın olarak bir kanun günü anlamına geliyordu,
bir leet veya manastır mahkemesi, bir son concord ve uzlaşma günü; gibi
_coventry gizemlerini okuduk.

  "Şimdi aşk günü, bizim için deli
  Şimdi biz kazandıkça Pes'i bulabiliriz. "

Aşk, hukuk yetkilileri tarafından "gönüllü emek
komşu ilçelerin sakinlerinin. "

1458'de Yorkistler ve Lancastrians arasındaki unutulmaz ateşkes oldu.
aşk günü denir.

Bazı yerlerde geleneksel bir kiracı, en büyüklerde görünmesi gerekiyordu
evde kalan ev hanımı hariç tüm ailesi ile gün ve
bükülmüş; Bazen hemşireyi ve metresi hariç. İçinde
Oxford mahallesi, 1279 yılında, tutan tüm erkekler
Yard alanları ve yarım yarda arazisi olan herkes iki sonbaharda geldi
Her biri bir erkekle olan önlemler; Ve her biri üçüncü önsöz için
onlardan tüm ailesi ile, karısı ve çoban hariç ve
Bu üçüncü gün Rab tarafından yeniden düzenlendi,-iki eski günde değil; Ve
Tüm alışılmış kiracılar, Rab'bin bitkilerinin ötesine binmek zorunda kaldı.
Güvenli ve iyi toplandıklarını görmek için. Sarma içinde sürdüler
dizginler ve mahmuzlar; Bu ekipmanın herhangi bir bölümünde başarısız olursa,
para cezasına çarptırıldı. Bu monte edilmiş gözetmenlere Reap-Reves deniyordu. Zaman içinde
Üçüncüsü Edward, Fawkner Field adlı bir mülkün kiracısı
Isleworth'taki Rab'bin Demesnes'teki Reapers arasında binmek için
Bederepe Günü, sonbaharda, bileğine bir serçe hawk ile. .
Mahkeme memurları mahsulün payına hak kazandı. Bazılarında
Yerler, hasta olanlar her biri bir çalışmaafe aldı; Her erkek bekleniyordu
Deywine (gündüz kazan) veya günün emeği olarak adlandırılan yarım dönüm artırmak için. İçinde
Rezervasyondaki görev sürelerinin hesapları, Essex'te bir merak var
Bu sonbahar önlemlerinin maliyetinin tahmini. Masrafı
Reapers için sağlanan yiyecekler,
iş ve dengenin beş pens ve üç-farting olduğu bulunmuştur.

Oxfordshire'daki Chalgrave'teki bir avlu aleri iki önlemde toplandı
sonbaharda karısı ve çobanı dışında tüm evleriyle; eğer o
Üç işçi getirdi, çubuğu ile yürüdü ya da önüne geçti
Reapers; İşçi getirmezse, şahsen çalıştı; iki kez
Nones'te buğdaylı bir somun, pottage, et ve tuzu yeniden ifade eder; Akşam yemeğinde,
Ekmek ve peynir ve bira ve yeterli, bir mum
Konuklar oturmaya meyilliydi. Son gün her zaman büyük gündü,
Piddington'da kiracılar ve eşleri peçetelerle geldi,
Yemekler, tabaklar, bardaklar ve diğer gerekli şeyler.

Henry III.
Warminster ve Shaftesbury yakınlarındaki Monkton'a bir ziyafet için bir koça izin verildi
Vaftizci St.John arifesinde, eskiden _Carry Fire Round
Rab'bin mısır_. Beltan batıl inançının bu biçimi gözlendi
yaklaşık elli yıl önce İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da. .
Beltane, Avrupa'nın en uçlarında, Scilly'de gelişir
Adalar ve Rusya'da; Ve Madagaskar'ın ana ana onun
Diğer yıldızlara gidin, gün boyunca kindle bonfires'e alışkın
St. John'a adadık. _Popüler antikalardan öğreniyoruz_
Zamanımızda, Gloucestershire ve Herefordshire'da arifede
Onikinci gün, toprakların uçlarında, tarlalarda yangınlar yanıyordu
Sadece buğdayla ekildi.

Eski zamanlarda kiracıların Rab'leri kesmesi ve temizlemeleri gerekiyordu
saman alanı. Bradbury'de bir kiracı, bir günlük biçme için bir yemek aldı
gün boyunca iki kez ekmek ve peynir; Ve taşımak için
Ağrıları için aynı çayır, bir demet saman. Mowers da aldı
Bunların arasında on iki ya da koyun,
Lord'un görüşle katlanması, dokunarak değil. Diğer yerlerde biçme makinesi
tırpan üzerinde yükselebileceği kadar çimlere izin verilmez
sapını kırmak; Ve bir samancı olabildiğince çok saman aldı
Her iki kolla kavrayın. Biçme sonrası bir kiracı olan Sturminster'da ve
Taşıma, bir düğüm saman aldı,-yani Hayward kadar saman
Bir parmakla dizlerinin yüksekliğine yükselebilir.

1308 yılında, Borley'de Mowers ve
Haymakerlerin ekmek için iki kile buğday olması gerekir, değer
on sekiz palence, bir galon tereyağı, en iyi ikinci peynirden
Lord'un süt ürünleri, tuz ve yulaf ezmesi ve sabah sütü için
tüm ineklerin; ve üzerine kaldırabileceği kadar çim biçme makinesi
tırpanının noktası. 1222'de ortak bir peynir ve iyi bir koç vardı.
Bir koyun genellikle saman alanındaki işin ödülüydü. Eski İngilizce
Koca adamlar koyun eti çok düşkündü ve saman hasatı St.
Sezonda koyun eti düşünüldüğünde John Günü.


Hock-Day.

Paskalya'dan sonraki ikinci Salı, çok önemli bir gündü
geçmiş zamanlar. Chingford'da Ward-Staff mahkemede sunuldu.
Hock-Day. Warwick'ten John Ross, ölümü üzerine kaydediyor
Hardicanute, İngiltere Danimarka hizmetinden teslim edildi; ve
Salı günü Hock olarak adlandırılan günde bu kurtuluşu anmak,
Köylerin halkı her iki uçta partileri çekmeye alışkındır
bir ip ve diğer şakalarda şımartmak. Hock-tide sporları
Elizabeth zamanında Hertfordshire'da Hexton'da kaldı ve
Clutterbuck'ın Hertfordshire'da tarif edildi. Hock-Day genellikle ayrıldı
bir aşk günü, yasa günü veya mahkeme leas için. Bu mahkeme yapılabilirdi ama
yılın iki kez ve genellikle Hock-Tide ve Michaelmas'ta yapıldı,
Ya da Martinmas, çünkü bu günlerde bir mahkeme çok fazla müdahale etmeyeceğinden
Tarımsal Operasyonlar. Leets, diğer toplantılar gibi,
iyi tezahürat. On üçüncü yüzyılda, East Monkton memurları
Hock-tide'de düzenlenen Deverell'deki yüz mahkemeye katıldı
ve Martinmas-her biri bir somun ve bir parça ete izin verildi. A
Mahkeme Leet veya Law-Günü'nden sonra şölen, Leet-Ale olarak adlandırıldı veya
Scot-Ale, Ale'nin bir ziyafetten daha fazlası olmadığı söylenir. Vardı
Leet-Ales ve Scot-Ales, Church-Ales, Katip-Ales, Teklif-Ales ve
Gelin-Ales. Scot-Ales genellikle istismar edildi ve gasp araçları yaptı.
Piskoposlar, hakimler ve boşuna Kral'ın tüm adamları
onları bastırın. Bir Scot-Ale'de bulunan herkes ödenen _scot _,-yani,
para cezası veya ücret; Nominal olarak toplanan para bir ziyafet verdi, ancak
Gerçekten mahkemenin baş memurunun yararına-Portreeve,
Kafa ilçesi veya üçüncü ilçe. Bazı yerlerde Leet-Ale değildi
tamamen abonelik ile desteklenir. Tollard'da, Cranborne'un kenarında
Chase, Steward'ın kanun gününde bir geyikte kurs almasına izin verildi
Tollard Park'tan. Bovey Tracy'de, Portreeve's Park'ın karı
yıllık revelin masraflarını karşıladı. Glastonbury Kiralama
Scot-Ales'i Wiltshire'da tutma tarzını açıklar.
on üçüncü yüzyıl. Gümrükler eski loncalarınkine çok benziyor.
Abingdon'daki Kutsal Ruh Loncası kurallarına göre, oturan üyeler
Akşam yemeğinde aşağı bir oran ödedi ve oda isteyen üyeler
başka bir ödeme.


Koyun kesme.

Bu, kiracıya dayatılan başka bir hizmetti. Sert ve
Koyunları yıkamak ve kesmek için ağır iş, on üçüncü yüzyılda
Piers _vision_ 'da "Shepsters" olarak adlandırılan kadınlar tarafından yapılır
Ploughman. Koyun değirmen havuzunda yıkandı. Shearers genellikle
Wambelocks ya da göbek altında gevşek yün kilitleri hakkına sahiptir.
koyun; Ya da Weston'da, Oxfordshire'da kilitler yerine bir kuruş.
Polar'ın en iyi kısmı, koyun boğazının yünüdür,
İskoçya'da Haslock veya Hawselocks:

  "Bir tartan ekose, iyi hawslock woo bükülmüş",
  Scarlet ve yeşil ayarladı, sınırlar patladı. "

  _The nazik çoban._

Kuzeyde, kırpma zamanını koyun kesen bir diyorum; ve
Kırpma zamanı, koyun kesme kadar fırsatlı bir şekilde gelmektir,
Her zaman neşe ve iyi tezahürat olduğunda. Ortasında
On yedinci yüzyıl, Clippers her zaman bir kavrulmuş koyun eti eklemini bekledi.
_Winter'ın Tale_, Palyaço Ponders:

      "Bakayım, koyun kesen ziyafetimiz için ne satın alacağım? Üç
      Pound şeker, beş kilo kuş üzümü, pirinç-bu ne olacak
      Kız kardeşim pirinçle mi? Ama babam metresini yaptı
      Ziyafete ve o üzerine koyar .... Renklendirecek safranım olmalı
      müdür turtaları; topuz; Tarihler, yok! Bu benim notum dışında.
      Yedi hindistan cevizi; Bir ya da iki zencefil-ama ben yalvarabilirim; dört
      Pound Budes ve Birçoğu Kurulanın Güneş. "

Kırpma zamanının eski gelenekleri, Sir Moyle Finch tarafından gözlemlendi.
Walton, Wetherby yakınlarında, I. Charles zamanında ve bu nedenle tanımlanır
Henry Best tarafından:

      "Hee genellikle Fower Severall, Shorne'yi tamamen tutar
      Hall-Kart .... Bir kerede 49 Clippers vardı ve onların
      Ücret, her insan için 12_d_. bir gün ve yaptıkları zaman
      ve ekmek ve peynir; Traylers 6_D_ var. bir gün. Kiracıları
      Graingers kendilerine gelmek için tyed ve kuyu Winde;
      Bir fate wether var ve bir fate lambe öldürüldü ve bir akşam yemeği
      acıları için sağlandı; Genellikle üç puan veya
      Fower skor Poore folkes kilitleri toplar; kimi denetlemek için
      Steward ve iki ya da üç arkadaşı veya hizmetçisi,
      Her biri yanında bir Rodde ile; Taşımak için iki tane var
      Kuyu uzakta ve ruloyu yara olarak tartın ve
      onu tartıldığı gibi Downe'ye yerleştiren bir diğeri; orada
      6_D_. Bütün gün Clippers'a oynamak için bir Piper'a izin verildi;
      Shepheards'ın her biri çan havası polarına sahip "-
      "Göbekler" eski Sakson yasaları tarafından çobanlara izin verdi.

Koyun kesme böylece eski zamanlarda şölen ve
rustik eğlenceler; Şu anda, bir akşam yemeği hariç.
Koyun kesme, eski gelenek hakkında birkaç kalıntımız var. Yine de,
Pastoral yaşamın bu resimlerine geri dönmek ilginç ve
Rusticity, özellikle onları takılarla süslediklerini bulduğumuzda
şiir ve neyse
ait olabileceği dönem, üretken olmasa da her zaman eğlencelidir
Daha iyi meyve. Kesme mevsimi böylece Dyer tarafından düzenlenir:

                      "Yerdent Elder yayılırsa
  Gümüş çiçekleri, eğer mütevazi papatyalar verirse
  Sarı Rowfoot ve Berbat Çim'e,
  Eşcinsel kesme zamanı yaklaşımları. "


Nakil hizmeti.

En rahatsız edici görevler İskoçya'da adı verilen ulaşım hizmetleriydi
_arriage_ ve _carriage_ görevleri. Bir sumpter atın yükü
Genellikle sekiz kile-bir çuval yününün ağırlığı veya çeyreği
Mısır. Bir wain yükü görünüşe göre dokuz dikişti. Taşınan mallar
esas olarak hükümler-Grain, Nabız, Malt, Bal, Pastırma, Süet, Tuz ve
odun. Bir kale veya manastır _farmed _-- yani,
Gıda-Rab'be ait en yakın malikanelerle. Çiftçilik yapıldı
Düzenli bir döngüye göre, her mali sırayla malzeme gönderiyor
günlerce veya hafta boyunca. Otuz beş köyün bir listesi var
sırayla Çiftlik Ely Minster-bazıları için, bazıları bir
Hafta, bazıları iki hafta boyunca.

Bu şekilde katkıda bulunan her şey vagonlarda seyahat etmedi veya
paketler ve panierler; öküz ve domuz baronun başına sürüldü
özellikle Martinmas'ta katledilecek; Drovers herhangi birden gelirse
Mesafe, sürü et aldılar. Arriage ve taşıma çok değildi
çok fazla yün veya peynirin çıkarılmasıyla yerine getirildiğinde külfetli veya
komşu bir kasabaya mısır veya pastırma; Ama ne zaman ciddi hale geldi
Kiracı, İngiltere'nin kalbinden kıyıya binmek veya sürmek zorunda kaldı.
yine ev. Bazı kiracılara _pouchers_ deniyordu, çünkü onlar
Malları bir poke, torba veya torbada taşımak için gereklidir. Kanalda
Adalar, 24 Haziran'dan sonraki ilk ilkbaharda, fakirler
ne arabaya sahip olmak ne de ata sahip olmak için özel hakkı var _vraic_
(Wrack, Sea Weed), sırtlarına aktarıldığı göz önüne alındığında
plaja. Böylece kesip iletilen _vraic a la poche_ denir ve
_vraic a cheval_.

Rochester'da balık istendiğinde, dört hidenin kiracıları
Aylesbury yakınlarındaki Hedenham ve Cuddington çağrıldı; ikisi
Hydes, balığı Gloucester'dan Buckinghamshire'a getirdi ve
Diğer iki hydes bunu Rochester'a götürdü: Muhtemelen onlar
Gloucester'da hala aranan zarif Lamprey'i almak için gönderildi. .
_Langerodes_ veya uzun yolculuklar, kiracılar için çok zahmetliydi,
ancak normal posta yokken dağıtılamadı ve
kamu taşımacılığı yok. Bir _langerode_ ya da
Biraz ücret aldı veya kirasını bir
taşıyıcı; Genel olarak evini ve çiftliğini terk etmeye meyilli değildi ve
hizmetin fiyatını ödemeyi daha uygun buldum,
Rab başka bir taşıyıcı bulmak için. Hiçbir hizmet daha sık değildi
Arriage ve taşıma görevlerinden ve bir organdan daha fazla
Profesyonel taşıyıcılar, sabit alışkanlık tarafından yavaş yavaş oluştu
komisyon.


İzle ve Ward.-Beadle.

Eski zamanların gardiyanları, görevi
Koğuş tutma görev süresiyle bağlantılıydı. Muhtemelen onlardı
bir kurumu olana kadar Londra'nın kuzey tarafında tutuldu
İlk Edward zamanında genel polis sistemi. Tüzük ile
Winton'dan, her biri altı erkek tarafından bir saatin tutulması emredildi.
Bir şehrin kapısı, her ilçede on iki kişi ve altı veya dört kişi tarafından
Her kırsal ilçede, her gece, Yükseliş Bayramı'ndan erkekler
Rabbimiz Aziz Nicholas Bayramına. Bekçiler herhangi birini gözaltına alabilir
onlar tarafından bilinmeyen biri; ayakta durmaya ve ilan etmeyecek herhangi biri,
Hue ve ağlama ile takip edildi-boynuz ve sesle-

  "Ülke sırtında dolup ağladı."

St. Nicholas'ın otoyolların patronu olduğunu düşünüyoruz, çünkü
Saat, St. Nicholas'a adanmış gün geçti. .
Wardman zaman zaman St. Paul's Domesday'da fark edildi. .
1279 eyaletin anketi, Sutton'da, Middlesex'te, her kiracı
Rab'bin topraklarındaki sığırlar otuz peni değerine kadar bir kuruş ödedi
_Ward-penny_ olarak adlandırılan Martinmas; Ancak bu vergi kaynaklı değildi
Kralın otoyolunda geceleri bekleyen koğuş bekçileri ve
Ward-Staff'ı aldı:-

  "Savaştılar ve uyandılar,
  Ve koğuş çok tutuldu
  Kralın zararsız olduğunu
  Ve ülke korkmaz. "

Essex'te, koğuş bekçinin zili veya birden fazla zil ile bir ip vardı,
Ona bağlı: Halat yolu durdurmak için kullanılmış olabilir. .
Ward-Staff, tuhaf bir şekilde kesilmiş ve taşınan bir tür otorite idi
tören ve büyük saygı ile muamele gördü.

Beadle (Saxon, _bydel_ veya _baedel_) görevleri, eski zamanlarda,
Çiftliğe yasa mahkemesinden, devlet alayı veya
şimdiki gibi küçük suçluları cezalandırmanın dar görüşlü görevleri
gün. [58] Birçok yerde, Bedelry ve Haywardship tutuldu
birlikte bir kişi tarafından. Beadle, manastır mahkemesinin vericisiydi;
Aynı şekilde orakları göz ardı etti ve çubuğunu içine taşıdı
hasat alanı. Darent'te, Rochester yakınlarındaki Beadle beş dönümlük
Beadle, Shepherd ve Hayward; On sekiz koyun ve iki inek vardı
Rab'bin merası; Noel'e karşı bir _crone _-- yaşlı bir koyun-bir kuzu vardı
bir polar ve diğer bazı ödeneklerle. Ickham'da, aynı ilçede,
Beadle's ofisi kalıtsaldı: Beadle'ın beş dönüm vardı
hizmeti için yazlık ve mahkemenin tüm alıntılarını yaptı ve,
Kent'in Weald'a at sırtına girerse, ona izin verildi
atı için provender; Beş domuz, beş başı için mera vardı
sığır ve bir at; İşçileri düzenlemek için tarlalara katıldı
hasat. Ve babasının büyükbabasının görev süresi olmuştu,
ve büyük büyükbaba.

Yaşlı İngiliz beyler eskiden hırsızlıktan çok korkuyorlardı.
Pecülasyon; "Treste Lokes Maketh Trewe Hewen" a inanıyorlardı-veya,
Maximlerini şu anki İngilizceye dönüştürmek için "
Kilitler sadık hizmetkarlar yaptı. "Barnlar iyi kapalı olacaktı
Ağustos ve hiçbir hizmetçi onları harmanlama zamanına kadar açmayacaktı.
ev sahibinin veya görevlinin özel yönü. En katı
hesaplar tutuldu. Her insan, en ufak bir durumda
güven veya sorumluluk, her bir açıklama yapmak için gerekiyordu
Penny ve elinden, alıcıya geçen her makale veya
Hesapları yılda bir kez denetçiler tarafından revize edilen icra memuru
Manor'dan Manor'a yuvarlak. Dipnotlar:

[57] Bu makalenin zımbası bir diziden seçilir ve yoğunlaştırılır
"Hakları, Engelliler ve Kullanımları
Eski İngiliz köylülüğü; "_law dergisi ve hukuk incelemesinde_,
Messrs tarafından yayınlanmıştır. Butterworth. Eski hukuk terimlerinin bazıları
bu özeti popüler için daha iyi uyarlamak için atlandı
okuma.

[58] Günümüzde, Beadle bize en çok tanıdık.
kilise. Eskiden, görevlerinden biri garipti. Okuyoruz
Beadle, bir kilisede, hizmet sırasında yapıya geçerek,
uzun personel, bir ucunda bir tilki fırçası ve diğerinde bir
KNOB: Birincisi ile kadının yüzlerini hafifçe gıdıkladı
Uyuyanlar, erkek compeers'ın kafalarında iken
Korkunç bir rap.

Acton Kilisesi'nde, Cheshire'da, yaklaşık beş ve yirmi yıl önce,
Churchwardens veya görünüşçi, eskiden kilisenin etrafında dolaşıyordu
elinde uzun bir değnek ile hizmet; Ve eğer cemaatten herhangi biri
Uyuyorlardı, kafasına bir muslukla anında uyandı.

Dunchurch'teki kilisede, benzer bir gelenek vardı: bir kişi,
Sonunda bir saman-Fork gibi şekillendirilmiş Stout değnek, gizlice yukarı ve
Naveler ve koridorlardan aşağı ve bir bireyi uyurken gördüğünde,
ona o kadar etkili bir şekilde dokundu ki büyü kırıldı; Bu varlık
Bazen çatalın boynun ense'sine takılarak yapılır.




Eski ev işaretleri.


Mülkün tanımlandığı ve bazıları tarafından belirtildiği araçlar
Ayırt edici işaret, çeşitli dönemlerde bize biraz merakla
gümrük.

İngiltere'de bireysel işaretler on dördüncü ila
on yedinci yüzyılların ortası, muhtemelen çok daha erken; Ve ne zaman
Yeoman izini bir tapuya bağladı, iyi bilinen bir _signum_ çizdi.
Komşuları, toprakları, sığırları ve koyunları, tarımsal
Uygulamalar ve ördekleri bile tanımlandı. 25. yılında
Sussex'teki Seaford'da bir jüri olan Kraliçe Elizabeth, John Comber'ı hüküm giymiş
"Edwd Warwickes'in Üç Ördek Markyng ve Symon'un İki Ördek
Kendi Marke'si ile parlatın ve Owt'ları keser. "İnekler ve
öküz yakın boynuzda işaretlendi. Birçoğunun bedenlerinde sığır
Yüzlerce, daha önce olduğu gibi, kapsamlı müşterekler üzerinde değişiyordu.
Tanımlama için işaretlerin kullanımı şu anda olduğundan daha vazgeçilmezdi.
Kuğularımız izlerini günümüze kadar koruyor. Ditmarsh ve Danimarka'da
Sahibinin işareti, evin ana kapısının üzerinde taş kesildi;
Sadece topraklarını ve sığırlarını değil, kilisede durmasını da belirledi.
ve artık olmadığında mezarı. Witney, Oxon'da, bir Woolstapler'ın işareti
1564 tarihi ile bir evde kesilmiş olarak görülebilir; ve çok sayıda
Tüccar işaretleri Norwich ve Yarmouth'da. Holstein'da, içinde
İnsan anısına, tahvil hizmetlerinin evlerinin kirişleri
efendilerinin izleriyle kesildi. Angeln'den yazan bir papaz,
diyor ki, "Gerekçelerin izleri vardı,
sahipleri. "Foehr adasında, Ditmarsh'ın biraz kuzeyinde,
Ahşap bir biletle kesilen işaret, her zaman evle satılır; Ve o
kapı üzerinde taş kesilir; Ve aynı gelenek hala kullanımda
Schleswig ve Holstein. Tirol Alplerinde, günümüzde
Otoriteye sürülen sığırlar, boynuzda işaretlenir.
sahiplerinin topraklarının işareti. Sığır işaretleri de kullanılır
İsviçre, Bavyera Alpleri ve Avusturya'nın bazı bölgelerinde.

Bu ev işaretleri tüccarların ve esnafların işaretleriyle bağlantılıdır,
Ve ayrıca Stonemasons'ın işaretleriyle, hepsi daha düşük bir tür oluşturdu
asil rulmanlara hak kazanmayanlar için hanedanlık armaları; çünkü
Erfurt'taki eski evler, çift kalkanlar, ailelerin izleri ile
karı koca bulunur.

Eski resimlerde bulunan işaretlerin çoğu gerçek ev işaretleridir ve
Alfabetik monogramlar. Wouvermans veya Lingelback tarafından bir resim,
Yazarın mülkiyeti, vinç ayağı olarak bilinen işareti taşır. Michelsen
Arka rulmanların başlangıçta biraz daha fazla olduğunu düşünüyor
dekore edilmiş izler ve olduğu gibi aşılanmış olmak
Sistem: Gerçekten de Papa Hadrian VI.
Hollanda, ev işaretlerinden çerçevelendi. Bazı şövalyeli aileler
Schleswig hala ev işaretlerini armılarında tutuyor:
Örneğin, von gagerns su ısıtıcısı hanganı veya pot kanalını taşır; von
Sesserns, 1548'de, aile mezarlarında meydana gelen aynı şeyi taşıyordu,
_Anno_ 1309. En eski işaretlerin en çok temsil etmesi gerekiyordu
Bir kürek, bir pulluk, bir tırpan olarak vazgeçilmez tarım aletleri
orak, bir gübre kancası, bir barrow lastikleri; Ayrıca, çapalar, yıldızlar & c.
Ayrıca, figüratif isim arasında genellikle sözde bir bağlantı vardı
bir evin ve sahibinin işareti
Nesne, az ya da çok kesin. Michelsen, isimlerin ve işaretlerin
Inns, bir zamanlar evrensel ve gerekli geleneklerin kalıntılarıdır
Modern sayıların sahip olduğu evlere mecazi isimler vermek
yerini aldı.

Prof. Michelsen,
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Franks, Goths ve Almanlar
Bir tahta parçası üzerinde _signum_ kesimi ile arazinin transferi
Başlangıçta ahşaptaki işareti çentiklemeye yöneliktir, aynı
Masal ve kalem gibi, semboller olarak grafikle kaldırıldı
arazi transferi. Paris'te Notre Dame arşivleri arasında
Fildişi üzerinde on birinci yüzyılın sivri bir cep bıçağını korudu
kolu armağanı kaydedilen kolu; Ve
Aynı yer, dokuzuncu yüzyılın bir parçası, altı
inç uzunluğunda ve bir inç kare, diplomaya bağlı, o zaman olduğu gibi
gelenek. Fildişi saplı benzer bir bıçak hala korunuyor,
Cambridge, Trinity College tüzüğüne bağlı.

Kopya'nın çubuk veya eldiven tarafından teslim edilmesi ve bazen bir
saman veya acele (bu yüzden _stipula_, samandan "şart" kelimesi),
İngiltere'de iyi bilinir; Ve Paris Bahçesi malikanesinde, Surrey,
Abanoz çubuğu, üzerine kazınmış gümüş bir kafa ile korunur.
Kraliyet kolları, E. R. ve bir taç ve bir yazıt,
Malikanenin kopyalarının teslim edilmesi için tutulur. Yazılı
Sticks, Ezekiel XXXV'de bahsedildi. 16, bu eski ile ilişki kuruyor gibi görünüyor
nakil modu.




V. Olden Gümrük ve Törenler.




MAGDALEN KOLEJ TOWER üzerinde Mayıs-Günü Carol.


Gümrükler, tanıklık etmek için baharın biriktirilmesinden başka bir şey değildir
Bitki örtüsünün canlanmasında evrensel sevinç. Dolayısıyla evrenselliği
uygulama; ve şenlikleri eşcinsel yüzünden ilham alıyor
Doğa, kayıt altındaki her şey kadar eskidirler. Oxford'da bir
Saygımız hakkında özel bir iddiası olan Mayıs-Günü töreni ve
Veneration, yaklaşık dört yüzyıldır.

Magdalen Koleji'nin görkemli dik kulesi üzerine çok şey var
Time ve oft saygılı bir duygu ile baktı: her noktadan görüldü,
görkemli şekli, ince oranları ve takdire şayan
basitlik; ve tarihi ile Mayıs-Günü geleneği ile ilişkilidir.
ilgiyi aşmak. Üç yüzyıldan fazla bir buçuk için
Kolejin koroları, kulesinin tepesinde bir araya geldiler.
Mayıs-gün sabahı ve en uyumlu bir hizmet gerçekleştirdi,
bu yüzden öğrenilen Dr. Rimbault tarafından izlendi.

1501 yılında, "en Hıristiyan" Kral Henry VII. Magdalen'e verildi
Gloucestershire'daki Slymbridge Kiliselerinin Advowsons Koleji,
ve Fyndon, Sussex'te, her cemaatte bir dönüm arazi ile birlikte. İçinde
Bu yarar için minnettarlık, kolej alışmıştı.
Kraliyet hayırseverinin ömrü, onuruna bir hizmeti kutlamak için
Holy Trinity, koleksiyon hala Trinity Pazar günü kullanılıyor; ve
Dua, "Yüce ve Sonsuz Tanrı, bizim sözünüzle öğretilir
kralların kalbi "& c.; ve kralın ölümünden sonra
Onu olağan bir şekilde anıyor.

Kraliçe Elizabeth zamanında sipariş edilen anma servisi
Hala 1 Mayıs'ta gerçekleştirildi; Üniversite kulesinde ne zaman söyleniyor
Orijinal hizmete açıkça atıfta bulunan Latin ilahisi. .
daha önce bahsedilen iki dönümün ürünü,
Aynı gün, Başkan ve Dostlar arasında: Ancak, birçok kişi için
Korolara bir festival tedarik etmek için yıllar vazgeçildi
Kolej salonunda eğlence.

[İllüstrasyon: MAGDALEN KOLEJ TOWER'da Mayıs-Günü Şarkı Söylemek.]

Törenin düzenlenmesi aşağıdaki gibidir. Yaklaşık dördünde
Sabah saat, üyeler eşliğinde şarkı söyleyen erkek ve erkekler
Magdalen ve farklı kolejlerin kulenin platformuna yükselir;
ve korolar, fazlalıklarını giyen,
Yüzleri doğuya doğru ayakta duran hafifçe kırılmış çatı.
Magdalen Bell Beşi Tolled, Choristers kitaplarından şarkı söylüyor
Aşağıdakilerin bir çeviri olan Latin ilahisi:-

  "Baba ve Tanrı, sana ibadet ediyoruz,
  Ve bükülmüş dizde övgü ve kutsama:
  Yiyeceklerle bedenlerimiz için tür,
  Cennet Grace ile Dost Zihni neşelendirir.

  "Ey İsa, Tanrı'nın tek Oğlu!
  Seni tapıyoruz, övüyoruz ve Laud:
  Aşkın kasvetten küçümsemedi
  Saf bir bakirenin kutsal rahminin.

  "Çartan çivi, kurban yapıldı,
  Sana Tanrı'nın Gazabı atıldı:
  Bizim tek kurtarıcımız, şimdi sana
  Ölümsüz yaşam görmeyi umuyoruz.

  "Sana, ebedi ruh, yükseliş
  Dünya ve gökyüzünden durmadan övgü:
  Nefesiniz göksel çocuğu uyandırdı
  Ve onu annesine hafif verdi.

  "Sana, Üçlü Tanrı, ödenecek--
  Sana, kurtuluşumuzun yaptığı ...
  Tüm onur, teşekkürler ve ilahi övün,
  Bu büyük gizemi için! "

İlahinin kapanışında, tüm kafalar kapsanır ve şarkıcılar acele eder
Çan kreşine, ziller neşeli bir peal çalıyor. Seyirciler
Disperse'nin altındaki yolda, teneke boynuzları üfleyen çocuklar
Eski gelenek, tatlı Mayıs'ta hoş geldiniz; Diğerleri içine girerken
inekler ve tarla çiçekleri toplamak için tarlalar,
şehir. Bazen kulede şarkı söyleme,
İki mil mesafede elverişli rüzgar. Bu "şatafatlı bir gün"
Korolar, kızartma kuzu ve erik puding akşam yemeği yiyorlar.
Saat ikide kolej salonu. İyi bir temsili var
Joseph Lionel Williams tarafından dikkatlice oyulmuş kulede tören,
Eşlik eden temsil edilen _illustrated London News_
azaltıldı.

Dr. Rimbault, kütüphanesinde bazı araştırma yaparken
Christchurch, Oxford, ona ilk göründüğünü keşfetti
Yukarıdaki ilahinin taslağı. Aşağıdaki nota sahiptir:-"Bu ilahi söylendi
Her gün Magdalen College Salonu, Oxon, Akşam Yemeği ve Akşam Yemeği
Papazlar, katipler ve korolar tarafından yıl sonra lütuf için yıl
Orası. Benjamin Rogers, Üniversite Musicke Doktoru tarafından besteleniyor
Oxon, 1685. "İlahinin yazarı bilinmiyor.

Oxford'da, eskiden erkekler inekler ve içi boş kutular esiyorlardı
Gece, Mayıs gününde hoş geldiniz; ve kızlar çelenkleri taşıdı
daha sonra kiliselere asıldıkları çiçekler.

Bu kutsal Mayıs-Günü töreninin bulunduğu kutsal zeminden ayrılmadan önce,
her yıl, gerçekleştirilen, okuyucuyu çok az çizilmiş bir şekilde sunuyoruz
Yerelliğin kendisinin ve birçok cazibe merkezinin resmi.

"Muhtemelen," diyor _saturday incelemesinde bir yazar, "
Birleşik Krallık, Metropolis hariç,
Oxford gibi bir ilgi konsantrasyonuna sahiptir. Tarihi
Dernekler uzun bir ardıllık üzerine yayılır. Konuşmamak
Daha fazla kıyamet anımsaması,
Hükümdarlarımız ve bir başkasının doğum yeri. Sahneydi
Stephen'ın sorunlu saltanatında önemli işlemler ve tanık oldu
Üçüncü Henry'nin eşit derecede sorunlu saltanatında bir bölüm. Bekledi
Wycliff tarafından ekilen reformun tohumları ve şehitliği gördü
Cranmer ve onun sigortacıları. Kilise için bir itirafçı oldu
İngiltere'nin ikinci Stuart altındaki Puritanizme karşı olduğu gibi ve
Popery dördüncü altında. En azından reformdan bu yana bir
o kilisenin bir tür merkezi; ve kendi günümüzde tanık oldu,
yaşadığı en dikkat çekici teolojik konvülsiyonlar
Reformdan beri. Dış görünüşü,
tarih. Sekiz yüzyıl mimarisinin izlerini taşıyor-
İyiye atanan St. Michael's'ın kaba çan kulesi kulesi
Bay Scott'ın enfesine olan İtirafçının Çağı Yetki
yakın mahallesinde Sainte Chapelle taklidi. Öyle
Birinci rütbenin bir binası içermediği doğrudur; Ama bir
Kazara etkisi altında neredeyse sonsuz çeşitlilik
doğaya daha fazla bir cazibesi olan uyumlu gruplama
sanatınki. Estetik ve ahlaki açısından,
Güçlü bir muhafazakarlık ruhuna ve bazen de
Revivalizm okudu. Oxford'da Orta Çağ'ın gölgesini görüyoruz
modern yaşam bölgesine çok uzak. Bir üniversite gariptir
Bileşik, yarım kulüp, yarım manastır ve günlük kullanımları merakla
geçmişle iç içe geçti. Reformdan iki yüzyıl sonra,
Protestan kurucuları kurumlarını Wykeham'ın kalıbına attı.
Waynflete: Skolastik sistem,
Geçen yüzyılın başlangıcı ve hayaleti hala
akademik tonlar. Bu gerçeklerin mimarisinde paralel olduğu
Oxford. Kendimize tanık olduğumuz ortaçağ sanatının yeniden canlanması,
Öncülleri on yedinci yüzyılın başlarında burada vardı.
İngiltere'de hiçbir yerde-neredeyse Avrupa'da hiçbir yerde hiçbir yerde söyleyebiliriz-buluyoruz
Stilin geçersiz olduğu bir zamanda inşa edilen çok iyi ve saf gotik
Wadham, Lincoln ve İsa Şapelleri tarafından sunulan başka yerlerde
Kolejler ve Christchurch Salonu'nun merdiveninde; Ve olduğu gibi
Exeter Koleji Şapeli'nde, yıkılmadan önce.

"Bu tür cazibe merkezleriyle, kişisel ilgiye eklenir, ortaya çıkan
Geçmişte veya yerle doğrudan bağlantılı olarak,
Oxford, yılın en hoş sezonunda, kalabalığa çekiyor
ülkenin her yerinden ziyaretçilerin. Tek harikası, bunun
olduğundan daha popüler değil, tahtlarını düşündüğümüzde
Pis ve hoş olmayan bir şekilde karşılanacak İngiliz erkekler ve kadınlar
Kıta Kolejleri Haziran'dan Ekim'e kadar. "

Safran Wolden ve Debden köyünde eski bir Mayıs günü şarkı
Hala taşıyan partilerde devam eden küçük kızlar tarafından söyleniyor
Kapıdan kapıya çelenkler. İlk stanza sonra tekrarlanacak
Koro yoluyla diğerlerinin her biri:-

  "Ben, bu gece bir başıboş oldum,
    Ve bu günün bir kısmı,
  Ve şimdi tekrar geri dönüyor,
    Sana bir çelenk gey getirdim.

  "Seni buraya getirdim bir çelenk gey
    Ve kapınızda duruyorum;
  'Bu bir filizden başka bir şey yok, ama bu iyi tomurcuklandı,
    Rabbimizin elinin eserleri.

  "Neden yaptığım gibi yapmıyorsun
    Mayıs ayının ilk günü?
  Ve ailemden geldim
    Ve artık kalamıyordu.

  "Çok canım, Mesih bizi sevdiği kadar sevgili
    Ve günahlarımız katledildi,
  Mesih, kötülükten dönmemizi teklif ediyor,
    Ve tekrar Rab'be dönün. "

Kızların taşıdığı çelenkler bazen büyük ve yakışıklı ve
Genellikle ortada bir bebek yerleştirilir, beyaz giyinmiş,
Bazı geleneksel düzenlemeler: Bu bebek Meryem Ana'yı temsil eder,
ve Romanizm çağlarının bir kalıntısıdır.

Mayıs-kutup hala St. Brievel'in köyünde devam ediyor.
Dekan pitoresk ormanı. Yeni Orman'daki Burley köyünde,
bir Mayıs-kutup dikildi, okul çocuklarına verilen bir fete ve
Mayıs-Queen partiler tarafından seçilir; Bir çiçek tacı direği aşar ve
Çiçek çelenkleri şaft üzerinde asılır. Diğer geç durumlar arasında
Batı'nın köy-yeşilinde seksen feet yüksekliğinde bir Mayıs-kutup kaydetti
Dean, Wilts, 1836'da; Ve 1844'te "
May-Pole "St. James's District, Enfield. William Howitt anlatıyor
Newstead yakınlarındaki Lisby köyünde Mayıs başlıkları; Ve Farnsfield'da,
Southwell, Derbyshire yakınlarında May-Coles görülecek. Dr. Parr bir
Mayıs günü şenliklerinin büyük patronu: papaz evinin karşısında
Warwick yakınlarındaki Hatton, her yıl cemaat May-Pole
çelenklerle giyinmiş ve doktor cemaatçileriyle dans etti
şaftın etrafında. Büyük tacını evinin bir dolabında tuttu,
Her gün her gün üretildi ve taze çiçeklerle dekore edildi
ve flamalar, direğin tepesine yükselmesine hazırlanır.

Mayıs-Günü ve 26 Aralık'ta, 1717'de miras kalan fon dağıtıldı
ve 1736, St. George's-in-the-doğuda zengin bir bira üreticisi Bay Raine,
Okullar ve kızlar için bir hastane kurdu ve evlilik ekledi
100_l_.
genç adam, St.John's, Wapping veya St. Paul's, Shadwell; çift
arkadaşlarıyla yemek yiyin ve akşamları bir övgü söylendi ve
Yüz yeni egemenliğin evlilik kısmı
gelin.

Bayan Baker, onun _Northamptonshire Glossary_'de bize olduğunu söylüyor
Mayıs-günü festivalinin olmadığı o ilçede çok az köy
bir şekilde fark edildi.




Banbury Kek.-Congleton kekleri, vb.


Eski Banbury kasabası, kuzey eşiğinde yatıyordu
Oxford İlçesi, çok eski zamanlardan beri,
zengin kekler, özel harikamızı heyecanlandırmamalı,
Bölge, krallıktaki en zengin mera arazilerinden bazılarına sahiptir; single
İnek burada bir yılda 200 kilo tereyağı ürettiği biliniyor! Tereyağı,
Neredeyse eklememiz gerek, Banbury Pastası'nın ana bileşeni,
en iyi puf-macunun zenginliğini ve hafifliğini verir; ve
keklerin sarıldığı kağıt, sahiplerinin görünüşü
iyi parke ile fırıncılar tarafından paketlenmiş.

Bununla birlikte, bu pasta şöhretinin nedeni, daha yüksek bir yürüyüşte aranmalıdır.
Hamura yapımının yıllıklarından daha tarih. Görünüşe göre Banbury
Millet, saltanatına kadar keklerinin şişmanlığında sevinmeye devam ettiler.
Elizabeth; hangi zamandan itibaren II.
Kasaba, tuhaf dini tutkusu için çok dikkat çekildi.
Çağdaş oyun yazarlarının hiciv en çok kendileri
zekâlar ve mizahçılar. Biraz şanssız zamanla,
klasik eskiler tarafından çok değerlidir ve hediye olarak verildi,
Orta Çağ'da, ekmek yerine,
Batıl inançlı kalıntı
pratik. Banbury'de, saltanatta çok baskın bir parti kurdular
Elizabeth, Banbury Cross'u aşağı çektiler, bu yüzden bizim
Kreş Tekerlemeler. Ancak bu tarihsel gerçek karşısında
Banburians'ın tanınmış "gayreti" kazara atfedildi
Durum, modern ifadede, "Basın Hatası". Gough's
MS'de Camden'in _britannia_ baskısı. Ek, bu not:
"Banbury'deki _zeale_ kelimesini ortaya koyun, bazıları bunun bir utanç olduğunu düşünür,
Bilgiyle bir _zeale_, iyilik arasında daha büyük bir lütuf olduğunda
Hıristiyanlar; Çünkü ilk önce bazı besteciler veya basın adamları tarafından foysted,
Okuyucunun şu şekilde tutmasını istediğim Latin Copie'mde de değil?
Otantik. "Gerçekten de atasözü olarak basılmıştı," Banbury Zeal,
Peynir ve kek, "" Banbury dana eti, peynir ve kekler "yerine.
Gibson, Camden'in baskısında başka bir versiyon verir,
İlgili: "Güvenilir bir hikaye var-Philemon Holland
_britannia_ 'nın İngilizce baskısını sürdüren Bay Camden geldi
Bu sayfa çalışırken yanlışlıkla basına; Ve bakıyor
Banbury'nin kendi gözlemiyle ünlü olduğunu buldu.
Peynir, çevirmen kek ve ale eklemişti. Ama Bay Camden düşünüyor
Bir ifadeyi de aydınlatır, _ale_ kelimesini _zeal_ olarak değiştirir; ve bu yüzden
Bulunan Püritenlerin büyük öfkesine geçti
Bu kasaba. "
Banbury

  "Ale, gayret, kek ve peynirle ünlü."

Daha iyi hatırlanıyor _Journey'deki İngiltere üzerinden satırlar_:

  "Banbury'ye geldim, Ey Küfür!
  Puritan gördüm
  Pazartesi günü kedisinin asması
  Pazar günü bir farenin öldürülmesi için. "

On yedinci yüzyılın başlarında, Püritenler çok güçlüydü.
Banbury. Ben Jonson'un _Bartholomew Fair_, Yara Çirtire Meşgul,
Puritanik haham, _banbury man_ olarak adlandırılır ve
bir fırıncıydı-"ama şimdi hayal ediyor ve vizyon görüyor;
Vicdanı baharatladığı bir kargaşadan ticareti, vicdanı baharat et,
_TOTHOSE MAKİP KAYA, MAYLAR, MORRISS VE
Böyle küfürlü ziyafetler ve toplantılar: "Başka bir deyişle, bir fırıncıydı,
ama bir peygamber için kurmak için bu ticareti bıraktı; Ve biri
_Bartholomew Fair_ 'deki karakterler diyor ki: "Bunların dalgıçlarını biliyorum
Oxford'dayken Banburians. "Ve Sir William D'Avenant, oyununda
_The Wits_, bu püriten karakteri gösterir,

                          "Banbury'nin bir dokumacısı, bu umut
  Şarkı söyleyerek cenneti ikna etmek, onu yirmi tezgahın efendisi yapmak. "

Old Thomas Fuller, Rev. William'daki gayreti kişiselleştirir, kim
I. James döneminde Banbury Vicar'dı ve "
Kükreyen çocuk. "Fuller ekliyor:" Onlara izin ver (Banbury millet)
gayretlerine bilgi edin ve sonra ne kadar çok gayretse o kadar iyi
Durum. "Vicar, gayretli ve popüler bir vaizdi,
Anıtı:

  "William burada yatıyor,
  Kim to to Mezarında insanların gözlerini yüzdü. "

_Tatler_, No. 220'de "dini"
Termometre, "kilisede değişiklikleri ve devrimleri belirtmek için
Deneme uzmanı, "Bu yüzlü ilahi olan Dr. Fuller,
Banbury kasabası, yüz yıl önce bize, 'Burası bir yerdi
kek ve gayretle ünlü, 'camımdan bulduğum buna sadık
Gün, bu açıklamanın ikinci kısmına gelince, itiraf etmeliyim
bunun zamanında olduğu kekler için aynı üne sahip değil
öğrenilen yazar. "

Ancak Banburyalılar, büyük bir büyüklüğünde gayret karakterlerini korudular
Dr. Sacheverell lehine onlar tarafından yapılan gösteri, duruşması
Sadece beraatinde feshedildi; Ve aynı yıl, bu yüksek kilise
Şampiyon, Banbury aracılığıyla zafer kazandı.
Shropshire'da salatin yaşamına sahip olmak
bir broşürde alay konusu, alayı bir odun çizgisi ile;
Ve aynı canlı konuda başka bir broşür gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar Banbury durumunda keklerin gayretle ilişkisi. BT
daha önce keklerin daha önce dini bir dini olmadığını belirtmeye değer
önemi, dini mevsimlerde daha fazla kullanıldıklarından
diğer zamanlar. Cheshire'daki Congleton'da yapılan üçgen keklerin
Her köşedeki kuru üzüm, Üçlü Birliğin sembolik olduğu düşünülür; .
Shrewsbury'deki keklerin eski dini ile bir ilgisi olabilir
Gösteriler. Yeni Yıl Günü'nde Coventry, Tanrı keklerine sahiptir. O zaman var
Fasulyesi ile on ikinci kek; Haç ile İyi Cuma Çörek; .
SHROVING veya itirafı ile gözleme; Ve Fısıh Pastası
Yahudiler. Kıyılmış turta Puritenler tarafından batıl inanç olarak muamele edildi
gözlem; ve restorasyondan sonra neredeyse bir test olarak hizmet etti
dini görüşler. Eski kurala göre, dava veya kabuk
kıyılmış turta, beşik veya yemlik taklitinde dikdörtgen olmalıdır
Kurtarıcı atıldı; Kıyıların bileşenleri söyleniyor
Bilge adamların tekliflerine bakın.

Banbury Pastasına Dönme: Melancholy_ _ Treatise, T.
Parlak, 1586, aşağıdakileri buluyoruz:-"Sodden buğday bir grosse ve
Melancholicke beslenme ve özellikle ince un ekmeği
mayasız. Bu türden un ile yapılan çanta pudingleri; Fritters,
Banberrie Cakes_ dediğimiz gibi krepler; Ve o harika olanlar
düğünlerde kullanılan tereyağı, yumurta ve c. Ve ancak öyle
hazırlanmış, çavdar ve ekmek, onunla birlikte
melankoli. "

Banbury'de kekler devlet üzerine yetkililere servis edilir.
durumlar. Böylece, bu şehrin şirket hesaplarında bir
"Oxford Assises'deki hakimler için kekler, 2_l_. 3_s_.
6_D_. "Pastanın mevcut şekli erken topuzunkine benziyor
Dairesel yapılmadan önce. Gayret öldü, ama öyle değil
kek; Beesley'nin Banbury of Banbury_, 1841'de Bay'ın
Samuel Beesley, 1840 yılında 139.500 Twopenny kekten daha az değildi; Ve
1841'de satış en az dördüncü arttı. Ağustos 1841'de 5.000
Kekler haftalık olarak satıldı; Amerika'ya büyük miktarlar gönderiliyor,
Hindistan ve hatta Avustralya.

Kekler artık yol kenarındaki hanlardan daha eskiden daha yaygın olarak satılıyor
Baş depolardı. Eski galeriye üç vinçini hatırlıyoruz
Edgware, Banbury keklerinin taze malzemeleri ile dikkat çekiyor; aynı zamanda
Green Man and Still ve Oxford Road'un diğer tavernaları, şimdi Oxford
Sokak.

Shakspeare'in bahsettiği Banbury peyniri artık yapılmıyor, ama
Eskiden çok iyi bilinen bir karşılaştırma olarak adlandırılacak. Piskopos
Williams, 1664'te kırpılmış ve ayrıştırılmış toprakları ve glebes'i anlatıyor
Kilise "Banbury Peyniri kadar ince." Bardolf, _merry eşlerinde
Windsor_, ince olan Banbury peyniri ile karşılaştırıyor,
Heywood tarafından fark edildiği gibi, oldukça ince ve tüm Rind koleksiyonunda
Epigramlar:-

  "Banbury peynirini yeterince kalın görmedim,
  Ama sık sık Essex peynirini yeterince hızlı gördüm. "


Aynı düşünce _jack Drum'un Entertainment_, 1601:-

      "Cloathes'ini erteleyin ve sen bir banbury peyniri gibisin-
      Ama ayrıştırma. "

Birch ve Sloane MSS., No. 1201, yapmak için meraklı bir makbuz
Banbury peyniri, bir MS'den. On altıncı yüzyılın aşçı kitabı. Zengin
Bir tür peynir, yaklaşık bir inç kalınlığında, hala
Banbury mahallesi.

Banbury'deki haçın yıkımını zaten izledik.
Fanatizmin mayası. Kreş kafiye,

  "Bir horoz ata bin
  Banbury-Cross'a "

bazıları tarafından bu Kanun'a atıfta bulunur; ve aşırı üretim olduğunu belirtmek ve
zorlu. Taylor, su kabı,-

  "Zenginlik için ibadet ettiği bir knave,
  A-Cock-Horse seti olan Divell gibi. "

Banburyalılar, evliliğini anmak için haçı yeniden inşa ettiler.
Prusya Veliaht Prensi ile Prenses Kraliyet. Ayrıca sergilerler,
Periyodik olarak, beyaz bir at üzerinde iyi bir bayanın önünde olduğu bir yarışmacı
Robin Hood ve Little John, Friar Tuck, Okçular Şirketi, Gruplar
müzik, bayrak ve afişler, ana caddeden geçer
Lady (hizmetçi Marian) Banbury keklerini dağın
insanlar. Bu yarışmaya ne kadar uzakta yerel gelenekle ilişkili olabilir,
Zaman ve meraklı şimdiye kadar açıklayamadı. [59]

Diğer kasabalar, Banbury'ye ek olarak,
Uzak zamanlardan itibaren kekler. Congleton'un eski ilçesi,
Cheshire Staffordshire sınırı, zaten tesadüfen
adı geçen. Sokaklarda bir antik çağ havası var, evlerin çoğu
Tamamen ahşap çerçeve ve alçı inşa edilmek. Yer
uzun zamandır ipek fabrikaları ve etiketli deri dantelleri ile ünlü
Congleton puanları. Ancak bunlar çuval ve
Congleton'un şenliklerinde yer alan kekler;
Başkan Bradshaw'ın kasvetli belediye başkanlığı sırasında bir süre tutuldu,
Ama mutlu bir şekilde zamanımıza devam etti.

Congleton kekleri üçgen formda, bir kuru üzüm
her köşe. Bunlar gramer okulunda parçalanmada kullanılmıştır.
Yüzyılın dörtte üçü. Onlar ortodoks kekler
Bir asırdan fazla bir süredir şirketin üç aylık hesap toplantıları,
ve dolayısıyla "Count Cakes" denir. Üçünün
Kuru üzüm, belediye başkanını ve iki adeti temsil eden
I. James'in tüzüğü altındaki beden, kuru üzüm üçlüsü de
Üçlü Birliğin Sembolü olarak kabul edildi. Bu olabildiğince, Congleton
Bu kekler için çok eski zamanlardan ve onun için
zencefilli kurabiye; ve şirket kayıtlarında bu tür ikna edici eşyaları buluyoruz
Aşağıdakiler olarak:-"1618. Essex Kontu'na para verildi, para
incir ve şeker için ödenir, 1_l_. "" 1614. Sir John Byron'a verildi
Galon çuval ve bir galon bordo, 5_s_. 8_D_. "" 1619. Bir ziyafet
Sir John Savage'a, bir galon çuval ve şeker-tahrik olarak verildi,
5_S_. "" 1627. Lord Brereton'a şarap ve bira, 5_s_. "
"1633. Bridgewater Kontu'na, şarap, çuval ve şekerde verildi,
8_S_. "" 1632. Şarap, kek ve bira için Swan'dan Randle Rode,
Lord Şef Baronuna verilen bir ziyafet için
Exchequer, 1_l_. 4_s_. 2_D_. "
Sir B. Wilbraham'a verildi, 2_s_. "" 1662. _SweetMeats_ için ödenmiş
Lord ve Lady Brandon'a verildi, 9_s_. 3_d_., Çünkü "kitap olarak
"O bizim büyük arkadaşımızdı" diyor. Bu,
o asilgem tarafından uygulanan etkisi,
II. Charles'ın katılımıyla ilgili ilçe charter.
Diğerleri ile birlikte, diğerleri arasında Londra'yı arayın.

Son kutlamalar arasında,
Londra Belediye Başkanı'na Congleton Corporation, Sir Francis Graham
Moon, Bart., Eğlence iyi temsil edildiğinde 1855 yılında
Eski şenlik. Başkanın masasında altın ve gümüş yatırıyor
İlçenin Maces ve En Geniş China Corporation Bowls ile dolu
çuval ve büyük eski iki saplı gümüş flagonlarla çevrili
Sack yavaş yavaş çekildi ve şirket arasında dolaştı. Açık
Her plaka bir _Count Cake_ ve masaların merkezleri yerleştirildi
aralarında hassas kekler ve şekerleme ile kaplıydı
Önde seçkin ünlü congleton zencefilli kurabiye ve bir bolluk
meyve. Çuvalın bira fabrikası Joseph Speratti'ye emanet edildi.
tek başına gerçek makbuza sahip olduğu övünür.

Ünlü eski Shrewsbury şehri de uzun zamandır kutlandı.
kas ve kek; ikincisi bizden çok daha büyük boyutta yapılmıştır
onları metropolde görmeye alışkın ve yuvarlak kutularda paketlenmiş
amaç için yapılmış.

Londra çevresinde bazı köyler bu ünlüye sahiptir. Islington
bir zamanlar cheesecakes ile Chelsea gibi çörekler için ünlüdür; Ve
Diğer notsızlıkları arasında muhallebi ve haşlanmış "Pruans:" eski
Wither, 1628'de bize Islington

  "Kek ve krem ​​için küçük bir tesisi yoktu;"

Ve bu güne kadar yer kekleri ve şekerleme ile dikkat çekiyor. Aşağı Holloway bir zamanlar cheesecakes ile not edildi, ki bu
bellek, düzenli olarak Londra sokaklarında bir adam tarafından ağladı
at sırtında.

Dipnotlar:

[59] Mevcut Cilt'in yazarının bir kağıttan, _once a Week_;
mülk sahiplerinin izniyle yeniden basılmıştır.




Kraliçe Elizabeth döneminde Horeldown Fuarı.


HorelyDown, Thames Nehri kıyısının yakınında, yaklaşık yarım
Londra Köprüsü'nün doğusunda mil. "Zor," diyor Bay Corner
South Wark Antika, "bir mahallenin şimdi bu kadar kalabalık olduğunu hayal etmek
Rıhtılar ve depolar, tahıl ambarları ve fabrikaları, değirmenleri, bira fabrikaları,
ve her türlü iş yerleri ve erkeklerin yoğun uğultusu
Bir kovandaki arılar gibi işler, sürekli olabilir, çok fazla değil
o zamandan beri yüzyıllar, hoş tarlalar ve çayırlar, meralar
koyun ve sığır; bahçeler, evler, gölgeli şeritler, açık akışlarla
Görkemli kuğular ve nehir tarafında serin yürüyüşler. Yine de durum buydu
ve Londra Köprüsü'nden Horeldown'a giden yol,
Mark ve Sonuç Adam Konağı, Kilisenin Onurları, Erkekler
askeri ünlü ve varlıklı vatandaşlar. "

Horelydown, Bermondsey Manastırı'nın mallarının bir parçasıydı ve
muhtemelen, malikanenin ortakıydı. Henry'ye teslim olduktan sonra
VIII. özel kişilerin malı oldu ve 1581'de
Olave's Dilbilgisi Okulu valilerine aktarıldı.
hala ait; Ve muazzam olanın dikkate değer örneklerinden biri
Metropolis'teki mülkün değerindeki artış, bu parçanın
daha sonra 6_l_ için otlak olarak izin verildi. yılda, şimdi üretiyor
okulun kullanımı için valilere yıllık gelir
3.000_l_. Bu nedenle, uygulanması için cemaat izmaritleri dikildi
Okçuluk, 33 Henry VIII tüzüğü uyarınca.

Salisbury Marquis, Hatfield'da çok dikkat çekici bir
ünlü tarafından boyanmış olması gereken resim
Holbein, ama gerçekten bir Flaman sanatçısı olan George Hofnagle'ın eseri
Kraliçe Elizabeth'in zamanı, figürlerin kostümü ile gösterildiği gibi:
1590 tarihini taşır, oysa Holbein 1554'te öldü. Resim
bir fuar veya festivali temsil eder, bu da kulenin pozisyonundan
Arka planda Londra, Horelydown'da tutuldu. İçinde
İngiltere'nin _Beauties'teki Hatfield'daki resimlerin kataloğu
ve Wales_, resmin Kral VIII. Henry'yi temsil ettiği söyleniyor. Ve onun
Kraliçe, Anne Boleyn, bir ülke uyanışında veya fuarında, Surrey'de bir yerde,
Londra Kulesi'nin görülmesinde; Ama birkaç koşul, içinde
Thames Nehri ve Tower ile ilgili durumuna ek olarak
Londra'nın, bölgenin HorelyDown olduğunu veya
Daha sonra horseydown veya horsedown olarak adlandırıldı. Bu merakla kanıtlandı
1544 tarihli resim haritası. Merkezi büyük bir açık alan gösteriyor, şimdi
Diverning Queen Elizabeth Free School tarafından işgal edildi ve _fair_
Sokak. Southwark fuarının tutulup tutulmadığı bilinmiyor
Horelydown; Ancak, aşağı geldiğinde gözlemlemeye değer
on yedinci yüzyılın ortalarında, müdür üzerine inşa edilmek
Doğudan batıya ve ön planda sokakta sokak
Resimde temsil edilen, günümüzde,
_Fair_ caddesi; ve kuzeyden kuzeye doğru uzanan bir sokak veya şerit
South, geleneksel olarak eski Oaks'tan üç Oak Lane olarak adlandırılır
orada duruyor. Ziyafetin olduğu ağaç-o'ershadowed hostelry
Hazırlanan, yeri gösterebilir. Ancak Evelyn'in zamanında (_Diary_,
13 Eylül 1666), fuar St. Margaret'in
Hill, ilçede, çünkü ona St. Margaret'in fuarı diyor; Ve o
St. Margaret's Hill ve St. George's arasında yapılmaya devam etti
Fuar 1762'de bastırılana kadar kilise.

Kırmızı sakal ve bir
İspanyol şapkası, temsilcisi olma fikrini vesilese de
Kral VIII. ; Ancak şeklin genel kostümü daha sonra
saltanatından daha çok ve resimdeki tarih,
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru yer alan sahne.

Başlıca figürler daha çok mezarın bir kısmını temsil ediyor gibi görünüyor
Southwark'ın Burgesses ve Young Gallants, eşleri ve
bazı şenlikli vesilelerle, parlak bir
Yazın gün. Başlıca figür açıkça ibadet adamıdır, çünkü
Kim ve şirketi bir şölenin mutfağında hazırlanıyor
Hostelry; Masa bitişik daireye yerleştirilirken
dallar ve goily renkli kurdelelerle dekore edilmiştir. Ana figür
Büyük bir cemaate yerleşen Flaman bira üreticilerinden biri olabilir
sayılar; Biri vassal Winging, horseydown tarafından sert davrandı,
Sir John Fastolfe'nin evine sahip olun, Fastolfe denilen
Yer. Veya Richard Hutton, zırh ve bir kızılağaç olabilir.
Londra, St. Olave's sakinleri. Kim olursa olsun, ona eşlik ediyor
Bir Dame, muhtemelen karısı ve iki yaşlı kadın tarafından ve
ardından bir tazı olan bir erkek ve kız, bir hizmetçi taşıyan bir hizmetçi
Bebek ve kılıç ve buckler ile bir servis adamı. Onların yakınında bir yeoman
Majestelerinin koruyucusu, Kraliçe'nin kolları göğsünde. .
Vatandaş, uzun kürklü elbisesinde, akıllıca giyimli bir
Müdür partinin arkasından geçen kadın, dikkate değer. .
Arkalarında eşcinsel üçlü de resimdeki dikkat çekici nesneler.

Bir haneye eşlik eden bakan muhtemelen Thomas Marten, M.A.,
cemaatin papazı. Arkadaki Hawking Partisi,
Southwark mahallesi o dönemde yeterince açıktı
Sporun keyfini çıkarın. Solda bayrak personeli veya May-Pole
arka plan, ayrıca dikkat çekicidir ve ayrıca bitmemiş gemi
nehir tarafı ve hisse senetlerinde talihsiz transgessor.

İki genç kadın ve iki servis adamı için büyük pirinç yemekler taşıyor
yaklaşan ziyafet; sağ ön plandayken beş kişilik bir parti
Bir ağacın altında oturan üç müzisyenin sadakatine dans etmek. A
parti sağdan yaklaşıyor, başka bir bakanın başkanlığında
Puritan bakanı ve kurucusu ünlü Robert Browne olabilir
St. Olave's Dilbilgisi'nin okul müdürü olan Brownists mezhebi
Okul, 1586'dan 1591'e kadar. Lord ile aile bağları ile bağlandı
Burghley, hangi durum bu resmi açıklayabilir
Robert Cecil tarafından inşa edilen Hatfield'de korundu
Salisbury, Lord Burghley'in ikinci oğlu.

Müzisyenlerin arkasında biraz dikkati hak eden iki figür var. BT
en başta görünüşün çok olduğu öne sürüldü.
Shakspeare'in portreleri ve arkasındaki kafa bundan farklı değil
Ben Jonson. Ne de fikrinde herhangi bir imkansızlık olmaz
Shakspeare ve Jonson'un böyle bir fete var, Shakspeare yaşadığı gibi
St. Savior's'ta ve bir festivale davet edilmiş olması muhtemeldir.
bitişik cemaatte; Ama resmin tarihi de biraz
bu kavramla tutarlı olmak için.

Resmin sağındaki bir kuleli kilise benzeri bina
Planda işaretlenmiş "inziva" ol:
Highgate'de olduğu gibi, kendilerine bağlı şapellerin bulunması için
Hermit, III. Edward Kraliyet Hibesi tarafından yetkilendirildi. Ücretli olmak için
Yolu onarma. Bir kulesi olan Highgate'deki Hermitage,
sakinlerin bağlılığı için bir şapel oldu.

İnzivaya genellikle bir kişi tarafından kuruldu.
İlk münzevi ölümünden sonra harmanlanan bazı dini ev
bir halef; Ve bu kişiler kendilerini bir eylemlere adadıkları için
hayırseverlik, o kadar olağanüstü görünmüyor ki Hermits'i yaşıyor
Köprüler üzerine ve yolların kenarlarında ve paralı-topçular olmak
Çok sayıda kayıt kuşkusuz kanıtlıyor. (Tomlin'in _yseldon_. )

Horselydown'un münzevi veya rıhtım başı, belki de
Southwark'tan Bermondsey bataklıklarındaki yolu tamir etmek
Rotherhithe ve Deptford'a doğru. [60]

Dipnotlar:

[60] Bkz. Bay Corner'ın "Horseldown Tarihi Üzerine", 1855.




Kara Ülkede uyanma festivalleri.


Uyanlar başlangıçta ereksiyonunu anmak için kuruldu.
Kilise tutuldukları cemaatte. Sonra kutlandı
Pazar ve papaz "yüksek mesleğini değersiz" olarak görmedi
Sabah hizmetinden sonra köy-yeşil bir gambol tadını çıkarmak için. İçinde
Daha büyük kasabalar, kiliselerin çoğunda haftalık fuarlar veya pazarlar vardı
Onlara, bunlar da Şabat'ta tutuluyor. Kadar geç
On dördüncü yüzyılın başlangıcı olan Wolverhampton'ın bir pazarı vardı
Her Pazar sabahı, eskisi etrafında düzenlenmiş zona
Anglikan kilisesi; Ve ibadet sesi sona erdiğinde, Babel
Fuar başladı. Ancak on dördüncü yüzyılda,
Pazar pazarlarına sahip olmak kaldırıldı, ancak köy uyanışı devam etti
Günümüzün başlangıcına kadar kutsal günde kutlanacak
yüzyıl. Bu bölgedeki uyanma zamanının önde gelen sapmaları,
genel olarak bilinen, boğa ve porsuk yemleme, horoz dövüşü,
Güvercin uçuşu, boks, koşma ve güreş. Varız, bir
Geçmiş ve şimdiki arasında çok adil karşılaştırma standardı,
Bizi uyandırma festivalleri konusunda; Ve bu nedenle düşündük
Kara Ülke'deki uyanma zamanını yarısı karşılaştırmak için kısaca değer
Yüzyıl önce şimdi ilgili sezonda. Olacağını düşünüyoruz
Buna izin verildikten sonra tüm eğitim ve diğerleri
avantajlar, sosyal ve ahlaki bir ilerleme kaydedildi
her şeyi hak eden çalışan erkek ve kadınlarımız arasında mükemmellik
övmek.

Boğa yemleme, horoz dövüşü ve diğer sergilerin gelenekleri
Bu bölgede uyanıkları karakterize eden vahşet kırk veya elli
Yıllar önce, birçok durumda o kadar çarpıtılmış ve büyütülmüş
artık doğru olarak kabul edilemeyecekleri sık tekrarlama
atalarımızın mizahı olan festivallerin resimleri
kurun ve memnun olun.

Geçtiğimiz yarım yüzyılda, bazı acımasız sergiler var
Bu sınıf. 23 Kasım 1833'te _staffordshire reklamcısı_
Dudley mahallesinde şok edici bir şekilde işkence gören boğaların okunması.
Rowley Regis'te, iki yaşındaki bir boğa en acımasızca endişeliydi, onun
Boynuzlar yırtılıyor ve başı ve yüzü en çok karıştı
korkunç bir şekilde.

Ertesi yıl _wolverhampton chronicle_ bunu yayınlıyor
Zeka:-"Wilhenhall Wakes'te iki boğa yemdi
O şehrin sokakları ve normalden daha fazlası zulüm sergilendi
Bu vesileyle, boğalardan biri yemlendikten sonraki gece öldüğünde. "
Darlaston uyanıyor, aynı dönemde üç boğa, üç ayı ve
İki porsuk aynı anda yemlendi; Köpek hakkında hiçbir şey söylememek ve
Horoz kavgalar.

Bu örnekler, elbette, her kasabanın kayıtlarıyla çarpılabilir
bölgede, ancak kapsamını göstermek için yeterli olacaklar
Atalarımızın uyanıklarını ayırt eden barbarlık. .
Ludicrous bazen bu sahnelerdeki zulümlerle ilişkilendirildi.
Bir keresinde Tipton'da boğa gevşedi ve çılgınca fırlattı
kalabalığın aracılığıyla, ateşi olan bir evin açık kapısına girdi
Büyük bir uyandırma sığır eti kavuruyordu. Alışkanlığın gücünden boğa
sigara eklemini tavana attı ve ortadan kayboldu
Affreded mahkumun sevinci. Başka bir vesileyle, Bloxwich'te, biraz wag
Boğayı gece yarısı çaldı ve heyecanlı kalabalık toplandığında
Morrow, bölgenin her yerinden,
hayal kırıklığı. Durum, hala içinde yerel bir atasözüne yol açtı
kullanmak. Büyük beklentiler şaşkına döndüğünde, durum
İçgüdüsel olarak "Bloxwich Bull. "Bunun hatırlanması
barbar eğlence, topografik isimlendirmede sürdürülür.
Birmingham örneğini takip eden bölge, neredeyse her
Kasaba ve köyün boğa kralı vardır.

Horoz dövüşünün kalesi, "pişirme" nin burada "
krallığın her bölgesinden insanlar tarafından başvuruldu. Bir
_ Walsall_, 1813, şunları okuyoruz:-"Kokpit
Digbeth'den Park Street'e girişin sol tarafı
Yeni Hanın işareti ile bilinen Bay Fox'a ait bir avlunun dibini.
Wakes'da ferah ve çok sık, sadece bu dönemde
kullanılır. "

Küçük sporlar ve eğlenceler, trajediler arasındaki aralardı,
ve Kara Ülke'nin günün programını tamamlamaya hizmet etti
Uyanma zamanı. Kırk yıl önce bir kasabadan geçmek tehlikeliydi
uyanıklar sırasında. Bu sporlarda aktif rol alan sakinler
içecek ve heyecanla çok çileden çıkmıştı ve duyguları öyle
ne ekstremiteyi ne de görmedikleri işkence sahneleriyle sertleşti
onları rahatsız eden herkesin hayatı. Sağlanan hiçbir eğlence yoktu
ya genç ya da yaşlı ama en kısır ve aşağılayıcı ve
Bulls'tan başka kan olmadan nadiren geçti
Ekim-yoldaşların kanı ve çok sık eş ve çocuk,
öfkeli bir koca ve baba ile tekrarlamaya cesaret eden
Orgies.

Mutlu bir şekilde, modern uyanışlar neredeyse tüm
Eski festivallerin özellikleri. Tek izler
Onları ayırt etmek kabinler, palyaçolar ve içme nöbetleri; Ve bunlar
Eğlenceler sadece çocuklar ve en düşük sınıfı tarafından şımartır.
nüfus. Yakın zamanda tanıtılan özellikler arasında
Bölge uyanıkları, dış kapı fetleri, çiçek gösterileri, çarşılar, numaralandırılabilir
ve geziler. Temperance Dernekleri ve Çalışan Erkek Enstitüleri Seçim
Kutlamaları için uyanma zamanı. En başarılı serilerden ikisi
Bölgede tutulan Willenhall'ın uyanıklarında açıldı,
1857'de ve bir veya iki yıl sonra Bilston'unkilerde, her ikisi de Connexion'da
Popüler eğitimin ilerlemesi ile. Doğru hon. C. P. Villiers,
M.P. Her iki durumda da kim vardı ve bu bölgeyi kim bilebilir?
Karanlık günleri, eski uyandırma zamanlarını ile karşılaştırmak için fırsat buldu.
Kara Ülkenin sosyal ilerlemesinin bir kanıtı olarak.
Yazlık pencere akışlarının yetiştirilmesi, şimdi mutlu bir şekilde çok genel
Aynı bölge genelinde,
Grosser Sports sevgisini köklendirmek için küçük bir dereceye kadar yardımcı oldu
insanlar. Ancak, belki de,
Modern uyanıkların karakteri popüler gezilerin etkisidir. .
Bölge bu açıdan durumunda şanslıdır. Kolay
Mesafe, Enville, Hagley, Shugborough'un çimleri ve çiçekleridir.
Teddesley, asil sahiplerinin zevki
çalışan erkek ve kadınlarımızın hizmeti; ve daha yeni tesisler
Solomotion ayrıca Malvern yamaçları ve Southport Sands'i yerleştirdi
ulaşımları içinde. Bu nedenle uyandırma zamanları artık mevsimler
Geziler, çalışkan erkekler fabrika tezgahını ve karanlıktan ayrıldığında
benim, iç erkekliklerini doğa görüşleriyle memnun etmek ve geliştirmek için
en adil işler. Bunun, gelişmeye doğru harika bir adım olduğunu düşünüyoruz
faydacı bölgemizin zanaatkârları arasında sanat sevgisi; Ve
Bu şekilde harcanan uyandırma zamanları, iyi bir etki yaratacaktır.
Yılın geri kalanı. [61]

Yine de, uyanıklar hala üzücü sahnelerden hoşlanıyor
Zehirlenme ve diğer aşırılıklar: Eğitim ve Din Ajansları
Bölgede boşuna çalışmıyor; İlerlemeyi umalım,
Yavaş olsa da, emin olabilirsiniz.

Dipnotlar:

[61] Yukarıdakileri her gün _birmingham'a katkılardan alıntı yapıyoruz
Postalamak_. Detaylar, bir
Göz tanrısı.




Orta Çağ'da kuşları tutmak. Alexander Neckam, incelemeden aşağıdaki meraklı şeyler
türetilmiş, on ikinci yüzyılın öğrenilmiş bir adamıydı:
Latince yazılmış, Bay Thomas Wright tarafından tercüme edildi ve
Anketlerin ustası yönetiminde yayınlandı. Neckam'ın
Doğum Tarihi, daha önce var olan bir kronikten öğreniyoruz
MSS. "ayda"
1157 Eylül, Windsor'da Kral'da doğdu.
Richard; Ve aynı gece Alexander Neckam'da St. Alban's'ta doğdu.
annesi Richard'a sağ göğsüyle ve
Alexander sol göğsüyle. "Böylece koruyucu kardeş Alexander
Kendi sevgisiyle kutlanan gelecekteki Coeur de Lion'un
edebiyat ve öğrenme; ve burada durumun
Chronmer ile ilgili bir prens ile ilgili olarak Neckam'a verilen
Hayatta kazandığı onurlu pozisyonu açıklamak için.

Neckam doğdu ve çocukluğunu St. Alban's'ta geçti:
Oradaki Abbey Okulu'nda daha önce eğitim; Ve bu kadar hızlı bir ilerleme
Öğrenmede yaptı mı, hala çok gençken,
St. Alban'ın manastırının bağımlılığı olan Dunstable'daki okul
ona emanet edildi. Ama yakında kendi isteğiyle, daha büyük bir alan aradı
Zihinsel faaliyetleri için ve o zaman kutlananlara geçti
Paris Üniversitesi, burada seçkin bir profesör olduğu
1180 yılı, yirmi üç yıldan fazla olmayabilir
yaş.

Üniversitenin skolastik öğrenmesine uzun zamandır uymadı, ancak
1186'da İngiltere'ye döndü ve Dunstable'daki eski görevine devam etti. O
Daha sonra Cirencester'ın Augustinian rahiplerinden biri oldu ve
1213 Cirencester Başrahip seçildi. Yakın Kempsey'de öldü
Worcester, 1217'de ve Worcester Katedrali'ne gömüldü.

Neckam, bu ilk zamanlarda, deneysel bir tat sergiledi
bilim. Alıntı yaptığımız inceleme bir tür el kitabı
Doğa bilimleri, daha sonra öğretildiği gibi; Ve hala daha büyük bir
temasını göstermek için yazarının sevgisinden bizim için değer
Çağdaş fıkraların ve hikayelerin tanıtımı
tedavi edilen nesneler; popüler gerçeklerden ve makalelerden bahsedilmesi
onun gözlemi veya bilgisi altına giren inanç, çoğu
durumun ve davranışlarının tekil resimlerini sunan
yaş.

Neckam'dan ortadaki hayvanlara olan sevginin ne kadar harika olduğunu öğreniyoruz
Yaşlar; Görünüşe göre tüm sınıfların ne kadar hazır olduğu ve gözlemleyeceklerdi ve
Animasyonlu doğanın özelliklerine ve özellikle ne kadar düşkün olduklarına dikkat edin
evcil ve evcil hayvanlardan. Ortaçağ kalelerinin ve
Büyük konaklar, her türlü nadir canavarın pek çok menajeri gibiydi.
Neckam'ın anlattığı hikayelerde de her zamankinden daha fazla oluruz
Ortaçağ atalarımızın kovalamaca bağlanmasıyla tanıştı,
ve onunla bağlantılı tüm hayvanlara. Kralı ile başlayarak
Kuşlar, kartal, yeni gerçekler sunmuyor; O yapsa da
Çok sayıda ahlak konusu. Daha az yırtıcı kuşlarla
fıkralarının iletişim kurar. Bir gün nasıl bir şahin olduğunu anlatıyor,
zanaat ve kaza ile ve sadece güçle değil, bir kartal öldürdü. "Bu
Büyük Britanya'da, hangi ülkenin kralı,
saraylar, olayların tanıklarıydı. Saraylar alkışladı
daha küçük ve daha zayıf kuşun vahşeti, sadece öldürmüştü.
kendini savunmada düşman; Ama kral müdahale etti, onu yeniden yaptı
istihdamını haklı çıkaran duyguları ifade etmek için takipçiler
vassalların egemenlerine karşı güç ve şahin olmasını emretti
Hemen ihanetten suçlu. "

Başka bir fıkra şahin itibarını daha az iğrenç bir şekilde yerleştirir
ışık. Neckam'ın söylediği gibi o kuşun özelliklerinden biriydi
biz, kışın soğukta, pençelerinde bir keklik, vahşi ele geçirmek için
Civciv veya başka bir kuş, ve bütün gece karnının altında tutun
sıcaklığı ile kâr etme emri; Ve günün sıcaklığı geri döndüğünde,
Şahin, ancak aç olsa da, kuştan kurtuldu,
Bu şekilde ondan türetilen ve asil doğasını gösteren hizmet
Feodal Baron'un uygun temsilcisi Yırtıcı Kuş, ayarlayarak
Özgürlükte. Neckam, kendini canlandıran bir şahin daha hikayesini anlatıyor
bir kartalda; ve bir serçe yakalanan bir gelincikten bir diğeri ve
suyun altına sürüklendi. Onun hesabını geçebiliriz
Kadimlerden alınan Phoenix; Ama bize söylediği
Papağan, bir kafes kuşu olarak ne kadar büyük bir favori olduğunu gösterir
Orta Çağ boyunca adalarımız. Özellikle konuşuyor
yaramaz kurnazlık ve insan sesini taklit etme becerisi,
Bunu, heyecan verici insanların neşesi için,
Jongleurs. Bununla birlikte, Neckam'ın harika olduğunu kabul etmelidir
Anekdotlar zaman zaman oldukça efsanevi hale gelir.

Tavus kuşu, akbaba, sülün ve keklikten geçerek,
Gluey'den oluşturulması gereken sıklıkla tarif edilen ahır
Deniz dalgalarına daldırıldığında köknar ahşapta üretilen maddeler,
burada yerini bulur. Kutlayan kuğu nitelikleri
tatlı şarkıda kendi ölüm; devekuşu, sevgiden yoksun olduğu söyleniyor
kendi yavruları; içinde çok kaprisli olan bülbül
Neckam'ın bize tanınmış bir nehir olduğunu söylediği yerleşim seçimi
Galler'de bu bülbülün şarkısının çoğu zaman
Duydu, ama hiç kimse bunu diğerinde duymadı; yutma, tekil
yuvasının şekli ve bina için seçtiği yer için
BT; Nuthatch; Mısır ibis; güvercin; ve birkaç kuş daha az
Neckam tarafından tarif edildiği gibi bilinen, açıklamaya layıktır
tekil ahlaki ve sembolik yorumların
onlara verildi. Sparrow, Neckam'a göre (uzun süredir beklenen
Sterne), libidinous bir kuş, hafif, huzursuz, "meyvelere zarar veriyor
insanın emeğinden, "çok 'kuş kekleri için sevimli ve tabi
epilepsi. Kuzgun, rengi ve alışkanlıklarıyla,
din adamları; kolayca evcilleştirilir. Bir karga yağmurun
Yaygalı olma.

Neckam'ın Lark ve Magpie hakkında da söyleyecek bir şey var ve
Papağan hakkında daha fazla bir şey, "Kuşların Jongleur;" Ama o
Guguklu, "_Affer kelimelerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmadığını söylüyor,
affer_, "_i.e._" Ver, ver, "-ve bu hesapta bu tür
Avarice ve "henüz elden çıkarmayanların eski şarkısını söyledi
kendileri yaşlı adam.
Bu açıklamada, ya da Cirencester'ın gugukluları çok farklı söyledi
Avon kıyısındaki guguklardan da farklı bir ahlaki olan şarkı
Shakspeare Dayspring. Ama bunu öğrenmek yeni bir gerçek
Guguklu Tükürük Çekirdekler üretti; Yine de bu, şüphesiz bir
Alanlarımızın tanınmış guguklu spitinin popüler açıklaması. .
O günlerin Pelikanı kendi gençliğini öldürdü, bundan sonra
kendi kendini görevlendirin, kanını üzerlerine dökmek için kendi bedenini yırttı.
yeniden canlandıkları araçlar. Horoz Hıristiyan'ın sembolikti
Kilisenin vaiz veya doktoru; Ve Neckam oldukça merak ediyor
Neden saatini duyurduğunun fiziksel açıklaması
Günün büyümesiyle ve neden bir tarak var. Wren dikkat çekiciydi
doğurganlığı ve başka bir tekil kalite için. Öldürüldüğünde ve
Ateşten önce tükürmeyi kızartmaya koyun, dönüş istemedi, ama
Kendini azami düzenlilikle çevirdi. En küçüğü olmasına rağmen,
Kralları ve dolayısıyla _regulus_ Latince adı olduğunu iddia etti. Yapmış
Kuşlar bir kral seçmek için toplandığında, kendini gizleyin
Kartal kanadının altında, tahtın olması gerektiğine karar verildiğinde
Cennete en yüksek olan kuşa verilir; Ve ne zaman
Eagle, en yüksek yükseldi, ödül iddiasını yaptı, bunu yaptı
Saklanma yerinden başlamamak, kartalın sırtına atlamak ve
en yüksek ve dolayısıyla kazanan mı? [62]

Dipnotlar:

[62] Neckam'ın çalışmalarının gözden geçirilmesinden seçildi ve kısaltıldı, _the times_
dergi.




VI. Tarihi eskizler.




Fuar Rosamund'un hikayesi.

Blenheim'ın asil parkında size iki çınar ağacı gösteriyorlar.
Woodstock'un eski sarayının inşa edildiği yer; Ve yakınında
Köprü, Rosamund'un kuyusu adı verilen bir bahar. Zor olan kutlandı
Bower, II. Henry tarafından dikildi. Ve Addison'un şiirsel operası sahnesi
_ROSAMAND_, Dr. müziğine bağlı mükemmel ayette
Arne, çok başarılı olduğunu kanıtladı. Birkaç pasaj uzunluğunda
popülerlik ve George'un ikinci bölümünde günlük söylendi
İkincisi, İngiltere'deki tüm klavsenlerde.

Elizabeth döneminde Drayton, "Rosamund'un Labirentini,
Kimin kalıntıları, _well_ ile birlikte, kare taşlarla döşeniyor
dip ve ayrıca labirentin çalıştığı kulesi
Yine de kaldı, tonozlar kemikli ve taş ve tuğla ile duvarlı,
Neredeyse ayrılmaz bir şekilde birbirlerinin içinde yaralanır, eğer herhangi bir zamanda
Konaklamaları Kraliçe tarafından atıldı, tehlikeden kolayca kaçınabilir
Yakın ve gerekirse, gizli konularla yurtdışına havayı alın, birçok
Oxfordshire'da Woodstock hakkında furlongs. "

Bunlar, geçmişi olan zayıf Rosamund'un tek anıtları da değil
Efsanevi irfan stoğumuzun en ilginçlerinden biri. Yaklaşık iki
Oxford'un kuzeyinde, IŞİD Nehri yakınında, bazı kalıntılar var
Godstow'un ünlü rahibesi, bize söylendi, "
Woodstock'a yeraltı pasajı. "Bu saltanatın sonu ile ilgiliydi
Henry I., bu rahibe, Editha'nın kışkırtılmasında kuruldu,
Winchester'ın dindar hanımı. Faydalar tarafından desteklenen Editha,
1138'de Benedictine rahibeleri için manastır; ve Kral Stephen ve Kraliçesi
kutsamada mevcuttu. Editha burada abbess idi; ve topraklar
Verilen, Stephen ve Richard I'in hibeleri ile doğrulandı. Prens
Henry, 1149'da İngiltere'ye geldi ve unvanını taçına itiraz etmek için
Stephen ile birlikte, gördüğü Godstow Rozeları'nı ziyaret etti.
Lord Clifford'un kızı Rosamund; O bir rahibe değildi, ama bindi
Manastırda.

Adil Rosamund --_ Rosa Mundi_, Dünyanın Gül-İkincisi
Richard'ın oğlu ve Ponz'un torunu Walter de Clifford'un kızı.
Richard, Domesday Araştırmasında yer alan araziler olarak bahsediliyor
Oxford, Gloucester, Wilts, Worcester ve Hereford ilçeleri. Walter
De Clifford, karısı Margaret tarafından dört çocuğu vardı:-Lucy, ilk
Hugh de Söyle ile evlendi ve daha sonra Bartholome de Mortimer ile evlendi;
Rosamund, Walter ve Richard. Rosamund'un erken yaşamından yok
ayrıntılar. Yerel gelenek, Canyngton'un yaklaşık üç mil
Bridgewater'dan, doğum yeri ve duvarların içinde
Manastırından, verilen yaş gibi eğitim aldı. Bu,
Güçlü bir Lord'un kızı, bazılarının bakımına emanet edildi
hem zihin hem de beden, beslenme için dini kardeşlik, yok
Şüphe, eski kronikleştiriciler konuda sessizdir. Sanatı
Nakış, başarılarından biri gibi görünecek gibi görünmektedir, çünkü
Long'un hazineleri arasında saygıdeğer manastırı bir
Fuarının tadı ve becerisine tanık olan muhteşem başlık
süslüyor. Henry II ile ilk tanıdığı ve mod ve
Ona giriş yeri, hiçbir ayrıntı korunmadı.
Muhtemelen ilk yıllarından itibaren onun tarafından biliniyordu. Ne de yok
SAD'in bazı modern versiyonlarına göre bunu varsaymak için bir sebep
hikaye, kırık bir yemin gölgesini kaydı olan bir hayata ekledi
Bu ek kara kargaşası olmadan yeterince kasvetli. Bir ipucu değil
onun bir rahibe olması, kronikleştiricilerin bize verdiği; Ve böyle olmuştu
gerçeği, tam kullanım onun böyle bir ağırlaştırılmasının
suç. Kraliyet sevgilisi, insanlığın en vicdansızlarından biriydi,
Ve birçok büyüklüğü için kötü şöhretliydi. Onun sevgisi
Ancak Rosamund, olduğu gibi sabitti. Onu korumak için
Kraliçenin intikamından, onu art arda çeşitli
daha fazla veya daha az güvenlik yerleri. Ama en ünlüsü ve
adı, ilişkili diğer herkesten daha fazlası, onun geri çekilmesiydi
Woodstock'ta. Henry burada Brompton'un bir oda inşa etti
Daedalus'un çalışmalarını ele geçiren harika mimariyi anlatıyor;
Başka bir deyişle, bir labirent veya labirent. Robert of Robert
Gloucester, Heralds'ın ofisinde şunu söylüyor ...

  "Hure için wodestoke bir toure yaptı,
  Buna Rosemounde's Boure deniyor, "

Özel amacı onu kraliyet rakibinden gizlemekti. .
Bu meskenin iç süslemeleri, araçları kadar katıldı.
dış bildirimden kaçmak. Jorevall Başrahibi bir kabini tanımlıyor
süslerinden biri olan muhteşem işçilik. Neredeyse
iki metre uzunluğunda ve üzerinde şampiyonların saldırısı, eylemi
Sığır, kuşların uçuşu ve balıkların sıçraması çok doğaldı
Rakamların hareket ettiği ortaya çıktı.

Rosamund uzun zamandır Royal That Royal olsa da suçlu sevgiyi işgal etmedi
onun için yaratmıştı. 1177'de öldü, henüz rakip olmadan
Kralın sevgileri ve göründüğü gibi bazı doğal hastalıkların. İçinde
Yaralı Kraliçe Eleanor'un onu keşfetme kredisi vardı.
Kralın sahip olduğu bir ipek ipucu ile gizleme yeri
hakaretle arkasından ayrıldı; ve bu da onu geçirmesini sağladı
Yolun karmaşıklıkları ve onu zorlayarak intikamını tatmin etmek
Elinden bir fincan zehir içmek için rakip. Kraliçe keşfetti
Rosamund'un evi mümkündür; Ve şok olabilirdi
toplantı ve Majestelerinin söylendiği ölçülmemiş dil
istihdam ettiler, kadınlarının fakir kurbanı için çok fazlaydı ve
doğal hoşnutsuzluk. Bununla birlikte, Kraliçe'nin
Tüm işlemin bir kısmı yaşlı yazarlarda belirtilmemiştir,
ve muhtemelen daha modern zamanların kurgusudur.

Rosamund ilk olarak yüksek sunaktan önce gömüldü.
Muhtemelen ondan seçilen Godstow rahibe kilisesi
Woodstock'a mahalle ve bundan böyle iyi bir şey
Onun anısına ve ruhunun sağlığı için faydaların sayısı.
Vücut deriye sarıldı ve daha sonra kurşun bir tabuta yerleştirildi.
Bütün boyunca Henry, muhteşem bir mezar inşa etti, bu da bir
ipek paleti ve sürekli yanan konikler ile çevrili. Bu meydana geldi
Babasının yaşamı boyunca, çünkü Godstow rahibelerine verdi,
Margaret ruhlarının sağlığı için saf ve sürekli sadaka onun
karısı ve kızı Rosamund, franton'daki değirmeni, hepsiyle
Appurtenes, Lechtun olarak adlandırılan bir çayır ve bir
Saltpit Wiche. Oğlu Walter hediyeyi doğruladı. Osbert Fitzhugh
Buna, inek olarak adlandırılan Wiche'de bir tuzpit verilmesi,
Wichebalt malikanesi ile ilgili.

Gerçekten de, Walsingham, yanlış olsa da,
Godstow Nunnery aslında Kral John tarafından ruhu için kuruldu
Rosamund. O kral tarafından bir Chantry'nin kurulması pek olası değildir.
Nesne belirtti, ancak evin temeli sorgulamanın ötesindeydi
çok daha erken bir dönemin işi.

Ancak Rosamund'un kalıntılarının mezarlarını işgal etmelerine izin verilmedi
huzur içinde. Bu kutsal için ciddi komisyonlarından on dört yıl sonra
Interment Yeri, Hugh, Lincoln Piskoposu, ziyareti
Diocese, Godstow'a geldi. Kiliseye girdikten ve sahne aldıktan sonra
Onun ibadetleri, mezarın göze çarpan konumunu işgal ettiğini gözlemledi
Yüksek sunaktan önce, daha önce tarif edildiği gibi süslendi ve hemen sordu
kimdi. Rosamund'un mezarı olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra
Rahmetli Kral Henry, çok sevişmişti ve aşkına sahipti
Şimdiye kadar bu küçük ve yerli evi büyük ölçüde zenginleştirdi ve vermişti
mezarın sürdürülmesi ve bakımı için topraklar
Işıklar, rahibelere onu zorla çıkarmasını emretti.
kilise ve onu diğer sıradan insanlarla gömmek, bağlantı olarak
Onun ve kral arasında temel olmuştu; Ve sonunda
Hıristiyan dini kötüleşmeyebilir, ancak diğer kadınlar
Böylece benzer kötü yollardan caydırılır.

Piskoposun görevine itaat ederek mezardan çıkarıldı
Kilise ve bölüm evine dikildi. Aşağıdaki kitabeyi taşıyordu,
bayanın adı üzerine bariz oyunu içeren ve
Ölümün etkilediği mutsuz kontrast:-

  "Tumba Rosa Mundi, Rosa Munda'da hic Jacet;
  Redolet olmayan, sed olet, quae redolere solet. "

Bu mezar kaldı, bir ilgi ve saygı nesnesi,
Evin dağılması. Sonra yok edildi ve bir taş
içinde keşfedildi, "Tumba Rosamundae" yazıtını taşıyan.
Kemikler belirsiz bulundu ve kurşun tabutun açılışında
Onları içeriyordu, "Çok swee kokusu çıktı."
Başka bir görgü tanığı bunu "girişilebilir dokuma
çizilmiş ve kırmızı ve yeşil güllerle ve
Kraliçe tarafından verilen Piyson'u içtiği fincan, oydu
taş. "Rosamund'un olduğu söylenen bir taş tabut, hala olacaktı
Godstow'da Hearne yazdığında "bazı eski eserlerin açıklamasını yazdığında
ve Oxford hakkında, "ama bu onun tarafından"
kaba. "[63]

"Londra Fransız Chronicle" da, 1259-1343, en eski bizim
Londra Şehri Tarihi İllüstrasyonunda Derlenen Kayıtlar,
1262'nin altında, bu efsanenin başka bir versiyonunu okuyoruz: "Bu yıl
Kraliçe utanç verici bir şekilde yırtıldı ve Londra Köprüsü'nde,
Kule'den Westminster'e gitmek isteyen; Ve bu, çünkü vardı
Nazik bir küçük hanımın ölmesine neden oldu, en güzel olan
bilinen ve ona kralın cariyesi olduğunu empoze etti. Hangisine
Kraliçe'nin soyulmasının nedeni, banyo hazırlanmasına neden oldu ve
Sonra güzel küçük hanımın girmesini sağladı; ve kötü bir eski cadı yaptı
Onu her iki kolunun üzerinde, bir personelle dövmek; Ve kan fışkırdığında,
İki 'korkutucu uygulayan başka bir icracı büyücü geldi
içindeki tüm kanlara kadar emdikleri göğüslerine kurbağalar
Vücudu tükenmişti, kollarını uzatan diğer iki eski hag.
Kraliçe, bir süre gülüyor, onunla alay etti ve onun içinde büyük bir sevinç vardı
Kalp, böylece Rosamonde üzerine canlandırılır. Ve öldüğünde
Kraliçe vücudu çekti ve pis bir hendek içine gömdü ve
Body Toads.

"Ama kral haberleri duyduğunda, kraliçe nasıl davrandı
Çok sevdiği ve öyle tuttuğu en güzel küçük hanım
Kalbinde sevgili, büyük bir üzüntü hissetti ve büyük ağıt yaktı
TherEat:-'Ne yazık ki! kederim için; En güzeller için ne yapmalıyım
Rosamonde? Çünkü onun akranının güzellik, eğilim ve
Mahkeme. ' Daha sonra vücudunun ne olduğunu bilmek istedi. O neden oldu
ele geçirilecek kötü büyücülerden biri ve onu büyük hale getirdi
Streights, ne yaptıklarına dair tüm gerçeği söyleyebilir
nazik küçük hanım ile.

"O zaman kralın kraliçenin nasıl işlediğini kralla ilgili eski cadı
Nazik küçük hanımın en güzel vücudu ve nerede bulacakları. Bu arada, kraliçe vücudu ele geçirdi ve bir eve taşındı
Oxenforde yakınında 'Godstowe' adlı dinin; Ve vardı
Rosamond'un gövdesi gömüldü, kötü işlerini renklendirmek için ve sonra kral
Henry, Rosamond'u sevdiği Wodestoke'e doğru sürmeye başladı.
Kalbinde çok, kraliçe tarafından hain bir şekilde öldürüldü. Ve
Kral Wodestoke'e doğru sürüyordu, Rosamond'un cesediyle tanıştı, güçlü bir şekilde
Bir göğüs içine yerleştirilmiş, bu iyi ve sağlam bir şekilde demir ile bağlıydı. Ve
Kral, kimin cesedi olmasını istedi ve isim neydi
ölü bedeni taşıyorlar. Ona cevap verdiler,
En güzel Rosamond'un cesediydi. Ve Kral Henry
Bunu duyun, anında sandığı açmalarını emretti,
Bu kadar kötü şehit olmuş vücuda bak. Hemen bundan sonra,
Kralın emrini yaptılar ve ona Rosamond'un cesedini gösterdiler.
çok iğrenç bir şekilde öldürüldü. Ve Kral Henry bütün gerçeği gördüğünde
Bunun, büyük keder sayesinde, yere bayıldı ve yattı
herhangi bir kişi
o.

"Ve kral onun kancasından uyandığında konuştu ve büyük bir yemin etti
Yemin, en korkunç suç için tam intikam alacağını
Bu, büyük bir kınama için, nazik küçük hanım üzerine kararlıydı. Daha sonra
Kralın ağıt yakması ve en çok büyük üzüntüye yol açmak için başladı
Kalbinde çok sevdiği güzel Rosamond. Ne yazık ki! benim
keder, 'dedi,' Tatlı Rosamonde, asla akranın değildi, asla çok tatlı
Ne de güzel bir yaratık bulunacak: o zaman uyuyan tatlı tanrı olabilir
Trinity'de, tatlı Rosamond'un ruhunda merhamet et ve affetsin
Onun tüm yanlışları: Yüce tanrı, sen son ve
Başlangıç, şimdi bu ruh korkunç işkencede geleceği için acı çekmeyin
yok olmak ve tüm günahları için gerçek remisyonuna vermek, senin için
büyük merhamet aşkına. '

"Ve bu şekilde dua ettiğinde onlara binmeleri için emretti
Doğrudan bayanın bedeniyle Godstowe'ye ve mezarı vardı
o rahibelerin dini evinde kutlandı ve orada atadı
Bahsedilen Rosamond'un ruhu için şarkı söyleyecek on üç papaz,
dünya sürecek. Godstowe'nin bu dini evinde, "diyor
Kronikleştirici, "Sana gerçeği söylüyorum, adil Rosamond gömüldü. Çok
Ruhunun Yüce Tanrı merhamet eder. Amen. "[64]

Okuyucunun şimdi hepsine sahip olduğu bu mutsuz bayanın tarihi
bu eski kaynaklardan toplanabilir ve belki de
Doğru olarak kabul edilen, ortaçağ romantizminin favori bir konusuydu; Ve hepsi
Etkilemek için hikayeye türden süslemeler ithal edildi
Kahramanın herhangi bir taklitine karşı bir uyarı. Hikayesi
Kraliçe Eleanor tarafından zehirlenmesi nispeten modern
buluş. Kırk sekiz ayetten oluşan uzun bir ballad.
Bu garip tarih.

Dipnotlar:

[63] Bir makaleden, Rev. Thomas Hugo tarafından Somerset'e okuyun
Arkeoloji Topluluğu.

[64] Anglo-Norman'dan çevrildi, H. T. Riley, M.A. 1863.




Esher Place'de Cardinal Wolsey.


İlçenin en güzel ve en pitoresk valilerinden birinde
Surrey, bugüne kadar bir Esher parçası var, ya da olduğu gibi
Old Records, Asher Place'de, Nerede Geri Çekme Yeri
Wolsey düştü,-

  "Akşamları parlak bir ekshalasyon gibi."

Burada,--

                      "Güzel Vale'de
  Köstebek kalıcı olduğu Esher'in; loth
  Bu tür tatlı sadelik sahnelerini bırakmak için "-

William tarafından inşa edilen Winchester Prelates'in bir sarayıydı
1447'den 1486'ya kadar gören Wayneflete. Görkemli bir tuğlaydı
Malikanenin, köstebek bankasında, Esher parkında.

Winchester Piskoposları zaman zaman bu sarayda ikamet etti. Kardinal
Bishop Fox'un ölümü hakkında görüş alanına atanan Wolsey,
1528, bunun onarımı ve kısmi yeniden inşası için talimat verdi
Esher'deki ev, onu her zamanki konutlarından biri haline getirmeyi amaçlayan,
Kendisini inşa ettiği saraydan kurtulduktan sonra
Hampton Mahkemesi ve ona teslim olmayı ihtiyatlı bulmuştu
kıskanç usta. Bununla ilgili birçok ilginç koşul
Wolsey'in Esher'e emekli olması, lehine düştüğünde
Kral, biyografileriyle ilişkilidir.

18 Ekim 1529'da Kardinal York House'da iken,
Westminster (şimdi Whitehall'da duruyor), Kral Henry ona gönderdi
Suffolk ve Norfolk Dükleri, Büyük Mührü Talep etmek için Wolsey
Lord Şansölye; ve aynı zamanda emekli olması emredildi
Esher. Herhangi bir otorite kuponu tarafından refakat edilmeyen emir,
Şansölye ona itaat etmeyi reddetti; Ama kralın habercisi
Ertesi gün yazılı komutları, sadık bakan
gönderildi. Daha sonra Putney'e su ile gitti ve indikten sonra
Esher.

Wolsey şimdi devam ettiği Esher'deki ikametgahını aldı.
Çok sayıda hizmetçi ve hizmetçi ailesi, "üç veya dört alan
Haftalar, yataklar, çarşaflar, masa kıyafetleri, yemekleri yemek için
Et veya nerede satın almak için et: ne olursa olsun, iyi bir tedarik vardı
Her türlü mağdur, bira ve şarap, yeterli olan
ve yeterince bol: ama efendim, ödünç almaya zorlandı
Martin Arundell ve Carlisle Piskoposu, plaka ve yemekler, ikisi de
İçeri iç ve etini yiyin. Böylece efendim, ailesiyle devam etti
Hallownetide sonrasına kadar bu garip mülkte. "-(_ stow._) O zaman
görevlilerinin önemli bir bölümünü reddetti; ve Thomas Cromwell,
Daha sonra hizmetinde bulunan Essex Earl'ü Londra'ya gitti.
Mahkemedeki ilgisine dikkat etmesi; ve bir
Bir fatura, bir fatura, suçlama makalelerinin bulunduğu yer
ihanet için kardinale karşı, "Usta Cromwell
Böylesine esprili iknalar ve derin olan ona karşı çok gizli bir şekilde
Sebepler, aynı şey hiçbir etkisi olamaz. "

Treason'un suçlaması şimdiki terk edilmiş olmasına rağmen, Wolsey
bir _praemunire_ için suçlandı, bunun sonucu, onu
Kralın tüm malları ve eşyaları konusunda merhameti. Düşmanları
Böylece yıkımı için planlarını sürekli olarak takip ediyorlardı,
İhanet, zaman zaman geri dönen iyilik belirtileri, ona zarif gönderdi
önce Sir John Russell tarafından, sonra Norfolk Dükü tarafından mesajlar;
Ancak bu gösterilerin sadece
onu cajole için; çünkü eğlendirdiği süre boyunca
Dük, hakimlerden biri Sir John Shelly, Esher'e geldi,
Wolsey'den York House'un resmi bir özeti elde etme amacı,
Başpiskoposların kasaba konağı. Kardinal yapmakta tereddüt etti
See'nin mülkiyetinin böyle bir görevi, ancak uzunluğunda,
yine de onun davranışına karşı ruhlu bir açıklama olmadan
despoilers. Maruz kaldığı hakaret ve baskı eylemleri,
Uzunlukta şiddetli hastalık getirdi ve yatağıyla sınırlıydı. Dr.
Butts, mahkeme doktoru, onu ziyaret etmiş, krala
Hayatı tehlikedeydi; ve Henry, sanki vicdanlı bir an için
Pişmanlık, değerli bir yüzük ile ona "rahat bir mesaj" gönderdi
saygının jetonu. Cavendish, Wolsey_ _Life'de
Kraliyet mesajının verildiği koşullar:-

      "Noel'de [Wolsey] hastalandı, muhtemelen
      Kralın reklamı yapılmasından ölecek, bu nedenle çok üzgündü,
      ve zarafetinin doktoru Doktor Buttes'i, görmek için ona gönderdi.
      Hangi durumdu. Dr. Buttes ona geldi ve onu çok buldu
      yatağında yatan hasta ve içinde bulunduğu tehlikeyi algılamak
      Kral'a tekrar onarıldı. Kralın istediği, diyerek,
      `` Nasılsın adamım; Onu gördün mü? ' 'Evet, efendim,' quoth o,
      Eğer onu ölürsün, lütfunu garanti ederim, o ölü olacak
      Bu dört gün içinde, kısa süre içinde sizden rahatlık almazsa
      ve metresi Anne. ' 'Evlen,' Kral quoth, 'Tanrı onu yasakladı
      ölmeli. Sana dua ediyorum, iyi usta buttes, tekrar ona git ve
      O'nun üzerinde tedavi et, çünkü onu yirmi için kaybetmem
      bin lira. ' `` O zaman lütfun olmalı, '' Quoth Master Buttes,
      'Ona önce mümkün olduğunca kısa bir süre rahat bir mesaj gönderin.'
      'Ben de öyle yapacağım,' Kral quoth, sizin tarafınızdan. Ve bu nedenle yap
      tekrar ona hız ver ve sen benden bu yüzüğü teslim edeceksin
      iyi niyetimizin bir jetonu ve ona karşı iyilik; (Hangi yüzük üzerinde
      Kralın görüntüsüne bir yakut içinde oyuldu, canlı sahte
      tasarlanmak mümkün olduğu gibi.) Bu halka çok iyi biliyor;
      çünkü bana aynı şeyi verdi; Ve ona rahatsız olmadığımı söyle
      O onu kalbimde hiç bir şey yok ve bu algılayacak ve
      Tanrı ona çok kısa bir süre içinde hayat gönderir. Bu nedenle, ona iyi ol
      Neşelen ve kalbini topar ve umutsuzluk almaz. Ve şarj ediyorum
      Onu tüm tehlikeden çıkarana kadar ondan gelmiyorsun
      ölüm. ' Ve sonra Mistress Anne'ye, 'İyi
      Tatlım, bu örneğimde sana dua ediyorum, kardinali göndermek için
      rahat kelimelerle jeton; Ve bunu yaparken bize bir
      sevgi dolu zevk. ' Kralın itaat etmediği düşünülmüyor
      Earnest istek, _ kalbinde istediği nasıl
      Cardinal_, ona asılı altın tabletini aldı
      kuşak ve çok nazik ve çok nazik ve
      Kardinal için rahat sözler ve övgüler. "

Geçersiz _was_, zaliminin görünen nezaketiyle rahatladı
usta ve iyileşti. Esher'in son mektubunda
Sekreterlerinden biri olan Stephen Gardiner'a hitap etti, ona dua ediyor
Ona yardım et ve sefil durumunda rahatlat ve onu kaldır
Bu nemli ve yozlaşmış hava: Dropsy onu kaybedmişti
iştah ve uyku; "Nerede," diyor mektup, "
Comodyte'ye sahip olabileceğim başka bir kurutucu Ayer ve Place'e devrediyor
Physcyans, "& c. Wolsey daha sonra kaldırma izni aldı
Richmond'a, Yorkshire'a yolculuğuna kadar kaldığı bir
Leicester Abbey'de gerçekleşen ölümünden birkaç ay önce,
29 Kasım 1530'da.

VIII. Henry. Hampton mahkemesini bir onur oluşturmaya karar vermişti ve
Etrafında bir şöhret yapın, birkaç komşu mülk satın aldı ve,
Bunlar arasında Esher. Edward saltanatının başlarında malikanenin bir anketi
Vi., Burada burada bir konak evi olduğunu gösteriyor, görkemli bir şekilde inşa edilmiş,
Çeşitli ofisler ve bir meyve bahçesi ve bahçesi ile; Ve ayrıca bir park
bitişik, devrede üç mil, geyik ile dolu.

Esher Place'in gelecekteki sahiplerini izlemeyeceğiz. .
Zeminin doğal dalgalanmaları gerekli gibi görünüyordu ama
Sanat kavramlarından çok az gelişme. Yine de Kent,
Peyzaj gardene, "resmi fark eden bir sanatın mucidi"
Sağ Hon tarafından istihdam edilmektedir. Henry Pelham, önde gelen bir devlet adamı
II. George'un hükümeti, mülkün sahibi; Ve sanatçı ve patron
böylece ayrılmaz bir şekilde bağlantılı

                    "Esher'in huzurlu korusu,
  Kent ve Nature'ın Pelham'ın sevgisi için yarıştığı yer. "

Asil köknar ve kayın tarlaları Esher'in şişlik yüksekliklerini kapsar; Ve
Dikkat çekici bir Holly ağacı ile birlikte ince meşeler ve elmler var,
çevresi sekiz ila dokuz feet arasında. Ayrıca birkaç tane var
parkta küçük süs binaları; Ama ana olan
Pitoressip ve tarihi ilgi, eski tuğla kulesidir,
"Asher Sarayı" nın bir kısmını oluşturdu, bu mülk
Winchester. Aynı zamanda konağın merkezi bölümünü de oluşturdu
Pelhams, ama modern olduğunda akıllıca ayakta kaldı
Kent tarafından yapılan ilaveler, satın alan Bay Spicer tarafından aşağı çekildi.
1805 yılında emlak ve daha yüksek bir alanda yeni bir konak kurdu. İçinde
Bay Pelham'ın zamanı, konak kuleden biraz daha fazlasını içeriyordu,
veya Gate House, Wolsey'in ikamet ettiği ve Kent'in
Walpole'un belirttiği gibi, eklemeler çok daha düşüktü, "Ne kadar az
Kent, Gotik mimarinin ilkelerini veya zariflerini tasarladı. "

Bu kulenin montajı, adı olan Wolsey'e atfedildi.
çeşitli mimari eserlerle ilişkili; Ama çıkarımsal var
Esher'de kuleyi dikmediğini gösteren kanıtlar. Rağmen
1528 sonbaharında Winchester piskoposluğuna aday gösterildi.
ertesi yıl Nisan ayına kadar kurulmamış (ve vekil olarak),
Hangi sezon Kralın meselesiyle çok derinden nişanlandı
Boşanma, kapsamlı bina için zamana sahip olmak. Tek _distinct_ bildirimi
Wolsey'in adını herhangi bir mimari eserle bağladığı anlaşılıyor
Asher Palace'da, Cavendish'in Westminster'e kaldırılmasından bahsettiği yer
(Whitehall), "Rabbimin düşmesinden önce geç kaldığı yeni galeri
Yeni Asher'de kuruldu; "ve" onları uzaklaştırıyor "diye devam ediyor,
"Ona aşındırıcıydı-onu orada kalması için çok acı çekti
Artık,-Asher'deki o evden bıkmıştı, çünkü sürekli
Mumlu Toşulsuz kullanın. "

Kulenin formu ve karakterinde, bir
Wolsey'den daha erken dönem; Ve bu iyi yapılmış yapı olabilir
Kardinalden önce gelen Bishop Wayneflete günlerine atandı
See'yi yaklaşık seksen yıla kadar bulundurması ve sahip olduğu biliniyor
Esher Park'ta "görkemli bir tuğla konak" ve "kapı evi" kurdu. .
Kule, Bay'ın bir oğlu tarafından dikilen sarmaşıkla bereketlidir.
Spicer, henüz bir çocukken. İç mekan üç kat içerir; ama
Daireler küçük ve çok harap. Ancak,
sekizgen kulelerin, çok ustaca yazılmış bir _newel_ veya
mükemmel koruma ile tuğla geometrik merdiven; Ve
eğik kemerin inşası ilkeleri,
(modern zamanların sözde bir icadı) pratik olarak sergilenmektedir. [65]

Esher mülkünde, popüler olan başka bir yapı var
Wolsey'in adı ile ilişkili. Bu küçük bir bina, çakmaktaşı ve
Merkezi girinti ve taş koltuklu kaba taşlar; Ve ayakta a
_wolsey'in kuyucusu olarak adlandırılan ferahlatıcı bahar. Bunun en olası
Bay Pelham tarafından _buckle_ olarak küçük bir yapı, onun bir parçası olarak
aile kolları, orta kemerin üzerinde bir taş üzerine şekillendirilir ve ayrıca
Baş harfleri, H. P. Koltuk daha düzgün bir şekilde "Gezginler '
Dinlen.
ipotek hırsı. Beklendiği gibi, ona para ödemiş olan dünya
Refahında böyle bir Mahkeme, onu bu ölümcül tersine terk etti
servetinin. Wolsey, tasarladığı şey için kendisi hazır değildi
Temel Olmak için: Onu şaşırttı ve aldattı; Ve aynı
Gurur, gerçek karakter haysiyeti tarafından desteklenmedi, bu da onu yaptı
Son ihtişamıyla boşuna sevindi, şimdi onu iki kat duyarlı hale getirdi
Sıkıntıların aşağılanması. Herhangi bir koşulda uygun olmaz
Yalnızlık için: Çokluğun ihtişamı ve bakışları nefes
Burun deliklerinden özel hayatın sakin memnuniyeti ona bir sesti
hiçbir anlamı yok. Öyleyse, bu önce bu duyguları olmalıydı
Sefaletinin saati mi? Hırsının tüm planlarında şaşkına döndü,
Rakiplerinden önce rezil, dünya tarafından terk edildi ve onun tarafından terk edildi
Kraliyet ustası, kalbi henüz sıkıntıdan yeterince azarlanmadı
tek gerçek kaynağında teselli etmek-din; Ama yine de
Bir sevgilinin umutsuzluğuyla, kraliyet merhametinin umuduyla yapışır. Onun
Gardiner'a, öne çıkma değerine sahip olduğu mektuplar
belirsizlik ve diğer sekreteri Cromwell hariç, tüm
Takipçiler, tek başına hayırseverlerine minnettar saygı duydu
Düşen servetler, duygularının acısını ıslatın. Onlar medikal
abone oldu, "kaba bir el ve kederli kalp, T. Cardlis Ebor.
_miserrimus_, "ve neredeyse okunaklı, altında olan heyecandan
Yazılmış gibi görünüyorlar.

Chasttencing ayetinde büyük ahlakçımız var, böylece gurur duyuyor
Churchman:-

  "Tam inişli haysiyetle bkz. Wolsey Stand,
  Sesinde yasa ve elinde servet:
  Ona kilise, alem, pow'rs sevkiyatı;
  Onun aracılığıyla, Regal Bounty ışınları parlıyor:
  Başını salladı, onur akışı akıyor;
  Gülümsemesi aynı anda güvenlik verir.
  Hala yeni zirvelere, huzursuz dilekleri yükseldi;
  İddia iddiasına yol açar ve Pow'r Pow'r'ı ilerletir;
  Conquest Resteded'i memnun etmekten vazgeçene kadar;
  Ve haklar, onu ele geçirmesi için onu bırakmadı!
  Uzun zaman, Sov'reign kaşlarını çattı-devlet tren
  Keskin bakışta işaretleyin ve nefret için işaret izleyin;
  Nereye döndüğünde, bir yabancının gözüyle tanışır;
  Tedarikçileri onu küçümsüyor ve takipçileri uçuyor.
  Şimdi korkunç devletin gururunu bir kerede bırakıyor,
  Altın gölgelik, ışıltılı plaka,
  Regal Saray, Lüks Kurul,
  Canlı hizmetkarlar ve minial Lord!
  Yaşla, bakım ile, hastalığın zulmü ile,
  Manastır dinlenmesinin sığınağını arar.
  Keder hastalığa yardım eder, hatırladım çılgınca sokarlar,
  Ve son iç çekiyor Kralların inancını kınıyor. "-Johnson.

Korkunç düşüşünün kaydına ne olursa olsun ne olursa olsun değerlidir.
Popüler tarihlerimizdeki anlatıya ek olarak. Birkaç puan
Wolsey açısından yenilik ve ilgi bir devletten türetilmiştir
Henry VIII.
Walter C. Trevelyan, Bart. F.S.A. ailesi olan bir genç üyesi
VIII. Henry'nin papazlarından biri; Ve onun aracılığıyla bulmuş olabilir
Somerset ilçesinde Nettlecombe'nin saygıdeğer koltuğuna giden yol,
Bu MS nerede. Yurtiçi giderler ve ödemelerle ilgili bazıları için
yüzyıllar yatırıldı.

Bu makalede Wolsey, Kardinal'in çift unvanıyla konuşuluyor
York ve Winchester Piskoposu, ona bir ödeme ile bağlantı içinde
Winchester'ın gelirlerinden bin işaret. Yukarıda
Giriş, Cavendish'te sonraki bir pasajla onaylandı,
Bu 1000 işaretin emekli maaşı idi; Ve dikkate alınarak
Kardinal'in ihtiyaçları, önceden ona izin verilecekti. Sonrasında
Tüm ihtişamı ve refahı, tüm geniş servet birikiminden sonra,
Tüm tabak yığınları ve altın bez yığınları ve pahalı
Giyim, Wolsey, Mart 1530'da (sadece bu girişten yargılanarak)
Bin puan kredi alma gerekliliğine indirgenmiştir. Bu,
Ayrıca, onu düşmanları bununla yaptığı York'taki sürgününe taşımak için
Tarih, kararsız, bencil ve lüks kralın büyükünü yasaklamasına neden oldu
favori.

Wolsey'in Cawood'daki sonraki ikametgahından bu MS'de buluyoruz. Bir Öğe
35_l_ önemli miktarda David Vincent'a. 6_S_. 8_D_. (Daha
200_l_.)
Orada, Wolsey hastalığının ilerlemesini izlemek ve göndermek
Ölüm için daha endişeli olan kralın zekası
Kurbanının hayatı, geri kalanını ele geçirebilmesi için
hareketlerinin. Kardinalin bu kadar açık olduğu açıktır.
Birçoğunun varsaydığı kadar yoksul ve birlikte taşındığı dönem
Kralın kendisine sahip olduğu çok büyük miktarda plaka
Nefes sahibinin vücudundan çıktı. Arasında
22 Ocak Henry VIII için ödemeler, Trevelyan MS'de okuduk. O
Londra'da üç gün boyunca iki kişi istihdam edildi "
Cardood'dan gelen plaka, Cardinalles geç. "Bunlar
Orijinal Memorandumda kullanılan belirsiz terimler
Şimdi ilk kez duyduğumuz çarpıcı gerçek.

Trevelyan el yazması meraklı ve yeni bir durumdur
ölümünden tam üç ay önce gün ışığına çıktı
Wolsey, Cardinal's (şimdi Christchurch) Koleji Dekanı ve Kanonları,
Oxford, kendilerini Wolsey'den tamamen ayırmıştı ve
Kuruluşlarında aldığı faiz, yeniden yazmak yerine
184_l_ nispeten küçük toplamı için. amacıyla
Çalışmalarını sürdürürken, kredinin kredisi için krala başvurdular.
para; Bu eyalet makalesinde hangi kredinin girildiği "
Agayne'nin geri ödenmesi yükümlülüğü, "" Cristinmas'ın bu tarafında bir sonraki
Cumming; "Böylece bu önemsiz ilerleme bile yapılamadı
Kraliyet çantası, Wolsey'in fedakarlığıyla tekrarla doldurulmuş,
paranın daha önce iade edileceğine dair açık bir şart
Noel.

Wolsey'in kredisine göre, onun ortasında
yeni koleji için endişesinin hızlandırılmamıştı ve
Krala son dilekçeleri arasında, acil bir
"Majesteleri Oxford'daki kolejine gidecek
ON. "[66]

Wolsey'deki her şey-ve erdemleri-harikaydı. O görünüyordu
Herhangi bir şeyde sıradanlıktan aciz: şehvetli ve bol, açgözlülük
ve doyumsuz hırs, ya zalim olmak için çok büyük ya da
İntikamcı, mükemmel bir usta ve patron ve bir adil ve açıktı
düşman. İlkinde sergilediği iğrençliği hor görürsek
düş, bir dereceye kadar düştüğünden ve düştüğü şeyden hatırlanmasına izin verin
Yeryüzünde hiçbir konunun sevmediği zenginlik ve ihtişam
anlık ve mutlak yoksulluk. Esher'de rahatlığı istedi
Bir hapishanenin bile vereceği, uyuduğu yatak
ondan alınmış. Ayrıca abect'i de dikkate almalıyız
Uzun zamandır tiran için egzersiz yapması öğretilen boyun eğme,

  "Kimin gülümsemesi ulaşımdı ve kaşları kaderdi."

Wolsey'in ölümü ile ilgili belirli koşullar var ve
dikkat çekici olan arayış. "Sekizde bunu Cavendish'i öngördü
saat efendisini kaybedecekti .... sonuca doğru, aksanları
Saldırmaya başladı; Sonunda gözleri hareketsiz hale geldi ve onun görüşü
arızalı. Başrahip, aşırı unction'ı uygulamak için çağrıldı ve
Muhafızların yeomenleri onun öldüğünü görmek için çağrıldı. Saat olarak
Sekiz vurdu. "

Cavendish ve Bystanders, Wolsey'in bir vahiy olması gerektiğini düşündü
ölüm zamanının; Ve gerçeğin alma yolundan
Aklına sahip olmak, astrolojiye güvendiği varsayılıyor
tahmin.

Bay Payne Collier gözlemliyor: [67] "Gereksiz ve
hayırsız, hiçbir kanıt olmadığını varsaymak için-Wolsey'den öldüğü
kendisi veya başkaları tarafından uygulanan zehir. Bariz ve
Ölümünün yakın nedeni sıkıntıydı. Büyük bir kalp, ezilmiş
öfkelerle ve tehlikelerle beslenerek, uzun süredir yol verdi ve Wolsey
Birçoğu ile ölüm yatağının ve bir mezarın son iki hayır kurumunu aldı
Cavendish tarafından Leicester Manastırı'nda etkileyici bir şekilde anlatıldı. "

Wolsey'in kalıntıları,
Uzun zamandır şekilsiz bir kütleye indirgenmiş Leicester'da Abbey
kalıntılar. Bununla birlikte, Kardinal,
onun kalıntıları. Windsor'daki St. George Şapeli'nin doğu ucuna bitişik
Kral VII. Henry tarafından inşa edilen bir taş yapı, kendisi için bir mezar yeri olarak
ve halefleri; Ama bu prens daha sonra amacını değiştiriyor,
Westminster ve Windsor kumaşta daha asil yapı başladı
Wolsey, VIII. Henry'den bir hibe alana kadar ihmal edildi. Kardinal, eski çağlar için bilinmeyen bir masraf bolluğu ile,
Kendisi için en görkemli bir anıt tasarladı ve başladı
bu bina _wolsey'in mezar-evi adını aldı. Bu
Anıt muhteşem bir şekilde inşa edildi; Ve kardinal zamanında
4,250 dukat, Floransa'nın bir heykelcisine ödenmişti.
zaten yapılmış iş; ve 380_l_. 18_S_. Yaldız için sterlin ödenmişti
Bu pahalı anıtın sadece yarısı. Böylece bitmemiş kaldı; içinde
1646 Heykellerinin isyancılarından ve figürleri tarafından yağmalandı.
yaldızlı. Mezar evi şimdi dekorasyon sürecinde
Rahmetli Prens Consort anıtı.

Wolsey de Roma'da güzel bir mermer lahitte idam etmişti,
ama kardinalin gömülmesi için zamanında gelmeyen:
kaldırıldığında iki yüzyıl ve dörtte üçü ihmal edildi
St.Paul katedralinin kripti ve içinde Nelson'ın
kalıntılar.

[İllüstrasyon: Waynflete's Tower, Esher Place.]

Kuleyi esperde terketmeden bırakmak neredeyse mümkün değil
"Gözyaşları için çok derin yalan" düşünceleri. Burada, "en tatlı olanın ortasında
Yalnızlık "odun ve koru, hırslı anıtıdır
Bakan, güçlü favori, bencil dini ve
Zulme kurbanı,-yine de her ikisine de yardım ettiği bir zulüm
form ve egzersiz. Bunun görüşünün ne kadar sıkıntılıydı
Yapı Recals! Barışçıl sahneyle kontrast ne kadar acı verici
Çevresinde doğa!-Ahşap ve Glade'nin ferahlatıcı sessizliği ile ve
İnsan ihtişamının hiçliğinin olabileceği suyun yaslanması
basit ama yüce bir derste gösterilmiştir-
boşa. Ne kadar acı verici, tekrarladığımız, bu kontrastların tefekkürü;
Yine de, mutluluğumuz için derslerle ne kadar dolu! Düşenlerin üzerinde ağlıyoruz
erkeklerin servetleri ve onlara emanet edilen araçları kötüye kullanmaları
arkadaşlarının refahı; Yine de ne kadar azarlıyoruz
Doğanın bizi sonsuz araçlarla çevrelediğine yansıma
zevkler, sanat, incelikleri ve yolsuzlukları ile
Güzel ve saftan sevgilerden sütten kesiliyor.

Yine de, "Asher Place" in zaferleri geçmiş çağlarda da olsaydı,
Claremont-aynı malikanenin bir kısmı-kendi zamanlarımızda. Burada,
Büyük Lord Clive, Leopold, Saxe-Cobourg Prensi için inşa edilen konak,
O zamandan beri yarım yüzyıl, gelini getirdi, adil saçlı kızı
İngiltere ve tüm mutlulukta kısa ve mutlu bir süre yaşadı
erken ölümün vurduğu evlilik ve yerli birliğin
Prenses ve bebek yavruları. Burada Louis Philippe ve Kraliçesi
1848, devrimler yılında bir sığınma bulundu; Ve o zamandan beri gitti
dünyevi evlerine birkaç mil uzakta. Leopold da indi
Mezara, yıllarca dolu ve kral onurları,
evlilik, art arda, İngiltere Kralı'nın bir kızı ve
Fransa Kralı'nın kızı.

      [_ Wolsey'in Hayatı_, Cavendish tarafından, (önceki
      sayfalar,) en ilginç ve değerli örneklerden biridir.
      İngiliz dilinde biyografi. İlk değeri özgünlük
      Kelimenin en katı anlamında. Yazar, Wolsey'den biri
      Beyler ve onun güveniyle, sadece bir seyirci değildi,
      ama bir ajan ve bir dereceye kadar, sahnelerde bir kişi
      Açıklıyor. Bir sonraki yerde, kalpten yazsa da,
      işin bazı kısımlarında bir tarafsızlık havası var,
      Onlara net bir doğruluk damgasını verir. Hauteur ve
      yüksekliği sırasında kardinalin küstahlığı, bazen
      Kendini Asperity ile konuşmasına izin verir. İhale merhameti
      ona düşmüş servetlerinin sadık arkadaşı haline getirdi,
      İkinci kısmına sevimli ve hoş bir renk
      anlatı. Ayrıca, saltanatın cumbrous ihtişamı
      Henry VIII. , iki yüzyılın büyük bir değişimi altında
      ve bir yarısı üretti, bize temsil edildi,
      son derece pitoresk; Ve onun taahhütünün bu kısmı için
      Cavendish son derece kalifiye olmuştu. O onlardan biri değildi
      Tanıdık olanı asla kavrayamayan gözlemsiz erkekler
      kendilerine gelecek nesilleri merak edecekler. İle gördü
      Kesin ve ayrımcı göz ve ne yapabildiğini
      betimlemek. Başka hiçbir işte, belki de bu kadar dakika ve
      Kral saraylarının ve prelatların ne olduğuna sadık bir detay ve
      O zaman büyük asaletin evleri; onların tabağı,
      Arras asmalarını, masalarının bolluğu ve
      Gebe kalmamız gerektiği gibi, kumaş, keten, yararsız birikim,
      & c. Bazen büyük galerilerinde olduğu gibi sergilenen
      Pek çok depo. Buna ekleyin, sayısız bağlantı o zaman
      Büyük bağımlılık zincirinde geçerken, kibirli mesafe
      Hemen aşağısından üstünden,
      karşılığında hemen alt; hizmet veren genç asalet
      Minial hizmetçiler gibi büyük prelatların evleri ve bunlar
      kendilerini sık sık, belki de,
      Tanrılarına gelince. Tüm bu ayrıntılar, hayattan edinilen
      Önümüzdeki yazar, bu kadar çok canlı resim oluşturdu
      zihnin gözü, böylece fikirler görüntü haline gelir ve biz
      Sadece ne okuduğumuza bakın.-Bkz. Dr. Wordsworth
      Biyografi_.]

Dipnotlar:

[65] Eğik veya eğik kemerin eski bir buluş olduğu
_Handbook of Spain_'de aşağıdaki pasaj, Bay Ford tarafından
o ülkede birkaç yıl ikamet etti: "Şimdi Alcazar'ı ziyaret edin
(Katedral, Seville); Ama önce tekil bir Mağribi çarpı kemerini gözlemleyin,
Puerta de Xerez'e (katedralden) önde gelen dar bir sokak:
Moors'un bunu uyguladığını, şimdi modern buluş varsayıldığını kanıtlıyor.
En azından sekiz yüzyıl önce. "

[66] Mutfak, Wolsey tarafından yenisine dikilen ilk binaydı.
Kolej ve şekil, boyutta hiçbir maddi değişiklik geçirmedi,
veya düzenleme. Eski bir İngiliz mutfağının iyi bir örneğidir.

[67] Antika Derneği'ne okunan bir makalede,
Trevelyan MS.




Savaş alanlarının gelenekleri.


Yerelin genel bozulmasının sık sık belirtildi
gelenekler veya olayların ayrıntılarını elde etmenin zorluğu veya
Tarihin en çok hatırlanan pasajlarının siteleri, her yıldır,
daha belirgin hale geliyor. Yakında olması beklenebilir
Kaba ve cahil bir köylülük arasında harika işlemler, bulmalıyız
unutulmaz bir eylemin daha sık izleri
Yeri ünlü; Yine de, bunların ne sıklıkta olduğunu bulmak şaşırtıcı
tamamen yok edildi.

Gelenekteki bu düşüşün çoğu daha katı olana atıfta bulunabilir
baskı baskısı ile maruz kaldığını test edin; birlikte
Tarih için yeni malzeme sınıfına. Bir asır ya da öylesine
alışkanlık, gelenekleri ve kayıtları dolaylı olarak almaya hakim olmuştu
geçmiş zamanların, tarihte doğrulandığını varsayarak
onların yayını. Bu tarih oluşturma modu, sadece
Karşılaşılan eski malzemeleri parçalayıp yeniden düzenlemek
Stereotip bloklarına. Bu yargılama biçiminin değersizliği
belirgin olun; Ve şimdi tam tersi hata güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Vogue-aynı tarihteki ihmal edilmiş belgelere geri dönmenin
işlem ve kanıtlarında, yerleşmiş kasıtları iptal etmek
Geçtiğimiz yüzyılların kararı. Bu tür malzemelerin büyük katılım
Geç yıllardan elde edilen, gerçekten şaşırtıcı. Aynı şekilde başka bir şey var
Harika olayların tarihlerini, yerlerini ve isimlerini doğrulama araçları: biz
arkeologların sitelere yapılan ziyaretlerinde ve karşılaştırılması
kaydedilmiş detaylara sahip gerçek yerler; En çok davalar
zevkli ve entelektüel tür.

Bununla birlikte, eski geleneksel stok henüz tamamen tükenmez.
İngiliz adalarında birçok aile yok
henüz yeomanry ve köylülüğümüz arasında bulunmayanlar. Her
Arada ve sonra bazı kanıtlar,
Bu tür ailelerin bir kısmı, Stanleylerin veya Howards'ınkini aştı.
Örneğin York Dükü, Chertsey'deki bir çiftlikten belirli bir
Reginald'dan çizgisel ve akredite iniş talep eden Bay Wapshott
Alfred'in zırh taşıyıcısı Wapshott, kurduğu söylenen
Bu çiftlikte Reginald. Bu şahsiyet,
ailesi için geleneğin bu şekilde korunabileceği azim
Menşelerinin versiyonu onları Wapshott, Warrener ve
Alfred'in zırh taşıyıcısı değil. [68]

Yine, nasıl bir dizi örneğin iyileştik.
kendimiz ve aralarında nadiren müdahale etmeyen az sayıda kişi
Dikkat çekici erkeklerin veya eylemlerin görgü tanıkları. Kral William IV. konuşmuştu
II. Charles ile sohbet eden Windsor'daki bir kasabaya. Nedir
hala daha dikkat çekici, 1847'de yaşayan bir kişi, o zamanlar
Altmış bir, babası tarafından 1786'da o
O yıl 127 yaşında ölen bir Peter Garden'ı defalarca gördü
yıllar; Ve kim bir çocuk olduğunda, Henry Jenkins'in bir mahkemede kanıt verdiğini duydu
York'ta adaletin, bir çocukken çalıştığı etkisi için
Flodden Field Savaşı'ndan önce okları tepeye taşıyor.

  Bu savaş 1513'te yapıldı

  Henry Jenkins 1670 yılında 169 yaşında öldü

  Zamanında yaşı için düşüş
  Flodden Field 12 Savaşı
                                                  --- 157
  Peter Garden, Jenkins'i duyan adam
  Kanıtını ver, 127'de öldü

  Jenkins 11'i gördüğünde yaşı için düşüş
                                                  --- 116
  Babası Peter'ı tanıyan kişi
  Bahçe 1786'dan kısa bir süre önce doğdu,
  veya 70'den bu yana 70 yıl
                                                          ----
                                                     A.D. 1856

Bu yıl, 1856, Bay Sidney Gibson, F.S.A. Yukarıda olduğu gibi,
1786'da yaşayan kişi, Flodden'de savaşan bir adamla sohbet etti
Alan.

Şimdi erken detayların
Savaşlar en başarılı bir şekilde araştırılmış ve tanımlanmıştır.

Hastings Savaşı hakkında çok fazla efsane yok. O dalgalı
yayla ve bu dik morasta, 14 Ekim Cumartesi günü A.D.
1060, dokuzdan üçe, gelgit ilk döndüğünde, şiddetli bir
savaş olarak, İngiltere Ordusu ve
Büyük Norman sunucusu, herhangi biri gibi,
Ülkeler. Detayları olan önemli bir savaş yok
bize çok dikkatli bir şekilde teslim edildi. Fatihin sol ayağı nasıl kaydı?
iniş-hasta alamet-ve sağ ayağının "kumda nasıl istiflendiğini"-
"seisin" iyi alana; gemilerin nasıl delinmesi, böylece ev sahibi
geri çekilmeden zafer yoluyla savaşabilir; Ve nasıl neşeyle
Hauberk'ini yanlış takarken bile bir alamet çıkardı
En başta yan; Tasiye Vicdanı ile Kardeş Gurth nasıl danışmanlık yaptı?
Kardeş Harold, yıpranmadan uzak durmak için kurutulmuş vicdanla,
William'a kırık yemin etmesiyle onu geçmelidir; Ve nasıl, onlar
Geniş Norman sunucusunu yeniden uzattı, ağabeyinin kalbi başarısız olmuştu
O, daha genç olanı meditasyonuyla onu alçak çağırmamıştı
uçuş; Bir kamptaki dua eden arife ve
Diğer, "Wassails ve Drinkhails ile;" Valiant Şövalye'nin sömürüleri
Çizgiler arasında tailifer; Normanlar nasıl kör olmak için havada yükseldi
düşman; ve "kör hendek malfosse
Reed ve Saz ile gölgelendi; "ve fatihin doyurucu savaş sonrası
Yemek, ölmekte olan ve ölüler arasında başkanlık ederken; Ve bu
Edith'in nasıl olduğunu anlatan hikayenin zarif acıklı dokunuşu
Swan boyunlu,-Harold'a taşıdığı aşk için-diğerleri başarısız olduğunda
Onu tanımak için, sakatlanmış corse'yi keşfetmeye getirildi.
katledilen; Ve fatih, tam anlamıyla kurtarılmış, yüksek olanı düzeltmek için
Sakson _gonfanon_ "Battaile Manastırı" nın sunağı
düştü-bunlar bunlar ve bin dakikalık koşullar
Unutulmaz gün, bu mesafede net bir rahatlama gibi öne çıkın
Waterloo'nun son yükü veya Trafalgar'daki kapanış sahnesi.

Sussex'in sahnesi olarak alçakgönüllü hissetmek için çok az fırsat var
Bu iyi tartışmalı alan. Britanya Adaları'nın sakinleri ne olursa olsun
o zamandan beri kendi büyüklükleri için ve
insan ırkının mutluluğu, küçük ölçüde atfedilemez
Bu dövüşün sorunu. Bundan sonra Sakson yönlendirildi ve yükseltildi
Norman'ın yüksek ruhu ve geniş kapsamlı işletmesi ve
Ulusal karakterin unsurları tamamlandı. [69]

Fethedilen anıtlar arasında unutulmamalıdır.
Harika ile kurulan fatihin yoldaşları
Ağustos 1862'de şenlik, Seacoast'ta küçük bir kasaba olan Dives'da,
Normandiya'daki Calvados Bölümü. Bu kasabanın yakınında,
Dalışların ağzı, William ve arkadaşlarının daha önce buluştuğu
İngiltere'nin boyun eğdirilmesine başlamalarına. Çok yerdi
Zaten 1861'de inşa edilen bir sütunla işaretlenmiş, M. de Caumont,
seçkin Norman Savant ve arkeolog; ve Ağustos 1862'de fete,
aynı öğrenilmiş beyefendinin himayesinde tutuldu. .
Anma uluslararası olması amaçlanmıştı ve halka açık bir davetiye
bölgedeki İngiliz sakinlerine verildi; Ama bazılarından
Açıklanamayan neden ya da başka, hiçbir İngiliz kişi katılmadı. Sir Bernard
Burke bu yokluğu duyurunun kusurlu bir şekilde ilişkilendirmesine bağlar
yapılmış; "Ne için," diye soruyor, "daha çok daha iyi ve daha fazlasına gelebilir
bir rulonun açılmasından daha eğitimli İngilizce sınıfları
aramızda en büyük isimleri içerir; en gururlu olan bir rulo
hala ait olacak ve
ihtişamımızın ev sözleri-aslında, o zamandan beri
Evrendeki en iyi ve en cesur aristokrasi? "

Fete, Dalışların Piyasası'nda bir toplantıdan başladı, ki bu
karakteristik olarak dekore edilmiş; nesnelerden biri büyük bir resim
William'ın filosunun inşaatı ve girişimi,
Bayeux Goblen. Dalış rulosu, kilisenin içine yatırılır.
Ana giriş. BU SAVAŞ ABBEY ROLD'inden farklıdır
saygı, ikincisi gerçekten savaşanların rulosudur
Hastings, ve birincisi için bir araya gelenlerin rulosu
keşif ve aksi takdirde
İngiltere. Rulo _bulletin de la societe des'de basılmıştır
Antiquaires de Normandie_ ve Ailelerin _Vicissitions'da_ Üçüncü
seri.

Sırada on beşinci yüzyılın üç savaşı var: Towton, Tewkesbury ve
Bosworth. Towton Field, en şiddetli ve kanlı savaş olması gerekiyordu
Herhangi bir iç savaşta oldu, evleri arasında yapıldı
1461'de York ve Lancaster. 29 Mart'ta ordular
Towton: Lancastrians tamamen yönlendirildi ve Edward ayrıldı
tartışmasız kral. Bu korkunç alanın katliamı korkunç.
İlişkilerden önce ilan edilen ilahi ilanlar yayınlandı. Beğenmek
Leipsic, gece boyunca ulaştı; Ancak, Leipsic'in aksine, saatler bile
Karanlığın dinlenmedi. Saat dörtten savaştılar
Öğleden sonra, bütün gece boyunca, ertesi gün öğlene. Beğenmek
Waterloo, bir Pazar günü yapıldı. Ve çağdaşın hesapları
Yazarlar, Mont St. Jean'in mektuplarına çok benzeyen kelimelerle,,
Daha sonra haftalarca kan birikintilerde durdu ve
oluklar ve kuyuların suyunun kırmızı olduğu. Hiçbir yanlışlık daha fazla
eski yazarlarda rakamlardan daha sık ve genellikle
abartı tarafı. Ama bu vesileyle daha doğru bir
Alışılmadık derecede saygın bir şekilde katliamın tahmini
tanıklıklar; Ve belki de, bu zamanlarda en iyi fikri verecektir
Katledilen İngiliz sayısının _sum_ 'i aştığını söylemek
Vimiera, Talavera, Albuera, Salamanca, Vittoria ve
Waterloo. [70]

Tewkesbury Field çok incelendi. Bay Richard Brooke, F.S.A.,
Anlatıldıktan sonra, Holinshed'den, bundan önceki koşullar
Unutulmaz savaş-Kraliçe Margaret'in Weymouth'a gelişinden
Çatışmanın sona ermesi ve Prens Edward'ın öldürülmesi-
Yüksek yoldaki ilk mil taşına yakın savaş alanı
Tewkesbury'den Tredington'dan Cheltenham ve Gloucester'a liderlik ediyor.
Tewkesbury kasabasının batı tarafında ev alanı veya
Bir zamanlar bir kale durduğu ev-hill; Bu yükseltilmiş zeminin bir kısmı
İlk mil taşına uzanan "Gastons" adlı bir alan,
tam tersi, yolun doğu tarafında,
Anlamsal olarak "Margaret Kampı" olarak adlandırıldı. Savaş,
Geleneğe göre, o yerde ve bitişik alanlarda savaştı
güneye doğru, aynı zamanda biraz doğuya doğru. İçinde
"Margaret'in Kampı", merkezdeki küçük bir dairesel kapanış,
Bir hendekle çevrili, çit veya banka olmadan, ancak bazı büyük elmlere sahip olmak
İç kenarında büyüyen ağaçlar. Bu sahip olamayacak kadar önemsiz
askeri bir yerleşim oldu; Ama yeri olabilirdi
katledilen bazılarının müdahalesi; veya içinde oluştuğu düşünülüyor
Nispeten modern zamanlar
Lancastrian ordusu gönderildi. "Gup's Tepesi" olarak adlandırılan sahada, Bay
Brooke yaşlı kişiler tarafından söylendi, Bones daha önce keşfedildi.

Eski Annalistler ve Kronikler, Bay Brooke, bizi çok fazla bıraktı.
Lancastrians kampının yakınındaki tam nokta ile ilgili karanlık
Edward'ın güçleri savaştan önceki gece geçti; Ama sabah
savaşın ve hemen başlamadan önce ordusu
hem gelenek hem de olasılık için, bazı yükseltilmiş olarak bir pozisyon aldı
Turnpike-road'a bitişik zemin ve güneye ve zıttı
Lancastrian Ordusu. Bu pozisyondan bir zemin yolu (şimdi tarlalar
ve kapanır) arasında bir depresyon oluşturmak için aşağı doğru eğimler ve
Lancastrians tarafından işgal edilen nokta. Bu zemin yolu eskiden
"Kırmızı Parça" olarak adlandırıldı ve şimdi Turnpike-Road tarafından kesişti,
ve yolun her iki tarafında biri olmak üzere iki alan oluşturur, bunlardan biri
Yakın kırmızı kapanış, diğeri ise daha fazla kırmızı kapandı. Bu
Toprak trakt "Margaret'in Kampı" adlı alana uzanır ve
ikincisinin güney tarafında olduğu neredeyse kesin görünüyor
Edward'ın güçleri saldırılarını yaptı.

Lancastrian pozisyonunun arkasında bir çayır ve üzerinde yatıyor
Turnpike-Road'un batıya doğru, Tewkesbury'den yarım mil uzakta ve
Tewkesbury Union Workhouse'un birkaç yüz metre içinde denir.
"Bloody Meadow:" Bir fikir genellikle türetildiği konusunda eğlenir
Adı, kaçan kaçakların katliamından
Orada olduğu gibi Severn'i aşma umuduyla çayıra doğru savaş
ondan uzak olmayan bir feribot. On dört veya on beş yıl önce bulundu,
kanlı çayır uzun bir demir parçası,
Kılıç bıçağının bir parçası.

Bosworth Field hala daha unutulmaz bir site. 22 Ağustos 1485'te
Bosworth'un ünlü savaşı ile savaştı, kesin nokta işaret edildi
Henry VII.,
Zaferinin hemen ardından York Belediyesi'ne:
"Dahası, kral Gloucester Dükü Richard'ın sizi tespit ediyor.
Son zamanlarda Kral Richard olarak adlandırılan, Sandeford adlı bir yerde öldürüldü.
Leicester ilçesi ve sahadan öldü, "& c.

Savaş alanı Bosworth Market'in yaklaşık üç mil güneyinde yer almaktadır; Ve
Bu örnekte olan doğrudan tarihsel tanıklıktan açıktır.
ana karşılaşmanın yerel gelenekler tarafından tamamen desteklendiği
Richard ve Richmond'un güçleri arasında "Ambien Hill" de gerçekleşti.
Bahar yükselen güney yamacında "Richard's Well"
hangi kralın geleneksel olarak içtiği bildiriliyor
nişanlanmak. Redmoor'un ovası da kısmen anlaşıldı.
İki ordunun hareketleri ve bunun karşısında bir şüphe olamaz
Varış Kraliyetçilerin uçuşu daha sonra yöneltildi.
Dadlington, Stoke Golding ve Crown Hill, güçlü pozisyonun yanı sıra
Ambien Hill, güney ve batı. Bu nedenle,
Kralın düştüğü yer hemen aranmalı
Bu iki iyi yakalanmış çatışma bölgesinin yakınında. Şimdi
Henry VII.
İlçede bir mezra veya köy olarak var olduğu bilinmiyor
Leicester, Domesday-Book tarihinden itibaren; Dolayısıyla Sandford
bazı fordable akışları üzerinde eski bir yol veya geçiş anlamına gelir veya
su kursu. Leicester'dan eski yolun
Atherstone, Peckleton ve Kirkby Mallory köyleri aracılığıyla ve
Richard hangi yol boyunca ilerledi, Leicester'dan yürüyüşünde ne zaman
21 Ağustos Pazar, daha önce kullanılan antagonistiyle tanışmak için, süpürgeden sonra
ve kısmen savaş alanını geçerek, bir _ford_ geçmek için,
şimdiki nesil tarafından hatırlandı ve kısa bir süre sonra
Ambien Hill'in güney-batı yamacından mesafe. Ve bir kısmı
şimdi aynı sitenin üzerinden geçen nispeten modern otoyol
Ford, şu anda _Sandroad_ olarak adlandırılıyor. Akış hangisi
Karayolu sular altında kaldığında, şimdi tonozlu bir tünelden taşınıyor
altında. Sonuç olarak Ford kayboldu; Ama herhangi bir ziyaretçi
_Water Gate_'i soran Bosworth Field, henüz durabilir.
Ground, Richard III'ün ölümü sahnesi olarak işaret etti. tarafından
Rakip Henry VII. Bay J. F.
Yukarıdaki ayrıntıları _Notes'a ileten Leicester'dan Hollings
ve queries_, 2. S., No. 150, Ordnance haritasının
Çeşitli yerlere rehber olarak güvenilemeyecek şekilde değil
Bosworth Savaşı ile bağlantılı.

Bay Syer Cuming, F.S.A., İngiliz Arkeolojisine Oku Bir Makalede
Dernek, 1862'de Richard'ın bu ilginç anıtlarını gruplandırdı
III. Bu vesileyle, arkeologlar Leicester'dan
savaş alanı; ve alınan sayıya önemli bir katılım
Bosworth'ta alay yarım mil uzunluğunda uzandı.
Sahaya vardığında, çok sayıda insan
Alay ve platformun etrafında toplandı ve tamamen orada
Binden az kişi mevcut olamazdı. Platform
afişlerle dekore edilmiş. III. Richard tacının bir faks.
başkanlık eden Binbaşı Wollaston'un önünde bir yastıkta gösterildi
vesilesiyle. Bir bayrak, Kral Richard'ın öldüğü yeri, küçük bir
Gölet ve beyaz bir bayrak Richmond'un ordusunun konumuna dikkat çekti.

Richard Plantagenet, karısı Lady Cecilia'nın 1450 yılı hakkında doğdu
Richard, York Dükü, Fotheringhay eski kalesinde,
Northamptonshire; Ama onun doğa mesken bizim emrimizle süpürüldü
Birinci James ve belki de prensten daha erken bir kalıntımız yok
Tarihi Bay tarafından belirlenen İngiltere'nin Amirali Olarak Resmi Mühür
1471 ve 1475 yılları arasında pettigrew.
Gemi, Mainsail Fransa ve İngiltere'nin kollarıyla parladı,
üç noktalı bir etiketle çapraz; Bir bayrakta benzer ücretler ortaya çıkıyor
Kıçta bir tazı tarafından tutuldu. Verge bir yakasını temsil eder
Güller ve içinde bir efsane, bunun mührü
Richard, Gloucester Dükü, İngiltere Amirali, ilçeleri için
Dorset ve somerset --_ s 'rici: dvc' glovc ': amiralli: angl: i: com:
Dors 'et soms_.

[Dr. Dibdin 1838'de yayınlanan "Northern Tour" da bulunduğunda
Whiburn, Tynemouth mahallesinde, iyi bir servete sahipti
Sir Hedworth Williamson'ın eski aile mühürleri gövdesiyle tanışın,
Kırmızı ve beyaz balmumu, aralarında Richard III.
20 Şubat tarihli Gloucester Dükü, on üçüncü yılında
Edward IV., Dükün imzası ve mühürün bir kısmı
eklendi; her ikisi de en nadir görülen.]

Gelenek inanılacaksa, Kral John ve Kraliçe Elizabeth
İngiltere'de ilçeler olduğu kadar çok saray vardı; Ve yine de
Richard III adı. eski konaklarla daha az sıklıkla bağlantılıdır,
Hala olduğu söylenen çok sayıda antika ev var
Az ya da çok uzun süreler boyunca hareket eden yerleri. Diğerleri arasında olabilir
Daha önce görülecek olan Black Boy Inn, Chelmsford'dan bahsetti
Büyük odasının tavanında iki oyma patron: biri boyalı
yedi yakalı bir yaka ile çevrili koyu kırmızı bir tarlada mavi bir domuz ile
yıldız veya kefal; diğeri, tam bir gülle, bir zamanlar tamamen
Beyaz, ancak daha sonra beyaz ve kırmızı, birliğin göstergesi
York ve Lancaster evleri. Her iki patron da
_Gentleman's Magazine_ (Mayıs 1840), John Adey Repton tarafından; Ama editör
Bu dizinin, domuzun Vere'nin nişanı olduğunu iddia etti,
Oxford ve Richard ile ilgili geleneğin bu nedenle olması gerekir
reddedildi, Earl'ün katılmasından sonra
Yüksek ihanet, Essex ve diğer ilçelerdeki geniş eşyaları
Gloucester Dükü'ne verildi, böylece Black Boy Inn, sonra
Hepsi, Plantagenet'in bir av çubuğu olarak hizmet ettiler. Richard'ın ikisi
Londra Residences biri tamamen kayboldu ve diğeri kaybetti
Antika yönünün çoğu, ancak Shakspeare dünya çapında bir
Her ikisine de kalıcı bir şöhret. Baynard Kalesi, kuzey kıyısında duruyordu
Thames ve 1666 Büyük Ateşinde Yıkıldı. Mahkemede
Bu kale, Buckingham Dükü Stafford, tacı sundu
Gloucester Dükü ve dramatistin ikincisini şöyle yazdığı yer:-

  "Sırtımdaki serveti tokatlayacağın için,
  Onun yükünü üstlenmek için, ne yapacağım ya da hayır,
  Yüke katlanmak için sabrım olmalı. "

  _Richard III._ II. 7. İfade edilen diğer konut Crosby Place, Bishopsgate, Sir tarafından inşa edilmiş
John Crosby 1467 yılı hakkında; ve değişikliklere rağmen ve
Yenileme, bu hala erken yerli en iyi örneklerden biridir
İngiltere'de mimari. Shakspeare, Gloucester'ı davet ediyor
Lady Anne; ve katillerin suikastından sonra onarılmasına teklif verin
Clarence ve kulede genç prensler.

Leicester'daki eski bina, "Kral Richard's
House, "eski mavi domuzun bir parçası olduğu biliniyordu: başlangıçta
Geçen yüzyılın bir han olarak kullanıldı ve bu işaretle biliniyordu,
Başlangıçta "beyaz domuz" adını taşıyor olsa da
Kral Richard III.; Ancak, yenilgisinden sonra, bu işaret tarafından yıkıldı
çileden çıkmış nüfus ve sahibi veya ev sahibi değişmeye mecbur kaldı
Başlık. Popüler gelenek, binayı her zaman ile tanımlamıştır.
Kötü niyetli hükümdar ve yerel antikacılarımızın soruları onaylayın
gelenek. Mart 1836 ayında indirildi; Ancak,
Neyse ki, yıkılmasından önce, cepheden bir çizim yapıldı;
Ve bu sık sık oyulmuştur. Bu evde Richard onu aldı
çeyrekler ve kalıntılarının olduğuna inanılan bir karyola üzerinde uyudu
var olmak. Büyük miktarda paranın olduğu sahte bir dip vardı
Gizlenebilir ve askeri bir sandık olarak görev yaptı. Gravürleri
House and Bedsthead, Hutton'un _Battle of Bosworth Field_, 2d'de verilmiştir
Baskı, J. Nichols, F.S.A.

Richard'ın tuhaf bir şekilde etkisine tabi olduğu bildiriliyor.
Omens. "Exeter'deki meskenleri sırasında," diyor Holinshed, "
Citie ve aynı koltuğunu izledi ve uzunluğunda geldi
kale; ve Rugemont olarak adlandırıldığını anladığında aniden
Bir Dumpe'a düştü ve (şaşırtıcı olduğu gibi) dedi ki, 'Şey, günlerimin olacağını görüyorum
çok uzun değil. ' Bir kehanetin bunu bir zamanlar geldiğinde
Richmond'a göre, sonra yaşamamalı. "Daha rasyonel nedeni vardı
Norfolk'tan Jokey, Doggrel uyarısını ürettiğinde alarm için
Onun çadır, bunun için,
ona ölümcül olduğunu kanıtlamak üzeredir.

Savaştan önceki gece, turlara giderken, Richard bir
Sentinel uykuya daldı ve onu bıçakladı, "Onu uyurken buldum,
Ve onu bulduğum gibi bıraktım. "

Richard'ın ordusunun öncüsü Norfolk Dükü tarafından emredildi; .
Kralın kendisi tarafından merkez ve ana beden, başlarına giden,
Ünlü süt-beyaz atı, beyaz Surrey'e monte edilmiş ve dizilmiş
Tewkesbury'de giydiği görkemli zırh takım elbise. Henry gibi
V. Agincourt'ta Richard, bir adam giyeceği gibi altın bir taç giydi.
şapka veya şapka, ama kaskının üzerinde kret yoluyla. Richmond da deldi
Kendini cesurca ve saflara geçti, marshalling ve
Adamlarını cesaretlendiriyor, tam zırhla dizildi, ancak yararsız. Onun
Oxford Kontu tarafından yönetilen Vanguard, savaşa geçerek başladı
Richard'ın ihtiyatlı olduğu yüksek konuma doğru alçak zemin
saldırıyı bekledi. "Trompetler patladı ve askerler bağırdı ve
Kral okçuları cesurca oklarını uçurmasına izin verdi. Earl'ün Bowmen
Hareketsiz durmadı, ama onları tekrar eve ödedi; Ve bir kez korkunç atış
Geçti, ordular katıldı ve el vuruşlarına geldi. "[71]

O günlerin liderleri, el ile savaşmak için bir onur noktası olarak kabul ettiler
El, mümkünse ve Oxford ve Norfolk bir
kişisel karşılaşma. Mızraklarını birbirlerinin kalkanlarına titredikten sonra
Ya da göğüs plakaları, kılıçlarıyla düştüler. Oxford, yaralandı
kolundan bakan bir darbe ile kolu,
Norfolk'un kaskının ve yüzünü çıplak bırakarak Vizor'dan ayrıldı; Ve
Ardından, avantajı takip etmek için küçümsemek, bir ok olduğunda geri çekildi
Bilinmeyen bir elden dükün beynini deldi. Surrey, acele ediyor
Babasının yardım et ya da intikamını alıyor, kuşatıldı ve efendim tarafından aşırı güçlendi
Sağ ve solda emredilen Gilbert Talbot ve Sir John Savage
Richmond için:-

  "Ordu kavgaları olan Young Howard single;
  Ne zaman, acıma ile hareket et, iki ünlü şövalye,
  Güçlü Clarendon ve Valiant Conyers, deneyin
  Onu kurtarmak için, ölürler.
  Şimdi Surrey, bayılıyor, kıtlığı kıtlayabilir,
  Bu da ortak bir askerin bu kadar cesur büyümesini sağladı
  O asil çiçeğin üzerine kaba eller koymak,
  Ki bu küçülüyor --er ona güç veriyor,-
  Silahını çevik bir turla dikiyor,
  Ve köylü kolunu yere öpmek için gönderir. "-

  _Bosworth Field_, Sir John Beaumont, Bart.


Gelenek veya kronikleştiricilere kredi verebilirsek, tüm bunlar tam anlamıyla
Doğru. Tamamen bitkin olduğunda, Surrey kılıcının kabzasını sundu
hayatını almayı istediği Talbot'a ve onu ölmekten kurtar
cahil bir el ile. Flodden Field'ın Surrey'i olarak yaşadı ve
"Tüm Howards'ın tüm kanı" nın değerli vericisi.

Richard bu ünlü suçlamayı yapmak üzereyken, hangi tarihçiler
umutsuzluğun son çabası olarak tanımlayın,
beden ve zeka, Richmond'un arkasında gönderildiğini söyledi.
İnce katılım ile tepe. Planı şu anda kuruldu; ne de,
Ateşli cesaret veya yanan nefret önermiş olsa da,
kötü yargılanan veya pervasız. Eğer dahil edersek savaşçıların dörtte üçü
Stanley'ler, en güçlü olanlarla yan yana gelmeye hazırdı. Richmond'un Ordusu,
Richmond olmadan bir kum ipi idi. Düşüşü bir sinyal olurdu
genel saçılma veya içi boş sadakatin sahte bir yenilenmesi
fatih. Önerilen _Coup de Main_'in yürütülmesi de
ani bir dürtü düşüncesizce hareket etti. Richard dışarı çıktı
ordusunun doğru kanadı ve bir görüş almak için yükselen bir zemine yükseldi
Düşmanının, kişinin tanışmadığı. Çağırdı
Onun tarafı, hepsi, hepsi de
Lord Lovell, onunla öldü; Ve bir baharda içmek için durdu,
hala onun adıyla gidiyor. Richard'ın atı katledildi çok
şüpheli; Ve, biz _know_ için, onu taşıyan beyaz Surrey'di,
Bir yıldırım gibi, düşmanının koynuna karşı; Ve mızraktı
Richmond'un şaşırmış ve çırpınmış olduğu dinlen
koruma.

Bir krallık için mücadele eden çiftin kişisel becerisi
Böylece Hutton tarafından tahmin ediliyor: "Richard kollarında daha iyi usta idi, Henry
Daha iyi servis. Richard cesurdu, Henry korkaktı. Richard hakkındaydı
Beş ayak dört, oldukça bastırılmış, ama sadece düşmanları tarafından çarpıklaştı;
ve altı hafta otuz üç istedim. Henry yirmi yedi, ince,
Ve beş metre dokuz, satürnle karşı karşıya, sarı saç ve
gri gözler. "Grafton, Richard'a göre, o kadar kısa sürede
Richmond, "Spurs'u atına koy ve aç bir aslan gibi
Ona doğru dinlenerek mızrak. "Sir John Cheney'i güçlendirdi, güçlü ve
Brave Knight, [72] ve Henry's Sir William Brandon'a acele ediyor
Standart taşıyıcı, kafatasının yargısı, standardı kavrayışından yırttı ve
onu yere fırlattı. "Şimdi öyleydi," diyor Hume, "
Savaşı reddetmeyen Richmond'un kendisi. "Diğerleri Richmond
Geri çekildi, cesur bir adam onun yerine yapmış olabilir-

  "Craven yok, ama yine de darbeden kaçıyor,
  Çok fazla karışıklık düşmanı büyütüyor. "

Neyse ki onun için Sir William Stanley,
Zaman, "Üç Bin Uzun boylu adamla" ve ölen Richard, aşırı güç,
Öfkeyle savaşmak ve son nefesi ile mırıldanmak, _Treason!
Var! Treason! _ Çok güzel zamanlanmış Stanley'nin yardımıydı, Henry
Daha sonra, şunları söyleyerek yaptığı nankör getiriyi haklı çıkardı:
"Hayatımı kurtaracak kadar zaman geldi, ama yeterince uzun kaldı
Tehlike et. "Richard yüzlerce çıkacak kadar yara aldı
hayatlar; Başlangıç ​​başında tacı vurulmuştu; Ve
Zırhı o kadar kırıldı ve özellikleri o kadar tahrif edildi ki
Katledilen bir yığın altından sürüklendiğinde tanınmak neredeyse hiç.

Ve bu soyulmuş ve sakatlanmış ceset,
Sabahın yükselişi cesur bir orduyu güvence bir zafere götürdü,
Son zamanlarda Philip de Commines tarafından en gurur verici olanı tutarak tanımlandı
Yüz yıl boyunca herhangi bir İngiltere Kralı tarafından tutulan pozisyon? Hiçbir Şey Yer
daha güçlü bir ışıkta ahlaki bozulma ve duyarsızlık derinliği,
Erkeklerin zihinlerinin battığı barbarlığa yönelik hızlı bir şekilde
Bu korkunç çatışmaların çarpılmış kasapları
Ölü Kral'a, yaptırımla, olmasa da,
Halefinin emirleri. Vücut, mükemmel çıplak, bir ip ile
Boynun etrafında, bir baldırın karkası gibi bir ata fırladı,
bir silahın peşinde ve böylece zaferle taşındı
Leicester. Kasaba salonunda iki gün maruz kaldı ve sonra gömüldü
Gri Friars kilisesinde tören olmadan. Yıkılmasında
Dini evler, kalıntılar atıldı ve tabut
taş, White Horse Inn'de bir sulama açısına dönüştürüldü.
Bay Hutton, bilerek bir yolculuk yapan en iyi zeka
1758, bu konuda toplayabilirdi,
George'un saltanatının ikinci sonu ve bazı parçaların vardı
Hanın mahzeninde adımlar olarak yerleştirildi. "Hangi taban kullanabiliriz
Dön! "Leicester'daki Beyaz Domuzun işareti, Richard
Uyudu, hemen mavi domuza dönüştürüldü; Ve adı
Sokak, Blubber-Lane'e bozulduktan sonra aradı.

Leicester ve Richard III. geleneksel tarihte ilişkilidir,
Şirket, yeni inşa edilmiş bir köprü ile ikiye teslim etti.
Yazıtlar:-1. "Bu köprü,
Leicester, S. Viccars Belediye Başkanlığı, Esq., A.D. 1862, sitede
Kral Richard III. Geçti,
Ordusu Başkanı, Bosworth Field Savaşı'na, Ağustos 1485. Joseph
Karayolu Komitesi Başkanı Whetstone; S. Stone, kasaba memuru; E. S.
Stephens, İlçe Surveyor. "Karşı taraftaki plaka taşıyor
Ayette Efsane, Speed'in Büyük Britanya Historisine göre _:-

  "Bu köprüde [gelenek gibi
  Teslim edildi] biraz yükseklikte bir taş durdu,
  Kral Richard'a karşı, geçerken
  Bosworth'a doğru, şans eseri mahmuzunu vurdu,
  Ve aynı taşa karşı, getirildiği gibi
  Sırt, atın yanında asılı, başı
  Akıllıca bir kadın olarak kesilmiş ve kırıldı
  [Forsooth], Richard'ın önünde _foretold_ vardı
  Savaşa gitmek, başarısından sormak,
  Dedi ki, mahmuzunun vurulduğu yerde
  Kırılmalı. "

Bu, Richard'ın Omens'e olan inancının efsanevi kanıtıdır.
305. sayfada kaydedilen.

Richard'ın dudağı altını kemirme alışkanlığı ve oynama hilesi vardı
Hançeri ile, bir kötülüğün belirtilerine yanlış yorumlanmış olmasına rağmen
eğilim, muhtemelen, sadece dışsal tezahürlerdi
huzursuzluk. Polydore Virgil "korkunç uyanıklığı ve
Celerity.
Ve şansı, uzun zamandır Bosworth Field'da hayatta kalmayacaktı
Yarazılmamış ve fatihten çıkmış olsaydı.

"York ve Lancaster'ın korkunç savaşlarında," diye yazıyor Bay Brooke, [73] "
10.000'den fazla İngiliz hayatını kaybettiği söyleniyor; Ama bu
sadece savaşta katledildiğine inanılan sayı; Ve ancak
itici duygularımız için olabilir, bunun yapamayacağı itiraf edilmelidir
Bu felaket sırasında yok olması gereken sayıları ekleyin
Dönem, önemsiz çatışmalarda, yağmacı partilerde, özel olarak
savaş, suikast yoluyla, balta veya yular tarafından,
veya yargı cümlelerinin rengi altında veya açık ve gizlenmemiş
cinayet. Bu sırada insan hayatının bu korkunç fedakarlığının yanı sıra
Dikkat dağıtan dönem, acıların korunmasız olduğunu düşünmek şok edici
ve çaresiz kişiler, kanunsuzlardan maruz kalmış olmalı
Rakip partilerin partizanları, geçtiklerinde veya bulunduklarında
tercih etmeyi seçtikleri herhangi bir bölgenin yakınında
Antagonistler. Yağma, zulüm, kadınlara yönelik şiddet, yanılma ve
Yasalara ve dine saygısızlık, doğal görevliler
İç Savaş, her tarafın acı nefreti duygularıyla devam etti; Ve
Zulüm ve kötülük örneklerinin
Soylular ve her iki grup tarafından açıkça belirlenen liderler kolayca
takipçileri tarafından kopyalandı. Eski tarihi yazarlarımızdan biri
Doğru bir şekilde, 'Bu çatışma Maner Unnaturall'daydı, çünkü
Sonne, kardeşe karşı kardeşe karşı savaştı, kardeşe karşı,
Amcaya karşı yeğeni, kiracı Rabbine karşı. ''

Güllerin savaşlarının sonuna kadar zayıfladığı iyi bilinmektedir.
Büyük Soylu Derecesi-evlerin çoğunu tahrip etmek ve
Henry tacı varsaydığında hepsini o kadar fakirleştirmek
Kendini neredeyse mutlak güce sahip buldu. Onun altında
Plantagenet selefleri Büyük soyluların o kadar çok otoritesi vardı.
Taç'a meydan okuyabilirler ve etkili bir Earl olabilir
neredeyse egemen rakibi olarak kabul edilir. İngiliz baronları
şimdi karşılaştırmalı önemsizliğe ve erkeklerin torunlarına indirgendi
geçmişte kimin tahtına istekli olmuş olabilir ve aslında
geniş alanlarında bağımsız prensler olarak yönetilen,
Mahkemede görün ve egemen yalanlarının trenini şişirmek. .
Güllerin Savaşları gerçekte İngiltere'de bir değişiklik yaptı.
yavaş yavaş yaklaşıyordu-feodalın yok edilmesi ve yükselişi
belediye sisteminin. Ancak feodal sistemin bozulması ve yükselişi
belediye için çok önemli olan sonuçların ürettiği sonuçların
sosyal ve politik rulmanları. [74]

İç içe geçen bu yıkıcı savaşların anıları üzücü
Birçok efsanevi masal ve uygun romantizm ile. En az merak etmez
Bu kayıtlar, İngiltere'nin güzel bir bölgesinde,
Savaşlar öfkelenirken, Longleat bahçesinde keşfedildi
Priory, Wiltshire'da, bir Fransız gül ağacı, bir tarafta kaplı
_white_ güller ve _RED_ ile tersi; ki bilinen,
Hızlı olanı taşımaya inanan insan kalabalığını çekti
Barışın ülkelerine geri dönüşü, rakip güçlerin birliği tarafından.
Aynı geleneğe göre, kısa bir süre sonra, ağaç
karışık yaprakların gülleri ve hemen evliliğini takip etti
Henry VII. ve Elizabeth, böylece çiçek tahminini yerine getirmek
Dostluk ve muhalif partilerin birliği. Gül düşünülüyor
"York ve Lancaster" ın erken bir örneği; A
Kırmızı-beyaz-iki evin renkleri-bu nedenle adı; Ve yine de
Hesap muhtemelen ama bir masal, diğerleri gibi,
Tarihin yolu.

Yanlışlıkları müthiş hale getirme eğilimi, değer sorununun bir parçasıdır
gerçekten felsefi bir soruşturmaya layık olan geleneklerin. .
Dun Cow ve Guy's Porridge-Pot'un kaburga hala Warwick'te gösteriliyor
Kale, biri bir fosil filin kemiği ve diğeri
I. Charles Zamanının Askeri Yemek Gemisi Sir Samuel Meyrick
Bilimsel olarak sınıflandırıldı ve zırh koleksiyonunu
Kule, ama etekçiler hala eski hikayelere yapışıyor. Richard
Bosworth mahallesindeki üçüncü yatağın olduğu ortaya çıkıyor
Elizabethan; [75] Kraliçe Mary's, Holyrood'da geçen yüzyılda.
Sadece geçen gün Berkeley'de sattılar, öldürülenlerin yatağı
Edward şüphesiz bir anakronizm olarak ve zorunlu olduğunu kabul etti. Eski sandalyeler
güvenilecek kadar azdır. Bazı kişiler ünlülerden bile şüphe ettiler
Glastonbury örneği, ancak bunlar haksız yere temkinli ve şüpheci. St.
Crispin'in Linlithgow Katedrali'ndeki sandalyesi mükemmel maun,-
sadece mucize tarafından elde edebileceği odun
Amerika'nın keşfi. Galler Prensleri,
Carnarvon Kulesi için Papaların kendisinden daha gelenekler
Birincinin doğduğu söyleniyor, neredeyse kesinlikle
var olduktan sonra inşa edildi. Matbaa atacak
Zaten bu kadar çok söndürdüğü için bu yanlış gelenekler zamanında
Diğerleri, yanlış ister doğru olsun. [76]

Dipnotlar:

[68] Bkz. Murray'in Hampshire, Surrey ve Adası
Wight_.

[69] _ Quarterly Review_, No. 223.

[70] _English Review_, No. 2.

[71] Grafton, Cilt. ii. P. 154. Bir buçuk kilo yaklaşık toplar
sahaya kazılmış, ancak kronikleştiricilerin hiçbiri
Her iki tarafta kullanılan topçu.

[72] "Sherland'dan Sir John Cheney, şahsen karşılaşan kral
Richard, hükümdar tarafından yere düştü, tepesi vurdu
kapalı ve başı çıplak bıraktı: bir süre için kaldı
sersemlemiş; Ama bir süre sonra iyileşmek, kafatasını kesti ve boynuzları
yakın olmaya başlayan bir öküzün saklanması ve onları kafasına sabitleyin
Kaskının üst kısmının üst kısmını tedarik edin: sonra
savaş alanı ve Henry'nin var olduğu için böyle bir sinyal hizmeti yaptı
Kral ilan etti, Bull'un kafa derisinin kret için Cheney'e atadı.
Torunları hala taşıyor. "-Sir Bernard Burke'ün
Aileler_, s. 350.

[73] Savaş alanlarına çok ilginç _visitlerinde
İngiltere, on beşinci yüzyıldan.

[74] _Times_ Journal.

[75] Bkz. Sayfa 305, _ante_.

[76] _Times_ Journal.




Hatfield'ın merakları.


Bu asil koltuk, önceki sayfalarda tesadüfen fark edildi. [77]
Prenses Elizabeth Hatfield'da bir mahkum tutmasına rağmen, o
Mahkemesini Kraliçe Mary'ye ödemek için zaman zaman Londra'ya gitti; ve 1556'da
Mahkemeye davet edildi ve büyük geçit töreniyle ilerledi.
Ancak Elizabeth, sessiz ve hoş manzarayı tercih etti
Hatfield. Eski Saray Salonu şimdi yaklaşık otuz
atlar. Eski ağaçların kombinasyonu, zengin renkli tuğla ve
Çiçek garden kapısının merakla dolu demir işi,
Tarihsel dernekleri, hoş bir sahne oluşturur.

Soylu park devrede on bir mil: burada yeni ev bitti,
1611'de, Salisbury Earl'ü Cecil tarafından cesurca görmeye geliyor. Nehir
Lea parktan geçer. Ne de evden uzak bir raket mahkemesi
ve binicilik okulu, her ikisi de büyük binalar: Yakın burada eski bir meşe
"Aslan Meşe" olarak adlandırılan olağanüstü boyut, saygıdeğer bir ağaç, ki
Birçok şubeden yoksun olmasına rağmen, hala büyük kütleler tarafından taçlandırılıyor
Yeşil yeşillik ve çok sayıda meşe palamudu, otuz metre yukarı
çevre ve bin yaşında tanındı.

Gri üzerinde güneş ışığı parlayan uzun ve asil bir ağaç caddesi
Yosunlu gövdeler ve dallar, mutfak bahçesine yol açar. İşte eski
Meşe, şimdi çok bodur, Prenses Elizabeth'in oturduğu
Haberciler ona Kraliçe Mary'nin ölüm haberi getirdiğinde ve
onu kraliçe olarak selamladı. Pomp ile ve büyük bir sevinç içinde, kraliçe
Elizabeth Londra'ya ilerledi-çok daha büyük bir yolculukla gerçekleştirildi
Şu andan beri üç yüz yıl sonra sorun. Bunun çürümüş kısımları
Tarihi meşe, "aslan meşe" ve bazıları, zamandan itibaren
zaman, _ceman_ ile kaplı; Ve bu sadece etkisi değil
yıkımın ilerlemesini durdurmak, ama aynı zamanda
hem yeni ahşap hem de bitki örtüsü üretiyor.

Bahsedilen caddenin daha sonraki ucunda, iki veya
Üç yüzyıl eski, ancak değişikliklerle çok gizlenmiş:
Şimdi Bahçıvan'ın kulübesi olarak kullanılıyor. Bu sayede ulaşıyoruz
Vineyard,-Eski günlerin trim bahçeciliğinin meraklı bir örneği. İtibaren
Bir banka, Lea Nehri'ne derin bir gradyanla iner. Üzerinde
Terasın üst kısmı aralıklarla dikilen porsuk ağaçlarıdır ve
tekil şekiller giymiş; Diğer kısımlarda porsuk ağaçları çok kesilir,
önemli bir yüksekliğe kadar, bir
Duvar: Buradaki açıklıklar kaldı, bu da karanlık caddelere yol açıyor,
Dalların kemeriyle kurnazca oluşur. Merkezden geniş
Çim ile kaplı basamak uçuşu, lea'ya yol açar. Tam tersi
nehrin tarafı, ağaçlarda bir açıklık yapıldı, bu da
Uzun perspektifte uzanan resim. Adımları azaltmak,
Ve yukarı doğru baktığımızda, görüş çok çarpıcı ve biz de
Tasarım, savunma kuleleriyle bir kaleyi taklit etmeyi amaçlamaktadır.
boşluklar ve savaşlar,-aslında bitki örtüsü bir
Olağanüstü bir etkiye sahip mimari form. Bağ
takdire şayan tutuldu. [78]

İngiltere'deki birçok güzel ata konağından, Hatfield, koltuğu
Salisbury Marquis, belki de en ilginç olanıdır.
Tarihsel belgeler ve İngiliz tarihinin diğer resimleri. Burada
Edward VI.
o dindar hükümdarın üst düzey; Kraliçe'nin İlk Konsey Kitabı
Mary; Kardinal Wolsey'in Papa'ya gönderilen büyükelçiye talimatları
VIII. Henry tarafından, bu seçkin Churchman'ın imzasıyla; orijinal
James'in katılımında kullanılan bildiri sekreteri Cecil'in taslağı
BEN.; ve Kraliçe Elizabeth'in çok eğlenceli bir soyağacı, emblazoned (tarihli
1559), bu egemenliğin soyunun izlendiği gibi sergilenen
Adam. İşte Elizabeth'in birkaç el yazması mektubu ve
kutlanan Cecil gazeteleri; Meşe Elizabeth'in beşiği süslendi
oyma ile kesinlikle Elizabethan; ayrıca James I.'nin çantası ve
Kraliçe tarafından giyilen ilk ipek çorap çifti
Elizabeth.

[İllüstrasyon: Hatfield Park'ta "Kraliçe Elizabeth's Oak".]

Konağın uzun galerisinde bir devlet koltuğu var,
Kraliçe Elizabeth tarafından kullanılır; ve siyah bir dolapta bir şapka korunur
Prenses tarafından giyilen geniş bir dairesel ağzı
Elizabeth, parktaki meşenin altında oturduğunda bahsetti. Bu
Tarihsel ağaç bir cüce çitle kaplanmıştır. Kraliçe Victoria ve
Prens Albert Hatfield'ı ziyaret etti, 1846'da Majesteleri çok ilgilendi
Bu anıt meşe ile; Ve ziyaretinin bir hatırası olarak küçük bir
Şube ağaçtan döndü.

Konağın her yatak odasında oyulmuş dolaplar ve dolaplar var
I James'in saltanatının tarzı; oyma şömine çok
büyük; Bazıları çiçeklerle dolu büyük sütunlar tarafından destekleniyor, bazıları
Caryatides ve figürler tarafından desteklenmektedir. Yataklar ve çoğu
Mobilya diğer bağlantı parçaları ile aynı tarihtedir. Kral James's
yatak odasının bağlantı parçaları vardır, tam olarak kralın en son zamanında olduğu gibi söylenir
onları kullandı: Derin kıpkırmızı olan asmalar, bolca süslenir
püskül çalışması ve saçak; Kapitone kapak ateşi,
merkez ve yatağın üstünde bir kraliyet tacı ve diğer
süsler. Boyunca odaların çoğunun
Hatfield House farklı türden ormanlarla donatılmıştır ve adlandırılmıştır,
Sonuç olarak, "Meşe Odası", "Gül Odası", "Ceviz Odası", "
Elm-Odası, "& c. Şapel ve on odadan oluşan bir paketi
Eski Baronial tarzda Salisbury'nin şimdiki Marquis'i panellere sahip
Çeşitli ormanlardan bazıları meşe, ceviz, kül, çınar, & c.

Hatfield'deki tarihi resimler arasında Zucchero'nun ünlü portresi var
Kraliçe Elizabeth:-Gözleri ve kulaklarla işlemeli bir bornoz giyiyor,
onu her yerde bulunan ve uykusuzca ifade etmek için favori cihazı
istihbarat; ve sembolik gözlerden ve kulaklardan memnun değil, o
"_non sinüs sole iris_" sloganıyla bir gökkuşağını kavrar.

      South Kensington'daki son ulusal portreler sergisinde
      Kraliçe Elizabeth'in on dokuz portresi, harika örnekler
      Onun fantastik ve yürütülebilir tadı. "Sanat için kötü bir zamandı
      portre. Kraliçenin tadına baktığı kostüm
      Her iki cinsiyet ve modasından sonra bunun keskin bir eleştirmeniydi
      Aşırı yüklü, sert ve boşalma. Korkunç ruffs,
      Yüksek omuzlu bacaklı bacak kolları, uzun noktalı mide,
      ve kadınların geniş yaralanmış İspanyol fardingales'i kurtarılmıyor
      Deformiteden tüm dantel, nakış, inciler,
      ve mücevherler; Erkeklerin yuvarlak şapkaları-uzun zaman geçti
      çiftler, hortumları, uylukta geniş ve sıkı
      Diz, onları pitoresk yapmak için bir titian bile meydan okurdu
      ipek ve saten ve kadife, dantel ve eğik çizgiler, inci halatları,
      Zengin kolyeler, mücevherli kemerler ve kuyumcu işlerinin şapka bantları.
      Foppery'nin bu kadar yaygın olduğu bir zaman ve kraliçe
      onun kötü tadı ve savurganlığındaki en kötüsüydü
      kıyafetler. İskoç büyükelçisi Melville, bize nasıl sahip olduğunu söylüyor
      tüm ülkelerin yabani otları ve farklı bir ülkede görünür
      Her seyirci-onunla milineri ve
      elbise yapımı, saç ve kafa lastikleri ve onun için daha endişeli görünüyordu
      Bu tür konularda devlet işlerinden daha fazla görüş. Biz ona sahibiz
      68 yaşındayken gardırop kitapları ve mağazaları arasında bulun
      Finery, 99 devlet elbisesi hariç, taç giyme, yas,
      Parlamento ve jartiyer elbiseleri, Fransız önlük 102, yuvarlak aynen 67,
      Gevşek Ditto 100, Kirtles 126, Foreparts 136, Petticoats 125,
      Pelerin 96, Koruma 13, Jupes 43, Doublets 85, Tur Mantles 18,
      Hayranlar 27, Pantofles 9. Ve 19 resmini burada görebiliriz
      Fantastik ve yürütülebilir tadı harika örnekleri. .
      Hatfield Zucchero doğru görünüyor, ama sonuçta Hampton'a
      Mahkeme resmi 16 yaşında zevkle döndüğümüzde
      Hala Kral Edward'ın 'tatlı kız kardeşi Temperance' ve uysal
      Ashridge'in hoş tonlarında Roger Ascham öğrencisi veya
      Hatfield, ve solmuş, gri yaşlı kadın, zihni ağır
      Ona minderlere oturan siyah ve kanlı anılarla
      günler ve geceler ve son 24 saat sessizce,
      yer, set gözyaşsız gözleri ve parmağı
      ağız. "--_ Times_ Journal.

South Kensington'daki koleksiyonda da adamın portresi vardı
Mary'nin ölüm haberini Hatfield'de Elizabeth'e kim getirdi,
1547'de İskoçya'daki komutanları ve bir kez destekleyen birçok kişiden biri
Leicester Efendisi ile çok sık ve 1570 yılında, incir yedikten sonra öldü
En acayip misafirlerin sadece tadına dikkat ettikleri o masada
Rabbim yedikçe aynı yemekler.

Evin içinden asılan resimler arasında portreler
Büyük Lord Burghley ve iki oğlu; Kraliçenin çeşitli portreleri
Elizabeth ve İngiltere Kraliçesi Mary; ve İskoçya Kraliçesi Mary,
on altı yaş. İşte Elizabeth'in saltanatından Leicester Kontu;
James I. ve I. Charles.; İspanya'dan Philip: Van Tromp; Ünlü Charles
İsveç ve Rusya'nın büyük Peter; Çeşitli üyeler
Salisbury ailesi; ve Horseldown fuarının meraklı resmi, tarif edildi
254-258. Bir âşık galerisi olan Büyük Salonda,
Figürlerin ve hayvanların oyalanmaları, hanedanlık armaları ve c. alan
kraliçe Elizabeth'in
Tilbury Fort: ve Adem ve Havva'nın on büyük resmi.

Lady Elizabeth, devletini Hatfield'da küçük bir maliyet olmadan tuttu ve
ihtişam. Sonraki bir dönemde, Woodstock'taki hapishaneden sonra,
Ekselansları, Hatfield'da bir kez daha oturma izni aldı.
Sir Thomas Pope'un vesayetini, sadece ona uzanmakla kalmayıp
en nazik bakım ve en saygılı dikkat, ancak kendi başına
Eğlence için maliyet, spor ve eğlenceler. "
onu tuttu, "diyor Agnes Strickland," daha çok çiçekli çelenkler gibiydi
hafifçe etrafında, onu bir kraliyet pleasaunce bower'a çekmek için
ona olduğu sert kısıtlamayı hatırlatabilecek
Kule'deki hapsedilmesi sırasında ve daha sonra
Woodstock'ta Sojourn.
Hatfield, ziyafetler ve "Holophernes'in Oyunu", Kraliçe Mary
yanlış görmedi.

Kraliçe Mary kız kardeşini Hatfield'de ziyaret ettiğinde Elizabeth onu süsledi
Majestelerinin resepsiyonu için Great State Odası, görkemli bir süit ile
Antakya kuşatmasını temsil eden ve bir oyun oynanan goblenin
Akşam yemeğinden sonra, St.Paul'un koro boyları tarafından; Sonunda
Çocuklardan hangisine şarkı söyledi ve bakirelerde eşlik etti
Prenses kendisi.

Hatfield, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında taçta kaldı. Ona
Ancak, halefi Kral James, Sir ile değiştirdi
Theobalds Sarayı için Robert Cecil ve bundan sonra Hatfield
asil ailenin elinde kesintisiz olarak devam etti
Salisbury. Sir Robert Cecil, kraliyet metresi Elizabeth tarafından tasarlandı.
"Azalan Çağının Personeli" ve Kral tarafından çok saygı duyuldu
James, Majesteleri onu art arda Baron Cecil, Viscount
Cranbourne ve Salisbury Kontu; ona mavi kaburgasını verdi
ve sonunda ona İngiltere'nin Lord Yüksek Saymanını atadı.
Bu dönem hakkında, efendisi şimdiki zamanın temellerini attı
1611'de bitirdiği Hatfield Konağı eşit bir tarzda
babasının diktiği Burghley ile ihtişam
Önceki saltanat. Hatfield'in tamamlanmasından sonraki yıl,
Salisbury Kontu'nun Marlborough'da öldüğü devletin bakımları
Wiltshire, Londra'ya giderken: Hatfield Kilisesi'ne müdahale edildi,
görkemli bir anıt altında. Kapanış yılı ne kadar çarpıcı bir örnek
Hayatının hediyesi! Son hastalığında efendim söylemesi duyuldu
William Cope: "Ölümü duymak için kolaylık ve zevk deprem; ama hayatım,
bakım ve sefalet dolu, çözülmeyi arzular. "

Birkaç yıl önce (1603) Sir James'e bir mektup ele aldı
HARRINGTON, Şair, neredeyse aynı tonda: "İyi Şövalye,"
Bakan, "Dinlenme İçeriği ve O'na dikkat edin
Bir mahkemenin parlak parlaklığında üzüntüydü ve hatta ağır bir şekilde gitti
En iyi görünen zemin. Dürüstlüğünü kanıtlamak için harika bir görev ve
Yine de Mars'ın serveti değil:
Bir kadından daha fazlası olan ve gerçekte, Kraliçe'nin zamanı,
Bazen bir kadından daha az. Keşke şimdi senin içinde bekleseydim
Varlık-Chamber, yemeğimde kolaylıkla ve yatağımda dinlen. Ben itildim
konforun payından ve rüzgarların ve dalgaların nerede
Mahkeme beni taşıyacak. Dünyaya küçük bir rahatlık getirdiğini biliyorum; Ve o
sanırım, cennete bu şekilde bakan bilge bir adam yok. "

Hatfield çok ilginç bir koltuk, sadece ile olan ilişkisi için değil
geçmiş, ama sunumu için, şu anda,
o zamandan beri iki yüzyıl bir buçuk baronal yaşam. Eski Salon
Saray kalır; Tarihi meşe korunur; Bağ içindi
I. Charles I. buraya orduya bir mahkum taşındı ve
Ünlü porsuk yürüyüşü kaldı; Ve geyik hala çoktur. .
Konak bozulmamış ihtişamına geri döndü; manzara
Bahçecilik iyidir. Hatfield'ın asil sahibi, bir kısmını adadı
Halkın eğlencelerine yönelik alanları; Ve her durumda,
İster kraliyet ailesinin alımı olsun, ister eğlencenin
ülkenin zahmetleri, cömert ruhu içinde gerçekleştirilir
Eski İngilizce misafirperverliği. Ve bu ilk yer yalanları bir skorun içinde
metropolün kilometrelerce ve üç milyon insan
Bir saatlik demiryolu yolculuğunda neredeyse park kapılarına getirildi.

Dipnotlar:

[77] Bkz. _Ante_, s. 116, 124.

[78] "Hatfield House ve İçeriği", _builder_, 1859.




Büyük Dikkat.


Kralın dördüncü yılında parlamentoda en unutulmaz oturma
Birincisi Charles, 2 Mart 1629'da Avam Kamarası'nın
Sir Simonds d'Ewes tarafından "en kasvetli, üzgün,
ve beş yüz yıl boyunca gerçekleşen İngiltere için kasvetli bir gün. "

Bu günün olayları her biri tarafından hatırlanacak. Efendim John
Eliot, tüm hesaplara göre, öfkeli bir
Yeni Sayman olan Lord Weston'a saldırı ve
bir açıklamanın benimsenmesini taşımak. Konuşmacı Sir John Finch,
açıklamayı oylamayı reddetti ve
Kralın 10'una kadar evi erteleme emrini aldı
Mart. Ev, kraliyet mesajına çok az dikkat etti, tartışıyor,
Birincisi, böyle bir şey sunmanın konuşmacının ofisi olmadığı
emretmek; ve ikincisi, erteleme gücünün
Ev, taç için değil. Bu argümanlar ne olursa olsun, konuşmacı
Kraliyet görevine uymaya hazır. O yükseldi ve sandalyeyi bıraktı, ne zaman
İki üye, Clare Earl'ün oğlu Denzil Holles, bir tarafta,
ve Benjamin Valentine, diğer tarafta öne çıktı ve zorla
Resmi koltuğuna geri döndü. Eve bolca hitap etti
gözyaşları. Selden onunla tartıştı ve onlarla yeniden attı. Sir Peter Hayman
Onu reddetti, bize "bir akraba olarak" söyleniyor ve onu bir olarak kınadı
asil bir aileye utanç verici. Yine sandalyeden çıkmaya çalıştı. Sayın
Kraliçe Büyükelçisi olacak kadar yaşlı olan Thomas Edmondes
Elizabeth - Henry IV. Fransa-küçük boylu bir adam, ama büyük
Cesaret-diğer özel meclis üyeleriyle, konuşmacının
yardım; Ama Holles onu şiddetle sandalyesinde tuttu ve yemin etti
Kraliçe Elizabeth'in yemini "Tanrı'nın Yaraları!" Hareketsiz oturması gerektiğini
Yükselmek için evi memnun edene kadar.

Bu kargaşanın ortasında, iki üye olan Coriton ve Winterton,
darbeye düştüğü söyleniyor, daha çekingen sayıdan kaçtı
Ev ve Kral, Allown'un işitmesi Edward'a gönderildi
Grimstone, silahlı serjeant, o zaman evin içindeydi
Konuşmacıya katılım, topuzu uzaklaştırmak için,
hiçbir yasal toplantı yapılamayacağı varsayıldı. Bu nesneyi yenmek için
Kapının anahtarı silahlı serjeanttan alındı ​​ve teslim edildi
Sir Miles Hobart'a. Efendim Miles,
Silahın Serbesi ve Ondan Topçu aldıktan sonra sessizce onu koy
evin dışında ve kapıyı kilitledi. Topuzun yerine geçti
Masa ve hoparlörün yanında duran Holles
Acclaming ile oy verildiği kabul edilen üç karar.
Kralın bu arada Bay Maxwell'i Usher gönderdiği söyleniyor
Siyah çubuğun, Lordlar Kamarası'na katılmak için evi çağırmak için,
Ancak Maxwell ne işitme ne de kabul kazanabilir. Şimdi olduğu gibi büyümüş
Lord Verulam'ın makalesinde, "Çok Öfke ve Tutkuya",
Kral "Emeklilerin Kaptanı ve Koruma için Gönderildi
kapı. "Bu memur görkemli grubunu toplayabilirdi, evin
işini yaptı. Kararlar geçti, konuşmacı
Denzil Holles'ın güçlü kavrayışından serbest bırakılan Sir Miles Hobart
Kapının kilidini açtı, heyecanlı üyeler serbest bırakıldı; ve _ bir
On bir yıllık dönem, İngiltere'de parlamento tartışması gelmişti.
bir son_.

Bay Bruce tarafından toplumuna okunan anlatı böyle
Antikalar, 1859'da okuması üzerine aynı zamanda "gerçek bir ilişkisi"
Sahne, Lord Verulam'ın el yazısında, şimdi makalede
Gorhambury koleksiyonu. Diğer MSS. bu oturumun davalarının
nadir değildir ve birçok varyasyon meydana gelir. Bay Bruce, onun içinde
Kağıt, Lord Verulam'ın MS'in bu kısmını basılmıştır. ki
2 Mart'ta oturuyor. Liderliği anlatan Bay Bruce
Hayman'ın sözü yerine Lord Verulam'ın MS.
"Kinsman," şu sözleri veriyor: "Kentçe bir adam olduğu için üzgündü ve
Ülkesi için utanç verici ve asil bir ailenin lekesi olduğunu. "
Lord Verulam da Bay Stroud'un konuşmasını, diğer MSS'de değil.
"Konuşmacıyı, Libertie'yi kesmenin enstrümanı olduğunu tövbe et
konunun, ve eğer devam etmezse
Aynı şeyi sormak için, hepsi dağınık koyun olarak tutulmalı ve
Son oturum olduğu gibi bir scorne koydu. "Bu önemlidir, çünkü
Şimdiye kadar bilinenden daha kesin olarak açıklıyor, neden o (Stroud)
o günün işlemlerindeki payından dolayı kovuşturuldu. Diğerinde
El, Lord Verulam'ın MS. koyulan kararlardan bahsetmiyor
Konuşmacının koltuğunun yanında duran Holles tarafından eve. Eşzamanlı
Ancak çeşitli yetkililerin ifadesi, bundan şüphe etmemizi yasaklıyor
Bu kararlar gerçekten tarif edilen şekilde geçti ve
Bu konuda Lord Verulam'ın MS. kusurlu.




Cavaliers ve Roundheads.


_Cavalier_ kelimesi ilk başta mutlaka bir sitem terimi değildi.
Shakspeare, eşcinsel ve cesurdan bahsettiğinde bunu kullanmıyor
Fransız istilası için istekli İngiliz

  "Kim o ... bu takip etmeyecek
  Bu cull'd ve Fransa'ya seçilen Cavaliers? "

Ama en tartışmasız bir şekilde sitemsi anlamda kullanıldı.
I. Charles döneminde kargaşa vesilesi, muhtemelen bağlantı kurmak
Fransız kökenli, savunucuların İngiliz olmayan karakterine
Kraliçe ve Fransız Papist taraftarları, esas olarak uygulandığı;
Aynı şekilde, alternatif olarak yayınlanan beyanlarda da bantlanmıştı
Parlamento ve kral tarafından savaşın arifesinde, ikincisi
Disfavour'da bir kereden fazla bir kelime olarak bahsetmişken. Charles,
Edgehill savaşı savaştığında, onu özenle suçlar
Antagonistler-"barış ve hayırseverliğe taklitçiler"-nefret dolu bir girişimin "
tüm onur, cesaret ve itibar,
_cavaliers_ stili altında sıradan insanlar, otoyollar gibi
ve köyler beyler için geçmesi için güvenli değildi
Şiddet veya hakaret. "En erken popüler şarkılarda bile
Kralın tarafı, kelimenin daha sonra varsaydığı bir yere sahip değil ve bir
nispeten ayık bir damarın kraliyetçi şairleriyle buluşuyor,-

  "Ne moda ne de korkuyu sevmeyen
  Cavalier gibi Roundhead'den uzak. "

D'Ewes'in MS'de kelimenin en eski kullanımları. Dergi, 10'un altında gerçekleşir
Ocak ve 4 Mart 1641-2 ve 3 Haziran 1642. İlk olarak
şüpheyle kuleye giren partilerden bahsetmişken; içinde
İkincisi, Whitehall'daki vatandaşları yaralayan Cavaliers; ve
Yorkshire'daki Kral Partisi'nin sonuncusu. _Roundhead_ kelimesinin ise karışık korku ve
temsil ettiği ve kışkırttığı nefret, kesinlikle en karakteristik
Örnek, şirin ve eğlenceli piskopos hacket tarafından döşenmiştir,
Hampshire'ın belirli bir değerli ve dürüst zaferinin hikayesini kim anlatan
her zaman (onun bir bölümünün bildiriminden kaçacak şekilde
dinleyiciler, diğerini gizlice memnun ederken) bir ayeti değiştirdi
Te Deum'un son ayeti-"Ey Rab, sana güvendiğim, bana
Asla bir roundhead_! "William Lilly, ancak (_monarchy veya Monarşi Yok
İngiltere'de, düzenleyin. 1651), bir
GÖZ YÜKSEK, PURITALARI takma adı alacaklarını tanımlar
Aşağıdakiler: "Genel olarak, çok dürüst adamlar ve iyi niyetlilerdi:
bazı aptallar veya diğerleri, belki de şimdi ve sonra
Onları, büyük ölçüde daha ayıkın dezavantajına göre. Mütevazı oldular
Onların kıyafetleri, ama kendi dillerinde değil; Saçları vardı
bunlardan çok azı kulaklarından daha uzun başlar; bunun üzerine geldi
genellikle çığlıkları olanların Westminster'e katıldıklarından geçin
(Whitehall), _roundheads_ adlı bir takma addı. Mahkemeler
Yine, uzun saç ve kilitlere sahip olmak ve her zaman kılıç, sonunda
Bu adamlar tarafından çağrılan _cavaliers_: Ve böylece, çok az kaba bilerek
Cavalier kelimesinin duygusu. "-Forster'ın beşinin _arrest'ine notlar
Üyeler_.

Swift, Cavalier ile ilgili olarak, sitemsel anlamda şöyle diyor: "Her parti
ilk başta rakiplerinin bu temyizle gurur duyuyor
Bir sitem olarak amaçlanan: Bu tür Guelfs ve Ghibelines,
Huguenots ve Cavaliers. "

Bununla birlikte, Cavalier eskiden sıradan bir İngilizce terimiydi.
at-solucan. Kersey bunu "bir kılıç kuşağı, cesur bir savaşçı" olarak verir.

Nares bunu verir: "Cavalero veya cavalier. Kelimenin tam anlamıyla bir şövalye; ama
Baş moda ve şiirlerin kişileri şövalyelerdi, herhangi bir cesurdu
seçkin. Dolayısıyla mahkeme memurları için bir terim oldu
Parti, Charles I.'nin Savaşlarında, görünüşü olan şiir
tam tersinin kemer sıkma ve ekşitesine çarpıcı bir şekilde karşı çıktı. "
_Glossary_, yeni düzenleme. 1859.

Dönemin yuvarlak başlı hesaplarında yarışmaların ayrıntıları ve
1648 ve 1658 yılları arasında sürekli olarak yapılan saldırılar
_abroad_ roundheads, _at home_ için cavaliers için çok zayıftı
Parti duygularının bu tür tezahürlerine sık sık şımartın.




Wotton'daki Evelyns.


Evelyn ailesi, "nadiren okuyoruz
Kırsal yaşam sevgisini bu kadar takdirle birleştiren insanların
Edebiyat. "İzolasyon değil, çalışkan emeklilik John Evelyn'di
aranan; Ve hiçbir yerde Wotton'da olduğu gibi zevklerinden çok keyifli bir şekilde zevk almadı
Surrey'de ev veya yer. Aubrey'in dediği gibi bu "büyük virtüöz"
bize ailesinin ve ilklerinin aşağıdaki hesabını bıraktı
Wotton'da yerleşim:-"Wotton'da bulunmadık (bir tane satın alındı
Owen, büyük bir zengin adam) 160 yıl boyunca. Büyük büyükbabam geldi
Uzun zamandır uzun zamandır Long Ditton (şimdi Sir Edward Eveylin'in koltuğu)
önce; ve Harrow-on-the-Hill'den uzun Ditton'a; Ve uzun yıllar
Bundan önce, Shropshire, Tower Kalesi yakınlarındaki Evelyn'den. Var
Fransa ve İtalya'da ismimiz, yazılı _ivelyn_, _avelin_: Ve eski
_avelyn_, takma adı _evelyn_ buluyorum. İsmimizden biri alındı
Agincourt savaşında mahkum. Orleans Düşesi geldiğinde
Dover Kralı görmek için [II. Charles.]
Kendisini Kıbrıs Kralı Lusignan'dan türetir) bizimle ilişki iddia etti. Biz
ailemizde büyük miktarda para geleneği var,
büyük bir mülkün olduğu bir Fransız efendisinin fidye için verilen
satın alındı; Ama bunlar mistik. "

Wotton House, Dorking'in güneybatısında bir vadiye yerleştirildi,
Leith Hill'in bir kısmı üzerine ilk olarak kraliçe saltanatına inşa edildi.
Elizabeth. Burada, 31 Ekim 1620'de John Evelyn doğdu, "_sylva_
Evelyn, "değerli çalışmalarının başlığından çağrıldığı gibi
Orman ağaçları. Dört yaşındayken Wotton'un sundurmasında öğretildi
Kilise. Daha sonra Lewes'teki bir okulda Latince öğrendi; Nerede babası
Onu Eton'a göndermeyi önerdi, ancak rapor edilenden dehşete düştü.
oradaki disiplinin şiddeti ve tekrar Lewes'e gönderildi,
O "daha sonra bin kez tükendi." 1636'da kabul edildi
Orta Tapınak; Oxford, Balliol College'a taşındı. O
1640 yılında Londra'ya döndü; Ama babasının ölümünde o
Yasal uygulamanın tüm düşüncelerini bıraktı.

Bay Evelyn, böylece kendi efendisi oldu, çalışkan bir hayatı amaçladı
inzivaya çekildi ve aslında Wotton'da bir tür inziva çekmeye başladı,
O dönemde en büyük kardeşinin koltuğu. Park bir
sarma akışı ve muhteşem bir kayın ağacı yelpazesi ile destekleniyor:
İyi meşeler John Evelyn'in büyükbabası tarafından kesildi ve Birch
birçok durumda kayın yerini aldı; Ama bugüne kadar izliyoruz
Evelyn'in Hollies, "Tüm yıl boyunca _viretum_;" Ve asil
Evi "büyük ve
Eski, bu misafirperver zamanlara uygun ve çok tatlı bir şekilde çevreli
lezzetli akarsular ve saygıdeğer ormanlarla. Yükselen zemin var,
çayırlar, ormanlar ve su bol miktarda ....
Bahçeler, çeşmeler ve bahçeler, genellikle değillerdi
en doğal olanlar arasında olduğu bilinen (bu daha sonra ve evrensel olana kadar
tüm ulusun lüksü, bu tür masraflarda bol miktarda bulunduğundan) en çok
İngiltere'nin sağladığı ve gerçekten de
Bu zarafetin ilk örnekleri çok moda ve izliyor
sularının yönetimi ve bu doğanın diğer süslemeleri. "

Evelyn, kardeşinin yaşamında,
Bu gerekçeler yönlendirildi, bu nedenle onun kökenlerinden bahsediyor _Diary_,
1643 tarihi altında, felaket yarışması arasında başlamadan sonra
Kral ve Parlamento:-"Bazılarında kendime sahip olmaya karar vermek
Sessiz, eğer olabilirse, çok büyük bir kıskançlık döneminde, benim
Kardeşin izni, bir _study_, bir _fish-ton-ton_ ve bir _island_,
ve Wotton'daki diğer bazı yalnızlıklar ve emeklilikler; ilkini verdi
daha sonra başarılı olan su işlerine ve bahçelere vesiles
onlara."

1652'de daha fazla değişiklik yapıldı ve bu nedenle açıklandı:-"Gittim
Kardeşim Evelyn ile Wotton'a ona hangi yönleri verebildiğim
şimdi bir forma yapmak istediği bahçesi hakkında; Ancak
bunun için büyük ağaçlarla büyümüş bir dağı çıkaracaktı ve
evin on metre içinde bir moate ile çalılık. Bu benim kardeşim
Hemen denedi ve Greate Coste olmadan; Daha fazlası için
Yüz metre güneyde, dağı kazarak ve içine fırlatarak
Hızlı bir akış, sadece kumu taşımakla kalmadı, aynı zamanda dolduruldu
Moate ve şimdi bahçenin ve
Fountaine. "

1641'de Evelyn, bu inzivaya bıkmış, Fransa'da bir tur yaptı ve
Hollanda, içinde gözlemden toplandığı görülüyor
Bahçecilik bilgisi, onu sistematik çalışmasına yönlendirdi. O
Tuilerleri gizlilik, gölge veya
şirket; ve özellikle bir Cypress labirentini tanımlar,
yapay yankı, "kelimeleri belirgin bir şekilde ikiye katlamak ve asla
Ona şarkı söyleyen bazı adil periler. "" Odaklardan birinde durmak,
bir ağacın altında ya da çitlerin küçük bir dolabı altında, ses iniyor gibi görünüyor
bulutlardan; diğerinde, sanki yeraltınmış gibi. "
Paris Başpiskoposu'nun meraklı bahçesinden, St. Bulut,
Bir Parnassus Dağı ve bir mağara veya "Shell-House" ile üstte
Tepe, Muses ile boyanmış duvarlar, birçok heykel
ve içinde, "dalgıçlar su işleri ve ıslatmak için çelişkiler
seyirciler, "ünlü bakır tüp söğüt ağacından birini hatırlatıyor
Chatsworth. Evelyn, Lüksemburg bahçelerinden bir cennet olarak konuşuyor,
Orleans Dükü kaplumbağaları çok sayıda tuttu. Genç gezgin
İtalya bahçeleriyle büyülenmişti; Ve Padua'da satın aldı
kış hizmeti, üç bin ağırlık üzüm ve kendi baskısı
Mükemmel kanıtlanmış şarap.

Taç'a sadık olan Bay Evelyn (
Flanders'da hizmet veren İngiliz Alayı) Kralın Ordusuna katıldı
Brentford; ama bir kahramanın mizacına sahip olmadığı için yargılayabiliriz
Edgehill savaşından önceki gün, savaşmaktan,
Portsmouth'un Sir William Waller'a teslim edildiğini gördükten sonra, "
Winchester şehrinin dikkatli bir arkeolojik araştırması yapmak, sakince
Kalesi, kilise, okul ve Kral Arthur'un yuvarlak masasını not eder. "
Bu karakteristik özelliği bilerek,
Yabancı seyahatin zevkleri için dikkati dağılmış. Geri döndüğünde
İtalya'dan Paris'i ziyaret etti ve İngiliz büyükelçiliğinde geleceği ile tanıştı
Karısı, büyükelçinin kızı Sir Richard Browne. Evlendi
On dört yaşından biraz daha fazladır ve birkaç ay sonra
Uygun bakım altında "hala çok genç" olarak itiraf ettiği gibi onu terk etti
İngiltere'de iş aktarırken annesinden. Prens de
Conde Paris'i kuşattı ve Evelyn'den önce bir buçuk yıl geçti
karısına tekrar katıldı.

İngiltere'ye döndüklerinde, Sayes Court'ta meskenlerini aldılar,
mülkü önemli ölçüde olan Sir Richard Browne'un mülkü
Milletler Topluluğu sırasında kısıtlandı. Tamamen süslenmemişti. Burada,
Mera'da yüz dönümlük alan, Evelyn bir bahçe oluşturdu,
400 feet uzunluğunda, 9 feet'lik bir çit ile _sylva_ örneği
yüksek ve 5 feet kalınlığında. Hemen oval bir bahçe kurmaya başladı,
Bu "sonraki tüm bahçelerin, yürüyüşlerin, bahçelerin başlangıcı,
muhafazalar ve tarlalar orada; "Ve bir meyve bahçesi dikti," yeni
Moon, Wind West. "Evelyn Sonraki Kraliyet Bahçesi planladı
"Knot, Trayle-çalışması, Parterres, Bölmeler, Sınırlar, Bankalar ve
Kabartmalar, labirentler, dedaller, dolaplar, beşikler, yakın yürüyüşler,
Galeriler, pavyonlar, portikolar, fenerler ve diğer topiary Relievos
ve hortüler mimari; Çeşmeler, kaskadlar, piscinler, kayalar, grotts,
kriptalar, montajlar, uçurumlar ve ventrüktler; Gazon-tiyatro, yapay
Yankılar, otomatikleştir ve hidrolik müziği. "

Evelyn, Wotton'daki günlerinin geri kalanını geçmek için Sayes'i terk ettiğinde,
Eski mülkün, önce Amiral Benbow'a ve Çar'ın yanında olsun
Peter, kralın tersanesinin yakınında olmak için, (
kapı kırıldı), gemi yapımı öğrenebilir, ama Çar ve
Onun geri dönüşü evi ve bahçeleri 150_l_ kadar hasar gördü. içinde
üç hafta. Mağazan bahçenin bir kısmı şimdi
Evelyn'in gölgeli yürüyüşleri ve çitleri süslemeler; Manor-House sitesinde
Dieptford ve Stroud'un Parish Workhouse'u; ve bitişik
Cadde Evelyn-Street olarak adlandırılır.

Evelyn, süs bahçelemesinde onun tadı ile yanlış yönlendirilmiş olabilir.
yaş, ama onu bu yararlı dalında yanıltacak hiçbir şey yoktu.
masayı lüksleriyle tedarik eden ve zamanında
önemli bir iyileşme aldı. Burada 1664'te bahsedebiliriz
Evelyn, Talimats içeren İlk Bahçıvanlar Almanack'i yayınladı
Her ayın istihdamı için. Bu Cowley'e adanmıştı ve Drew
Ondan, onayla, en iyi parçalarından biri, _the başlıklı
Bahçe_; Dediği önekte:-"Asla başka bir arzum olmadı
çok güçlü ve bu kadar sevilen, sahip olduğum gibi
her zaman, sonunda küçük bir evin ve büyük bir evin ustalaşabilirim
Bahçe, çok ılımlı kolaylıklar ile onlara katıldı ve orada
Hayatımın geri kalanını sadece onların kültürüne adayın ve
Doğa Çalışması. "

1694'te Bay Evelyn, kardeşi George ile birlikte Wotton'a gitti. 1696-7'de,
Diyor ki:-"Buraya eski bir eve hazır olan bir yaprak dökmeyen koru dikiyorum
düşmesi. "1703'ün büyük fırtınasında, 2.000 iyi meşe patladı
aşağı. Wotton ormanları o zamandan beri yüksek rüzgarlardan çok acı çekti,
Özellikle Kasım 1837'de, yüzlerce ağaç alçalaştığında
şiddetli bir fırtına sırasında.

_Sylva_'sinde, Evelyn böylece eski yıkımdan vazgeçer: "Methinks
Hala duyduğumu, eminim olduğumdan eminim,
ORMANLAR, o geç korkunç kasırga olduğunda, 26.
Kasım 1703, binlerce iyi meşe olarak yıkıldı, secde
Ağaçlar, onları korkutucu duruşlara döşeyen, tüm alaylar gibi düşmüş gibi
Fatih Kılıcı tarafından savaşta ve büyüyen her şeyi ezerek
onların altında. Kendim 2.000 üflemişti; birçoğu,
Düşüşleri, 20 feet yüksekliğinde, büyük taşlarla toprak höyükleri
Kökler ve çöpler arasında kaplanmış ve bu neredeyse gözünde
benim konutum;-Şimdi artık [ahşap kasaba] yok, soyuldu ve çıplak ve
adına sahip olmaktan neredeyse utanıyordu. "

_Diary_'de aynı felaket fark edilir: "
Rüzgar, yağmur ve şimşek kasırgası ve tüm ulus yolunda,
Özellikle Londra, çok kasvetli idi. Birçok ev yıkıldı ve insanlar
öldürüldü. Kendi kayıplarıma gelince, her ikisi de orman ve kereste subserion
Süs ve değerli, tüm mülküm ve evim hakkında,
Bahçe Dağı'nı taçlandıran ve Park Meadow boyunca büyüyen ormanlar,
Kendi konutlarıma, çiftliklerime ve dıştaki hasar neredeyse trajik,
Çağımızda bir şey olan bir şeyle paralel olmamak. Yapamıyorum
onu tanımlamak için, ama Yüce Tanrı'nın zevkine boyun eğin. "

Bu kayıplara rağmen, Evelyn'in kardeşi
Eski evin oeconomy ve misafirperverliği, ama, "_more veterum_, tutuldu
Her biri 300'den az bumpkinleri olmayan bir Noel
tatil."

Yerin merakları arasında kaydedilen, bir Oaken Plank "
müthiş genlik, "bu mülkte büyüyen bir ağacın kesilmesi ve
Evelyn'in büyükbabasının emirlerinden düştü. Boyutları, "yapıldığında
Wotton'da bir pasta tahtası, beş metreden fazla genişliğe sahipti, dokuz
ayaklar ve bir yarım uzunluğunda ve altı inç kalınlığında; Ve öyleydi
"bir ayağı tarafından azaldı", odanın büyüklüğüne uyacak şekilde
yerleştirilmiş.

Kardeşinin ölümü üzerine, 1699'da hayatta kalan erkek olmadan
Sorun, John Evelyn baba mülklerinin sahibi oldu. Boksör
İnce kırmızı tuğladan inşa edilen ev, çeşitli üyeler tarafından büyütülmüştür.
Evelyn ailesi. Dolayısıyla planında tekdüzeliğin olmaması
ev ve bizim hatırlamamızda, eskilerinin çoğuyla ayrıldı
özellikler. Ancak daireler uygundur ve
İngiliz beyefendinin uygun evinin ve evinin konforu. Bir Kazınma
John Evelyn 1653'te konağı gösteriyor.

Wotton'daki Vadi aracılığıyla, daha önce çok fazla olan bir perçin
önemi. Evelyn, 8 Şubat 1675 tarihli Aubrey'e bir mektupta
"Evinin yakınındaki derede daha önce birçoğu duruyordu
ataları tarafından dikilen toz değirmenleri
bu icadı İngiltere'ye getirdi; daha önce tüm tozumuza sahiptik
Flanders'dan. "Bu fabrikalardan birini havaya uçuruyor,
Wotton Place'de on beş inç çapında bir ışını kırdı; Ve
Sheire'e doğru aşağı inen, patladığında, "
Zavallı bir kadının kafasını çıkaran bir kulübeden bir kereste parçası,
dönerken. "Bu değirmenlerin yanı sıra pirinç, dolgunluk ve
Çekiç değirmenleri.

Evelyns, Abinger'in bitişik cemaatinde çok fazla araziye sahiptir; Ve
Scarletts'ın koltuğu Abinger Hall, Lord Chief'e unvan verdi
Baron Scarlett. Başlangıçta, dibinde küçük bir konuttu
Downs, dibble ailesine ait,
II. George'un hükümdarlığı. Catherine Forbes tarafından, Donegal Kontesi,
Granard'ın Earl'ü Arthur'un kızı ve varlık onuruna sahipti
Dean Swift tarafından iltifat, aşağıdaki satırlarda:-

  "Cennet, cömert el ile,
  Araziniz için bir model oluşturdu,
  Her lütufla kimi sevdi
  Granard yarışının ihtişamı;
  Şimdi Divine Powers tarafından mahkum
  Başka bir çizginin kutsaması.
  O zaman, eşsiz bir Dame boyar mısın?
  Sonsuz şöhrete kime sevk edeceğin,
  Cythea'nın yardımını değil, çağırın
  Ne de mavi gözlü hizmetçiden ödünç al,
  Ne de Graces çağrısında size ihtiyacınız var;
  Donegal'dan nitelikler alın. "

Abinger Kilisesi, önemli bir antik çağda ve daha yüksek bir siteye sahiptir.
İlçedeki başka herhangi bir kilise: Gerçekten de Aubrey, cemaati
_abin_, bir Eminence veya yükselen bir zeminden adlandırılmalıdır. Kilise
1857'de dikkatlice restore edildi. Batı ucu Norman döneminde; .
Erken İngilizce; Sunakta sedilya var ve daha önce bir piscina vardı;
Ve kuzey tarafında Wotton Estate'e ait bir şansölye var ve
Bay Evelyn pahasına restore edildi: İşte küçük bir organ. .
Üç ışığın sunak penceresi boyalı camla dolduruldu.
O'Connor, çok değerli bir çalışma. Kilise bahçesinde bir tonozda
Interred Lord şef Baron Abinger ve ilk karısı: ikincisine
Şansölyenin iç duvarında mermer bir anıt var. Onun
Lordship, Rev. Henry John Ridley'in dul eşi ile evlendi.
Protestan şehit Bishop Ridley'in soyundan; Ve arasında
Lady Abinger'a inen dindar Churchman'ın kalıntıları
Piskoposun okuduğu sandalye.

Kilise bahçesinin doğu tarafında, üzerinde stoklar olan küçük bir yeşil var
ve bir kırbaçlama direği; Ama bunlar, cemaatin onuruna göre
asla kullanılmadığına inanılıyordu.

Domesday anketi sırasında Abinger'de bir değirmen vardı; Ve o
şimdiki mısır ve un değirmeninin kısa bir süre içinde
Yoldan mesafe, aynı siteyi işgal edebilir. Wotton'a dönmek için
Ev.

Garip planlanan odalarıyla eski yerin içi, tuhaf
oymalar, resimleri, daha çok Evelyn'in portreleri
Aile, en keyifli bir köşe. Kneller tarafından _sylva_ yazarı,
oyulmuş ön parça orijinali olarak tanınacak
Evelyn'in _Diary_, baskı ekonomisi artık bir ev kitabı haline geliyor.
Özel tarihi ilgiye sahip Wotton kalıntıları arasında
I. Charles tarafından kullanılan dua kitabı iskele üzerinde; bir tutam toz
Guido Fawkes ve diğer komplocular tarafından havaya uçurmaya başladı.
Parlamento; John Evelyn'in elinde meraklı bir hesap,
Şansölye Clarendon, kraliyetiyle iş yaptı.
usta; John Evelyn ve Hesabı'nın birkaç mektubu (yakın zamanda bulundu)
Dört yıl süren bina Milton House'un pahasına:
Ev bugüne kadar kalıyor. Basılı kitap kütüphanesi ve
Broşürler meraklı ve geniş. Evelyn en zahmetliydi
Annotator, asla bir amanuensis kullanmıyor: MSS arasında. İncil
Üç cilt, marjlar yakından yazılmış notlarla dolu.

John Evelyn, Dover-Street'teki evinde (_The Head_) öldü,
Piccadilly, 27 Şubat 1705-6. Kalıntıları Wotton Kilisesi'nde müdahale edildi:
Hanımefendi 1708-9'a kadar hayatta kaldı; Ne zaman ölüyor, yetmiş dördüncü
Yıl, şansına yanına gömüldü. Evelyn'in isteği
Wotton'a dikilen Laurel Grove'da müdahale edildi: bu
İstek isteğiyle ifade edildi: "Aksi takdirde" diyor, "Mezarım olsun
atalarımın yurtlarının köşesinde. "Bu yapıldı ve içinde
Yeni kasayı kazmak "Gigantick'in bütün bir iskeleti bulundu
boy. "

Çocuk, eş, annenin ve metresin tüm karakterlerinde Bayan Evelyn,
Sessiz ve alçakgönüllü olduğu gibi, ön plana çıktı. Onun denemeleri
çok ve ağırdı; kalbi sonra çocuğun ölümü ile yırtıldı
çocuk, bazıları bebeklik döneminde, bazıları olgun yaşta büyüdüklerinde
Gurur ve ebeveynlerinin kalması. Hepsi tek tek öldü
Çok sayıda döl, sadece bir kızı Bayan Draper kaldı ve
Yaslı çift, yaşlılıklarında geniş yaşlı konakta yalnızdı
Wotton. Hiçbir şey bu birkaç kelimenin dokunaklı pathos'unu aşamaz
Bayan Evelyn'in iradesi, nerede, tabutunun olmasını istedikten sonra
Ölümü kendisinden önce gelen sevgili kocasının yakınına yerleştirildi
Üç yıl, şunları ekliyor:-"Kimin sevgisi ve arkadaşlığım mutlu olduğum
elli sekiz yıl dokuz ay; Ama Tanrı'nın Providence tarafından ıssız kaldı
dul, 27 Şubat 1705, yetmiş birinci yılında benim
yaş."

Bayan Evelyn, Fransız toplumunun daha cilalı tavırlarını almıştı
Doğal olarak basit tatlarını kaybetmeden. Oluşamayacağını
Kontrasttan bildiğimiz İngilizce arıtma hakkında olumlu bir görüş
kocasının iki ülke arasında çizdiği
İngiltere_, kıtadan döndüklerinde yazılmıştır.

Bayan Evelyn deneyimli bir ev hanımıydı ve "
Pastalar, Stilling ve Tatlılar ve bu kadar yararlı şeylerin bakımı. ""
telif hakkı tarafından kabul edilen ve uzatılmış olan Sayes mahkemesinin misafirperverliği
_savans_, ilahi ve mektup adamları,
Deptford'daki ülke komşuları. "Kesinlikle kendi sözleri onu tasvir ediyor
pratik, çünkü "çocukların eğitiminin bakımı,
Bir kocanın emirlerini gözlemlemek, hastalara yardım etmek, fakirleri rahatlatmak,
ve arkadaşlarına hizmet verilebilir, kullanmak için yeterli ağırlık
en gelişmiş kapasiteler. "Bayan Evelyn'in
Karakter ve büyük yargılama, ondan öğreniyoruz
çağdaşlar, aynı zamanda onun "büyük ayırt edici ve zekası" asla
istismar edildi. Sakinleşmiş ve nazikçe, bir dizi aileyi taşıyordu
Hıristiyan istifası ile ilgili yaslar.

Wotton'da birçok meraklı anıt kalıyor. Evin bitişiğinde
Konservatuar, çiçek bahçesi, eski meraklı egzotik ve
Yerli bitkiler ve çiçekler ve ikincisi bir çeşme ile süslenmiş,
Tapınak veya sütunlu ve yükseltilmiş bir çim takımı, teraslara kesilmiş;
Ve burada, bir tuğla duvarın içine yerleştirilmiş, Evelyn'in gerisi olan tek şey
temel nesnelerden birini oluşturacak olan çiçek bahçesi
onun "Elysium Britannicum". Onun _Diary_ iyi bilinir; Ve onun _sylva_
Eğlencelerinin, mesleklerinin güzel ve kalıcı bir anıtı,
ve çalışmaları, özel mutluluğu ve kamu erdemleri. Birçok
Milyonlarca ahşap ağaç yayıldı ve ekildi
İndükleme ve o kitabın tek yönüyle-birkaç kitaptan biri
yapmak için tasarlandığını tamamen etkileyen dünyada. Sırasında
Britanya [d'Sraeli'nin yaşlılar]
Avrupa Milletleri, Evelyn'in _sylva_ muzafferiyle katlanacak
meşe. Bir peygamberlik yapan, çalışkan inzivasında bir yazardı.
İçinde yaşadığımız yaşta göz, denizimizin geç zaferlerini güvence altına aldı
Egemenlik. Amiraliteye Nelson filolarının nasıl olduğunu araştırın
inşa edilmiş ve size bunun meşe ile olduğunu söyleyebilirler.
Evelyn dehası dikildi. Pitoresk Dorking çevresine aşina olan kişiler
Evelyn'in pahasına inşa edilen Milton House'u hatırlayın. Şimdi
Milton Court olarak adlandırıldı ve şehrin yaklaşık bir mil batısında. Kırmızı
tuğla ve büyük destek ve korkulukları olan büyük bir merdiven var,
Büyük salon ve birçok asil oda. Evden o zamandan beri birkaç yıl izin verdi
fakir ailelere kira. O zamandan beri restore edildi ve içinde döşenmiş
dönemin tarzı. Tarihinin edebi bir ilgisi var. Neredeyse
Yüzyılın çeyreği, bir model olan Jeremiah Markland'ın eviydi
eleştirmen "tevazu, samimiyet, edebi dürüstlük ve naziklik için
diğer akademisyenler. "
Mesih'in Hastanesi. Milton Court'ta bekarlığa kaldı, onun arasında
kitaplar; Ya da, öğrencisi olarak, bize, "1752'de yaşlandıkça,
ve dahası, gutun uzun ve acı verici uyumlarına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
Bul, onun eğilimini ve sakatlıklarını, onu uygunsuz hale getiren
Dünya ve şirket, uzun zamandır onu çok özel bir yere götürdü
Emeklilik, Dorking yakınında, Surrey'de. "Bu sıralı noktada
Markland Little Company'yi gördü: Yürüyüşleri neredeyse sınırlıydı.
evin arkasındaki bahçe; ve 1755'te kendini tanımladı
"Almak kadar işitme yolundan çıkın." Daha fazlasına sahibiz
Bir zamanlar eski bilgin bahçesinin Elysium'dan keyif aldı. Ama sıkıntılar geldi
barışını rahatsız etmek. Markland'ın eski evi yoktu
kendisi. Ev sahibesi Dul Rose, oğluyla bir davaya girdi,
Yeremya, takım elbiseli dul kadına yardım etmek için kendisini üzdüğünde
kayıp; Ve bundan sonra Markland, tüm servetini rahatlatmak için harcadı
Gül ailesinin sıkıntıları. Bu onu bir yıllık geliri kabul etmesine yol açtı
Eski öğrencisi Strode. Markland, 1776 yılında Milton Court'ta öldü.
seksen üçüncü yıl; ve Strode, şansına pirinç bir plaka yerleştirdi
Markland'ın öğrenimi ve erdeminde Dorking Kilisesi. O gitti
Dr. Heberden'in kitapları ve makaleleri. Eski Yeremya'nın hikayesi
Hayırseverlik çok saf:-"Benim gibi fakir," dedi, "
Müsaberi, acı çeken iyi kadını terk etmekten daha pawned ve
Çocukları açlıktan ölecek "-
Tatlı kullanımları.

Milton'da iki eski nesne var. Su değirmeni, bitişik
Green, malikanenin anketinde bahsedilen olduğuna inanılıyor.
Domesday Kitabı; Ve Milton-Heath'te, yükseltilmiş bir noktada,
_Tumulus_, şimdi bir fir yığınla ayırt edildi; Ve yakınında
_WAR_-Field. Bitişik mülkün adı Bury Hill, bizi
Bayan Hawkins, "Yürüyüşlerimizde,
Romalı Asker. "




Battersea'da Lord Bolingbroke.


Surrey'de Londra'nın üç mil güney-batısında olan bu cemaat ve malikâne
Çok erken bir dönemden manastıra kadar olan Thames Bankası
Westminster'daki Aziz Peter; ve Lysons tarafından sahip olmak için
fatih anketinde, Patricsey,
Sakson, Peter'ın suyu ya da nehirdir; Yazıldığından beri Battrichsey,
Battersey ve Battersea. Taç'a geçti, dağılmasında
Dini Evler: 1627'de St. John ailesine verildi.
mülkiyeti 1763'e kadar kaldı.

Burada, kilisenin doğusunda, geniş bir konakta, Ekim ayında doğdu
1, 1678, Henry St. John, Viscount Bolingbroke, parlaklardan biri
İngiltere'de Augustan Edebiyat Çağı'nın ışıkları. Burada Papa Harcadı
zamanının çoğu Bolingbroke ile, ikincisinin geri dönmesinden sonra
yedi yıllık sürgünü; [79] ve evi de
Swift, Arbuthnot, Thomson, Mallet ve diğer önde gelen çağdaş adamlar
dahi. Lord Marchmont, Battersea, Lord Bolingbroke ile yaşıyordu.
Bath'dan Bay Allen'ın 500 kopya yazdırdığını keşfettiğinde
Bolingbroke'un sahip olduğu kopyadan bir Patriot King_ üzerindeki _essay
Papa'ya sunuldu-altı kopyalar sadece basıldı. Bunun üzerine Lord
Marchmont Bay'ı gönderdi Onları gerçekleştiren tüm kargo için gravenkop
bir vagonda ve kitaplar çim üzerinde yakıldı.
Lord Bolingbroke. Bundan sonra çoğunlukla 1742'den itibaren Battersea'da ikamet etti
1751'deki ölümüne kadar.
Uzun süredir devam etmişti-yüzünde bir kanser-örnekle taşıyordu
metanet; "Bir güç," diyor Lord Brougham, "
zihninin kaynakları ve mutsuz bir şekilde,
herhangi bir din; Vahiy inancını erken attığı için
onun yerine koyu ve kasvetli bir natüralizm,
Bu umut parıltılarını reddetti.
Heathens'ın bilgisiz. "

Bolingbroke, ikinci karısı Madame de Cairenon'un yeğeni ile yatıyor
Zarif olan St. Mary kilisesinde aile kasası
Büyük Lord ve onun hanımının büstleriyle Roubiliac'ın anıtı; .
Her ikisinde de yazılar Lord Bolingbroke tarafından yazılmıştır:
Hala var, kendi el yazısında, British Museum'da: "İşte yatıyor
Henry St. John, Kraliçe Anne Dışişleri Bakanı ve
Viscount Bolingbroke; Kral George I. ve Kral George II.,
daha fazla ve daha iyi bir şey. "

Bolingbroke House'un büyük kısmı 1778'de indirildi.
Konağın kanadı, sol ayakta, yuvarlak formda bir salon ve astarlı
Cedar ile uzun zamandır Papa'nın bestelediği daire olarak işaret edildi
Man_ üzerinde onun _essay; "Papa'nın salonu" olarak adlandırıldığı söyleniyor. .
Duvarlar hala görülebilir, ancak yeni bir çatıyı destekliyorlar ve sadece
binanın geri kalanından dairesel formlarıyla ayırt edildi. .
Konak çok genişti-bir kattaki kürslü odalar.

Sitenin bir kısmı kaptan tarafından _horizontal değirmen_ kuruldu
Margate'de de benzer bir tane inşa eden Hooper. Bir
Dairesel tekerlek, eksenine paralel olarak sabitlenmiş büyük tahtalar veya kanatlar,
ve birbirinden eşit mesafelerde düzenlenmiştir. Bu kanatların üzerine
Rüzgar, tekerleğin yuvarlanması için hareket edebilir. Ama hareket edecek olsaydı
Bir kerede tekerleğin her iki tarafındaki kanatların üzerine,
Kurs, dönün; dolayısıyla tekerleğin bir tarafı korunmalıdır,
diğeri rüzgarın tam eylemine sunuldu. Bunun için
amaçlı, kapılar veya
Her taraftaki panjurlar, rüzgarı açmak ve kabul etmek veya kapatmak ve durdurmak
BT. Bir taraftaki tüm panjurlar açık olsaydı, tüm bunlar
Karşı taraf kapatıldı, rüzgar üzerinde durmayan kuvvetle hareket ediyor
Bir taraftaki kanatlar, ters kanatlar barınak altında,
değirmen turunu çevirdi; Fakat rüzgar ne zaman değiştiğinde, eğilimi
Kanatlara çarpması için rüzgarın kabul edilmesi için panjurlar değiştirilmelidir.
tekerleğin içinde bulundukları daireye bir teğet yönünde
taşındı.-(Dr. Paris'in Sport'taki _filosopy.) Bu değirmen bir
Garip bir hikayeye yol açan devasa paketleme davası
Rusya İmparatoru İngiltere'deydi, 1814'te Battersea'ya bir fantezi aldı
Kilise ve onu Rusya'ya götürmeye karar verdi ve bu kadar büyük
bunun için yapılmış paketleme davası; Ancak sakinler izin vermeyi reddettikçe
Kilise taşınır, dava bulunduğu yerde kaldı
yatırıldı.

Bu yatay hava fabrikası, kilometrelerce bir dönüm noktası olarak hizmet etti:
Sahibi bir malt ve damıtıcı olan Bay Hodgson'du. Tarafından ziyaret edildi
Sir Richard Phillips _morning'in Londra'dan Kew_'ye yürüyüşünde
1813, "Değirmen, yükseltilmiş şaftı, kanatları ve hava durumu veya
Başka bir sitede olacağı gibi meraklı rüzgar tahtaları, kayıp
Ünlülerin ikametgahı bir kez tesislere olan ilgileri
Bolingbroke ve gününün filozoflarının tesisi. Artan
Tottering galerilerinin sarma uçuşları, yardım edemedim
konutunu dönüştüren olayların kaprisini merak ediyorum
Bolingbroke bir malt evine ve bir değirmene dönüşüyor. Bu ev, bir zamanlar kutsal
Felsefe ve şiir, en asillerin ikametgahı tarafından uzun zamandır kutsallaştırılmış
Papa'nın sık sık ziyaretlerinden onurlandırılan yaşının dehası ve
Ölümsüz _essay'ın doğum yeri, şimdi
en düşük kullanımlar. Bolingbroke Evi bir yel değirmeni haline gelir! Nokta
Man_ üzerindeki _essay, uyduruldu ve üretildi,
Perniyik ruhların damıtılması! Bunlar zamanın dersleri! Böyle
Ebedi bir ajansın, geçici olanı boşa çıkarma araçları
İnsanın önemi! Ama dün, bu nokta tatil köyü, umut,
ve Bolingbroke, Papa, Swift, Arbuthnot'un keyfi koltuğu,
Monson, Mallet ve İngiltere'nin tüm çağdaş dehası-
Güneşin etrafında yeryüzünün koşuşturması, bir figürün değişimi
yıl ve grup kayboldu; Ben domuzlara ve atlara bakarken,
Malt çantaları ve variller, fotoğraflar ve makineler!

"Ne yazık ki!" işgalciye dedim, 've bunların
İngiltere'den daha fazla insan dahisinin temsilcileri
Tekrar bir nokta-böylece geçici durumunu hitapladınız
insanlık-böylece bunun bağnaz düşmanlarıyla bir parti olursunuz
Bolingbroke veya Papa'da kişileştirilen felsefe? ' 'Hayır', o
'Bolingbroke'in adını ve karakterini seviyorum ve koruyorum
Dini saygı ile olabildiğince ev: sık sık sigara içiyorum
Bay Papa'nın salonunda boru ve yürürken onu saygıyla düşünün
Terasın odasının karşısındaki kısmı. ' Sonra beni buna yönetti
Kahverengi cilalı meşe olan ilginç salon, [80] bir ızgara ile
ve birincisi George Çağı süsleri; Ve penceresinden önce
terasın üzerinde malt evinin olmadığı kısmı duruyordu
Thames, manzaralı bir şekilde duvarlarının altında hareket etti.

"'Bu odada,' diye bağırdım, 'Man_' on _essay muhtemelen planlandı,
tartışıldı ve yazdı! ' Bay Hodgson bana bunun her zaman olduğunu söyledi
'Papa'nın Odası' olarak adlandırıldı ve hiç şüphesi yoktu.
Bu büyük şair tarafından işgal edildi, arkadaşı Bolingbroke ziyaretlerinde.
Orijinal evin diğer kısımları kalır ve işgal edilir ve
iyi düzen. Ancak bana bunun bir kanadı olduğunu söyledi
Lord Bolingbroke'un zamanında kilise bahçesine uzanan konak,
ve şimdi malt evine ve depolarına tahsis ediliyor. "

Sir Richard, eski bir Battersea sakinleriyle bir araya geldi, Bayan
Lord'u hatırlayan hoş ve zeki bir kadın olan Gilliard
Bolingbroke; arabasında her gün dışarı çıktığını ve
Kaşın üzerinde büyük bir siğil bulunan yanağında siyah bir yama. O idi
Sonra ama bir kız, ama ona saygı duyulması öğretildi
harika bir adam. Ancak, yere çok az harcadı ve çok az verdi
Uzakta, Battersea halkı tarafından pek sayılmadı. Sir Richard
Ona Lord Bolingbroke'nin birkaç isiminden bahsedildi
çağdaşlar, ama Mallet dışında hiçbirini hatırlamadı.
Sık sık köyde yürürken gördüğünü söyledi.
Bolingbroke House'da ziyaret. [81]

_Diaries'in ilk cildinde ve doğru Hon'un yazışmalarında.
George Rose_, Aşağıdaki girişi ihanetine saygı duyuyoruz.
Mallet:-"1740 tarihli Lord Bolingbroke's Mektubu tarafından görünüyor,
Angeville'den, aslında adanmış bazı makaleler yazmıştı
Marchmont Kontu, eskiden çok farklı bir eğilim
çalışır. Bu makaleler, ölümünde, Bay Mallet'in eline düştü,
Hayatının ikinci sonunda, bir karar aldı
onun üzerindeki etkisi ve efendisinin eserleri arasında görünmediler
Mallet tarafından yayınlanmıştır; [82] O zamandan beri görülmediler veya duyulmamışlar. İtibaren
Bu nedenle doğal olarak tahmin edilmeli, bunlar tarafından yok edildi
İkincisi, şimdi hangi nedenle bilinemez; Muhtemelen gizlemek için
dünya, olduğu gibi değişim, efendisinin duygularında
Eski eserlerine itibarsız olmaktan kaçınmak için hayatının ikinci sonu.
Hangi açıdan ya bir
asil Viscount'un tutarlılığı veya bozulmama arzusu ile
Lordship'in yayınlanmasından beklediği maddi avantaj
İşler. "

Bunun üzerine _Diaries_'in editörü, Rev. Leveson Vernon
Harcourt, notlar: "Buradaki Lord Marchmont'a yazdığı mektup,
Not, _Marchmont'un editörü Sir George Rose tarafından eklendi
İçeriğini çok farklı bir şekilde gören kağıtlar_
baba. Rab'bin ölümünden sonra ifşa olarak
Bolingbroke'nin Hıristiyanlığa karşı invüzyonlu düşmanlığı görüşe açıktır.
Acı, kapsamı olarak, bu açıklamanın şekli
En iyisini verme arzusunun ciddiyetinin herhangi bir şüphesini engelliyor
Bu düşmanlığa verimlilik ve tanıtım, güvenli bir şekilde olabilir
yapılmak; yani, ölüm onu ​​koruyabilir
insanın sorumluluğu. Sir George, ne zaman yeterince gördü
Bu makalelerde dini tanrısallık ve Tanrı'ya karşı doğrulamak için vaat edildi
İnsana karşı, ara sıra söylediği her şeyi geri çekiyordu
Hıristiyanlığın lehine; Teizmin dinini koruyordu
İncil'in doktrinleri ve vahiy karşı doğa tanrısı
Tanrı'nın insana. "

Muhteşem bir aklın bu secde üzerine düşünmek acı vericidir;
Ve Lord Chesterfield'ın ifadesinden biraz rahatladık,
Lord Mahon tarafından yayınlanan mektuplarından biri,
Chesterfield's _Works_ (ii. 450), "Bolingbroke sadece şüphe duydu ve
Reddedilmedi, gelecekteki bir devlet. "Bolingbroke'un reddettiğini biliyoruz
Papa, Papa'nın söylediği Tanrı'nın ahlaki niteliklerine inançsızlığı
Arkadaşları büyük bir sevinçle. Bu "aşırı" için ne kadar nankör bir dönüş
Dostluk "Bolingbroke'un ifade ettiği öfke idi.
Rahip Papa'ya son anlarında katıldı! [83]

Şimdi inanıyoruz ki, Hıristiyanlığın olmadığı tüm ellerde kabul edildi
Bolingbroke'de çok zorlu bir rakip buldu ve onun
İtirazlar, çoğunlukla, sadece kendi yarı öğrenimine ihanet eder. Lord
Zaten alıntı yaptığımız dokunma sözü olan Brougham,
Bu etkili özetle Lord Bolingbroke'un taslağı: "Böyle
Bolingbroke ve bu nedenle tarafsız gelecek nesillerle kabul edilmelidir,
Partinin şiddeti uzun zamandır azaldıktan ve görüş artık
ya siyasi düşmanlığın kibritiyle ya da
taraftarların kısmi veya dostluğun sevgisi ile. Böyle de öyle
Bolingbroke, önemsiz başarıların parlaklığı tarafından giyildiğinde
zaman ve dahinin parlaklığı basit olanın yanında soluklaştı.
erdemin yarı saydam ışığı. Tefekkür, kullanımı olmadan değildir.
Yeteneklerin parlaması ve başarı, bunları gizlemeye yatkındır, bunlar
Herhangi bir entelektüel güçten kıyasla daha yaramaz
yararlı ya da takdire şayan. Ne de kalıcı bir ünlü olamaz-bir ünlü
tek başına rasyonel bir varlıktan mahkum olmayı hak ediyor-her biri üzerine inşa ediliyor
Vakıflar dürüst bir kalpte ve bir firmaya atılanları kurtarır
Her ikisi de insanlığın iyiliğini çözmek için komplo kuruyor. Bu ünlü
saf olduğu kadar bozulamaz olacak. "[84]

Battersea kilisesinde Bolingbrokes anıtları arasında
eski vitray ile dolu sunak penceresi, eskiden korunmuş
ve St. Johns pahasına idam edildi. İçerir
Henry VII.
ve Kraliçe Elizabeth; çok sayıda silah kalkanıyla birlikte,
ailenin ittifakları. York House, Battersea'da, Booth Konağı, York Başpiskoposu,
1480'de öldü ve onu gören haleflerine miras bıraktı, çoğunlukla
Altmış yıl önce indirildi. Başpiskopos Holgate birkaç kişiden biriydi
burada ikamet eden prelatlar; Kraliçe Mary tarafından hapsedildi ve yoksun bırakıldı
Evli bir adam olduğun ve yasadışı nöbetten çok fazla mülk kaybettiği için. İçinde
Strype's _Life of Cranmer_, s. 308, memurların
Başpiskopos'un evini Battersea'da tüfek, yakalamak için istihdam edildi,
ve 300_l_'den uzaklaştı. altın madeni para; 1600 ons plaka; A
Çok ince elmaslar, safir ve balistlerle yerleştirilmiş ince altın havzası,
diğer iyi taşlar ve inciler; Bazı çok değerli halkalar; ve
Başpiskopos Mühür ve Signet.

Battersea'da bazı eski duvarların uzun bir gelenek vardı
Kraliçe babasının ikametgahının bir kısmı kaldı
Anne Boleyn. Anıttan Kraliçe Elizabeth'e,
Battersea Kilisesi, Boleyns'in St. Johns ile ilişkili olduğu. Üzerine
Bu Sir Richard Phillips, yukarıda adlandırılan York House'da bunu iddia ediyor,
York Başpiskoposu olarak Wolsey ikamet etti. "Burada VIII. Henry. İlk olarak Anne
Boleyn; Ve burada Shakspeare'in kaydettiği bu sahne gerçekleşti.
VIII. Henry'nin oyunu.; Ve gerçekten tarif etti, çünkü yazdı
Anne Boleyn'in kızı Elizabeth için elli yıl içinde
olay ve kendisi de gerçekliğinin canlı tanıklarını bilmelidir. Buradan
Sir Thomas Boleyn'in aslında ikamet etmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
civarında ve kızının yanlışlıkla misafirler arasında olduğunu
O prens eğlencede. Bunun iddia edildiğini biliyorum
Röportaj, York House, Whitehall'da gerçekleşti; Ama Shakspeare
Kral su ile gelir; ve York House, Battersea, şüphesiz, bir
Wolsey'in ikametgahı ve Thames'den bir dere ile sağlanır
Kursta su ile kolaylaştırmanın belirgin amacı. Ayrıca,
Sahibi bana, mükemmel bir yere düştüğünden beri birkaç yıl olduğunu bildirdi
Panelleri merakla olan 'Balo Salonu' olarak adlandırılan oda
boyalı ve bölünmeler gümüş. Ayrıca odanın bir
kubbe ve zengin bir şekilde süslenmiş bir tavan ve bir zamanlar eski bir
VIII. Henry'nin ilk röportajını temsil eden yazdırın. Anne Boleyn ile,
odanın tam olarak gibi tasvir edildiği
Evini modernize ederek, yok etmeyi gerekli bulmuştu. "

Dipnotlar:

[79] Horace Walpole bize Sir Robert Walpole,
ailesinin ve en samimi arkadaşlarının ciddi temsilleri vardı
Bolingbroke ("o ilgi çekici Proteus") geri çağrısına rıza gösterildi
Yorum, sadece Lordlar Kamarası'na yeniden kabul edilmesi hariç.
"Bolingbroke, dönüşünde [1723], efendim beklemekten kaçınamadı
Robert ona teşekkür etti ve Chelsea'de onunla yemek yemeye davet edildi; Ancak
Walpole'in sakinliğine ve saadeliğine tanık olmaya işkence olsun,
veya öfke ve karışıklıkla boğuldu
nefret ettiği ve kıskandığı birine, içine koyduğu ilk lokma
Ağzı onu boğmaya yaklaşıyordu ve masadan yükselmeye indirgenmişti
Ve birkaç dakika oda bırakın. Toplantılarını hiç duymadım
daha fazla. "-Walpole's _Reminiscences_.

[80] Ayrıca sedir ile kaplandığı söylenir.-Bkz. _Ante_, s. 345.

[81] Değirmenin üst kısmı indirildi; Alt kısım hala
Mısır taşlamak için kullanılır. Eski konağın durumu
Bolingbroke-Gardens ve Bolingbroke-Terrace isimleri.

[82] Mallet, Bolingbroke'un ölümünden sonra yayınlayamadı.
açıklanan dine karşı olan muhalefetini açıklayan yazılar
Johnson, şiddetli söz, "
Blunderbuss ve Hıristiyanlığa karşı işaret etti, cesareti yoktu
Kendini boşaltın, ama yarım taçtan aç bir Scotchman'a bıraktı
Ölümünden sonra tetiği çekin. "

[83] _Notes ve Queries_ ile İletişim_, İkinci Seri, No. 212,
Mevcut cildin yazarı. [84] _ Statesmen'in tarihsel çizimleri._ Üçüncü Serisi, Cilt. ii.
Düzeltilmiş baskı.




Epping ormanının sonuncusu.


_The Ambulator_'un on ikinci baskısında, yaklaşık yarım yüzyıl düzenlendi
önce o güvenilir topograf, Bay E. W. Brayley, "Epping
Orman, "okuduk" ormanın kapanması için bir plan
yakın zamanda yansıtıldı. "Ve bu plan yavaş ama emin adımlarla
uygulamak; o kadar çok olan kapsayıcılar çok az kaldı
Bu büyüleyici orman bölgesi, yemyeşil Glades, tenha Dells,
çalılık, görkemli meşe ve büyüleyici vahşi doğanın batan manzaraları ve
Neşeli manzara, genişlikte toilers'ın kalplerini memnun etmek için
Metropolis.

Orman olduğu yerde kalır. Brayley bunu bir kraliyet kovalamaca olarak tanımlıyor,
Epping'den neredeyse Londra'ya uzanan, eskiden çok geniş bir
semt; ve Essex ormanı adı altında, harika bir
İlçenin bir parçası. Daha sonra Waltham Ormanı adı vardı,
Uzun zamandan beri mevcut temyizine yol açtı. Bu ormana,
güneydoğuda yatan Hainault'un bir zamanlar olduğu varsayılıyor,
Ek: Eskiden "Kraliçe Ormanı" ı ve sahipti
Belki de İngiltere'deki diğer ormanlardan daha güzel manzara. .
Crown, Hainault üzerindeki hakların tamamına sahiptir ve
tecavüzler burada neredeyse çok fazla değil,
Taç sadece belirli haklara sahiptir-diken ve geyik eti hakkı. .
Ormanlık alanların vahşi genişliğinin pitoresk özelliklerinin kaybı, Heath,
ve yosunlar; Gazeten ağaç üstleri ve küçük yamaların geniş kitleleri
Yetiştirme-HER ve orada küçük bir kasaba, yosunluğunu gönderiyor
Orman dallarının ortasında duman-alan herkes arasında endişeyi heyecanlandırıyor
Halkın eğlencesine ilgi. Ne kadar doğru
Orman hayatının izole resmi söylendi:

  "Yaştan yaşa kadar kargaşa yok
  Huzurlu sakinler; Orada yaşadılar ve öldüler
  Rüya gibi bir hayatı geçmek, çeşitlendirilmiş
  Yenilikten boşa, ara sıra tasarruf edin
  Orman gleninde yankılanan bir boynuz,
  Onları bir transdan olarak uyandırdı ve onları dışarı çıkardı
  Hunt'ın vahşi yoluna kısa bir bakış yakalamak için--
  Hounds'un müziği; Tramp ve Rush
  Steeds ve erkekler;-ve sonra ani bir hush
  İstekli dinleyicilerin etrafında bıraktı; derin ruh hali
  Korkunç, ölü ve alacakaranlık yalnızlığı,
  Yine o orman üzerine düştü. "

Orman, nerede ve olduğu gibi, istilaları kurtarır
atık ve tecavüzler, zaman zaman büyük ölçüde kısıtlamıştır
kapsam; Şehir öyle değil, çünkü bu ilerledi ve eskisi ile buluşuyor
Yarı yolda özgürlük. Şimdi metropol eğilmeye ya da neredeyse
Ormanın başladığı Stratford; Ve orada yol bölünüyor, bir
Şube kuzeye doğru Chigwell'e, diğeri Romford'a doğru. İçinde
Güney'deki Ilford'dan beş mil uzağa ulaştığı ölçüde
Kuzeyde, Batı'daki Woodford Bridge'den dört mil,
Doğuda Havering-Bower. Bu kapsamın tüm alanı
Sürekli kovalamaca, yaklaşık 12.000 dönüm olurdu; Ama
Sayısız eksiler ve özgürlüğün ödenekleri,
Bütünün içeriği şu anda 4.000 dönümlük bir miktar değildir.

Görünüşe göre bir Parlamento Yasası geçti (14 ve 15.
Mağdur.) Hainault ormanının ayrılması ve kapanması için; o
24 Ağustos 1851, amaç için bir komisyon kuruldu: ve
Özet infaz, duran 14.000 meşe ağacı üzerinde yapıldı
Yüzyıllar boyunca durdurulmamış. Bu, mutlak temizlik için öndü,
park etmek ve tüm alandan satmak. [85]

Epping ormanının diğer tüm açık alanlarda sinyal avantajı
Sadece içinde binlerce aynı zamanda ülkenin tadını çıkarabilir
Ülkenin olduğu gibi, bu mahremiyette doğal yön, bu nedenle
hiç zevk. Londra sakinlerinin bunu çok takdir ettiğini
Avantaj, yılın her güzel gününde binlerce kişinin
kendileri için kendi kapılarının yakınında sağlanan parklardan geçin ve
bırakılan ormanın parçasına ulaşmak için yorgun kilometreler
onlara.

Epping ormanı örneği anlaşmazlık meselesidir. Bir görüş var
düşünceleri lordlarına saygı duyan kişiler tarafından eğlendirilir
Epping ormanı bölgesinde yer alan birkaç malikâne
ormanın bölümlerinin kapanmasını çağırma hakkına sahip
İstedikleri zaman sırasıyla ilgilenirler; Ve bu
Taç, kamu avantajı gerekçesiyle, ortalama olarak haklı değildir
Böyle bir kapanış için bir engel olarak haklarını artırır.

Malikanenin efendileri, taç ve halkın
Görünüşe göre:-Orman belirli malikanelerin atıklarını içerir,
hangi çok eski zamanlardan beri, bu malikanelerin lordları
alışkın otlak hakları; Taç, orman hakkına sahipti
Geyikleri içinde tutmak ve bu amaca bağlı tutmak için:
ve genel halk,
tamamlanmamış toprak. Malikanenin efendileri gerçek zevk içindedir
Ormanda sahip oldukları tüm mülkiyet hakları, ama istiyorlar
İçinde hiç şimdiye kadar ait olmayan bir mülk türü elde etmek
onlar için ve diğer mevcut haklarla tutarsız. Doğru
halkın şu anki açıkken orman arazisine geçmesi
Durum aşkın öneme sahip olmuştur; Ve gerçek
Taç'a sunulan soru, haklarını bırakıp bırakmayacağıdır.
değerli bir elde etmek isteyen yarım düzine kişinin yararı
şimdiki unvanları olmayan mülk veya bunları korumak
Londra'da yaşayan İngiliz halkının büyük oranının yararı
ve çevresinde. Kısacası, taç haklarının ve
Halk, Epping Ormanı'nda sürdürülmedi, çünkü
Hükümet dava masrafına maruz kalmayacaktır.

İnsanların bazen savundukları davayı nasıl yendiklerini göstermek için
Kel yüzlü geyikte yapılan bir toplantıda,
Buckhurst-Hill, bu orman sorusu üzerine, birkaç konuşmacı izledi
İşçi sınıflarını hariç tutmanın adaletsizliğine büyük ölçüde
Londra'nın doğu ucu, ormanın kırsal zevklerinden,
Manor ve diğer partilerin efendileri tarafından yapılan kapsayıcılar. Oldu,
Ancak toplantıda, komitenin iki beyefendinin
ormanın çok büyük bir kısmı, en çok parçalar
pitoresk ve en çok Londra tatil halkı tarafından başvurdu;
Ama ne yazık ki! Bir zamanlar Sylvan mahallesinde artık orman kalmıyor
Buckhurst-Hill.

Epping ormanının azaltılması Kral John'un döneminde başladı ve
Edward IV. tarafından onaylandı, ormanın tüm bu kısmı
Otoyolun kuzeyinde Stortford'dan Colchester'a (çok uzak
mevcut sınırlar) ayrıldı. Orman daha ileride
azaltılmış; Ancak metes ve sınırları nihayet 1640'ta belirlendi.
Essex için Forester Ofisi son derece fahri kabul edildi ve
genellikle bazı ünlü kişilere verildi. Yönetim
Ayrıca genellikle asaletlerden biri tarafından zevk alır. De'de devam etti
Veres, Oxford Earls, birçok nesil için; ama onlardan alındı
Edward IV., Lancastrian Partisi'ne bağlılıkları için. Üzerinde
Henry VII.
Oxford. Steward, bir teğmen ikame etme gücüne sahipti
Üç Bailiwicks'te binicilik ve üç yeoman ormancısı
orman. Ayrıca birçok kazançlı ayrıcalığı vardı ve
Bower, ev ve park ağaçları. O zamandan beri ormanı ziyaret etmeyi hatırlıyoruz
_Queen Elizabeth'in Av Lodge olarak bilinen evi incelemek
Epping'e giden ana yolun bir mil batısında duran; ve en çok
Ormanın kalbinde olduğumuz doğrudan yol
Bald yüzlü Stag Inn ve köy arasında yaklaşık
Loughton. Bu noktadan gelen görüş, güzelliği ve kapsamı aşmaktır;
Eski olanı belirlemek geniş bir varsayım olmasa da
neredeyse tüm ilçeyi kapsayan orman. Kasabalar, köyler ve
Şimdi bölgeyi çalıştıran koltuklar ve kesişen yollar
Woody atık, birkaç yüzyılın işi olabilir; Hanlar ve Lodges
işleri olan hizmetliler için en eski binalar arasında olurdu
ayrıcalığı için bu kraliyet kovalamacasını savunmak ve korumaktı
Buradaki avcılık egemen ve favorileriyle sınırlıydı. Tekrar,
Bu tür bir ayrıcalıkla akın edenler,
Bir hanın ve "hosteller" in hastaneleriyle, hatta dışarıda bırakılacaktık
Ormancıların nimet arkadaşlık ve tartışma
Kraliyetin ihlali ile şişman olan Çapulcuların Alışkanlıkları
Londra pazarları için toptan geyik çalmada ayrıcalık. Biz
Epping Churchyard'da bir takipçinin mezar taşı olduğunu söyledi.
iş, geyiği metropolüne iletmekti, ancak
Gece yarısı geri dönüşleri bilinmeyen bir el tarafından vuruldu; neredeyse başsız
Vücut ertesi sabah yolda bulunur.

Lodge, Chingford'un cemaatinde duruyor, [86] yaklaşık bir mil uzakta
köy ve böylece bir malikanenin amacına hizmet etti, mahkemeler
burada düzenlendi. Gerçek malikâne evi olan Chingford Hall, kısa bir yer
Dolayısıyla mesafe; Ancak Bay Lysons, sitenin
Antik malikane evi şimdiki lodge oldu. Manor
1666'da veya yaklaşık 1666'da satın alındı, Thomas Boothby, Esq.
Evlilikle Heathcotes ile indi. Lodge,
ana bina, bir bodrum ve iki kat-ve
esas olarak geniş merdiven tarafından işgal edildi. Dış cephenin çok azı var
antik çağın iç kısmı ile nispeten. Bodrum
esas olarak büyük çıkıntılı baca, eski olan mutfak
Yangın köpekleri ve neşeli odun ateşi, bize "kırsal yaşamı" hatırlattı, eğer
Bizi geri götürmediler

  "Büyük Eliza'nın altın zamanı."

Merdiven şaşırtıcı sağlamdır: genişliği yaklaşık altı feet'dir; BT
her biri ve her biri arasında dört merdivenle altı inişe bölünür
Merdiven veya adım katı meşe eşikten oluşur. Birinci kat iki içerir
Odalar, biri ince koruma ve baca
Açılışta düzleştirilmiş bir kemer var. Birinci kat ve bodrumun yüksekliği
tamamen bir
Büyük oda veya salon, merdivenden düşük, geniş bir kapı ile girildi.
Yirmi dört feet genişliğinde aldığımız salonun boyutları ve
kırk iki feet yüksekliğinde; yüksekliği açık çatıya, fayanslara ulaşır
sadece kaba sıva tarafından gizlenir; ve odanın yanları
Alçı ile doldurulmuş büyük kerestelerden oluşur ve başlangıçta yanan
dört pencereyle. Çatı ağacı, eklemeliyiz, keresteler tarafından destekleniyor
hangi iki sivri kemere dönüşür ve
Orijinal çatı, farklı bir formda ve malzemeden
bir tane. Bu dairede manastır mahkemeleri yapıldı; Ve
Düz alçı duvarlar, bir tanesinin üç büyük boyutlu portrelerini astı
bebeklikte boothbys (malikanenin lordları), onun eşliğinde
erkek kardeş, çocuklukta ve erkeklikte. Merdiven kenarlarının keresteleri
ve çatı muazzam ve kemerli çerçevelere yay; Ve tüm
Binadaki kapılarda düzleştirilmiş kemerler var.

Gelenek, kulübenin favori bir av koltuğu olduğunu bildirir
Kraliçe Elizabeth. Ziyaretimiz sırasında,
Orada yirmi yıl yaşayan malikanenin icra memuru ve babası
Onun lodge ondan yarım yüzyıl önce işgal etti. Geleneğe göre
Ekledi, Elizabeth'in at sırtında yukarı çıkmaya alışık olduğunu ve
Büyük odanın kapısında, yükseltilmiş bir yerde,
Bu gün _The Horse-Block_. Hikaye canlarını itiraf ediyoruz
muhteşem; ancak genişlik ve sağlamlık ve birçok iniş
Merdiven, lehine; ve yıllar önce değil,
Eğitimsiz bir midilli binen bir spor beyefendi tarafından on pound kazanıldı
Şövalye kraliçesinin atanan rotası.

Onu olası olandan daha fazla hale getiren koşullar vardır.
Lodge Elizabeth'in resepsiyonu için yerleştirildi. Kraliçe
kovalamaca son derece düşkündü ve ileri yaşta avlandı,
köklü gerçek. Epping ormanında avladığı neredeyse
tespit edildi; Leicester Earl'ü için bir zamanlar Nakedhall Hawke, veya
Eski Wansted House, Mahallede: Bir belgede belirtilmiştir
II. Richard. ve manastır ikametgahı gibi görünüyor. Burada, içinde
1578 Mayıs, Leicester Kraliçe Elizabeth'i dört veya beş gün eğlendirdi ve
Konaktaki odalardan birine _The Queen's_ deniyordu. Yine, bunda
Konak, Leicester'ın Essex Kontesiyle evliliğini ciddiye aldı,
20 Eylül 1578, Kraliçe daha sonra Bay Stonard'ı ziyaret ediyor,
Loughton, ormanda; ve eski Wansted House tanıtıldı
Kraliçe Elizabeth'in bir resminin arka planı, koleksiyonda
Welbeck.

Kraliçenin _ Enfield Chase'deki Hart_ 'ı Buna sahibiz
koşullu kayıt. Beyaz satendeki on iki bayan ona katıldı
Onların ambling palfreys ve yirmi yeomen yeşil kaplı. Girişte
Ormana, kırmızı bot ve sarı elli okçu tarafından karşılandı
Yaldızlı yaylarla donanmış kapaklar; biri ona sundu
Peacock'un tüyleriyle kanatlı gümüş başlı ok. Muhteşem gösteri
Chase'in yerleşik yasalarına göre,
Sahadaki First Lady olarak bıçağın prensese sunulması; Ve
Kendi fuarı ve kraliyet eliyle paranın _Taking Say_.

Av kulübesine ek olarak, çağın başka anıtlarını bulduk.
Mahallede Elizabeth. Böylece, biz ayrıldığımızda tepe veya nokta
Ormanı kulübeye geçmenin ana yolu bu güne kadar
Buckhurst-Hill olarak hatırlandı, makul bir şekilde,
Sackville, Lord Buckhurst, başarılı şair ve tercih edilen çiçeği
Elizabeth Mahkemesi.

Sonuç olarak, Londralılar epping avını ve "ortak
Hunt "artık dışarı çıkmıyor; ve eski pompa üreticisinin fuarı
Fasulye ve Pastırma'nın bir Wayzgoose'sinde, artık meşenin etrafında tutulmuyor
Fairlop; Ama ormanın kendisini kaybetmeyelim; başka, hizmetin ne olduğu
demiryolu kazançımız?

Dipnotlar:

[85] _builder_.

[86] Bu cemaatteki bir mülk olan Brindswood, daha önce
Meraklı görev süresinin ardından:-"Her yabancılaşma üzerine,
Emlak, karısı, erkek ve hizmetçi hizmetçisi, her bir single, bir atta,
Saygılarını yaptığı papazlığa gelir ve rahatlamasını öder
Aşağıdaki şekilde:-Korna ile üç patlama patlatır ve taşır
yumruğunun üzerine bir şahin; Hizmetçisinin bir kayma içinde bir tazı var, her ikisi için
o gün rektörün kullanımı; Şahin için bir tavuk alıyor,
atı için yulaf ve tazı için bir somun ekmek; Onlar
Hepsi yemek, bundan sonra usta boynuzuyla üç patlama patlatıyor ve
Hepsi ayrıldı. "




EK.


Eski İngiliz konutları.
(_Pages_ 1-7.)

Sir Richard Colt Hoare, onun _anansent wiltshire_,
"Tarihten ve mevcut kalıntılardan şüphesiz kanıt
En eski alışkanlıklar çukurlar veya yerdeki hafif kazılardı.
Havanın kapsayıcısıyla kaplanmış ve korunmak
Ağaçlar veya çim çimleri. "Bu konutlar genellikle köyler oluşturdu,
Akarsuların veya nehirlerin yakınında uygun şekilde yer alan,
Roma işgalinden önce toprağın lordları. Moorlands arasında ve
Yorkshire'ın vahşi doğası, kürek ve pulluğun bulunmadığı noktalarda
operasyon, kırk İngiliz köyünden fazla açıklandı ve
Whitby'den Dr. Young tarafından denetlendi. Birçok erken konut aynı şekilde
İngiltere'nin diğer bölgelerinde tanışın; Bazıları tebeşir içinde battı, nerede
Yetiştirme onları tamamen yok etmedi, bu durum
Doğu İlçeleri. Kalan büyük tümüller ve barrowlar
Tarihimizin çok daha sonra; Genellikle Roma ve Sakson'a
Dönemler, bronz ve demir kullanımının bilindiği. [87]

Norwich Arkeoloji Derneği'nin yakın tarihli bir toplantısında üyeler
Brandon ve Mahalle ve Grime's Mezarlarında gezi yaptı
Bay Manning mezarlarda bir makale okudu,
Düzensiz şekilli delik kümesi eski İngiliz konutlarıdır,
Eski bir kasabanın kalıntılarını oluşturmak. Her delik bir katmanla kaplanmıştı
taşların ve yerleştiğinde dallar veya otlarla çatalaşın. .
"Mezarlar" terimi çukurlar veya delikler anlamına gelir ve "Grime's" adı muhtemelen
"Graeme", cadı için Sakson veya daha doğrusu herhangi bir şey için türetilmiş
doğaüstü. Böylece "Grime's Mezarları" terimi "cadıların işi" anlamına geliyordu.
Grime'nin mezarlarından ayrıldıktan sonra parti, şeytanın dyke'sini inceledi,
uzun ve kapsamlı fosse ve banka,
Askeri amaçlarla eski İngilizler.

       * * * * * *

Sakson Salonu.
(_Page_ 48.)

Tesisatçıları beslemek için Sakson Salonu çoğunlukla tahta ve
sazlarla sazdan veya ahşap zona ile çatılı. Yangın
Merkezde tutuldu ve Rab ve "ocak adamı" otururken oturdu
Yemek pişirildi.

       * * * * * *

Amelya ve Stonehenge.
(_Page_ 112.)

Antika olan merhum Bay Rickman, Abiny ve
Stonehenge makul bir şekilde,
Hıristiyan dönemi. Onun tarafından toplumuna iletilen bir makalede
Dover'dan Roma Yolu'nu izledikten sonra 1839'da antikacı ve
Canterbury, Noviomagus ve Londra aracılığıyla İngiltere'nin batısında, Bay
Rickman, Silbury'nin hemen o yolun üzerinde olduğunu fark eder; Ve
Akının yollarının ona uzanması, kursları ise
Bir Roma mil yarıçapına atıfta bulunabilir. Bunlardan ve diğerlerinden
Koşullar, Abiny ve Silbury'nin öne doğru olmadığını savunuyor.
Yol, ne de böyle devasa eserlerin nasıl olabileceğini iyi düşünemeyiz
Roma medeniyeti böyle bir sistem sağlayana kadar başarıldı
Yiyecekleri çok sayıda insan sağlayabileceği gibi sağlamak ve depolamak.
Bay Rickman ayrıca, Abiny Tapınağı'nın tamamen içeride olduğunu belirtiyor.
Yaklaşık 48.000'i barındıracak bir Roma amfitiyatrosu şekli
Roma seyircileri veya Roma'daki Colosseum'da bulunan sayının yarısı.
Yine, Stonehenge'in taşları, tironları ve
İmparatorlar ilk kez maruz kaldı, iyi yönlendirilmiş bir çeliğin çalışması
nokta, barbar ulusların işçiliğinin ötesinde. Stonehenge değil
Sezar veya Ptolemy tarafından bahsedilen ve tarihsel kayıtları
Beşinci yüzyıl. Genel olarak, Bay Rickman,
Abiny dönemi üçüncü yüzyıl ve Stonehenge'in
dördüncüsü veya Romalıların İngiltere'den ayrılmasından önce; Ve bu
Her ikisi de Roma fatihlerinin genel uygulamasının örnekleridir.
boyun eğdirilmiş illerinin ibadetini aynı anda tolere edin
bunları kendi batıl inançlarıyla ve favori halka ilişkilendirme
oyunlar.

Dipnotlar:

[87] Bay Whincopp; _ İngiliz Arkeoloji Derneği'nin journal'ı_,
1866.




Dizin.


  Abinger Kilisesi tarif etti, 337.
  AFUY VE STONEHENGE, 14.
  Ale, Pegegyric, 68.
  Ale, Sakson, 67.
  5. yüzyılda ale ve bira, 66.
  Ale-Wife, The, 68.
  Alfred'in mücevherleri, Oxford, 53.
  Druidlerin tamamen iyileşme ve ökseotu, 17. Badem, erken kullanım, 199.
  Kraliçe Isabella'nın sadaka ve Doles, 155.
  Mimarlık, Sakson ve Norman, 46, 47.
  Arnott, Dr., ev ısıtma üzerine, 135.
  Arriaj ve Taşıma Hizmetleri, 230.
  Arthur, Kral ve Yuvarlak Masa, 90.
  Arundel Kalesi tarif etti, 103.
  Arundel Kalesi, Tarih, 106-108.
  Aubrey'in Büyük Salonun Tanımı, 123.
  Richard'ın İmzası, Gloucester Dükü, 303.
  AWND-Irons veya Fire-Dogs, 141.

  Cheshire peyniri üzerinde ballad, 211.
  Banbury kekleri, tarih, 245.
  Hakimler için Banbury kekleri, 249.
  Banbury Peyniri, 210, 249.
  Banbury Cross, 250.
  Banbury _zeal_ ve _Veal_, 246.
  Bankalar, bayan, Corfe Kalesi Savunması, 86.
  Prenslerin ve soyluların ziyafetleri, 162.
  Bosworth Field Savaşı, 300.
  Hastings Savaşı tarif etti, 295.
  Hastings Savaşı, Normandiya'da Anıtı, 297.
  Tewkesbury Savaşı tarif etti, 299.
  Towton Savaşı tarif etti, 298.
  Baynard Kalesi ve Richard III., 304.
  Beadle, görevleri, 233.
  Bedford Kalesi, kuşatma, 79.
  Yatak, ayakta ve kamyon, 177.
  Yataklar, eski çeşitler, 177, 178.
  Bira ve Ale, ayrımı, 213.
  Bira, Ulusal İngiliz içeceği, 215.
  Beltane batıl inanç, 226.
  Kuşlar, Orta Çağ'da tutma, 264.
  Bisküvi, Olden, 200.
  Black Boy Inn, Chelmsford, Plantagenet Lodge, 304.
  Battaniyeler, kökenli, 178.
  Boleyn, Anne, Battersea, 351.
  Bolingbroke House indirildi, 345.
  Bolingbroke, Lord, Battersea'da, 343.
  Bolingbroke, Lord, ölümü, 344.
  Boon-Days, Love-Days ve Law-Days, 224.
  Bordarlar ve Pamutlar, 219.
  Bosfrennis Bee-Hive Huts, 4.
  Bosworth Alanı tarif edildi, 300.
  Bowles, Canon ve Windsor Kalesi, 94, 95.
  Brambletye House, Hesabı, 132.
  Ekmek, erken çeşitler, 192.
  Ekmek, Sakson, 65.
  Manastırlarda ve kolejlerde demleme, 67.
  Brigantes, evleri, 5.
  Brindswood, Meraklı Görev, 358.
  Roma kolonizasyonundan önce İngiltere, 8.
  İngiltere, erken ihracat, 21.
  Cornwall'daki İngiliz Mağaraları, 213.
  İngiliz gemileri, erken, 23.
  İngiliz Savaş Başları, 22.
  İngilizler, erken, konut yerleri, 1.
  Brooke, Bay, Battle-Fields_, 299, 311.
  Brougham, Lord, Lord Bolingbroke, 344, 350.
  Buckhurst Hill, 361.

  Sezar, Britanyalılar Hesabı, 43.
  Campden, Gloucestershire, inşa, 116.
  Marangozluk, süs, 129.
  Halılar ve aceleler, 181.
  Bayanlar tarafından oyma, 166.
  Kale, Conisborough, 76.
  Kale Rising, Kraliçe Isabella, 149.
  Kaleler, Anglo-Norman, 76.
  Kaleler, Roma, 71.
  Kaleler, _temp._ Edward III., 86.
  Cavaliers ve Roundheads, ayrım, 326.
  Cavendish'in Wolsey_ _Life, 280, 288, 291.
  Mağaralar, İngiliz, Cornwall'da, 2.
  Keltler, İngiltere'de, 8.
  Celts 'Balchets, 11.
  Sandalyeler, eski, 180.
  Oda Mobilyaları, _temp._ Henry VII., 181.
  Bir Kraliçe Odası, 178.
  II. Charles. Stonehenge'i ziyaret eder, 14.
  Chaucer, Windsor Kalesi'ndeki eserlerin katibi, 93.
  Peynir, antik, 209.
  Cheesecakes, Islington ve Holloway, 253.
  Cheney, Sir John, Bosworth Savaşı'nda, 308.
  Cheshire peyniri, ünlü, 210.
  Baca, havalandırma, 145.
  Bacalar, tanıtım, 136, 138.
  Ahşaptan yapılmış bacalar, 138.
  Chingford Hall, 358.
  Noel Oyunu Pie, Salters 'Company, 195.
  Medeniyet, Erken İngiliz, 24.
  Kırpma veya koyun kesme, 229.
  Kömür bayramları, açık, 145.
  Kömür ilk yandı, 140.
  Sussex Cottages üzerinde Cobbett, 131.
  Kahve tanıtıldı, 197.
  Londra'da bulunan Coins, Roma, 36.
  Üniversite Salonları, 122.
  Konfeksiyonlar ve Ipocrass, 205.
  Congleton kekleri ve zencefilli kurabiye, 251.
  Taşıma Servisi, 230.
  Arazi taşıma, eski, 237.
  Aşçı, Olden İngilizce, 161.
  Aşçı, Sakson, 64.
  Cooks, _temp._ Richard II., 195.
  Mercan, Paternoster, 186.
  Corfe Kalesi tarif etti, 84.
  Corfe Kalesi, kuşatma, 85.
  Cornwall, erken ticareti, 20.
  Kulübeler, Erken İngilizce, 131.
  Cottages, Sussex, 131.
  Ülke hayatı, 17. yüzyıl, 186.
  Mahkeme Dolabı, 182.
  Coventry God Cakes, 248.
  Cowdray, Sussex'te, 112. Creeper-Irons, 141, 142.
  Crosby Hall Şömine, 139.
  Crosby Place ve Richard III., 304.
  Cuming, Bay, Richard III._, 302.
  Sokağa çıkma yasağı veya _Couvre-feu_, tarih, 146.
  Sokağa çıkma yasağı ring, 147.
  Hatfield'ın merakları, 315.
  Wotton Place'in Merakları, 335, 340.
  Çar Peter, Sayes Court'ta, 333.

  Danimarkalılar, harika içenler, 69.
  Danimarka evleri, 69.
  Epping ormanında geyik çalma, 358.
  Tatlı meyveleri tanıtıldı, 200.
  Orta Çağ'da akşam yemeği, 50.
  Tartışmalı Orman Hakları, 355.
  Distaff ve Mil, Sakson, 56.
  Saksonların Yurtiçi Yaşamı, 46.
  Dona veya Kraliçe Isabella'nın Hediyeleri, 158.
  Donegal, Kontes, Swift, 337.
  Elbise ve Kişisel Süsler, Olden, 184.
  İçme-boynuzları, eski, 51.
  Druid Doktorlar, 18.
  Druid Okulları, 19.
  Druidizm, 10, 11 hesabı.
  Druidler, Eloquence, 16.
  Durham Kalesi tarif etti, 82.
  Erken İngilizlerin Konut Yüzleri, 1.

  Edward II., Cinayet, 160, _Note_.
  Edward III. ve Windsor Kalesi, 90.
  Eleanor, Kraliçe ve Fuar Rosamund, 272.
  Elecampane, kullanımları, 66.
  Elizabeth'in Hatfield'daki meşesi, 315, 316.
  Elizabeth, Prenses, Hatfield, 320.
  Elizabeth, Kraliçe, av kulübesi, 357.
  Elizabeth, Kraliçe, Kenilworth, 102.
  Elizabeth, Kraliçe, 318, 319 portreleri.
  Elizabeth, Kraliçe ve Windsor Kalesi, 93.
  Eltham Palace Hall, 125.
  Kamplar, Roma ve İngiliz, 25, 30.
  İngiliz Kale Yapımı, 71.
  _English Housewife, The_, Gervase Markham, 161.
  İngiliz malikane, 111.
  İngiliz Fireside, 135.
  Epping ormanı, sonuncusu, 353.
  Esher Place, Vicissitues, 291.
  _Say üzerinde Man_, Papa tarafından yazılmış, 346.
  Ethelwulf, yüzüğü, 54.
  Evelyn, John, Bitkiler Wotton Woods, 331.
  Evelyn, John, Paris ve Padua'da, 332.
  Evelyn, John, Sayes Court'ta, 333.
  Evelyn, John, onun _sylva_ ve ekimi, 334.
  Evelyn, Dindar Bayan, 339.
  Evelyns, Wotton'da, 329.

  Fuar Rosamund, hikayesi, 269.
  Wolsey'in düşüşü, 284.
  Bayramlar, Anglo-Sakson, 65.
  Yangın yerleri, çeşitli, 137, 138.
  "Firma kilitleri sadık hizmetçiler yapar," 234.
  Flodden Field, Gelenek, 295.
  Isıtma evleri ve banyolar için baca şakaları, 145.
  Orman memurları, 357.
  Orman manzarası, pitoresk, 354.
  Meyve siperleri, süs, 202.

  Bahçecilik, Evelyn on, 334.
  George IV. Windsor Kalesi'ni geri yükler, 94.
  Devler, Shropshire, Efsaneler, 37.
  Cam yapımı, Sakson, 55.
  Tanrı'nın Pazar günü, 139.
  Godstow Nunnery, 270.
  Büyük Dikkat, 323.
  Izgara, icat, 143, 144.
  Griffin'in yumurta fişek, 53.
  Guy, Warwick Kontu, 100.

  Haddon Hall tarif etti, 117.
  Hainault Ormanı, 353, 355.
  Salon Ateşi, 136, 137.
  Hall, Büyük, tarif edilen 118.
  Hatfield House'daki Hall, 320.
  Salon Hampton Court'ta, 120.
  Manor-House Salonu, 111.
  Şehir Şirketlerinin Salonları, 112.
  Hart, avlanıyor, Enfield Chase, 360.
  Hasat, eski, 224.
  Hastings, Savaş, tarif, 295.
  Hatfield, meraklıları, 315.
  Hatfield House inşa edildi, 116.
  Hatfield House, meraklı _fair_ resim, 225.
  Hatfield House and Park tarif etti, 315.
  Hatfield House, resimler, 319.
  Hawk ve Eagle, Garip Olay, 266.
  Hayfield, Kiracıların Hizmeti, 227.
  Hayward, Hizmetler, 224.
  Henry II. ve Fair Rosamund, 271.
  Henry III. ve Windsor Kalesi, 89.
  Henry VII. ve Windsor Kalesi, 92.
  İç Savaş Zamanında Herefordshire Leydi, 167.
  Hermitages, hizmetler, 258.
  Hever Kalesi, beş gün, 141.
  Hock-Day Gümrükleri, 227, 228.
  Holland House, Kensington, inşa, 115.
  Şerbetçiotu tanıtıldı, 213, 214.
  Horeldown Fuarı, _temp._ Kraliçe Elizabeth, 254.
  Orta Çağ'da Ev Furnishing, 177.
  Hanehalkı Eski Eserleri, 109.
  Temizlik, 17. yüzyıl, 172.
  Konutlar, Olden, 235.
  Ev hanımı, İngiliz, 161.
  Avcılık, Kraliçe Elizabeth'in sevgisi, 360.
  Uriconium'da hipookustalar, 39.

  Mahkeme salonlarının hanları, 122.
  Demir Smelting, Roman, İngiltere'de, 57.
  Isabella, Edward Kraliçesi., Özel Yaşam, 148. Isabella, Kraliçe, Ölüm ve Cenaze, 154.
  Isabella, kraliçe, hac, 150, 153.

  Mücevher, Kraliçe Isabella'nın sevgisi, 156, 157.

  Kenilworth Kalesi, 101, 130 kalıntıları.
  Kenilworth harabeleri, pitoresk, 102.
  Kent, yünlü kumaşlar, 56.
  Kidder, "Pasta-Master", 194.
  Mutfak Hampton Court Sarayı, 288.
  Raby Kalesi Mutfağı, 82.

  17. yüzyılda bayan elbisesi, 171.
  Kuzular-Wool, Nasıl Yapıldı, 216.
  Lappenberg'in Erken Britanya resmi, 8, 9.
  Eski zamanlarda çamaşırhane, 184.
  Richard III. Efsanesi, hızdan, 310.
  Stonehenge Efsanesi, 13.
  İngiliz Kaleleri Efsaneleri, 83.
  Eski zamanlarda para ödünç vermek, 169.
  Lincoln's Inn Meyve ve Sebze Bahçesi, 202.
  Lodge, avcılık, Epping Ormanı, 357.
  Lombard Caddesi, Kraliçe Isabella, 150'de ikamet ediyor.
  Londra, eski, sitesi, 2.
  Londra çoğunlukla tahta inşa edilmiş, 128.
  Londra, eski evler, 130.
  Roma kökenli Londra, 31.
  Londra, Roman kaldı, 34.
  Longleat, Wilts, tarif, 115.
  Surrey'de Loseley, tarif, 183.
  Sevgi dolu fincan, kökeni, 50.

  Bolingbroke House'da Mallet, 348.
  Malt ve Nutting, 223.
  Manchets, tarifler, 193.
  Manciple, görevleri, 194.
  Manor-House, Eski İngilizce, 127.
  Mart Pane ve Macaroons, 198, 199.
  Ördekler, kuğular, öküzler & c., 235.
  Markland, Jeremiah, Milton Court'ta, 341.
  Mary, Kraliçe, Hatfield, 320.
  Mayıs-Day Carol, Magdalen College Tower'da, 238.
  Mayıs-Günü ve Raine'nin hayır kurumu, 242.
  Northamptonshire'da Mayıs-Günü, 243.
  Safran Walden'de Mayıs-Günü Şarkısı, 241.
  Günümüzde Mayıs-Compes, 242.
  Mazer-Bowls, 52.
  Mead, kökeni, 63.
  Mead-salon veya bira salonu, Sakson, 48.
  Yemek saatleri, _temp._ Richard III., 152.
  Yemekler, İngiliz, Anglo-Roman ve Sakson, 61.
  Haberciler ve Minstrels masrafları, 158, 159.
  Metal çalışma, erken İngiliz, 22.
  Oxford'da orta yaş hayatı, 243.
  Mill, yatay, Battersea, 345.
  Milton Court, Jeremiah Markland, 341.
  Kıyılmış pasta batıl inanç, 248.
  Ökseotu ve Druidler, 11.
  Montague, Lady M. W., oyma, 166.
  Mortimers, The ve Kraliçe Isabella, 151.
  Mulgrave Kalesi, efsanesi, 84.

  Neckam, Alexander, Meraklı İnceleme, 264.
  Norman evleri, 110, 128.

  Oak, Owen Glendower's, 37.
  Oak, Kraliçe Elizabeth Hatfield, 317.
  Turuncu su ve turuncu tereyağı, 200.
  Portakallar tanıtıldı, 201.
  Oxford Ale, 68.
  Oxford, Mayıs-Day, 239, 240.
  Oxford, resmi, 243.
  İstiridye, İngiliz, ünlü, 62.

  Okullarda öğretilen pasta yapımı, 194.
  Kaldırımlar, Roma, Londra'da, 32.
  Köylü hayatı, İngilizce, 217.
  PEG Tankards, kökenli, 51.
  Pevensey Kalesi, kalıntıları, 72, 73.
  Pevensey ve Norman Conquest, 72.
  Phillips, Profesör, İngiliz ve Roma yollarında, 27.
  Fenikeliler, ticaret, 20.
  Picts ve İskoçlar,, 45.
  Picts 'evleri Orkneys, 5.
  Kraliçe Isabella'nın hac, 150, 153.
  Pin ve iğne yapıcılar, Londra, 189.
  PINS ve PIN PARA, 188.
  Pimler, ilk olarak İngiltere'de yapılmış, 188.
  Pimler, Olden, 189, 190.
  Pimler, ne olur? 191.
  Windsor Kalesi'nde plaka odası, 97.
  Rab için çiftçilik, 221.
  Pomanders veya koku topları, 185.
  Papa, Alexander, Battersea'da, 343.
  "Papa Salonu," Bolingbroke House, 345.
  Porselen ve Çin, erken, 206.
  Çömlekçilik Uriconium'da bulundu, 40, 41.
  Önlemler, Sonbahar, 225.
  Hükümler, eski isimler, 70.
  Hükümler, erken, 192.
  Hükümler, hızlı taşıma, 208.
  Puritans ve Banbury Kekleri, 245.

  Kraliçe Isabella, özel hayat, 148.

  Raby Kalesi tarif etti, 79.
  Raglan Kalesi, 86.
  Richard III., Mezar yeri, 310.
  Richard III., Inn at Leicester, 305.
  Richard'ın Bosworth'daki stratejisi, 307.
  Richard'ın kuyusu, Bosworth, 301.
  Rimbault, Dr., Oxford May Carol, 240.
  Yollar, kötü, Kent ve Sussex'te, 59.
  Yollar, Erken İngiliz, 26.
  İngiltere'de Roma Sanatları, 21.
  Roma tuğlaları ve fayanslar, 75.
  İngiltere'de Roma Evleri, 40.
  Roma seramik ve cam, 35.
  Roma yol yapımı, 51.
  İngiltere'deki Roma Yolları, 26, 27. Roma Yolları ve İngiliz Demiryolları, 27.
  Roman Akşam Yemeği, 62.
  İngiltere'de Roma kasabaları, 32.
  Roma Duvarı, Londra, 33.
  İngiltere'de Romalılar, 24.
  Rosamund, adil, hikaye, 269.
  Rosamund, adil, yeni efsane, 275.
  Rosamund'un Bower ve Well, 269.
  Rosamund'un Mezarı, 275.
  Gül ağacı geleneği, 313.
  Yuvarlak masa ve yuvarlak kule, Windsor Kalesi, 90.
  Epping'den Londra'ya Royal Chase, 353.
  Rumford, sayım, ev ısıtma, 135.
  Odalarda kullanılan aceleler, 140.

  Sacheverel'in Banbury'den geçişi, 248.
  Congleton'da Sack Brewage, 252.
  Adaçayı ve diğer bitki peyniri, 212.
  George Şapeli, Windsor Kalesi, 89, 91.
  İngiltere'de ilk salatalar, 208.
  Salisbury, Earl, Hatfield'ı inşa ediyor, 321.
  Somon ve Herefordshire Çırakları, 167.
  Wolsey'in kalıntıları için lahit, 290.
  Sakson Yatakları, 49.
  Sakson Yemeği, 64.
  Sakson Nakış, 56.
  Sakson Salonları, 363.
  Sakson Hastaneler, 63.
  İngiltere'deki Sakson Evleri, 47, 48.
  Sakson bayanlar, 49.
  Sakson hükümleri, 64.
  Saksonlar İngiltere'ye geliyor, 43.
  Meyve hendeklerinde kutsal metinler, 203.
  Yılanların Druidlerin Yumurtaları, 15.
  Koyun kesen gelenekler, 229, 230.
  Silchester, keşif, 42.
  Gümüş Ateş Uygulamaları, 142.
  Kilisede uyumak, 233.
  Smith, Bay Roach, Roma Londra'da, 33.
  Baharatlar, erken kullanım, 198.
  Eğirme, eser, 165.
  Üzengi, mahmuz ve dizginler, antik, 60.
  Stonehenge, Hesap, 12.
  Fırtına, büyük, 1703, 334.
  Şeker-Candy ve Loaf-Sugar, 196.
  Sandviç Adalarında Şeker Kamarası, 196.
  Şeker ilk tanıtıldı, 195.
  Sussex Demir Üretimi, 57.

  Çay tanıtıldı, 197.
  Kiracılar, operatif, 218.
  Kiracıların küçük hizmetleri, 222.
  Tewkesbury Field tarif etti, 299.
  Thornbury Kalesi, Tarih, 113.
  Thorpe, John, mimar, 115.
  Arazi Hizmetlerinin Toprak İşlenmesi, 220.
  Teneke ticaret, antik, Cornwall, 20.
  Towton Field tarif edildi, 298.
  Savaş Alanları Gelenekleri, 293.
  Gelenekler, gerçek değer, 313.
  Sakson zamanlarında seyahat, 59.
  Hendekler ve Hendekler, 207.
  Tatlı meyve için hendekler, 203.
  Tunbridge Kalesi tarif etti, 78.

  Uriconium, yıkımı, 38.
  Uriconium, Roma şehri, 36.

  Orta Çağ'da kullanılan sebzeler, 207.
  Victoria, Kraliçe, Hatfield, 124.
  Villeins, Toprağı Nasıl tuttukları, 219.
  Arundel Kalesi'nde bağ, 106.
  Vineyards, İngiliz, 69.
  Vortigern ve Rowena, 49.
  VRAIC, Kanal Adaları, 231.

  Kara Ülke'de uyanma festivalleri, 259.
  Walpole, Sir R. ve Lord Bolingbroke, 343.
  Waltham Ormanı, 353.
  Ward-Penny, 232.
  Dolaplar, erken, 183.
  Ware, büyük yatak, 179.
  Isınma-tava, antik çağ, 180.
  Güllerin Savaşları, 312.
  Warton'un Stonehenge üzerindeki sonnet, 15.
  Warwick Kalesi tarif etti, 98.
  Warwick Kalesi, resimler, 99.
  Wassail-Cup, kökeni, 50.
  İzle ve Koğuş Gümrükleri, 232.
  Esher Place'teki Wayneflete Kulesi, 290.
  Wednesbury horoz dövüşü, 261.
  Whigge veya peynir altı suyu, esker, 164.
  Fatih William, kalıntılar, 72.
  Wykeham'dan William ve Windsor Kalesi, 91.
  Uriconium'da pencere camı, 55.
  Windsor Kalesi tarif etti, 86.
  Windsor Kalesi, İçeri, 96, 97.
  Windsor Kalesi, resimler, 96.
  Windsor Kalesi, St. George Günü, 153.
  Normanlar tarafından tanıtılan şaraplar, 69.
  Wingfield Manor-House tarif etti, 112.
  Wolsey ve Christchurch, 287.
  Cawood'da Wolsey, 286.
  Wolsey, Esher Place'de, 278.
  Wolsey, Dr. Johnson'ın çizgileri, 285.
  Wolsey'in Windsor'daki mezar evi, 289, 290.
  Ev yapımında kullanılan ahşap, 128.
  İngilizler tarafından bilinen yünlü kumaş, 55.
  Yünlü Giysiler, Olden, 185.
  Woolverton House ve Russell Ailesi, 75.
  Kamgaralı, kökenli, 178.
  Wotton Place and House tarif edildi, 331.
  Wotton, Olden Mills, 336.
  Wren, garip bir kavram, 269.
  Wright, Bay T., Uriconium'a _Guide, 41.
  Wroxeter, Uriconium, 36.
  Wyatville ve Windsor Kalesi, 94.

  York ve Lancaster Wars, 371.
  York House, Battersea, Wolsey AT, 351.
  Yorkshire, antik evler, 5-7.
  Yorkshire, eski ve modern yollar, 27. Mevcut çalışma ve aynı yazar tarafından üniforma.

Garip Hikayeler
Ki
Hayvan dünyası.

Doğal tarihe meraklı bir katkı kitabı.

John Timbs tarafından.

Zwecker'ın çizimleriyle. Post 8vo. 6s. kumaş.


      "Sezonun tüm kitapları arasında incelenecek
      zevk ve kâr, kızlar ve erkekler tarafından
      Bir tane daha değerli veya infazda daha başarılı olan
      _ Hayvan Dünyasının Talep Hikayeleri_. Bunun önsözünde
      Yararlı derleme, genel olarak bilinmeyen _things yazarı_
      ondan özgür harikalar sunmaya çalıştığını söylüyor
      Doğal anlatıları besleyen abartı sevgisi
      Tarih. '"--_ Athenaeum._

      "Bunun tarafından alınan mükemmel bir kuş ve canavar masal seçimi
      Akıllı ve akıllı kitap yapımcısı, mükemmel Bay John
      Timbs. "--_ Cumartesi Review._

      "Bay Timbs, belki de daha çekici bir şekilde birleştirmedi
      kitap. "--_ Examiner._

      "Hayvan dünyasında bu cilt, Bay Timbs-en çok
      çalışkan ve ilginç derleyiciler-bu modeli memnun edecek
      sadece 'oldukça doğru' olanı seven çocuklar ve aynı zamanda
      Tüm çocuklarda uyanmaya katkıda bulunma Bu büyük iyi tat, bir aşk
      Doğal Tarih için. "--_ Notlar ve Sorgular._

      "Takdire şayan bir fıkra koleksiyonu: konu çok
      Dikkatlice derlenmiş ve çok iyi sindirilmiş. Büyük övgü nedeniyle
      Dikkatli araştırmalarının yazarı. "--_ Londra Review._

      "Bay'ın bu cildinde belirgin olan bakım ve araştırma
      Timbs'ler onun için çok güvenilir; Ve onu sağladılar
      Bize genç olan favori olacak bir kitap sun
      ve eski. "--_ Churchman._

      "Canlı olarak önerdiğimiz iş çok güzel
      resimli. "--_ Resimli Times._

      "Bu kitap uzun kış için öğretici eğlence sağlayacak
      Doğanın tüm sevgililerinin akşamları. "--_ Sabah Post._


Griffith ve Farran, st. Paul'ün kilise bahçesi.





Projenin Sonu Gutenberg Nooks ve İngiliz Yaşamının Köşeleri e -Kitabı,
Geçmiş ve şimdiki, John Timbs tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF ENGLISH ***

***** This file should be named 40031.txt or 40031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/3/40031/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
